*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Months of My Life (Hayatımın Üç Ayı)
Yazar: J. F. Foster
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #14213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Months of My Life, by J. F. Foster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Months of My Life

Author: J. F. Foster

Release Date: November 30, 2004 [EBook #14213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MONTHS OF MY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu günlüğün sonunda yazar şunları yazar:
"Eğer bu notlar ölümümden sonra akrabalarım tarafından yazılırsa -çünkü artık ölmek üzereyim-
lütfen acelecilik ve yazım kabalığından kaynaklanan birçok yazım hatasının düzeltilmesini ve cehalete mahkûm edilmemesini rica ediyorum." Aileler gerçekten de birçok hatayı düzeltmiş olabilir, ancak birçoğu kalmıştır ve orijinalindeki gibi bırakılmıştır.]

HAYATIMIN ÜÇ AYI.

MAJESTELERİNİN 36. AYAĞI OLAN YARDIMCI CERRAHİ J.F. FOSTER'IN BİR GÜNLÜĞÜ.

_LIZZIE A. FREETH tarafından düzenlenmiştir._

GUERNSEY:
LE LIEVRE, YAZICI, STAR-OFFICE, 10, BORDAGE STREET.
LONDRA: SIMPKIN & MARSHALL
1873.

Öncelikle,

TANRI'YA ŞÜKRANIMI ADAYIM--
ŞU ZAMAN BENİ KORUDUĞU İÇİN,
VE BENİ HİNDİSTAN'DA BİRKAÇ YIL HİZMET ETTİKTEN
SONRA GÜVENLE EVE GÖTÜRDÜĞÜ İÇİN,
BENİM İÇİN EN SEVDİĞİM TÜM KİŞİLERLE (BİR KİŞİ HARİÇ) TEKRAR BULUŞMAK İÇİN.

_Ve İkincisi,_

ANA-BABAMA KİTABIM,
ELÇİNİN KESİN VE MUTLU BİR ŞEKİLDE
OKUNACAKLARI BİLGİSİYLE
VE SADECE SEVGİ DOLU BİR İLGİYLE,
DÜNYANIN UZAK VE SEVİMLİ BİR KÖŞESİNDE
GEZERKEN
DÜŞÜNCELERİMİN VE DENEYİMLERİMİN HİKÂYESİ.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Aşağıdaki sayfaları kamuoyunun önüne koyarken, yalnızca yazarı tanıyanlar tarafından değil, aynı zamanda orada anlatılan sahneleri bilenler ve
asla görme şansına erişemeyecekleri bir ülkenin gerçek bir tasvirini takdir edenler tarafından da ilgiyle okunacağı hissiyle bunu yapıyorum. Hepimiz Keşmir'e "Lalla Rookh'un hayali imgeleri" ile aşinayız, aynı zamanda gezginlerin söylediğine göre şairlerin gerçekte olduğu gibi betimleyemeyeceği kadar güzel ve görkemli o güzel toprakların bir anlatımını okumaya itiraz etmeyebiliriz. Okuyucular, Bay Foster'ın İngiltere'ye ulaşmak için kurtulmuş olsaydı bu Günlüğü kendisi yayınlamayı planladığını göreceklerdir, gerekli olan herhangi bir özür dilemiştir, bu yüzden günlük kayıtların kalemle yazılmış bir cep defterinde tutulduğunu belirtmekten başka bir şey söylemeyeceğim, bazen bir kelime tam olarak okunamıyor, bu da herhangi bir küçük yanlışlığı açıklayacaktır. Rahip A. Corfe yönetimindeki Guernsey'deki Elizabeth College'da iki yıl geçirdikten sonra Bay Foster, St. George Hastanesi'ne Tıp Öğrencisi olarak girdi, oradaki son yılında Genel Yeterlilik için "On Gine Ödülü"nü aldı. St. George'dan
Netley'e gitti ve oradan ayrıldıktan sonra Jersey'de kısa bir süre görev yaptı,
2. Tabur 1. Royals ve 1. Tabur 6. Royals ile birlikte,
sonra Hindistan'a gitti ve burada Şubat 1868'den 1869'un başına kadar şu Alaylarla görev yaptı, &c., 91. Highlanders,
Dum Dum'da; F Bataryası C. Tugayı Kraliyet At Topçusu, Benares'te; 27. Inniskillings, Hazareebagh, Bengal Deposu, Chinsurah'ta; 58. Alay Müfrezesi, Sahibgunge'de; 58. Alay Karargahı, Sinchal'da, yine
Bengal Deposu Chinsurah'ta; 107. Alay Karargahı, Allahabad'da; 107. Alay Müfrezesi, Fort Allahabad; 11. G Bataryası
Kraliyet Topçu Tugayı, Cawnpore; Sol Kanat 36. Alay,
Moradabad; 36. Alay Karargahı, Peşaver,
sonunda oradan,
sağlığına kavuşma umuduyla Keşmir'e doğru yola çıktığını görüyoruz, ancak olayların da kanıtladığı gibi, boş bir umuttu, çünkü Malta'ya dönüş yolunda öldü.
Yayın süreci boyunca, Bay Foster'ı şahsen tanıyan ve onunla
yurt içinde ve dışında tanışmış olan kişilerden birçok mektup aldım, mektupların tonundan, kendisinin bir arkadaş, bir tıp adamı ve bir subay olarak
en yüksek değerde tutulduğunu anlıyorum. Bu adanın babası Dr. John L. Foster'ın, "Bu seslerin ötesinde barışın olduğu yere" geçmiş birinin bu ilginç anılarını yayınlamama izin verdiği için nezaketine minnettarım.

LIZZIE A. FREETH.
Montpellier, Guernsey, Kasım 1873.

YAZARIN ÖNSÖZÜ. Bu Eser birkaç ön söz gerektiriyor. Keşmir'e yaptığım ziyaret sırasında tuttuğum Günlüğü hiçbir değişiklik yapmadan yazdım. Garip bir betimleme ve duygu, şakacılık ve ciddiyet karışımı gibi görünebilir. Her günün büyük bölümünde mükemmel bir dinlenmenin, sigara içmenin ve düşünmenin tadını çıkardım - bazen ayık bir şekilde, çoğu zaman korkarım ki boş boş - ve sadece meşguliyet uğruna, düşüncelerim ortaya çıktıkça yazıldı. Sahne veya olaydan etkilenen zihnim bu sayfalarda tamamen açığa çıkıyor ve hiçbir şeyi gizlemediğim gibi, başlangıçta yazdığım şeye de bir şey eklemedim. Zorunlu olarak ve hatta kasıtlı olarak egoistim çünkü esas olarak kişisel bir anlatıya değer verecek olanlar için yazıyorum. Yine de, başkaları kitabımı görürse utanmıyorum, ancak onlara yalnızca bana yakın ve değerli olanların okuması için sunduğumu hatırlatmaları için yalvararak eleştirilerini küçümseyeceğim.

GİRİŞ.

1868'in yaz ortası gününün erken saatlerinde, Peşaver'deki Hastaneler Genel Müfettiş Yardımcısı'nın ofisine doğru yavaşça ilerlerken görülebilirdim. İstasyonun Daimi Tıbbi Komitesi'nin önüne çıkmak ve sağlık durumumla ilgili bir soruşturma yapılması amacıyla. Gücümün çeyrek mil yürüme görevine
yetersiz kalmasın diye bir Dooley beni takip etti. Ama
Komitenin soruşturmasını yaptığı kadar kısa bir açıklama yapmama izin verin. Giydiğim kıyafetler kadar beyaz olan yüzüm, kelimelerimin anlatabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu ve o yakıcı Mayıs gününde öğle vakti hasta bir kadını ziyaret etmek için nasıl çağrıldığımı ve diğer tüm Avrupalılar kapalı ve karanlık bungalovlarında punkah'lar sallanırken ve termotitler serin esintiler estirirken, tıbbi görevim için tek başıma yola çıktığımı ve onun ateşli etkisiyle nasıl ezildiğimi veya yorgun bir ayı hasta yatağında, gündüzleri hiç bitmeyen bir baş ağrısıyla, geceleri ise her türlü acıdan daha kötü korkunç bir korkuyla nasıl geçirdiğimi veya sonuç olarak, o meşhur kötü istasyonun ölümcül ikliminin bana hiçbir iyileşme ihtimali vermediğini anlatmam pek gerekmedi. Bu ilişki, iyileşmem için Murree'ye üç aylık izin almamın kesinlikle gerekli olduğunu belirten bir sertifika ve iznin verilmesini bekleyerek hemen yola çıkmama izin verilebileceğine dair bir öneri almak için neredeyse hiç gerekmedi. Böylece ertesi akşam, köpeğim "Silly" ve Madrapee hizmetçim veya "Boy" eşliğinde bir Dak Gharie ile Peşaver'den Rawul'a doğru yola çıktım. Atlar her altı milde bir değiştirilerek dörtnala ilerledik, Nowshera'dan, fırından; tekneyle hızlı ve buz gibi İndus'tan; askerlerimizin ölümüne yol aldığı Fort Attock'tan; ve Lallah Rooke'un ünlü ismi Hussan Aboul'dan geçtik; ertesi sabah Peşaver'den on mil uzaklıktaki Pinder'deki Fransız Oteli'ne vardık. O gün, Jersey'de birlikte görev yaptığım 6. Piyade Subaylarını ziyaret ettim ve yemekhanede yemek yemeye ikna edildim. Benim için hüzünlü bir akşam yemeğiydi, uzun zamandır görmediğim eski arkadaşlarımla buluşmak. Yine de sohbet edecek veya "Selam arkadaşlar, iyi tanıştık" ruhunu hissedecek kadar enerjim yoktu. Karamsar sessizliğimin ve hayalet gibi görünümümün (çünkü siyah giyinmiştim) üzerlerine bir kasvet
verdiğini hissettim. Bu şüphesiz hastalıklı bir hayaldi, belki de bana acıyan gözlerle bakmaları fikri de öyleydi. Ama bu hisler beni ele geçirdi ve dayanılmaz hale gelene kadar
arttı ve Otelime
kaçtığım için mutluydum.

"HAYATIMIN ÜÇ AYI."

BİR GÜNLÜK.

4 TEMMUZ 1868.--Sabah 5.30'da Murree'den Keşmir'e doğru yola çıktım. Bell, Cerrah 36. Alay. [O zamandan beri öldü] benimle dört mil geldi. Yürümeye devam ettim
züppenin beni geçeceğini bekledim, ama geçmedi ve tüm yolu
dokuz mil boyunca, dik bir tepeden Khaira Gullee'ye kadar yürüdüm, orada durdum ve
yol yapılırken çalışma grubu tarafından kullanılan eski barakalardan birinde konakladım. Yorgun değilim, sol topuğum
kabarmış olsa da, bir aydan fazla bir süredir yarım mil yürümediğimi düşünürsek bu adil. Yol mükemmel ve manzara güzel, Khuds
bazen derin, ama doğu Himalayaları gibi değil. Orman
da oldukça farklı, burada köknar ağaçları hakim. Birçok güzel
kuş gördüm ve tüfeğimi getirmediğime pişman oldum. Akşam kuzeyden soğuk bir rüzgarla birlikte bir fırtına çıktı, bu yüzden birkaç köknar kütüğüyle
iyi bir ateş yaktım. Gecenin ortasında fırtına çok
şiddetli oldu ve büyük dolu taneleri düştü.

5 TEMMUZ--Gündoğumunda yola çıktık, yağmur tamamen çekilmişti ve
Doonga Gullee'ye doğru yürüdük, 9.000 fit yüksekliğe kadar bir tepeye çıktık,
sonra tekrar yaklaşık 7.000 fit yüksekliğe indik; sonra son dik yokuştan Doonga Gullee'ye, deniz seviyesinden 8.000 fit yüksekliğe çıktık. Khuds çok daha görkemli, çok derin ve sarp, bazen yolun kenarından neredeyse dik bir şekilde bir veya iki bin fit aşağı iniyor. Ancak tepeler birbirine çok yakın olduğundan vadilerin muhteşem olarak adlandırılmasına izin vermiyor. Doonga Gullee'ye sabah 10'da ulaştık. Geçtiğimiz yürüyüşün uzunluğu on bir mil, iyi bir askeri yol, dağın yüzüne kesilmişti. Dak Bungalov'da konakladım ve çalışma grubunun subaylarıyla yemek yedim; aralarında 88. Alay'dan Heath ve 77. Alay'dan tanıdığım Leggatt ve Lyons vardı. 19. ve 77. Alaylardan (yol yapımı) çalışma grupları için burada birkaç çadır kurulmuş. Yürüyüşün bir kısmını dandy'imle, her iki ucundan toplanmış ve bir direğe bağlanmış bir halı parçasıyla, iki adamın omuzlarında taşınarak geçirdim. Yerden biraz yukarıdan aşağı sallandım ve sık sık dizlerimin arasındaki engin derinliğe bakabiliyordum.
Dünden önceki gün pişirdiğim ilk turşu dilimi bu sabah kahvaltıda sinekler
uçurdu. Bu önemsiz bir not gibi görünebilir ama
tüm tuzlu stoklarım için
tehlikeli olduğundan korkuyorum.

6 TEMMUZ--Saat 4'te kalktım ve Bugnoota'ya doğru yürüdüm, on üç mil.
İlk dört mil hafif bir yokuş ve sonra yolun geri kalanında hızlı bir iniş. Yol çok daha dar, aslında sadece bir katır yolu, on iki mil yürüdüm ve sonra kendimi yorgun hissettim ve sonrasında başım ağrıdı. Çadırımı bir tope'ye (bir ağaç korusu) kurdum,
Rohat'tan tanımadığım Dr. ve Bayan Holmes'un eşliğinde.
Gün ortasında hafif
yağmur yağdı ama akşama doğru açtı. Bir saatlik uykudan sonra kendimi iyi hissettim ve akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıktım. Manzara
muhteşem, dibinde
bir dağ deresi olan derin bir geçidin kenarına kurulmuş çadır, tepeler karşı tarafta aniden yükseliyor.

7 TEMMUZ--Gün doğumunda Abbottabad'a doğru yürüdük, nehre doğru yokuş aşağı,
ve sonra nehrin iki kez geçilmesi gereken çok engebeli ve yorucu
zemin boyunca iki mil boyunca ilerledik. Yağmurlu havalarda bu çok tehlikelidir çünkü akıntısı çok şiddetlidir. Tekrar yokuş yukarı, sonra
Abbottabad ovasına, denizden 4.000 fit yüksekte. Mesafe on iki mil
ama rotada sadece sekiz mil indim. Tepenin dibinde Generalle karşılaştım. Dak Bungalov'da konakladım ve Ford, 88. cadde ve De
Marylski, R.A. ile karşılaştım, Keşmir'den dönüyordum, onlardan bazı ipuçları aldım. Abbottabad, çıplak dağlarla çevrili geniş bir ovada küçük bir karargah, odamda yolcuları silahsız gitmemeleri konusunda uyaran bir bildiri asılı; bu yüzden yarın Kookery'mi kuşanacağım. Kookery, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve iki inçten fazla genişliğinde, tuhaf bir şekilde taşınan, koyun ve keçi kafalarının tek bir darbeyle kolayca koptuğu, müthiş bir yerel bıçaktır. Burada çok daha sıcak, güneş saat 10'dan sonra güçlü, ancak Punkah'lar gerekli değil. Burası Punjab Sınır Kuvvetleri'nin Karargahı. Burada konuşlanmış bir İngiliz Alayı olmaması üzücü, çünkü iklim açısından çok hoş bir yer. Kışın kar yağıyor ve yılın en sıcak zamanı oldukça katlanılabilir. Tuğgeneral sıcak hava için _tepelere_ gitti. _ Ekmek ve tereyağı tedarik ettim ve yürüyüş için bir çift chuplus veya sandalet aldım, çünkü çizmelerim ayaklarımı acıtıyor.

8 TEMMUZ--Mansera'ya yaklaşık on beş mil uzunluğunda, sıkıcı bir yürüyüş, rehbere düz bir yol olarak yazıldı, ancak çok sayıda iniş ve çıkış vardı. Sandallarımdan biri kırıldı ve yarı yolda dandy'de binmek zorunda kaldım.
Hamileler gelmediği için bagajımı
indirmekte biraz zorluk çektim. Oğlumu bu işi halletmeye bıraktım, öğlen civarı iki midilliyle geldi, henüz ödeme yapmayacağım ve sonra onlar da benimle gelecekler. Dünden daha sıcak bir gün. Önümde yükselen dağlar, eğer yirmi mil uzunluğundaki tüm yürüyüşü
yaparsam yarın tırmanmaya başlayacağım. Her şeyden önce kar görünüyor. Yolculuğun asıl işi
şimdi yakında başlayacak. Şimdiye kadarki yürüyüşler, gelecek olanlarla
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Mansera sadece bir yerli köyü, ancak şu anda içinde bulunduğum bir Dak
Bungalov var. Keşmir'den dönen 4. Süvarilerden Yüzbaşı Ellis ile tanıştım ve onunla konuştum. Bana açık _iki_ rota var, dün diğer arkadaşların beni uyardığı rotayı önerdi. Her iki yoldan da geçtiler, ancak hangisinin en iyi olduğu konusunda
birbirlerine katılmıyorlardı. Ellis Keşmir'den hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Hindistan'da sadece birkaç ay geçirdi ve İngiltere'yi henüz unutmadı, çünkü
Keşmir'in Hindistan ovalarına kıyasla çok daha hoş olduğunu düşünüyorum.

9 TEMMUZ--Güneş doğmadan bir saat önce yola çıktım ve tüm yürüyüşü
Ghuri'ye kadar yaptım, mesafe on dokuz mil. Yolun büyük kısmını
sandalet ve çorapla yürüdüm, ki bu benim için en rahat yürüyüş yolu. Yürüyüşün ilk yarısı düzlük boyunca tepenin eteğine kadar, sonra çam ormanından geçen dalgalı bir yol, ikinci yarısı zeminin düşmüş köknar yapraklarıyla kaplı olması ve onu
halı kadar yumuşak yapması nedeniyle kolay yürüyüş. Tepenin tepesinden aşağıya doğru
Ghuri'ye bakan güzel bir manzara. Uzun mesafeden görülen bir dağ sel olan Ghuri nehri,
kayalık yatağının üzerinden büyük bir kükremeyle akıyor, her iki tarafı yüksek tepelerle ve
yukarıda karla kaplı dağlarla sınırlanmış,
karların erimesinden
kaynaklanıyor. Sonuç olarak su buz gibi soğuk ve yürüyüşün
sonunda küvetim oldukça canlandırıcıydı. Dak
Bungalov'da konakladım, nehrin sağ kıyısında duran, hemen önünde çok güzel bir asma köprü bulunan, temiz, düzenli, mobilyalı bir bina. Yarın için rotamı birkaç mil boyunca izleyebiliyorum ve
çok dik bir tepeye tırmanırken ona dehşetle bakıyorum. Bungalovda
iki adam daha var ama kim olduklarını bilmiyorum.
Ekipmanımdan bahsetmedim. O kadar basit ki birkaç satır her şeyi anlatacaktır. İki takım eski giysi, üç flanel gömlek, iki sıcak alt flanel, iki çift çizme, "hafif bir çift ve ağır bir çift cephane", çoraplar, mendiller, vb., Mackintosh, sıcak yatak takımı, "shildaree" adı verilen küçük bir çadır, yaklaşık sekiz fit karelik iki rulo sırt çadırı, tuvalet malzemeleri içeren bir tuvalet çantası, metal bir leğen, tuzlu diller ve hörgüçler, patates, çay, şeker, un, hardal, vb., tıbbi amaçlar için saklanacak bir şişe brendi, taşınabilir bir charpoy veya karyola, baston tabure, küçük bir çanak çömlek, bıçaklar ve çatal bıçaklar, yemek pişirme gereçleri, her amaca uygun pirinçten içme bardağı, beyaz örtülü bir gingham şemsiye, bir dandy (önceden açıklanmıştır), solar topee ve hafif şapka, tütün, sabun ve mumlar, bir kookery, sağlam bir alpen stoğu, bir geçiş kartı Keşmir'e, bir kese dolusu paraya ve "voila tout"a. Bu yükü taşımak için,
İki katır ve iki Hamal'a, ya da katırlar temin edilemediğinde,
yedi Hamal'a ihtiyacım var. Diğer dört Hamal da benim züppem ve bu adamlar benimle
tamamen geliyorlar. Her Hamal günde dört anna veya altı peni alıyor,
ve bir katır sekiz anna tutuyor. Bir "pepel ağacının" altında durdum ve olgunlaşmış meyve için birkaç Hamal'ı oraya gönderdim. Bu ağaç Hint incir ağacıdır ve meyve çok küçüktür, bilyelerden daha büyük değildir; ve
fazla lezzeti yoktur. Nehir, kayalık bir plajdaki sörfün sesi gibi, benden birkaç metre ötede akıyor. Umarım Guernsey'nin güney kıyısının kayalıklarında otururken aynı hoş müziği uzun süre duymayı umuyorum. Hindistan'daki zamanım
sona eriyor, bunun tamamen
boşa gitmediğini düşünmeye başlıyorum, ancak bir gün bile uzatmak istemiyorum. Üç yıllık bir süre içinde gördüğüm ve yaptığım her şey (çok az sayıda insanın başarması gereken çok şey var) zihnim üzerinde bir etki yaratmış olmalı; her neyse,
evde tekrar güvende olduğumda, konuşacak çok şeyim, anlatacak çok deneyimim olacak. Bana eşlik eden köpeğim Silly, yürüyüşün
sonlarına doğru çok bitkindi. Sonunda uzandığı ve çok canlandığı akan bir dereye geldik, ondan önce nefes nefese kalmıştı, ancak cesurca bize ayak uydurdu, sadece bir anlığına uzandı, son üç veya dört milde biraz gölgeye geldiğimizde. Son bir iki gündür neredeyse sürekli serin ve hafif terliyordum, bu Peşaver'de cildimin her zaman kemik kadar kuru olduğu zamanki durumumla büyük bir tezat oluşturuyor ve bunu sağlıklı bir semptom olarak görüyorum, Bugnostan'dan ayrıldığımdan beri hiç baş ağrım olmadı. 
10 TEMMUZ - Mozufferabad'a dokuz mil, ama görünüşe göre çok daha fazla, çok yorucu bir yürüyüş. Şafağın ilk grisiyle kaçtım ve bir mil yürüyüşten sonra Doabbuller geçidinin tırmanışına başladım, üç buçuk mil uzunluğunda ve çok dik, o kadar dik ki sık sık eğilmeden ellerimle yere dokunabiliyordum. Bu çok yorucuydu
ve nefesimi geri kazanmak için birçok mola vermek zorunda kaldım. Sonra bir dağ selinin kenarı boyunca ve sonrasında yüksek tepeler arasında dar bir geçit olan yatağından
zorlu bir iniş başladı. Bu yürüyüş çok
zorlu ve zordu; yol büyük taşlarla kaplıydı ve çoğu zaman ayırt edilemezdi. Aslında hiç de yol değildi, sadece zemin
ara sıra biraz çiğnenmişti. Derenin içinden, ileri geri _sayısız_ kez gittik. Ayaklarımın, sandaletlerin kayışlarıyla örtülü yerler hariç, çıplak olsalar da, kendilerine bakabildiklerini ve neredeyse gözlerimin yardımı olmadan
çökmeyi önleyebildiklerini gördüm. Sonra Kishun-gunga adlı büyük ve hızlı bir nehre geldim
ve bir ip köprüsüyle geçildi. Köprüyü tarif edeyim. Çapı bir inç kadar olan üç veya dört deri ip, üzerinde yürümek için bir demet halinde bağlanmış, bunun üç fit yukarısında, iki fit aralıklı birkaç ip, üstteki ipler dört veya beş yarda aralıklarla alttaki iplere kazıklarla bağlanmış. Bu bir V şekli oluşturuyor ve V'nin ucundan yürüyüp iki taraftan tutunuyorsunuz. Nehrin genişliği altmış yarda ve suyun çok üzerinde olan köprü önemli bir eğri oluşturuyor. Köprünün tanımı yeterince kolay, ancak birkaç metre gittiğimde kendimi havada asılı bulduğumda, salınırken, köpüren ve kükreyen bir selin üzerinde ileri geri sallanırken, ayaklarıma baktığımda suyun akışı, sanki şiddetle ters yöne taşınıyormuşum gibi hissettirdi; köprü sallandı ve karşı taraftan gelen yarım düzine yerlinin ağırlığıyla zıpladı,
her şey o kadar zayıf ve tehlike o kadar korkunç görünüyordu ki
başım döndü, başım döndü ve tutulmak için bağırdım. Bir anda
sağlam bir el beni arkamdan ve bir diğeri de önümden kavradı. Gözlerimi kapattım ve böylece birkaç metre ilerledim. Sonra o korkunç adamların geçilmesi gerekiyordu.
Bir selin elli fit yukarısında bir ipte bir adamla karşılaştığınızı ve ondan "sana duvarı vermesini" istediğinizi hayal edin. Ancak gizemli bir şekilde birbirine geçmiş ayaklar tarafından geçildiler; ve yarı yolda yeniden güven kazandım ve adamlara "chando" veya beni serbest bırak dedim ve böylece karşı kıyıya ulaştım, orada oturdum ve o sırada üzerime gelen ve belli ki benden çok daha fazla etkilenmiş olan "oğluma" kahkahalarla güldüm. Ancak o, siyah yüzü _solgun_, terden sırılsıklam ve hasta olduğunu söyleyerek
güvenli bir şekilde
vardı. En eğlenceli olan şey, gelirken bacaklarını birinin önüne attığını görmekti, ama karada olan herkes için benim de aynı derecede gülünç olduğumu söyleyebilirim. Daha sonra bana "sular
hepsi aşağı iniyor ve ben yukarı çıkıp hastalanıyorum ve başım dönüyor" dedi. Alçak bir sırttan iki mil daha geçip Mozufferabad'a vardım ve Maharajah'ın İngiliz gezginlerin rahatlığı için ücretsiz olarak sağladığı Barahduree'de konakladım, çünkü artık Keşmer topraklarındayız. Bu, çamur ve çam kütüklerinden yapılmış, mobilyasız bir bungalov ve her aşamada bir tane var. Bu, çadır kurma zahmetinden kurtarıyor ve tabii ki yağışlı havalarda çok daha iyi. Ama henüz bir damla yağmur yağmadı. Peşaver'e geri dönerken bungalovda Fane's Horse'dan Watson ile tanıştım. Ondan gün boyunca Incis'in Rehberi'ni aldım ve bu kitabın diğer ucuna bazı notlar aldım.
Nehrin bu kıyısında, köprüye hakim, Pathanlar tarafından yapılmış, görünüşe göre parlak kırmızı taş veya tuğladan yapılmış, pitoresk bir kale var.
Akarsuyun üzerinden yüzen katır ve midillileri görmek ilginçti.
Her birinin kuyruğundan tutunan bir adam, Bheisties tarafından su taşımak için kullanılan iki şişirilebilir
Mussak veya keçi derisi tarafından destekleniyordu. Hem adam hem de at kuvvetlice
vursa da, karşı tarafa ulaşmadan önce yüzlerce metre aşağı taşındılar.
Nehrin köpüğünde ve akıntısında onlara bakmak ve akıntıya karşı ani
sürüşlerini görmek, kesin bir yıkıma mahkum gibi görünüyorlardı. Bu şekilde yaklaşık yirmi tane haç gördüm. Bu yürüyüşün tamamını, genellikle yorgun olsam da, böyle kötü bir zeminde
züppeyle taşınmaktansa kendi bacaklarıma güvenmeyi tercih ettiğim için yürüdüm. Curran,
Yardımcı Cerrah, 88. Connaught Rangers, benden bir yürüyüş önde.
Dönene kadar midillisini burada bıraktı. Sanırım son yürüyüş onun için
fazlaydı. Atımı yanımda getirmediğim için çok mutluyum;
Bunu yapmam şiddetle tavsiye edildi, ancak korkarım
benim için tavsiyenin pek ağırlığı yok; her neyse, bu durumda kendi fikrim en iyisi oldu.
Geri dönerken karşılaştığım tüm adamların yanında atları var, ancak
neredeyse hepsi nalsız, topal ve hasta ve haftalardır binilmemişler.

11 TEMMUZ--On yedi mil uzaklıktaki Hultian'da yürüdüm.
Dünden çok daha iyi bir yol, ancak birçok iniş çıkış ve kısa engebeli kısımlar.
Güneşin doğmasından iki saat önce, ay ışığında yola çıktım. Yol
kısa süre sonra Jhelum'un sağ kıyısına ulaştı ve tüm mesafeyi o nehrin yanından devam etti. Görünüşe göre Kishun-gunga kadar derin ve genellikle geniş olmayan hızlı bir nehirdir, yatağı suyun büyük köpük dalgaları halinde kırıldığı devasa
kayalarla doludur. Dik yamaçları büyük bir
yüksekliğe sahip dar, kayalık bir kanalda akar. Bu kanalı sağlam kayada kesmek kaç yıl sürmüş olmalı? Vadi yüksek tepelerle çevrilidir, çok dardır, yol o kadar çıplaktır ki yürüyüşün ikinci yarısı sıcak ve yorucu hale gelmiştir, bu yüzden dört veya beş mil boyunca züppeye başvurdum. Ama bu nadir bir jimnastik egzersiziydi çünkü direğimden sallanırken her iki tarafımdaki büyük taşlardan kaçınmam ve sert darbelerden kaçınmak için dikkatli bir şekilde bakmam gerekiyordu. Köpeğim yine çok yorgundu. Kuyruğu durumunun iyi bir göstergesidir, çünkü tazeyken sırtı boyunca serttir ve oldukça bitkin olana kadar ilerledikçe yavaş yavaş düşer, sonra dümdüz aşağı doğru sarkar. Jhelum'un birkaç fit yukarısında bir Barahduree'de durdum (sonuncusu kadar iyi değildi). Karşıda bir halat köprü var, geçtiğim diğerinden çok daha eskiydi ama yarıdan daha uzun değildi ve suyun çok üstünde değildi, halatların bazıları kopmuştu ve çok sallantılı görünüyordu. Ancak yarın onu geçip, diğer kıyıda, bu yola paralel uzanan ve gölgeli tarafta ve çok daha serin olan Murree yoluna girmeliyim. Bütün gün çok sıcaktı. Murree'den direkt yola çıkamama sebebim,
Jhelum'un aşağısındaki feribotun yakın zamanda sürüklenmesi ve
yirmi altı yerlinin boğulmasıydı. Sir G. Larpent'in (88.) bagajı
teknedeydi ve hepsini kaybetti. Geçmemişti ve hizmetçiler dahil her şey olmadan
Murree'ye geri dönmek zorundaydı. Bu nehirde mükemmel
Mahseer balıkçılığı var, balıklar
80 librelik muazzam bir ağırlığa ulaşıyor ve heyecan verici bir spor sağlıyor; ancak yanımda hiçbir takım yok ve
bir silah bile getirmedim, çünkü aydan başka bir şey
yapamayacak kadar bakımsız olduğumu düşünüyordum. O zamanlar Keşmir'e ulaşmak için gereken büyük çabayı bilmiyordum, bedensel bir rahatsızlığı olan herhangi bir adam, önce bir cenaze levazımatçısı sağlamadan bu çabaya pek girişmezdi. Soruşturma yaptığımda diğer yoldaki tüm Hamalların ve erzakların bu tarafa gönderildiğini gördüm, bu yüzden oraya devam etmeli ve planladığım gibi geçmemeliyim. Akşam zayıf genç bir yerli yanıma geldi ve Bakhshish için nehri yüzerek geçmeyi teklif etti, "bir hediye." Ona söz verdim ve çeyrek mil kadar yukarı koştu ve akıntıya daldı, bungalovun biraz aşağısındaki karşı tarafa indi. Sonra tekrar nehre çıktı ve bu tarafa doğru yüzdü, çalkantılı suda inanılmaz bir hızla akarken hiç de kolay bir iş değildi. Ona bunun için sekiz anna verdim.

12 TEMMUZ, "Pazar." - Dün gece yarısı bir fırtına çıktı, açık havada uyuyordum ve şimşek beni uyandırdı, yağmur yağmaya başlamıştı ve eve taşınmak zorunda kaldım. Çağrıldığımda gün ortasıydı ve devam etmek istemedim. Yağmur yağacağını ve duracağımı söyledim. Oğlum, "Hayır efendim, yağmur yok." dedi. Güneşin çıkacağını ve yakıcı sıcak olacağını söyledim. "Hayır efendim, güneş yok." dedi. Tartışmayı sürdürmenin faydasız olduğunu hissettim, bu yüzden kalktım ve Kunda'ya doğru yürüdüm, on sekiz mil, tüm yolu yürüyerek. Zorlu bir yürüyüş, sadece dik, engebeli yokuşlar ve buna karşılık gelen inişler, hala nehir boyunca, ancak iki veya üç yüz fit yukarıda. Hamallarım bana en az dört mil uzaklıkta, çok yüksek bir tepede bir "tavuk" sürüsü gösterdi. Hiçbir şey görmedim, çünkü o mesafedeki büyük ağaçlar bile çok küçük nesnelere
düşmüştü, ancak onlarla tartışmadım. Uygarlaşmamış insanların harika bir görüşe sahip olduğunu ve eğer orada geyik varsa, kesinlikle beklediğimden çok daha yüksek görüş güçlerine sahip olduğunu
söylerler. Keşmir'den ayrılan üç adamla tanıştım ve onlarla fikir alışverişinde bulundum. Kim olduklarını bilmiyorum. Bir tepenin tepesinden hedefimi gördüm ve bana oldukça yakın olduğunu görünce çok sevindim. Ama ne yazık ki! Oraya varabilmek için birkaç yorucu mil yukarı aşağı ve içeri dışarı katetmem gerekti. Bu başıma birkaç kez geldi ve bundan sonra görünüşe inanmayacağım. Buradaki Barahduree iki katlı bir yer, nehrin beş yüz fit yukarısında duruyor, nehir burada çok dar bir kanalda. Üç tarafı ve çatısı olan üst odayı aldım, nehre bakan bir duvar yok, nehrin üzerinde güzel ve oldukça geniş bir manzara var, daha uzaktaki dağlar çam ormanlarıyla taçlandırılmış. Yürürken ne güneş ne ​​de yağmur vardı, ama kısa süre sonra güneş parladı, ancak ufukta yoğun ve tehdit edici bulutlar asılı kalmaya devam etti. Bunu yazarken
ilk gök gürültüsünü duyuyorum, bu gece başka bir fırtına olacak.
Maharajah'ın görevlileri her aşamada bana gelip isteklerimi soruyorlar
ve bunları sağlıyorlar. Diğer yerliler de çılgınca bir istekle geliyorlar, - her zaman ateşi olan ve çok uzakta olan hasta bir Bhai (veya kardeş) için tıbbi bir reçete. Bir reçetenin onlar için ne gibi bir faydası olabilir, karar veremiyorum. Fırtına akşam yemeğinden hemen önce, saat 18.00'de çıktı ve oldukça sertti ama kısa sürede geçti. Jhelum vadisinden yukarı çıktım ve gelmeden önce bir süre yolunu izledim. Daha sonra evin kenarına çarptı ve ben
iyileştim; tam karşıdaki Jhelum'a dik olarak uzanan vadiden aşağı inseydi
patlamış olurdum. Tekrar fark ettim ki
dikkatimin sıklıkla yöneldiği şey, yani: fırtına bulutlarının
içinde veya yakınında olduğunda, gök gürültüsü aşağıda duyulandan
oldukça farklı bir karaktere sahip oluyor. Hiçbir
alkış veya çınlama olmadan sürekli, alçak bir homurtu. Sinchal'de 9.000 fit yükseklikteki fırtına bulutunun içinde durdum, etrafımda şimşekler
kaynaklanıyordu ve göz kamaştırıcı parlaklığın en yüce gösterisini sunuyordu ve en saf beyaz ışıktan enfes gül ve mavi tonlara kadar değişiyordu.
Sanki birkaç fit ötemde yoğunlaşmış ve odaklanmış olarak gördüm ve bu merkezden
boncuk dizileri gibi açılı çizgiler ve ateş topları
her yöne doğru yayılıyorlardı. Yine de ovalarda en yüksek sesle duyulan gök gürültüsü, orada zar zor duyulabiliyordu.

13 TEMMUZ--Kunda'dan Kuthin'e, geçen yürüyüşe benzer bir yolda on iki mil süren zorlu bir çalışma, Kuthin'in üzerinde durduğu yüksek platoya uzun, dik ve çok engebeli bir tırmanışla sona erdi. Bunun
tepesinde züppeme bindim ve düzlük boyunca bir mil boyunca Barahduree'ye taşındım, orada yorgun yolcuların bagajlarının gelmesini beklerken dinlenmeleri için her bungalovda bulunan
charpoy'un üzerinde uyudum. Bu platolar veya masa arazileri vadi boyunca aralıklarla, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta ve bazen de ortada nehrin her iki tarafında bulunur. Oldukça düz, çok
küçük ve oldukça verimlidirler ve nehrin üzerinde elli ila üç veya dört
yüz fit arasında değişirler. Var oldukları yerde genişleyen vadi, her iki uçta da tekrar daralır. Oluşumlarını ancak eskiden bir göl zincirinin var olduğunu, bunların yataklarının da bu olduğunu ve suyun daha sonra fışkırıp şimdiki Jhelum'un kanalını oluşturduğunu ve bu yatakları şu an gördüğümüz gibi kuru bıraktığını varsayarak açıklayabilirim. Güzel yeşil ve mavi metalik parlaklığa sahip bir dizi büyük kuyruklu kelebekle karşılaştım. Yaralanmamış bir örnek elde ettim ve daha iyi bir yer olmadığı için onu tepeme yerleştirdim, Peşaver'e dönene kadar güvenle taşımayı umuyorum. Dünden daha erken bir fırtına daha çıktı. Şimdiye kadar çok şanslıydım, yürürken bir damla yağmur yağmadı. Bu sabah, Kuthin'e bir veya iki mil kala bulutluydu, güneş parladı ve son tırmanışı iki kat daha zor hale getirdi. Bu çok küçük bir köy (Kunda'da
sadece bir kulübe vardı) ama her köşesinde burçları olan bir çamur kale var ama silah yok. Duvarlar tüfekler için mazgal delikleri var ama
hiçbir garnizon yok gibi görünüyor. Soruşturma yaptığımda yedi kişilik bir garnizon olduğunu görüyorum. Hava kararıyor ve sivrisinekler yüzlerce
olarak dışarı çıkıyor, daha önce beni rahatsız etmemişlerdi ama sanırım bu gece
ağımı kullanmalıyım. Akşam yemeğinden sonra yatağımda yatıyorum ve yanımda yanan bir mumla sigara içiyorum. Bir eşek arısı uçup elime konuyor, sonra büyük bir böcek vızıldayarak ve gümleyerek yanıma geliyor ve beni ürpertiyor. Çeşitli
güveler, küçük sinekler ve böcekler, alevin etrafında masumca oynuyorlar. Yarım saat içinde makul bir böcekbilimsel koleksiyon yapabileceğim
ama ne (Ha! Eşek arısını öldürdüm) şapkamda ölü ne de yatağımda diri olmasını istediğimden, ışığı söndürmeli, yazmayı bırakmalı
ve karanlıkta sigara içmeliyim.

14 TEMMUZ.--Shadera'ya kadar on iki mil yürüdüm. Yol her zamankinden daha kötüydü ve son mil gerçekten tehlikeliydi, çünkü derin bir uçurumun kenarından geçiyordu ve sadece bir ayak genişliğindeydi ve yataydan oldukça
dı, böylece tek bir yanlış adım ölümcül olurdu. Yol, kıvrımlı ve gürültülü Jhelum'un çok üzerinde olmasına rağmen, tüm yol boyunca aynı karakteri sürdürdü ve inişleri çıkışları şimdiye kadar deneyimlediğim en
engebeli, en uzun ve en zorluydu. Kalan iki yürüyüşün, "uch'-cha rasta" üzerindeki
Coolie'lerimin ifadesiyle, iyi bir yol olacağını bilmekten memnunum. Yolun büyük kısmı bulutlu ve tehdit ediciydi ve biraz yağmur yağdı, ancak
sonunda güneş parladı, yine de büyük "kümülüs" kütleleri etrafta dolaşmaya devam ediyor. Bu, birbirine çok yakın duran üç büyük tepe tarafından tamamen kapatılmış küçük bir köy. Öndeki ikisinin arasında, dördüncüsünün zirvesi, yoğun bir çam ormanıyla kaplı, muhteşem, yükselen bir dağ görülüyor. Doobbullee geçidini geçtiğimden beri karları görmedim, çünkü o zamandan beri Jhelum vadisine tırmanıyoruz ve manzara yüksek yamaçlarıyla sınırlı. Bu sabah kahvaltıda son somun ekmeğimi yedim ve şimdi yolculuğun en büyük mahrumiyetlerinden biri başlayacak. Ekmek yok,
sadece un ve sudan yapılmış bir tür krep, yerlilerin "chepattie" dediği şey. Abbottabad'dan ayrıldığımdan beri taze et yemedim ama
onsuz da gayet iyi idare edebilirim. Tavuk, yumurta, süt, tereyağı
ve gerektiğinde pişirilmiş dil veya hörgüçle pirinçle yaşıyorum. Kuthai'den iki veya üç mil uzakta çok güzel bir şelalenin yanından geçtik. İnce dere
gümüş bir iplik gibi, 100 fit yüksekliğinde, koyu kahverengi, pürüzsüz, dik bir kayanın üzerinden akıyordu. Geçidin her iki tarafı da çeşitli güzel yeşil ağaçlar, çalılar ve eğrelti otlarıyla kaplıydı,
hepsi birlikte hoş bir resim oluşturuyordu, tonlar çok uyumlu bir şekilde karışmıştı,
ama güçlü kontrastlarla. Her zamanki gibi Barahduree'de durduk, burası
yabani incir, erik, şeftali, nar ve dut ağaçlarıyla çevriliydi. Dutlar henüz olgunlaşmış ve tüm yabani meyveler gibi küçük ve
karşılaştırıldığında tatsız.

15 TEMMUZ--Gingle için hava aydınlanır aydınlanmaz yola çıktık, on dört mil
uzaklıkta. Yol büyük ölçüde iyileşmiş, tabii ki engebeli ama
o kadar da düzgündü ki
tırmanmadan geçilebilirdi. Yaklaşık yarı yolda, nehrin sol kıyısındaki Dorie'yi geçtik, orada başka bir kale ve güçlü bir
halat köprüsü var, Murree yolundaki duraklardan biri, daha ileride
eski bir harabeye geldik, iki tarafın ortasında açık bir kareyi çevreleyen kemerlerle delinmiş dört kalın duvar, büyük duvarcılık kütleleri kemerler veya girişler oluşturuyordu. Yüzeyin zemini kaplayan kaba taşlar ve kayalardan inşa edilmişti, ancak kemerler çok
iyi durumdaydı. Jhelum'un karşı kıyısında Deodar ormanları vardı, ancak su kenarına kadar uzansalar da, bu tarafta
bir tane bile yoktu. (Hindular tarafından "Tanrı Ağacı" olarak adlandırılan Larix Deodora, çok yükseklere kadar büyüyen ve çok kademeli ve zarif bir şekilde incelen görkemli bir çamdır. Yaprakları en koyu yeşil renktedir ve dağlara çok kasvetli bir görünüm verir.) Tepeler çok daha engebeli ve dik hale geldi. Ölü köknar ağaçları kadar vahşi ve ıssız bir manzaraya sahip tek bir durum bilmiyorum. Orada en çorak ve erişilemez yerlerde duruyorlar, her zamanki gibi dik ve cansız ama çürümemiş şekilde zayıf ve beyazlamış formlarını yükseltiyorlar. Binlerce fırtına tarafından kavrulmuş ve kavrulmuş, sert ve sessiz, hayalet gibi ve hareketsiz duruyorlar, doğa olaylarını küçümsüyorlar. Ölü ve büzülmüş dallarının arasından
hoş bir şekilde esen
rüzgar mırıldanmıyor, uluyan fırtına
tek başına onları konuşturabilir ve sonra vahşi bir
zorlama çığlığı ve sert
çatırtıyla kasırgayla savaşırlar. Hava sıcaklaşıyordu ve ben
züppemi düşünüyordum ki, şiddetli bir yağmurla bir fırtına geçti. Bu, yürüyüşü serin ve keyifli hale getirdiği için hafifletilmiş bir kötülüktü (eğer yatağım kuru kaldıysa ve ıslak bir yatak
bir duşun en kötü sonucudur). Tekrar açtı ve son yarım mili sürdüm. Ghuri'den ayrıldığımdan beri
burada kaldığım en temiz ve en iyi bungalov. Vadinin aşağısındaki manzara son derece güzeldi, tepeler birbiri üzerine yükseliyordu, ancak diğer tarafları yüksek dağlarla çevriliydi. Sadece bir veya iki kulübeden oluşan Gingle, Jhelum'un elli fit yukarısında, çeyrek mil uzunluğunda ve yüz elli yarda genişliğinde küçük bir platoda duruyor.
Yer, en soğuk ve en saf suyun aktığı bir
dereyle sulanan pirinç tarlalarıyla kaplı.
Korkmadan özgürce su içebilmek büyük bir memnuniyet. Hindistan ovalarında su o kadar kirli ki neredeyse zehirli ve sanırım bu yürüyüşten önce Kalküta'ya indiğimden beri bir galon içmemiştim.

16 TEMMUZ--Gingle'dan şafak vakti Baramula'ya doğru yola çıktık, on sekiz mil yürüyüş. Yol çok daha düz, asla nehrin düzensiz akışını takip etmeye devam ettiğimiz yerden
yukarı çıkmıyor.
Yabani asmalarla kaplı fındık bahçelerinden geçtik, ancak hem üzümler hem de fındıklar
henüz yeşildi. Platolar giderek daha büyük ve neredeyse kesintisiz hale geldi ve tepeler ayrıldı ve küçüldü, sağdakiler uzun deodarla kaplıyken, soldakiler sadece parlak yeşil bir çimen örtüsüne sahipti, çok uzakta önlerinde sona erdiler ve vadinin üzerindeki açık gökyüzü tek başına görülebiliyordu. Ve şimdi alışılmadık bir olay kendini gösterdi. Akıntıyı yukarı doğru kaynağına doğru takip ediyorduk, ancak her milde genişliği arttı ve daha sakinleşti, sonunda yüzeyi kırılmadı ve Richmond'daki Thames'ten daha geniş, muhteşem bir nehir şeklini aldı. Tepeler kışkırtıcı bir şekilde birbirlerinin üzerine binmeye devam etti, sanki mutlu vadiyi görüş alanından gizlemek ve kapatmak için istekliydiler. Ama sonunda
bir dağın zirvesini işaret ettiğini tahmin ettiğim çok uzaktaki beyaz bir bulutu fark ettim ve birkaç metre daha ileride deneyimsiz gözün kesinlikle bulutun bir parçası olarak algılayacağı, ancak daha önce karları görmüş biriyle karıştırılamayacak, soluk, parıldayan opak bir çizgi ortaya çıktı. Buramula'dan yaklaşık yarım mil
uzakta
Keşmir Vadisi'nin ilk görüntüsünü elde ediyoruz, ancak geniş bir görüntü değil, çünkü her iki tarafı da alçak tepelerle
kapalı. Ancak, görülen şey
çok güzel. Geniş, pürüzsüz bir nehrin geçtiği, artık kıvrımlı zikzak yolunu kaybetmiş ve Himalayalar'ın ana omurgasını
kaplayan sonsuz karlarla sınırlanmış büyük, düz bir ova. Vadinin başında, her tarafı bir tepe hariç tepelerle çevrili, ağaçlarla çevrili ve üzerinde iyi bir ahşap köprü bulunan Jhelum'la kesişen, ilginç görünümlü Baramula kasabası duruyor. Evlerin
çoğunun üst katı vardır ve üçgen çatılı ahşaptan yapılmıştır.
Sokakların dar ve kabaca döşenmiş olduğunu ve ne yazık ki burun deliklerine diğer Hint kasabalarınınkinden daha hoş gelmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum.
Deodar ağacından yapılmış, kirişleri nehrin yatağına çakılmış ve sonra diğerlerinin üzerine yatay olarak yerleştirilmiş, her sıra alttaki katmana dik açıyla ve ötesine doğru çıkıntı yapan, yeterli yüksekliğe ulaşana kadar, bunlardan altısı ve iki taş iskele köprünün payandalarını oluşturur ve bunları birbirine bağlayan geniş bir tahta yolu vardır. Yürüyüş, uzunluğu nedeniyle yorucuydu ve ben de dandy'yi serbestçe kullandım. Ancak gelecekte tamamen bırakacağım.
Barahduree'ye gittim ama orada beş gündür orada olan, adının "----" olduğu söylenen bir adam olduğunu gördüm. Onun Kulileri tüm odaları ele geçirmişti ve ben çok öfkeli ve onları dışarı atmaya meyilli olsam da, çadırımın kirli yerlinin yeni boşalttığı bir odadan daha iyi olacağını düşündüm, bu yüzden yakınlardaki bir meyve bahçesine gittim, etrafı güzel kavaklarla çevriliydi ve uzun zamandır gelmesi gereken
bagajlarımın gelmesini sabırla bekledim. Kapı, girişime engel olmaya çalışan
Maharajah'ın sepoyları tarafından korunuyordu. Thikadar
bana bunun için yetkisi olmadığını, ancak "Zubbur-dustee" yaptığını söyledi. Ayrıca Barahduree'nin sakininin İngiltere'den yeni geldiğini söylüyorlar. Gizemle örtülü bir varlık ve ben bunu çözmeye çalışacağım. İlk adımım, oraya vardığımda olayı S----'deki yetkililere bildirmek olacak. Jhelum'da yüzdüm, şu anda seksen dört kıvrımlı mil boyunca yolunu takip ettim ve yarın yolculuğuma onun koynunda devam edeceğim.

17 TEMMUZ.--Nehirden yukarı doğru tekneyle, gün o kadar parlak, manzara o kadar
muhteşem, esinti o kadar yumuşak ve lezzetli ve hareket o kadar
yumuşak ve hoş ki, yatağımda yatarken kendimi tembel bir uyuşukluğa,
"dolce far niente"nin mükemmel bir duygusuna adıyorum ve bu birkaç notu yazarak
huzurumu bozmaya kendimi zor ikna edebiliyorum.
On üç ağır yürüyüşümle olan tezat o kadar büyük ki, şimdilik
düşünce veya eylem olmadan, mutlak bir dinlenmenin tadını
çıkararak kalmaktan memnunum. Akşam--Sopoor'da duruyoruz ve şimdi günlüğüme devam etmeye çalışayım. Sabah yedide kalktım ve bir tekne çağırdım, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, ortası altı fit genişliğinde,
orta kısmı ot hasırından yapılmış bir tenteyle kaplı, daha büyük bir tekne.
Yaşlı ebeveynlerden oldukça küçük çocuklara kadar tüm aileden oluşan mürettebat--toplam dokuz kişi. Hepsi beni sırayla hala genişleyen nehirden yukarı çektiler, üç fitten kısa bir kız çocuğu çok enerjikti,
ama gerçek anlamda pek hizmet ettiğini düşünmüyorum. Teknenin tabanı düzdü ve
her iki ucunda da kürek yerine kürek kullanıyorlardı. Ama sahne! Şimdi ona hakkını veremiyorum, bu yüzden sadece daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacak
ana hatlarını vereceğim. Muhteşem nehir--birçok ağaç çeşidiyle kaplı yemyeşil ova, kavak ve kenar veya lale ağacı en göze çarpanı, göz alabildiğine uzanan ve üzerinde gök bulutlarının durduğu yüksek karla kaplı
dağlarla çevrili. Parlak mavi
Balıkçıllar ışık parlamaları gibi fırlıyor ya da
balıkların ve su yosunlarının üzerindeki çok renkli ejderha sineklerinin peşinden
dalarak şahin gibi havada asılı kalıyorlardı. Çeşitli otların arasında, büyük miktarda "Anacharis" olduğunu fark ettim. Akşam yemeğinde taze koyun eti ve elmalı turta yedim.
Çok küçük sinek sürüleri mumun yanına geldi ve ölüm danslarını
yaptılar. Binlercesi yok edildi ve bedenleri
benim masam olarak kullandığım tahtayı kararttı. Baramula gibi somurtkan, nehir köprülü,
ve evlerin çatılarında çimen büyüyordu.

18 TEMMUZ.--Gece yola koyulduk ve sabah saat beşte, 700 fit yüksekliğindeki Shukuroodeen Tepesi'nin eteğinde uyandım,
buraya tırmanmayı ve vadinin _coup d'oeil_'ini almayı düşünüyordum. Bir nehirde olmak yerine, su şimdi Keşmir'in en büyüğü olan büyük bir göle (Wulloor Gölü) yayıldı. Ayağa kalktım ve tepeye tırmanmaya başladım, ancak yarı yolda sandaletlerimden birinin kayışı koptu ve düzeltemediğim için aşağı inmek zorunda kaldım; ancak ayaklarımın dibinde uzanan vadinin geniş bir manzarasını gördüm, göl manzaranın büyük bir bölümünü kaplıyordu. Alsoo'ya gittim (yaklaşık üç saat) ve oradan Lalpore'a yürüyeceğim, suyun çok yakınında yükselen bir dizi yüksek tepenin diğer tarafında. Baramula'ya otuz mil uzaklıktayız. Göl, birçok yerde onu yeşil bir çayır gibi gösteren zarif su yosunlarından oluşan bir halıyla kaplı, bunların arasında Singara veya su fıstığı, yumuşak, narin aromalı bir çekirdeği çevreleyen dikenli baklalar taşıyan, ilginç bir şekilde büyüyen bir bitki - kalp şeklinde, fındık kadar büyük. Binlerce sivrisinek ve çok can sıkıcı, kırmızı ve
kızıl şölenleriyle şişmiş. Ayrıca--oldukça ilgi çekici olmayan bir yer, görkemli dağlar.
Doğuda Huramuk ve büyük su kütleleri.

19 TEMMUZ, Pazar.--Lalpore'a doğru tekrar yürüyüşe çıktık, on iki mil.
Ağır yüklerimi ve züppemi teknede bıraktım (burada dönüşümü bekliyor) ve
sadece çadırımı ve yatak takımlarımı bir haftalık erzakla birlikte aldım, hepsi sadece
dört hamal yükü ve şimdi gerçek dağ işinin ilk tadına bakmaya başladım.
Yaklaşık dört saat boyunca, Alsoo'nun yukarısına çıkan dik sıradağlara tırmandım ve çok zordu. Yarı yolda bazı adamlarla karşılaştık
ve oğlum bana bir miktar içirdi, bunun
"efendiyi serin tutacağını" söyledi. "Yükseldikçe, vadi muhteşem bir şekilde
altımızda uzanıyordu ve büyük göl, büyük karla kaplı bir dağın arkasından görünen
sabah güneşinin altında parıldayarak tüm avantajlarıyla görülüyordu.
Tepeye yakın bir yerde gördüğüm en güzel dereye geldik, kıyıları kız saçı ve diğer eğrelti otları, meyve ağaçları ve köknarlarla kaplıydı ve
yüzeyi muhteşem sineklerle
sürülüyordu. Zirveye ulaştığımda, ana vadinin bir kolu olan Solab'ın tamamının manzarasıyla ödüllendirildim.
Deodar kaplı dağların karanlık bir ortamında parlak bir mücevher,
çok sayıda köyü, kıvrımlı akarsuları ve sık meyve bahçeleriyle vadiye doğru uzanan mahmuzlar,
hava birçok çiçeğin kokusuyla
yüklüydü. Bheistie'lerim bile
"bahut ach chtu" diye haykırdı. Büyülenmiş bir şekilde baktım. İniş uzundu ama çok daha iyi bir yoldu. Aşağı inerken yabani ahududulara geldim Söylemeliyim ki,
herhangi bir bahçede yetişen kadar büyük ve güzel aromalıydı, ayrıca çok güzel olan küçük bir sarı erik de vardı. Ana köy olan Lalpore'a vardığımda, fındıklarıyla kaplı büyük bir ceviz ağacının (çok güzel ağaçlar ve çok yaygın) altında kamp kurdum. Bu vadi ayılarla dolu, ayran içtikten sonra kesinlikle daha serinledim, ancak bunu
tırmanışın daha az dik ve patikanın gölgeli olmasına bağladım.
Tanımadığım muhteşem bir kelebek gördüm; yakalamaya çalıştım, ancak
bu dünyadaki diğer birçok arzu edilen nesne gibi, tam da yakaladığımı düşündüğüm anda elimden kaçtı. Sıradan bir
türden güzel bir tane aldım, şapkama koydum, diğeri ise zarar görmeden kaldı.

20 TEMMUZ - Salpore'da duruyorum, zeki, yararlı, Keşmirli bir adam olan Sirdar züppemin gelişini bekliyorum. Onu Baramula'da hizmetçi olarak benimle birlikte kalması için görevlendirdim ve evini ziyaret etmesi için dört gün izin verdim. Burada bana katılmasını ayarlayarak. Geniş ceviz ağaçlarının gölgesinde yatıyorum, hoş kokulu esintiyi
içime çekiyorum ve mükemmel bir sessizlik ve dinginliğin tadını çıkarıyorum. Her şey o kadar görkemli ve huzurlu ki, kalbim Yüce Yaratıcı'ya övgü ve minnettarlık dolu kutsal düşüncelerle
doluyor ve onun büyük eserinin en güzel bölümlerinden birine
bakarken kendimi farkında olmadan muhteşem mezmur "Hadi gelin Rabbe şarkı söyleyelim"i tekrarlarken buluyorum. Gerçekten de bu sahnede sevinmeyen ve yaratıcısının gücünü ve ihtişamını
kabul etmeyen katı bir kalp ve donuk bir ruh olurdu. Etrafımda
her ağacın insanın kullanımı için meyve verdiği,
her çalının da onun zevki için parlak çiçekler verdiği Keşmir bahçesini görüyorum. "Tepelerin gücü" (daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde
etkilemediğim asil bir cümle) tarafından çevrelenmiş ve
korunmuş ve en saf mavi
gökyüzünün altında. Tüm doğa bana "Bugün sesini duyarsanız,
kalbinizi sertleştirmeyin" diyor ve kesinlikle "küçük, sakin ses" konuşuyor ve onu dinleyecek,
hissedecek yüreği ve kurtuluşlarının gücünde
sevinecek ruhu olanlar tarafından duyulabilir. "Haydn'ın Yaratılışı"ndaki, yeni yaratılmış Adem ve Havva'nın Tanrı'yı ​​övmek ve onun harika eserlerini
övmek için bir araya geldiği güzel düetin anısı
taze bir şekilde
önüme geliyor. Şimdi, buna benzer bir şey, büyük yaşlı Maestro'nun yazdığında zihninden geçmiş olmalı; ve sakin
muhteşem müziği şu anki ruh halim ile gayet uyumlu.

21 TEMMUZ--Kahvaltıdan önce on mil boyunca keyifli bir yürüyüş
Koomerial'e, düz vadi boyunca, gölgeli elma, armut,
yeşil-gage, şeftali ve dut ağaçlarından oluşan korular ve altın rengi kızaran meyvelerinin ağırlığıyla sarkan kiraz ağaçlarından oluşan ormanlar arasından.
Solab'da hiçbir asma görmedim. Koomerial çok küçük bir yer ve erzak almakta biraz zorluk çektim. Üç mil daha
ileriye, büyük bir köye gitmeliydim; ama yarın oraya gideceğim ve sonra iki yürüyüşte
Also'ya döneceğim. Diş ağrısı çeken bir yerli bana geldi, yardım istedi, ama dişinin çekilmesi gerekiyordu ve onun için hiçbir şey yapamadım. Ceviz ağacından bir tepenin altına kurulmuş - iklim lezzetli, sıcak bir İngiliz yazı gibi, ama gün ortasında küçük çadırımda oldukça sıcak; bu yüzden Charpoy'umu dışarıya, gölgeye koyuyorum ve orada yatıyorum
pipomu içip düşünüyorum. Solab'ın güzelliklerinden ve zevklerinden bahsettim, ama rahatsızlıklarından bahsetmeyi ihmal etmemeliyim,
sinek ve sivrisinekler, gündüzleri sinekler bol miktarda bulunur ve vücudun açıkta kalan herhangi bir yerinde çok fazla tahrişe neden olurlar. Evcil sineklerden nefret ediyorum, yirmi kez
kovulsalar bile yakalanmaktan kaçan ve inatla aynı noktaya -örneğin burnunuza- geri dönen sinekler, ta ki kişi neredeyse sinirden delirene kadar. Alacakaranlıkta sinekler tüneklerine geri döner ve sonra sayısız
sivrisinek saklandıkları yerlerden çıkar ve monoton vızıltıları ve kana susamış eğilimleriyle geceyi korkunç hale getirir. Chepatties'i beklediğim kadar kötü bulmadım, aslında onları oldukça beğeniyorum, ama sonra oğlum onları mükemmel bir şekilde yapıyor, bileşiminde soda kullanıyor. Üretim süreci hoş değil - un bir macun haline getiriliyor,
sonra bir elden diğerine ileri geri atılarak düzleştiriliyor ve sağlamlaştırılıyor, bunu görmekten kaçınılabilir,
yumuşak hamurun çukur pat sesini duymamak zor, Khitmutgar'ların arasından hızla geçerken ve korkarım ki her zaman
temiz parmaklar olmuyor, sonra kızartılıyor, sıcak getiriliyor ve onu
toprak ve her şeyiyle yiyebilirsiniz. Ama gezginler çok seçici olmamalı ve
yemeğiniz sağlıklı olduğu sürece yiyin ve şükredin. Ama işte akşam yemeğim geliyor,
az önce gördüğüm chepatties'lerle hazırlanmış ve bu görüntü yukarıdaki satırları hatırlattı. Kahvaltıda tavuk, akşam yemeğinde tavuk, dün tavuk, yarın tavuk, _toujours_ tavuk, bazen körili,
bazen kızartılmış, parçalanmış ve çorba, güveç veya pirzola haline getirilmiş veya
zarif spatchcock'u oluşturan uzatılmış kanatla, hala tavuktur;
en büyük ve en nadir değişiklik bazen oldukça
yumuşak olmasıdır. Akşam yemeğinde tavuk çorbası ve kızarmış kümes hayvanı yedim, çorbadaki tavuk
kenevir kadar lifli, kümes hayvanı sandaletim kadar sert ve
o kadar büyük bir karaciğeri vardı ki kuşun şiddetli bir şekilde
ölüp ölmediğinden şüphe ettim. Kümes hayvanı ciğerini severim, gün boyunca yediğim tek _bonne bouche_
budur, ancak bunlar beni ürküttü ve dişlerimi karkasın üzerinde gezdirdikten sonra, yumuşak lokmayı memnuniyetle yuttum. Oh! İngilizce okuyucular,
ana vatanınızdan hiç uzaklaşmamış ve
tavukları şenlikli toplantılarınızda akşam yemeği masanıza koymayı bir lüks olarak gören
sizler, Hindistan'a gelin ve leziz yiyeceklerinizle
dolup taşarsanız,
tavuğun tehlikeden habersiz
sakin bir şekilde günlük yiyeceğini topladığını göreceksiniz, sonra
vahşi yerli tarafından takip edilerek
uçarken gelen telaş ve yüksek takırtılar,
çaresizlik çığlıkları ve ölüm sancılarının çırpınan ve boğuk homurtusu ile
sonlanacak, yarım saat içinde Murghi önünüze konulacak,
gözünüze sıcak ve cazip ama dokunduğunuzda çivi gibi sert; dünyanın bu bölgesinde ucuzlar. Bir tavuk için bir anna (veya üç yarım peni) veya tam yetişkin bir kümes hayvanı için iki anna ödüyorum.

22 TEMMUZ.--Koopwaddie'ye üç mil kadar kısa bir yürüyüş. Bir veya iki nedenden dolayı
buraya geldiğim için mutluyum. İlk olarak yürüyüş bana vadinin başının yüksek ve engebeli kar zirveleriyle daha yakın ve daha güzel bir görünümünü sağladı; ve ikinci olarak, eski yoldan geri dönmek yerine buradan Sopoor'a iki yürüyüşte dönebileceğimi görüyorum. Sopoor'dan Alsoo'ya tekneyle gideceğim. Lalpore'da vadinin diğer tarafında olan sıradağlar, diğer tepelere giderek yaklaştı
şimdiye kadar sadece çeyrek mil uzaklıktalar ve bu sabah geçtiğim kısa, alçak çıkıntılarla birbirlerine bağlılar. Yarınki yolum, vadinin başka bir bölümünün bulunduğu ilk bahsedilen sıradağların arkasında olacak. Vadi aslında çatal şeklindedir ve alt ucundan yaklaşık on beş mil uzanan dağlık bir sırtla kesişir. Daha sonra iki bölüm birleşerek karlara kadar tek bir vadi oluşturur ve Koopwaddie, bunların birleştiği noktada yer alır. Solab'ın kendisi sadece dağlar tarafından bir çıkmaz sokağa dönüştürülen ve Lalpore'un bulunduğu
doğu koludur.

23 TEMMUZ - Solab'a kıyasla engebeli ve ekilmemiş bir vadinin batı çatalından on mil aşağı Chargle'a. Pohroo nehrinin sol kıyısında duran Chargle'a çok dik bir inişle alçak bir tepe sırasının üzerinden. O tarafta iyi bir yer bulamayınca, iki fitten daha derin olmayan nehri geçtim ve diğer kıyıda ceviz ağacının altındaki pürüzsüz yeşil çimenlikte kamp kurdum. Pohroo'nun içinden geçtiği düz vadinin tepesinin tepesinden güzel bir manzara, uzakta gümüş gibi parlayan geniş Jhelum. Bu ova açık tarlalarla kaplıdır ve çok sayıda köyün etrafı hariç ağaçsızdır.
Çevredeki tepeler de nispeten çıplaktır ve zirveleri bugün alçak bulutlarla örtülmüştür.

24 TEMMUZ - Sopoor'a giden açık ve ilgi çekici olmayan yolda on iki mil uzunluğunda sıcak ve rahatsız edici bir yürüyüş. Gölge sağlayacak çok az ağaç vardı, ancak olgun meyveler veren dutlar vardı, bunların altında oturmanın imkansız olduğunu biliyorsunuz. Sopoor'dan Alsoo'ya (on altı mil) tekneyle, bütün gün boyunca karışık otların ve nilüferlerin arasından yavaşça sürdüm. Soopoor'da oğlumun kahvaltım için istediğini almasını bekledim (ki bunu gemide hazırlayacaktı) ve beklerken, yerlilerden oluşan bir alay çanlar ve bayraklarla geldi ve perdelerle çevrili ve bir gölgelik altında taşınan bir şey vardı, ancak ne olduğunu göremedim. Birkaç adam tarafından şiddetle yelpazeleniyordu ve şüphesiz çok kutsaldı. Çok sayıda adam (Mahometan) onları takip etti, çanlar çalındığında yüksek sesle bağırdılar ve bazıları yavaş ama hoş olmayan bir melodi söyledi. Bu ülkede nadir görülen ve artık ekinler için gerekli olan yağmur için dua ediyorlardı. Oğlum bana bir koyun etinin dörtte birini
getirerek geri döndü. Akşam için
Shukuroodeen'de durduk, rüzgar ilerlemek için çok kuvvetliydi.
Büyük, ağır tenteleri olan düz tabanlı tekneler çok
huysuzdu.

25 TEMMUZ--Also'ya erken yola çıktık. Eski teknemi bıraktığım yerde buldum, ancak bagajımı bu tekneye aldım, ki onu tutmaya kararlıyım, çünkü kayıkçı diğerinden çok daha faydalı bir adam.
Bir hizmetçi gibi davranıyor, Ummernath dahil
gittiğim tüm yerleri biliyor ve onu
işe alan kişilerden birçok mükemmel karaktere sahip. Niyetim diğer mürettebata bildirildiğinde böyle bir sahne vardı, ilk başta gözyaşları ve kenetlenmiş ellerle yalvardılar, ancak bunun işe yaramadığı ortaya çıkınca küfür etmeye ve el kol hareketleri yapmaya başladılar, tekneleri uzaklaşırken ve duyabilecekleri
kadar
uzun süre boyunca devam ettiler, suyun üzerinden çığlık atarak, surat asarak, yumruklarını havaya kaldırarak; yaşlı adam özellikle vahşiydi, çok
gülünçtü. Şu anki mürettebatım bahsettiğim adamdan, üç yakışıklı genç kadından oluşuyor, bunlardan biri öksürüyor ve henüz birbirleriyle olan farklı ilişkilerini anlayamadığım çeşitli çocuklardan oluşuyor. Dün gece şimşek çaktı ve biraz şiddetli yağmur yağdı (şüphesiz dünkü törenin sonucu) ve gökyüzü hala
kasvetli ve bulutlu. Chota Hazree'den veya ilk kahvaltıdan sonra Alsoo'dan Lunka'ya doğru, sadece elli yarda kare büyüklüğünde, çam ağaçlarıyla
kaplı, dallarına asma dalları dolanmış, üzerinde eski bir harabe ve yere düşmüş sütunlar ve oyulmuş taşlar
dokunmuş. Uzaktan bakıldığında çok güzel görünüyordu, sanki açık suların koynunda yüzüyormuş gibiydi, ancak yaklaştıkça
hoş olmayan bir koku algılanabilir hale geldi ve hızla korkunç bir kokuya dönüştü. Bu, adada geçici olarak ikamet eden ve gölde bol miktarda bulunan balıkları yakalayıp
kurutmakla meşgul olan bir yerli kolonisinden geliyordu. Ancak karaya çıktım, ancak kısa süre sonra hızla geri çekilmek zorunda kaldım. Daha önce hiç görmediğim kadar küçük bir alanda her türden pisliğin bu kadar yoğun bir şekilde toplandığı bir yerdi. İnsan dünyanın her zaman veba noktasıdır, olmadığı yerde her şey barış ve güzelliktir, onun varlığıyla kirlilik ve anlaşmazlık gelir. Gölün bir bölümünde birçok ıslık çalan fok gördüm. Su kısa sürede dar bir kanala dönüştü, her iki tarafında da alçak bir kıyı vardı, birkaç mil daha yol aldıktan sonra göle girişinin üzerindeki geniş Jhelum'a ulaştık. Geceyi Hajun'da geçirdik.

26 TEMMUZ, Pazar.--Sabah, bir kanalla nehre bağlı küçük bir göl olan Manusbul'a doğru yola koyulduk. Bu göl yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir, ortası çok derindir ve yerliler tarafından anlaşılmaz olduğu söylenir. Hindoo Efsanelerinden birinde, tüm hayatını dibe ulaşacak kadar uzun bir ip yapmaya çalışarak geçiren ve başaramayınca sonunda kendini içine atan ve bir daha hiç görülmeyen kutsal bir adamın hikayesi anlatılır. Kayıkçım bana derinliği hakkında bir fikir vermek için
uzun süre
görünebilen
beyaz çakıl taşlarına atıldı, berrak yeşil suda battılar, ta ki yavaş yavaş
görünümden kaybolana kadar. Soğuk sıvıya dalmak için can atıyordum ve Ungoo
görünüşümden isteğimi açıkça okudu, çünkü bana gusül almamı
veya yıkanmamı önerdi. Ancak üç kadının varlığı
tevazum için fazla geldi ve kendimi tuttum, ancak bunu yapmasaydım
duygularının en ufak bir şekilde
kızdırılmayacağından hiç şüphem yok. Gölün yüzeyinde çok
güzel nilüferler (lotus), çiçekler
sarı bir merkeze sahip narin pembe renkte ve bir
erkek şapkasının tepesi kadar büyük. Daha uçta, suyun
kenarından yüksek bir tepe yükseliyor. Bir dere, yaklaşık elli fit yükseklikte, yüzü boyunca yapay olarak akıyor ve fazla su, birinin yanında birkaç
güzel küçük şelale halinde kaçıyor.
Asil chenarlar yetişiyor. Gölün kenarları etrafındaki taban çok engebeli ve
üzerinde planorbus ve diğer yumuşakçaların otladığı ve minik yavruların görünmez yiyecek
atomlarını topladığı yoğun bir mynophillum spicatum büyümesiyle kaplı. Bu bitkinin dallanmış ve
ince kesilmiş yapraklarıyla zarif şekli ve zeminin engebeleri bana minyatür
çam kaplı tepeleri hatırlatıyor. Zeki bir balıkçı teknenin küpeştesini "işlemlerinin üssü" olarak aldı ve ben de bütün sabah onun balık yakalamasını izleyerek eğlendim; biri yüzeye yaklaştığında, her balığı
uzaklaştıracağını düşündüğüm bir sıçramayla aşağı indi, bir yakalama olmadan hızla ve çok nadiren ortaya çıktı,
başını aşağı çevirdi ve canlı canlı bütün olarak yuttu, sonra etrafına baktı
gülünç bir kendini beğenmişlikle. Balık, şaka yapılamayacak kadar büyük olduğunda, önce kafasını tahtalara
vurarak onu silip süpürdü. Şimdi gün batımı ve o kuş hala besleniyor ve
muhtemelen gün, iştahının mı yoksa kapasitesinin mi daha büyük olduğuna karar vermeden sona erecek. Bir yerli bana mükemmel
kayısı ve dutlardan oluşan bir tabak getirdi--dutlar özellikle iyiydi ve bahçem
Keşmir'deki en iyi şeftalilerle ünlüdür.

27 TEMMUZ.--Tekrar Jhelum'a doğru, deodar köprüsü olan Sumbul'u geçerek
(bu istisna dışında anlatılan diğerlerine benzer, kaldırım
yüksek bir merkezi sırtın her iki tarafına eğimli bir evin çatısını taklit ederek inşa edilmiş gibi görünüyor, gördüğüm en iyi köprü biçimi değil, ancak çeşitliliği
büyüleyici) Scind nehrinin girişine,
burada derenin ortasında kare bir duvar bloğuyla korunan bir chenar duruyor. Gelenek bu ağacın asla büyümediğini söylüyor. Yakınında ağaçlarla kaplı küçük bir ada var. Burada Jhelum'dan ayrıldık ve kısa süre sonra dar ve hızlı akan bir nehre dönüşen Scind'in yolunu takip ettik, suyu karlardan geliyordu ve çok soğuktu. Güçlü akıntıya karşı kürek çekmek yavaş bir işti, ancak kısa süre sonra tamamen yüksek sazlıklarla kaplı büyük bir göle çıktık, ancak
tekneler için kıvrımlı bir kanal açılmıştı ve burada ilerleme daha da yavaştı çünkü ip terk edilmek zorundaydı ve sırık talep edilmek zorundaydı, böylece Ganderbul'a ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı.
Birkaç adamın boyunlarına kadar suda yürüdüğünü ve
tek bir dikenli sivri uçlu sırıklarla yeri deldiğini gördüm.
Bu balık yakalamaya çalışmanın çılgınca bir yolu gibi görünse de,
tekneleri küçük bir alabalık türüyle doluydu ve birkaçının
sudan çıkarıldığını ve sivri uçta kıvrandığını gördüm.
Uzakta, dağlık bir mahmuzun ucunda, Kale ve Süleyman'ın Tahtı'nın iki yüksek kayanın üzerinde durduğu Sreenuggur görülüyordu. Ganderbul'dan birkaç mil sonra göl berraklaştı ve
ince bir su alanı sundu, ancak o kadar çok sığlık vardı ki, rotamız
çok
kıvrımlıydı. Yirmi mil yol kat ettikten sonra, artık Manusbul'dan sadece beş mil uzaktayız. Ganderbul, Scind vadisinin girişinde duruyor, ancak
vardığımda herhangi bir gözlem yapmak için çok geçti; bu yüzden
dönene kadar beklemeliyim.

28 TEMMUZ.--Vadi boyunca Kungan'a doğru dokuz mil yürüdüm,
daha önce olduğu gibi sadece dört hamal yükü bagajla beraber; kayıkçım bana eşlik ediyor.
88.'den Scott ile tanıştım, Ganderbul'dan üç veya dört mil uzakta, 12'sinden beri gördüğüm ilk Avrupalı. Bu dar ve güzel bir vadi, Scind nehri köpürerek ve kükreyerek akıyor. Suları buz gibi soğuk ve rengi de karlı kökeninden payını almış gibi görünüyor, çünkü sadece köpüklü değil, suyun kendisi de küçük miktarlarda sütlü bir sürahiden çıkmış gibi beyaz. Her iki tarafta da büyük tepeler var ve vadi boyunca ara sıra yüksek ve engebeli karlı zirveler gördüm. Birkaç yerli bana farklı rahatsızlıklarla geldi, onlara nasıl faydalanacakları konusunda kabaca talimatlar verdim, ancak istedikleri bir ilaç hediyesiydi (ki bende yok.) Her İngiliz'in şifa sanatında usta olduğunu ve özellikle Tyrnhill's Pills olmak üzere İngiliz tıbbının büyülü güçlere sahip olduğunu düşünüyorlar. 
29 TEMMUZ - Toomoo'ya, altı mil, planladığımdan daha kısa bir yürüyüş, çünkü
Kungan'da bana Toomoo'nun on iki mil uzakta olduğunu söylediler. Ancak,
vardığımda durma cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Yürüyüşte altıncı veya yedinci milde çok yorulursunuz, ancak bu
geçer ve sonrasında neredeyse her mesafeyi rahatça kat edebilirsiniz,
eğer ilk yorgunluk hissine direnirseniz ve bugün yaptığım gibi ona teslim olmazsanız. Dağlar artık vadiden binlerce fit yükselen devasa kütlelerdir; tüm düzgün hatlarını kaybetmişlerdir ve üst kısımları çıplak ve engebeli, engebeli ve çam ağaçlarıyla kaplıdır. Sadece beyazlatılmış zirvelere sahip olmak yerine, kar tarlaları yanlara doğru uzanır. Manzara vahşi, görkemli bir ihtişamdır. Geçmiş çağlarda böylesine büyük çalkantıları üretmek için ne kadar büyük acılar çekilmiş olmalı. İnsan, dünyanın tekrar şiddetli bir şekilde parçalanıp temellerinden sarsılma olasılığını hayretle düşünmeden edemiyor,
şimdi nispeten hareketsiz olsalar da,
hâlâ altımızda var olan ve zaman zaman azalmayan güçlerinin üzücü kanıtlarını veren güçler tarafından. Günümüzde bu yeraltı gücünün yavaş ama sürekli eylemi bazı yerlerde algılanabilir (Güney Amerika'da olduğu gibi) ve aniden artan bir enerji kazanıp en güzel topraklarımızı hayal edilemeyecek kadar korkunç bir şekilde istila etmeyeceğine dair hiçbir garantimiz yok. Burada, eski toprak yığınlarında ve kuru hendeklerde çok sık yetişen uzun boylu ısırgan otları bol miktarda bulunur. Elimi aralarına koydum, İngiliz arkadaşlarım tarafından tekrar sokulmaktan çok memnun oldum; bu his şimdiye kadar sivrisinek ısırıklarından daha iyi. Ayrıca beni "çocukluğumun mutlu saatlerine" geri götürdü, dikenli yırtık pantolonum ve ürtikerli kaval kemiğimle çalılıkları zorladım, elma çaldım - bugün fırınlanan bir turta için elma çaldım - ağaçlarını çaldım
çünkü onlar kimsenin malı değil. Tam burada, vadinin diğer tarafında, çok mükemmel bir krater var (elbette sönmüş) çünkü Himalayalar'da artık volkan yok. Dudakları engebeli ve testere dişleri gibi tırtıklı ve çok mükemmel bir daire oluşturuyor. Havzanın derinliğini söyleyemem ama diğer tarafta kenarın dik bir şekilde önemli bir yüksekliğe yükseldiğini görebiliyorum ve dibinde dik eğimli bir zeminin bir anlığına
görüntüsünü yakaladım. Dış tarafında, bu mesafeden renk kontrastıyla magmatik kökenlerini gösteren güçlü bloklar içeren derin oluklar var ama bu noktada olumlu bir şey söyleyemem. Ailesini ziyaret etmesi için üç gün izin verdiğim Bheistie'm yüz mil yürüdüğünü söyleyerek geldi. Bundan
daha kötü görünmüyor.

30 TEMMUZ--Soorapra'ya beş mil daha kısa bir yürüyüş, etrafında birkaç devasa tepe bulunan, yarı bulutlarla kaplı küçük bir köy, çünkü hava tamamen ıslak, geldiğimden beri çiseleyen yağmur yağıyor. Çok serin ve hoş, ama ben çok
uzaklaştım ve şimdi yağmurlu bölgedeyim, bu yüzden yarın adımlarımı geri alacağım, üç veya dört yürüyüş beni Himalayalar'ı aşarak Ladak'a götürecek. Bu ilginç bir yolculuk olurdu, ama Keşmir'de görmem gereken daha çok şey var ve ikisini birden yapmaya vaktim yok. Başka, ama daha küçük ve daha az mükemmel bir kraterden geçtim. Yerlilerden bazıları bana göstermek için yeni yakaladıkları genç bir kara ayı getirdiler. İyi büyüklükte bir köpekten daha büyük değildi, ancak çok uzun, keskin pençeleri vardı; ifadesi vahşi olmaktan çok uzaktı. Yoğun bir çam ve ceviz ormanı tepelerden birinden köyün kenarına kadar uzanıyordu. Bagajım gelmeden önce, kulübelerden yüz metre uzakta, o yöne doğru yürüyordum ki iki adam peşimden koştu ve oradaki kaplanların sayısı nedeniyle geri dönmemi rica etti. Leoparları kastettiklerini düşündüm, ancak soruşturduğumda ineklerin götürüldüğünü gördüm, ki bu leoparlar tarafından yapılamazdı. Bu sporcular için iyi bir yer olurdu, ancak vadiye giden normal yoldan ayrıldığı için buraya hiçbir Avrupalı ​​gelmiyordu. Bu sabah nehri, üzerine kütüklerin gevşekçe yerleştirildiği, birkaç köknardan yapılmış, sallantılı bir köprüden geçtim, diğer veya sağ kıyı boyunca uzanan ana yolu bıraktım. Çadırımın hemen arkasında, tepeden lezzetli bir şekilde soğuk ve şeffaf bir su akıntısı
çıkıyor; üzerine kaba bir baraka inşa ediliyor ve su, sonundan yere dökülen tahta bir yalakta kısa bir mesafeye taşınıyor. Keşmir'de kaynakların üzerine inşa etmek ve onları kutsal saymak
gelenektir. Burada sivrisinek yok, iyi bir gece uykusu için
muhteşem bir olasılık.

31 TEMMUZ--Tek seferde Kungan'a geri döndüm, ancak daha önceki gibi aynı yerde kamp kurmadım, çünkü nehrin kenarında daha iyi bir yer buldum. Sabahtan beri gelecekteki kariyerimi düşünüyordum,
başvurduğum Muhafızlar'daki atamayı alıp alamayacağımı (başvurum bu sırada İngiltere'ye ulaştı), alamazsam, eve döndüğümde
ne yapacaklar beni, yoksa orduda mı kalacağım? Bu sorular kafamda dönüp duruyordu ve ara sıra daha hassas bir soru
soruldu. Evlenmeli miyim ve eğer öyleyse, ne zaman ve kiminle ve burada, tüm düşüncelerimin açığa çıktığı yerde, itiraf etmeliyim ki, şimdi yirmi dokuz yaşında, bekar mutluluğundan bıkmaya başladım ve güzel, sevgi dolu ve sevimli bir arkadaş özlüyorum. Şimdi nazik hanım okuyucum, eğer dürüst aşkla, hayranlık olmadan, sadakatle, romantizm olmadan yetiniyorsan, senin için bir şans var; çünkü romantik günlerim geçti. Hayatın ayık gerçeklerini öğrendim ve bunların arasında Tanrı'nın, insanın yalnız olmasının iyi olmadığı
beyanının gerçeği de var. Son makalelerdeki _Saturday
Review_, "The Girl of the Period, &c.,", olası bir hayırsever için zayıf bir olasılık sunuyor ve korkarım ki genç kadınlarımızın çoğunun koca aradığı, evliliği tek büyük amaçları haline getirdikleri ve bu konumun kendilerine verdiği kişisel bağımsızlığa ulaşmak için her türlü yola başvuracakları, sadece bencil düşüncelerle teşvik edilen bu aşksız evliliklerin ardından tüm eş görevlerinin tamamen ihmal edildiği - hatta annelik bakımı ve şefkatinin bile neredeyse ortadan kalktığı - iddiasında çok fazla doğruluk payı var. Bu üzücü ve sert bir tablo. Makalenin bilinen gücü en üst düzeyde ortaya konuyor ve sert sitemlerine solgun bir alaycılık ve acımasız bir küçümseme eşlik ediyor. Yine de iyi yönde herhangi bir değişiklik yapılmasının olası olmamasına dair son bir umutsuzluk çığlığı duyuluyor. Bu kötülük, diğerlerinin çoğu gibi, bizim kendi
yaptığımız kötülüktür. Biz erkekler artık gençken evlenmiyoruz, ama orta yaşlıyken veya saçları ağarmaya başladığında, bir erkek bir eş istiyorsa, büyük olasılıkla kendisinden yirmi beş yaş küçük birini seçecektir. Kızlar genellikle kendi yaşında bir koca bulamadığı için bu şekilde evlenir ve kaybedilen birkaç yıl onu sonsuza dek bekarlığa mahkûm edecektir. Bu, zorunlu olarak sevgisiz bir evliliktir, saygı varsa şanslı bir evliliktir. Kızlar, sevgilerini doğanın istediği yere vermenin faydasız olduğunu öğrendiler ve bunun sonucunda onları tamamen bastırmaya çalışmaları şaşırtıcı değildir. Kendi kullanımım için ahlaki. Gençken evlenin veya hiç evlenmeyin.

1 AĞUSTOS - Wangut'a dokuz mil engebeli ve engebeli yürüyüş. Bir keresinde yolu kaybettim ve geri kazanmadan önce uzun bir tırmanış yaptım. Hoş bir yürüyüş olmasa da manzara çok güzel ve pitoresk. Wangut, çok daha büyük olan Scind'in bir kolu olan kısa ve dar bir vadide yer alır ve etrafındaki dağlar özellikle vadinin başında çok görkemlidir, yola büyük gri keklik sürüleri koydum.
Buraya iki mil ötedeki bazı madenleri ziyaret etmek amacıyla geldim ve yarın durup onları görmek için yürümeyi düşünüyorum.
Bunu yazarken büyük bir tartışma yaşanıyor, yerliler erzak (süt, yumurta vb.) sağlamaya isteksiz görünüyor ve bana eşlik eden kayıkçım ikna etmek için sopasını serbestçe kullanıyor.
Elbette bir diller Babil'i var ve ben birkaç metre ötede oturuyorum, sessizce devam edenleri görmezden geliyorum, ancak gerekirse kalkıp tartışmanın payıma düşeni olarak birkaç şehvetli şaplak atacağım. Bir dağ sel--Scind'in bir kolu, her zamanki gürültü ve
gürültüyle vadiden aşağı akıyor. Gezgin bir yerli marangoz burada ve tüm köy
sabanlarını tamir edilmek üzere getiriyor, çapa şeklindeki baltasıyla çok becerikli, sert ceviz ağacını öyle düzgün bir şekilde şekillendiriyor ki,
keskiye son rötuşlar için neredeyse hiç gerek kalmıyor.
Onun çok hızlı bir şekilde birkaç tahta kepçe yaptığını gördüm ve
bana yeni bir çadır kazığı ve tokmak seti ve tahta bir silindir verdi,
bu sayede chepatties'imin üretiminde dijital işlemden kaçınmayı umuyorum.

2 AĞUSTOS, Pazar.--Rajdainbul ve Nagbul'un harabelerinden döndükten sonra ayaklarımı bir hizmetçinin yıkamasını beklerken oturuyorum.
(hoş bir his). İnsana ait her şeyin değişkenliği üzerine meditasyon yapıyorum. Bu Sebt sabahı kahvaltıdan önce bir yürüyüşe çıktım ve eski ihtişamın yıkılışına ve insanın kurnaz el işlerinin yıkımına tanık oldum. Uzun yıllar önce Naranay adlı bir Hindu Tanrısı'nın onuruna inşa edilen bu iki tapınak, şimdi yoğun ormanda ıssız yığınlar halinde duruyor. Düşmüş taşlar zemini kaplıyor ve hala bir arada duran ve orijinal şekillerinin bir benzerini koruyanların aralıklarından büyük ağaçlar büyüyor. Karmaşa hüküm sürüyor ve bir zamanlar yanlış ibadetin sahnesi olan yer, artık sadece vahşi canavarın ve ölümcül sürüngenin meskeni. Böyle bir görüntünün ima ettiği düşünceler, birçok ahlakçının teması olmuştur, ancak verdiği büyük ders tekrarla önemini yitiremez. Yine de, insanın küçüklüğünün ve en gururlu eserlerinin tamamen boş olduğunun düşünülmesi, korkarım ki, çoğumuz için tatsızdır; kendi önemsizliğimizi kabul etmeye zorlanmaya dayanamayız. Kiliseye gideriz ve "insan nedir ki onu anıyorsun" diye bağırırız, ancak
bu kelimeler sadece boş seslerdir. Vaizlerimiz bize hayatın sadece bir gölge olduğunu söyleyebilir, ancak isteksiz ve dikkatsiz kulaklara konuşurlar ve biz gerçeği görmezden gelmeye, barış diye haykırmaya ve dindarlıktan uzak bir din biçimiyle vicdanımızı bastırmaya devam ederiz. Biz kibirli, yüce gönüllü, kendi kibrimizle övünen insanlarız ve kutsal olarak kabul edilmek isteyen çok kişi olmasına rağmen, alçakgönüllü yürekli adamlar ne kadar az ve zaman eski, eski hikayeyi tekrarlamaya devam ediyor, mezarlıklarımızı dolduruyor,
eserlerimizi yok ediyor; tek başına yaratılış sabit kalıyor, sonu bekliyor. Bu harabeler küçük boyutlu ve mimarileri kaba, ancak bireysel bloklar kesinlikle büyük ve iyi ama ayrıntılı değil. Ancak, konumlarının kasvetli yalnızlığı ve vahşiliğiyle tuhaf bir hayranlık izlenimi yaratıyorlar ki bu belki de kendilerine özgü, ancak hem Netley Manastırı'nın peri zarafetinden hem de Pevensey Kalesi'nin muazzam ihtişamından yoksunlar. Bana eşlik eden adamlar, sık çalılıkların arasından çok dikkatli bir şekilde ilerlediler,
"bis kobra" dedikleri ve ısırığının kesinlikle ölümcül olduğuna inandıkları İguana Kertenkelelerini
kovmak için sopalarıyla vuruyorlardı. Bu inanç Hindistan yerlileri arasında yaygındır, ancak bunun doğruluğuna dair bir kanıt yoktur ve Baktraki sürüngenlerinin diş diziliminin zehirli özelliklere sahip olmakla bağdaşmadığını söylememe gerek yok. Ancak bilim bunu kabul etmese de, özellikle yerliler diğer kertenkele türlerinden korkmazken, her yılanın ölümcül dişle silahlanmış olduğuna inandıkları için, bu fikrin bu kadar yaygın olması gariptir.

3 AĞUSTOS - Şiddetli yağmur, Wangut'tan her zamanki gibi erken bir saatte ayrılmamı engelledi, ancak saat 9 civarında hava açtı ve nehrin sağ kıyısındaki bir patikadan sekiz mil uzaktaki Arric'e doğru yürüdüm (diğer taraftaki vadiye tırmandım.) Yağmur onu çok kayganlaştırmıştı ve yol iyi olmadığı ve bazen tehlikeli olduğu için yorucu bir yürüyüştü; bir kısmı beni epeyce geçti, birkaç çıkıntıdan geçerek pürüzsüz bir kayanın etrafından geçmem bekleniyordu, bir inç genişliğinde ve dört veya beş inç uzunluğunda, yüzeyinde kesik. Aşağıdaki uçurum derindi ve bir adım attığımda kendimi onun üzerinde asılı bulduğumda; geri dönmeye ve başka bir yol denemeye karar verdim. Diğer yol yeterince kötü, ama itiraz ettiğim tek şey
güvenliğimin tek bir dayanağa bağlı olması. Kaydığımda kendimi
en azından bir kez kurtarma şansım olsun istiyorum. Ceviz ağacım bugün ökse otuyla kaplı ve aklım Noel zamanına ve onun (bizim için) tüm üzücü çağrışımlarına yönelmiş durumda. Üç Noel'i İngiltere'den uzakta geçirdim ve dördüncüsü yaklaşıyor, biri okyanusta, ikisi çadırlı alanda, bir sonrakinin de beni
bez altında bulacağını düşünüyorum, ama eve doğru yolda olduğuma inanıyorum. Batıya Ho! diye haykırıyorum; Para keseleriyle, lüksleriyle ve uzun saatler süren aylaklıklarıyla muhteşem Doğu, ev bağlarını ve hayatın zevkini kasvetli sürgün ve çoğu zaman zamansız ölümle değiştirmekten memnun olan, zihinlerini ve bedenlerini rupiler karşılığında satacak olanlara kalsın.

4 AĞUSTOS - Dokuz mil ötedeki Ganderbul'a geri yürüdük. Ganderbul çok küçük bir yer ve dikkatimi çeken tek şey, kaba taşlardan yapılmış, şu anda kuru topraklarda duran çok eski bir köprüydü, çünkü Scind eski kanalından
ayrılmıştı ve güneyine doğru yüz metre kadar uzanıyordu, kemerlerden üçü sağlam ve birbirine bağlıydı ve en az on ikisi ya çürümüş ya da yok olmuştu. Bu köprü açıkça
çok eski bir tarihe ait. Scind vadisinden çıktığımda, vadiyi daha önce hiç olmadığı kadar iyi görebildim. Berrak ama bulutlu bir sabahtı - ışınların bol olduğu ve fotoğrafik çabaların en başarılı olduğu o gri günlerden biriydi - ve uzaktaki her nesne büyük bir netlikle görülebiliyordu. Güney sınırındaki karlı Pin Punjaul sıradağları, düz ve güzel ovadan aniden yükselerek muhteşem görünüyordu. Tekrar tekneye binip Srenuggur'a doğru yolculuğuma devam ettim. Tepelerden aniden gelen bir fırtına teknenin tavanını uçurana kadar uzun süre suda kalmamıştık; bu felaketi onarmak uzun zaman aldı, ama neyse ki tüm hasır
lar kıyıya savruldu, sonunda değiştirildi ve on mil uzaklıktaki başkente doğru makul derecede düz bir hatta ilerledik. Ancak gün batımına yakın rüzgar tekrar arttı ve bizi Srenuggur'dan bir veya iki mil uzaklıktaki korunaklı bir köşeye sığınmaya zorladı, kale
yukarıda bir tepenin zirvesinde duruyordu -görünüşte zaptedilemez konumundan dolayı heybetliydi- ve bütün gece orada kaldık.

5 AĞUSTOS--Erken yola çıkarak kısa süre sonra şehrin dış mahallelerine ulaştım ve tekne her iki tarafında evler olan bir kanala girdi. Bir kilitte biraz gecikme ve suyun kabarması nedeniyle şelaleyi
aşarken büyük bir heyecan vardı. Büyük bir şehir olan
şehirden geçtik ve diğer taraftaki kanalın kıyılarındaki chenarların altında kamp kurduk. Maharaja tarafından Avrupalı ​​ziyaretçilerin çok sayıda ve çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak üzere atanan bir memur olan Baboo-Mohu Chundee beni ziyaret etti ve ardından Maharajah'tan çay, şeker, un, tereyağı, pirinç, tuz, baharat, sebzeler, bir tavuk ve canlı bir koyundan oluşan bir hediye olan "russud" gönderdi. Bazı kumaş tüccarları da geldi ve mallarından bazılarını satın almak için savurganlığa sürüklendim. Öğleden sonra kürekli altı adam tarafından itilen, daha büyük olanın minyatürü olan küçük bir tekne aldım. Beni çok hızlı bir şekilde yanlarına aldılar ve sarayın ve bitişik tapınağın karşısındaki Jhelum'a açılan kanaldan aşağı indim. Kubbesi saf altın levhalarla kaplı olan tapınağın karşısındaki Suenaggur'un ana caddesi. Çok garip bir görüntü, geniş nehir teknelerle kaplı ve ilginç Keşmir tarzında inşa edilmiş evlerle çevrili. Yedi güzel köprü üzerinden geçer ve
ikisi üzerinde bizim Eski Londra Köprümüz gibi sıra sıra dükkanlar vardır. Önce
Postaneye gittim ve Ödeme Sorumlumuzdan tatmin edici bir haber aldım ve ayrıca Bill'den, zavallı Tyrwhitt'in Murree'de benim
ayrılışımdan iki hafta sonra gerçekleşen ölümünün üzücü haberini veren bir mektup aldım. Bu bencilce bir düşünce ama
bir ateş krizinin onu benimle birlikte gelmekten alıkoyduğu için minnettar olmaktan kendimi alamıyorum, ki bu onun istediği şeydi. Sonra büyük şal tüccarı olan Sumnad Sha'ya gittim ve Ödeme Sorumlusunun kağıtlarından bazılarını gümüş paraya çevirdim. Bana stoklarını gösterdi ve mallarını satın alabilecek araçlara sahip olmayı diledim. Ama burada bile iyi bir şal otuz veya kırk pound'a mal oluyor, çok muhteşemler ama her İngiliz hanımının, eğer yoksa, bildiği ve özlediği şeyi anlatmama gerek yok. Chinsurah'taki
Maliye Müdürü Hewson, benden yüz yard uzaklıkta kamp kurmuş.
Teknesiyle geçerken beni tanıdı ve gidip yüzdük ve
Depo'da eski günleri konuştuk.

6 AĞUSTOS--Biraz olta takımı aldım ve balık tutmaya gittim, ancak iğneler
çürümüştü ve balıklar birkaçını
kırdı. Sadece yaklaşık iki pound ağırlığında bir alabalık
yakalamayı başardım. Kaşık yemi burada en çok tercih edilen yem.
Çeşitli taşlar ve çakıl taşları aldım. Laduk, Yarkund, Opal, Garnet,
vb., broş, bilezik ve çivi yapmak için. Uzun süre
seçim yaptım ve uzun süre pazarlık ettim, ancak bunları ucuza almış gibi görünüyorum; en azından Hewson'ın ödediğinden daha az paraya.
Bu ve balık tutma, bütün günü aldı--bu nedenle
olaysız bir gündü. Akşam Hewson'dan yazı malzemeleri ödünç aldım ve Bell'e bir mektup yazdım.

7 AĞUSTOS - Balık avlamaya çıktım, ancak suyun kırılması ve balığın hareketi için gereken
pay nedeniyle zor buldum. Balıkla görünüşte doğrudan bir çizgide vurmak için büyük bir cazibe var, bunu söylememe gerek yok, balık hareketsiz olsa bile ona yaklaşmıyor. Sadece
ikisini delmeyi başardım. Ancak daha sonra bir kaşıkla dışarı çıktım ve çok geçmeden iki ve dört pound ağırlığında birkaç alabalık yakaladım. Baramula'da kimin olduğunu öğrendim ---- özel bir beyefendi gibi sessizce seyahat ediyordu, yine de maiyetinin azlığına rağmen, etrafındaki belirgin asalet damgası, göründüğünden daha fazlası olduğunu açıkça ortaya koyuyordu ve görmezden gelmek istediği ilgiyi ona
çekiyordu. Onun aksine, burada X----, Y---- ve Z---- var,
diğer birçok İngiliz gibi, yabancı ülkelerde seyahat ederken harcamalarındaki savurganlıklarıyla dikkat çekiyorlar, bunlardan biri geçen gün ----'den dayak yedi. Eğer duyduklarım doğruysa, onun için oldukça itibarsız bir olay. Birçok fakir yerlinin, bu üç adamın
israf ettiği paranın küçük bir kısmının kendilerine verilmesini istediğini söyleyebilirim.

8 AĞUSTOS--Bugün, Sreenugger'dan yarın Keşmir'in doğu kısmına gitmek üzere ayrılmayı planladığım için, biraz daha para almak için Sumnad Shas'a gitmekten başka bir şey yapmadım.
Aylaklığımın iki nedeni var;
birincisi, Hewson bana bitirdiği bazı kitapları verdi ve James'in "Heidelberg" kitabıyla ilgilendim ve bu sabah hepsini okudum;
ve ikincisi, Hewson bu öğleden sonra ayrıldı ve ayrılmadan önce uzun süre benimle oturdu. Günlük notlarımı uzatmak için bir vaaz veya seküler bir söylev yazmalıyım (daha önce yaptığım gibi) ama buna
meyilliyim. Bu günlük yalnızca düşüncelerimi kendiliğinden ortaya çıktıklarında ve onları kelimelere dökmekten daha fazla emek gerektirmediğinde alıyor. Bugün zihnim boş ve gizli
odalarda gizlenmiş olabilecek düşünceleri aramayacağım.
Belki akşam yemeğinden sonra yazmaya değer bir şey aklıma gelebilir.

9 AĞUSTOS, Pazar.--Tekrar büyük tekneyle Jhelum'a doğru yola çıktık ve iki saat boyunca Pampur'da durup köprünün altında balık tuttuk (büyük balıkların uğrak yeri olduğu söyleniyor) ama başarılı olamadık, bu yüzden yolculuğumuza güzel nehir boyunca yavaşça
kayarak devam ettik, karanlık olana kadar, tekne kıyıya çekildi ve
güvenlik sağlandı. Yani tarif edilecek yeni bir manzara ve kaydedilecek bir düşünce olmadan olaysız bir gün oldu.

10 AĞUSTOS--Nehirde bir gün daha geçti. Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar
akıntıya karşı çekmeye devam ettik ve sonra geceyi geçirmek için
Kitheryteen'de (kelimeyi kayıkçımın telaffuzundan yazıyorum) sağ kıyıda küçük bir köyde durduk.

11 AĞUSTOS--Şafak vakti tekrar yola koyulduk ama kısa süre sonra başka bir köprünün olduğu
Bigbikara'da durduk. Tüm bu köprüler Baramula'da tarif edilen köprüye benziyor ve benzer, ancak bu köprü özellikle güzel,
her iskelenin alt kısmından büyük ağaçlar büyümüş olması gerçeğinden dolayı. Bu yeşil ve gelişen ağaçlar kaldırımın çok yukarısında,
arasında ve oradaki su arasında güzel dağların uzak bir manzarası var.
Burada balık tuttuk ama sadece bir tanesini yakaladım, akışından büyük olduğunu düşündüm ve onu kaybettim. Köprünün üstünde nehir eski genişliğinin yaklaşık yarısına kadar daraldı. Vadinin sınırı gibi görünen çok büyük bir dağ sırasına yaklaşıyoruz. Öğleden önce Kunbul'a ulaştık ve su yoluyla kırk mil yol kat ettik. Kunbul'da Jhelum'un üzerindeki ilk köprü var, nehir burada sadece otuz veya kırk yarda genişliğe kadar daralıyor ve kısa süre sonra çoğunlukla sudan yükselen ve daha sonra tepelerin eteği boyunca uzanan bir dizi küçük dereye ayrılıyor. 12 AĞUSTOS - Altı mil uzaklıktaki Buroen'e yürüdük, vardığımızda kamp alanının Ummernath'tan yeni dönen çok sayıda "Fakir" tarafından işgal edildiğini gördük. Bu adamlar korkunç görünümlü nesneler, çoğu beyaz boyalı ve neredeyse çıplak. Ummernath 1.600 fit yüksekliğinde bir dağ ve tepesinde Hindu Tanrısı'na adanmış bir mağara var. Temmuz ayında hacılar büyük bir dini festival için orada toplanır ve geri dönüş yolunda olanlardan bazıları bunlar. Bu mağarayı ziyaret etmeyi düşünüyordum, ancak şu anda zamanım yok ve orasının biraz fazla soğuk olabileceğini düşündüm. Burven'de çok kutsal bir kaynak var. Suyun yerden
çıktığı yerde iki tank oluşmuş ve bu tanklar evcil balıklarla
dolu, bazıları büyük boy. Onları beslemek harika bir manzaraydı.
Hepsi yiyecek için mücadele ederek ve kavga ederek oraya koştular. Parlak yeşil su onlarla birlikte siyahtı ve metrelerce genişlikte ve uzunlukta, birkaç fit kalınlığında bir alan, sanki salamura ringa balığıymış gibi
sıkıca paketlenmiş bir balık bloğu tarafından işgal edilmişti. Bu balıklar da çok kutsaldır ve onları yakalamak yasaktır. Kunbul'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, daha sonra hakkında daha fazla şey söyleyebileceğim büyük bir şehir olan İslamabad'dan geçtim. Burada benimle birlikte kamp kurmuş iki adam daha var, ama onlar pek sosyal görünmüyorlar ve yabancıların topluluğunu pek umursamıyorum; "Günaydın" dedik ve hepsi bu, şimdi yirmi metre mesafeden birbirimize bakarak oturuyoruz. Soğukkanlı İngilizler yerine Fransız olsaydık ne kadar farklı olurdu. Karanlıktan sonra fakirlerin "tomasha"sı vardı. Şarkı söylemek, çan çalmak, tef çalmak ve aynı anda uyumsuz boruların çalınması, en azından onlar için hoş bir müzik oluşturuyordu ve saatlerce devam etti, bağırıp çağırmalarla kesildi ve bu gürültü devam ederken artık uyumayı umuyorum. 13 AĞUSTOS.--İslamabad'a, yedi mil ötede, başka bir yoldan geri yürüdüm,
ilk olarak Martund'un kalıntılarını ziyaret ettim, efsaneye göre çok uzun zaman önce "cin adamlar" veya devasa yapıdaki iblisler tarafından inşa edilmiş bir tapınak. Bunlar
konum, yer veya mimari olarak
dikkate alındığında gerçekten görkemli kalıntılardır.
Çevredeki dağların güzel bir manzarasının olduğu, Keşmir'in batı kesiminden çok daha yüksek olan bir sırtın zirvesinde, açık bir ovada duruyorlar.
Ortada, birkaç oda içeren, inşa edildiği devasa taşlar özenle
oyulmuş büyük bir blok var. Figürler içeren birçok niş var, ancak zamanın
yıkıcı eli onları üzücü bir şekilde lekelemiş. Bu binanın iki yanında ve ondan sadece birkaç ayak uzakta birkaç kanat yükseliyor ve
bütün, üç yapraklı kemerlerle delinmiş bir taş perdeyle çevrili ve
iç tarafında bir sıra yivli sütun bulunuyor. Ekranların
güney tarafının ortasında, sütunları çok uzun olan ana giriş var. Vigne, bu kalıntıları dünyanın en iyileri arasında sınıflandırıyor ve belki de haklı. İslamabad'da ziyaretçiler için ayrılmış birkaç bungalov var ve ben de bunlardan birine girdim, önce "fakirlerden" temizledim - onlar da burada. Bu bungalovlar, Burven'deki gibi evcil balıkların bulunduğu
tankların yanında duruyor. Tepeden, tam üstlerinden bir kaynak fışkırıyor. 7. Süvarilerden Walker ve Verschoyle adlı iki adam başka bir yeri işgal ediyor ve onlarla kahvaltı ettim. Tankların bitişiğinde, Maharajah'ın İslamabad'ı ziyaret ettiğinde yaşadığı bazı binaların olduğu küçük bir eğlence bahçesi var. Bu yer bana Kraliyet tatil beldesinden çok Yeni Yol'daki bir çay bahçesini hatırlatıyor. Tanklardan gelen su, ön bungalovun altından akarak güzel bir şelale oluşturuyor. Akşam yemeği yedik ve akşamı diğer arkadaşlarla geçirdik.

14 AĞUSTOS.--Achebul'a, altı mil. Bu büyüleyici bir yer.
Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa--İmparator Şah
Jehan tarafından karısı için yaptırılmış bir köşk ve bahçe; üst ucunda küçük
deodarlar ve diğer ağaçlarla kaplı bir tepe yükselir ve bu tepenin eteğinden kayadaki çatlaklardan dört kaynak
fışkırır. Su hacmi çok büyüktür ve farklı seviyelerdeki üç tanka aktarılır. Bu tanklar taşla kaplı geniş kanallarla birbirine bağlıdır ve her kanalın ucunda güzel bir şelale vardır. Ayrıca bahçelerin tüm uzunluğu boyunca uzanan iki yan kanal vardır ve bunların sınırından su üç şelale halinde akar, tanklardan ortadaki en büyüğüdür. Orta tankta benim yararıma açılmış yirmi beş çeşme vardır; bunlardan sadece on yedisi akar ve en iyi jetler altı fitten daha yüksek değildir. Bu tankın ortasında şu anda yaşadığım bir pavyon vardır. Duvarları ahşap kafes işçiliğindendir ve tavan birçok renge boyanmış panellere bölünmüştür. Sonsuz şal deseni; sanki tavana yanlışlıkla yer örtüsü yerleştirilmiş gibi görünüyor. Tepenin eteğinde tuğlalardan yapılmış, kemerleri ve girintileri parçalanmış yıkık bir teras vardır. Ayrıca ikinci ve üçüncü tanklar arasında kanalın üzerinde bir kemer vardır. Tüm bahçe başlangıçta duvarla kaplı birkaç terastan oluşuyordu ve birinden diğerine geniş taş basamaklar vardı; ancak şimdi her şey çok çürümüş durumda ve bahçenin kendisi küçük bir kısmı hariç oldukça ekilmemiş durumda ve sadece meyve ağaçları ve güzel chenarlardan oluşan bir vahşi doğa. Solunda eski İnsan veya hamam, küvetler ve mermer koltuklar içeren bir dizi kubbeli ve kemerli oda var. İç mekan iyi bir şekilde korunmuş durumda ve suyu buraya ileten çeşitli borular hala mevcut. Tüm alan bir duvarla çevrili ve uygun şekilde bakılırsa çok hoş bir inzivaya dönüştürülebilir. Öğleden sonra Walker ve Verschoyle İslamabad'dan geldiler ve benimle biraz oturdular, birkaç saat sonra beş boru daha fışkırmaya başladı - sanırım suyun basıncıyla patlamış - böylece şimdi sadece üçü tıkalı kaldı. Dün gece büyük bir kayıp yaşadım; köpekler erzaklarımı
içeren sepeti açtılar ve büyükçe bir kekin yarısını ve
pişirilmiş ama kesilmemiş bir sığır etini götürdüler.

15 AĞUSTOS--Nowboog'a doğru on beş mil yürüdük, bu uzun yürüyüş
İnce'in kitabında sekiz mil olarak belirttiği gibi oldukça beklenmedik bir şeydi. Neredeyse
tamamen yokuş yukarıydı--bu, güneşin sıcaklığıyla birleşince--çünkü mesafeyi bilseydim yapacağım kadar erken başlamadım--ve
yürüyüşün bitmesi gerektiğini düşündüğümden çok sonra bile devam etmek zorunda kalmanın verdiği sıkıntı çok yorucuydu. Nowboog, Keşmir'in geri kalanından tepelerle ayrılmış küçük ve güzel bir
vadide yer almaktadır. Yarın burada durmayı planlıyorum, bu yüzden
kendimi tekrar dinç hissedene kadar daha fazla açıklama yapmayacağım. Ben gelmeden önce saat bir veya ikiydi ve sol topuğumda bir delik oluştu, korkarım ki bu,
sonraki yürüyüşleri acı verici hale getirecek. Umjoo--kayıkçı--şimdi bacaklarımı ve ayaklarımı şampuanlıyor. Bu işlem, beni ağlamaya meyilli hale getiren
şiddetli sıkma ve çimdiklemelerden oluşuyor, ancak buna
gözümü kırpmadan ve mutlu görünmeye çalışarak ve kendimi bunun
hoş olduğuna ikna etmeye çalışarak cesurca katlanıyorum--şimdi ayak parmaklarım onları koparacak
bir güçle çekiliyor. Oh! ----. Kağıtta bir çığlık var. Bunu duymuyor ve
bir tür rahatlama.

16 AĞUSTOS, Pazar.--Nowboog vadisi küçük ama çok
güzel. Çevredeki tepeler nispeten alçak ve
açık yerlerde otlaklarla kaplı, deodar ve diğer birçok
ağaç ise vadileri ve oyukları işgal ediyor. Çok miktarda çimen ve ağaçların gruplanması ona park benzeri bir görünüm veriyor ve yemyeşil dağların yumuşak yamaçları sahneden tüm vahşiliği kaldırıyor. Durmak için hoş bir nokta. Gözü cezbetse de, sadece huzurlu bir tembellik çağrıştıran küçük bir köşe. Benim hamallarım kısa bir mesafede oturuyorlar, burunlarından Keşmir şarkıları söylüyorlar. Müziklerinde Hindoostan kardeşlerininkinden çok daha fazla melodi var. Gerçekten de bazı melodiler yazılmış olma ihtimalini taşıyor ve daha ritmik olanlardan birkaçını, onlar söylerken kopyaladım. Bunlara yönelik temel itiraz, yarım saat boyunca tekrarlanamayacak kadar kısa olmalarıdır, çünkü gelenektir, başka bir müzik daha vardır - yazılamayan ve tarif edilmesi zor bir müzik - üstümdeki ceviz ağaçlarındaki "Cicada Stridulantia"nın şarkısından bahsediyorum. Bu böcek - balsam cırcır böceği - görünüşte bir burlesktir, tıpkı bir pantomimde tanıtılacağını hayal edebileceğiniz türden bir ev sineği; ve çığlığı tuhaf olduğu kadar yüksek ve aralıksızdır. Bunu tarif etmek için, garip cıvıltılarla başlamayı hayal edin ve her birkaç saniyede bir, panayırlarda insanların paltolarının yırtıldığına inanmasını sağlamak için satın aldığınız o dişli tekerleklerden ve yaylı oyuncaklardan biri sırtınızdan hızla geçer, arada sırada yolunun ortasında anlık kesintiler olur, her çizik arasında uzaktaki bir kedinin miyavlamasını duyarsınız - sürekli yüksek sesle mırıldanan başka bir kedi ve çok sayıda çekirgenin cıvıltısı en coşkulu ve gürültülü alarmın aşağı doğru koşmasıyla son bulur ve sonra sessizlik - neredeyse acı verici bir sessizlik - tekrar başlayana kadar. Himalaya ormanlarındaki Ağustos Böceğinin şarkısı böyledir. Her pazar Peşaver'de beni özleyip özlemediklerini merak ediyorum; çünkü ayrılmadan önce kilisenin orgcusuydum ve yerimi alacak birinin olup olmadığından şüpheliyim. Keşke şu anda tepelere ve meraklı Keşmirlilere Handel'in yüce "Hallelujah Korosu" veya Haydn'ın "Harika Eserleri"ni haykıracak bir enstrümanım olsaydı. Sahip olduğumuz görkemli eski kilise müziğinden daha ilham verici ne olabilir ki, ölümsüz anıların bestecileri tarafından bize miras bırakılmıştır. Mevcut Ritüel eğilimlere çok karşı olsam da, müzikli bir ayinden zevk alırım. Zihni yükseltiyor ve bağlılığımıza daha büyük bir derinlik kazandırıyor gibi görünüyor. Katedrallerimizden herhangi birine gidin ve Ayin'in ciddi tonlarının tonozlu çatıdan yankılandığını duyun ve kalbiniz şu yakarışta bulunmalıdır: "Ve müziğin görkemli patlaması övgü ve sevince çağırdığında, kendi ruhunuz sesle birlikte göğe uçmayacak ve şükranlarında alışılmadık bir hararet bulmayacak mı?" Belki de gerekli olan bir şey vardır, o da duyduğunuz müziği bilmenizdir, aksi takdirde güzelliğine duyduğunuz ilk hayranlık diğer tüm düşünceleri gölgede bırakabilir. Ancak eğer onu incelediyseniz, size olması gerektiği kadar aşinaysa ve zihninizde
kendisine ayarlanan kelimelerle yakından bağlantılıysa, ruhunu anlayacak ve
ne kadar güzel olursa olsun, yalnızca daha yüksek düşüncelerin ve daha asil duyguların ifade edilmeye çalışıldığı bir araç olduğunu göreceksiniz. Buradan "Bara sing"in çok güzel bir çift boynuzunu satın aldım - bu tepelerde bulunan büyük bir geyik.

17 AĞUSTOS - Kookur Nag'a, on iki mil. Artık Atchibul'dan Nowboog'a yanlış yola girdiğime ikna oldum, çünkü bu sabah büyük bir bölümünden geri yürümek zorunda kaldım; ancak, bir veya iki mil hariç, her şey yokuş aşağıydı ve yola çıktığımda önümde on iki mil olduğunu bildiğimden yorgun değildim. Yolda demir işlerinin olduğu köyde durdum ve civardaki dağlardan elde edilen cevheri erittiklerini gördüm, bu cevher sarı bir tozdur ve neredeyse saf oksit gibi görünüyor. Çalışma yöntemleri çok kaba; bir demircinin evde kullandığına benzer küçük bir fırın, bir çift deri körükle donatılmış
dökümhanenin tamamını oluşturuyor ve tabii ki bir seferde çok az miktarda cevher eritebiliyor. Kookur Nag, kamp kurduğum köyden yaklaşık iki mil uzaklıktaki bazı kaynakların adı ve bu öğleden sonra onları görmek için yürüdüm. Zahmete değmezdi. Çok sayıda yakın bir arada varlar ve her zamanki gibi güzel ormanlık bir tepenin eteğinden yerden fışkırıyorlar. Su çok saf ve soğuktur ve hemen büyük ve hızlı bir akış oluşturacak kadar yeterli miktardadır. Bu
yer, karlara kadar uzanan geniş bir geçit veya vadinin ağzının yakınında yer alır ve bir zamanlar ya güçlü bir su akışı ya da geniş bir buzul olmuş olmalı, çünkü zemin
büyük kayalarla
yoğun bir şekilde
dağılmıştır. Selin
etkilediği bir dağın tabakalaşması çok açık ve güzel bir şekilde gösterilmiştir.

18 AĞUSTOS--Vernag'a, on mil, bir dizi tepeyi geçerek, iniş
şimdiye kadar deneyimlediğim en dik inişti. Sıradağların tepesinden
Kookur Nag ve Vernag'ın iki vadisinin güzel bir manzarası vardı.
Çok benzerler ve her birinin ortasında gevşek, yuvarlak
taşlardan oluşan bir tabaka vardır. Vernag kaynakları vadide Kookur Nag'ın diğerindekilerle aynı konumdadır, ancak etraflarında iyi büyüklükte bir köy vardır ve çıkış noktaları kutsal balıklarla dolu büyük ve çok derin sekizgen bir tanka dönüştürülmüştür. Tankın etrafı bir dizi kemerle çevrilidir ve derenin
kaçtığı tarafta ziyaretçilerin kullanımına yönelik bir bungalov vardır. Altı gün önce bir Hindu burada boğuldu ve cesedi henüz bulunamadı - su o kadar
derin ki, balıkların bundan önce kemikleri hariç hepsini çıkarmış olması muhtemeldir, tankın yüz metre altında başka bir kaynak vardır, ki bence Keşmir'deki en
iyi kaynaktır. Doğrudan düz bir zemine gelir ve on sekiz inç yüksekliğinde ve bir ayaktan daha fazla çapında bir su yığını oluşturur. Sabah bulutlu ve hiçbir şey göremediğim güneş tutulması nedeniyle çok kasvetliydi. Bugün benim doğum günüm ve düşüncelerim geçmiş hayatımı
aşıp
önümdeki gelecek hakkında spekülasyonlar yapıyor. "Ama korkma sevgili okuyucu!" Sizi o yirmi dokuz verimsiz, hatta tamamen boşa harcanmış
kötü yıl hakkındaki tüm düşüncelerim ile sıkmayacağım veya size "yeteneklerimin" nasıl dikkatlice katlanıp
saklandığını, böylece "sahibine" geri dönebileceğini göstermeyeceğim. "Ah!
Ne kadar da aptalım." Daha iyi şeyler bilerek ve yarım ömür
gitmişken, "Kendimi hala iyi niyetlerle döşenmiş eski yolda yürürken buluyorum." Lütuf kaynakları beni gerçekten çevreliyor, ama ben sığlıktayım ve su çamurlu. "Hayat Ağacı" yanımda, ama o cüce ve bodur bir çalı, filizleri yaprak vermeden önce soluyor. Bu ne zaman değişecek? Kararlarım hiç eyleme dönüşecek mi? "Lütuf bol olacak mı: yoksa inanç benim "Hayat Ağacım"a cennete kadar büyüyecek kadar bir ivme verecek mi?" Kendime Ezekiel'e sorulan soruyu sordum. "Bu kuru kemikler yaşayabilir mi" ve onun vereceği
başka bir cevabı
olabilir mi. Bunlar benim doğum günü düşüncelerimden bazıları.
Lütfen, affedin, sizi yormuşsam beni mazur görün.

19 AĞUSTOS.--Atchibul'a geri döndüm, on iki mil, yol çoğunlukla düz, ancak dün geçtiğim sırtın üzerinden bir mil çok zorlu bir çalışma vardı. Atchibul'a bahsettiğim tepeden yaklaştım, bahçenin başında duruyordum ve tepesinden yerin çok güzel bir
görünümü elde ediliyordu. Köşkü boş buldum ve
tekrar ele geçirdim, çeşmeleri akıttım ve kendimi
Büyük Moğol olarak hayal ettim. Vernag'dan yeni çıktığımda, kayıkçımın "bulbul" dediği (ama ismini yanlış kullandığını düşünüyorum) ve çok güzel şarkı söylediğini söylediği küçük, siyah ve sarı bir kuş yakaladım. Ona bir kafes yaptırdım ve şu anda yanımda besleniyor ve görünüşe göre çok mutlu. Onu İngiltere'ye götürmeyi deneyeceğim. Sanırım bu sadece çalıkuşu ailesinden biri ama şu anda teşhis edilemeyecek kadar genç. Ancak onu tutmak
istiyorum, o zaman neden olmasın. Buradaki yaşlı bahçıvan çok dikkatli, bana sürekli meyve getiriyor. Muhtemelen bir ödül beklentisi olduğunu söyleyerek ona haksızlık mı etmiş olurum? Bence hayır, hepimizin eylemlerini harekete geçiren şey aynı beklenti veya onunla ilişkili bir sebep, cezadan kurtulma arzusu değil mi? Korkarım ki iyilik, herhangi bir şeye duyduğumuz sevgiden çok, vaat edilen ödül uğruna yapıyoruz. Hafif yağmur bütün gün yağdı.

20 AĞUSTOS - Atchibul'da duruyorum. Keşmir'deki gezintilerimi tamamladım ve eve giderken ziyaret edeceğim bir bölüm hariç, amaçladığım her şeyi gördüm. Bir sonraki hareketim ---- olacak, ancak orada yedi veya sekiz günden fazla
geçirmek istemediğim için
geri dönmek için acelem yok. Kuşum gece öldü ve ölümüyle Bheistie'mle kayıkçı arasındaki
oldukça şiddetli bir tartışmaya son verdi. Kayıkçı, onun değeri ve Bheistie hakkındaki fikrini daha doğru bir
değerlendirmeyle kararlılıkla sürdürdü ve bana bunun bir orman kuşu olduğunu ve asla
şakımayacağını açıklarken, davranışlarıma şefkat ve
tiksinti karışımı bir şekilde bakıyormuş gibi göründü ve sonra bunun
üzerinde tartıştılar. Benim hayal gücüm aptalca mıydı? Bazı adamlar kelebekleri takip edip sınıflandırmakla yıllarını geçirirken, diğerleri Kraliçe Anne'nin saltanatından kalma bir metelik için coşkuya kapılırlar. Benim sıradan orman kuşum çok güzeldi ve eğer onu eve götürüp altın bir kafese koysaydım, bir balık kadar sessiz veya bir Hindu festivali kadar uyumsuz olsa bile, kesinlikle ataları için bir değere sahip olurdu.

21 AĞUSTOS--Kunbul'a geri döndüm, yedi mil ve teknede tekrar karargahımı aldım, on beş veya yirmi tekne daha var, Keşmir'in bu kısmına yakın zamanda gelen epeyce ziyaretçi var. On gün önce bir ayakkabıcıdan sipariş ettiğim bir çift chuplus'un tamamlanmasını bekleyerek bütün gün Kunbul'da kaldım. Zamanımı Marryat'ın "Newton Forster"ını (Hewson'ın armağanlarından biri) okuyarak geçirdim ve okuduğumda yazamadığımı fark ettim, bu yüzden notlarımın kısalığı için mazeretim bu olmalı. Kafam gemilerle, deniz savaşlarıyla ve her şeyi bir kenara bırakarak sevişmelerle dolu. Sizi duydum - bunun iyi bir iş olduğunu söylediniz, çünkü daha fazla saçmalık yazmamı engelledi.

22 AĞUSTOS - Sreenuggur'a doğru tüm gün boyunca yavaşça akıntıya kapıldım. Güzel köprüsü olan Bijbehara'yı geçtim, kahvaltı için süt ve yumurta almak üzere kısa bir süre orada durdum. Eski başkent Awuntipoor'u geçtim - ama şimdi sadece çok küçük bir köy, nehrin kıyısında iki antik Hindu tapınağının kalıntıları var, kare bloklar, gerçekten de devasa taşlardan yapılmışlar, ancak tekneden aldığımdan daha yakından incelemeyi gerektirecek kadar yeterli mimari süslemeye sahip değiller. Suda geçen o büyüleyici tembel günlerden biri daha, düşünecek hiçbir şey yok, sadece yemek zamanı, yapacak hiçbir şey yok, sadece hazırlandığında yemek. Keşmir'in doğu kısmı, Alüvyondan oluşan, mükemmel düz zirveler ve sarp yamaçlar sunan Kuraywah adı verilen yüksek izole höyüklerle kaplıdır. Bunların tepesi, tüm vadi sular altında kaldığında gölün orijinal yatağıydı ve aralarındaki mevcut kanallar (şimdi kuru toprak olsa da) Jhelum'un Baramula'daki açıklıktan
aşırı akıp vadiyi boşaltmasıyla suyun akışıyla kesilmişti. Bu akışın o zaman şiddetli olduğu gösterilmiştir (ve nehrin yüksek kıyıları da buna kanıttır) ancak bana öyle geliyor ki, altmış veya yetmiş mil uzaklıktaki derenin
kırılması bunu açıklamaya yeterli değil. Hiç şüphe yok ki bu olay, şiddetli yeraltı olaylarının eşlik ettiği, diyebilirim ki; ve vadinin bu kısmının --batı yarısından çok daha yüksek olan-- ani bir çalkantıya uğradığını ve bunun sonucunda sadece birkaç ayak bile olsa sularının alt kısma
çok büyük bir güçle
fışkıracağını ve hem Kuraqwah'ların hem de
Jhelum'un oluşumunun
kolay bir açıklamasını sağlayacağını hayal ediyorum. Jhelum'a doğru ilerlerken, başlangıçta küçük göllerden oluşan bir zincirden oluştuğunu fark ettim, bu benim varsaydığım gibi
bir nedenin doğal sonucu olurdu. Suyun büyük kısmı, başlangıçta, sadece birkaçını, belki de sadece Gingle ve Baramula arasındaki büyük olanı üretmeye yeterli olurdu. Fakat miktarı ve ölçüsü daha yüksek seviyeden gelen akışla sürekli olarak arttıkça, ovalara ulaşılana kadar kalabalık tepeler arasında göl üstüne göl oluşmuş olurdu. Sonra bu küçük göllerin drenajı doğal olarak takip ederdi ve nehrin yatağı sürekli arzına orantılı bir boyuta küçülürdü. Sevgili okuyucu, seni memnun etmek çok
zor. Benim tasvirlerime yavaş, hayallerime
anlamsız, bilime
kuru diyorsun. Şakalar zayıf ve kişilikler sıkıcı
ahlak bayat, din yapmacık. Ne, nasıl yazabilirim? Her şeyin tadına
vardın ve eğer memnun değilsen, hata--peki,
güvenli tarafta olalım--ya senin ya da benim.

23 AĞUSTOS, Pazar.--Dün gece ay ışığında ilerlemeye devam ettik
güneş battıktan çok sonra bile, ve bu sabah çok erken saatlerde tekrar yola koyulduk,
bu yüzden Tukh-t-i-Suliman (Süleyman'ın Tahtı) ve Kale artık
görünüyor ve öğleden önce Sreenuggur'a ulaşmayı umuyorum. Akıntıya karşı
çekmektense akıntıya karşı yüzerek ilerlemek daha hızlı bir iş. Sreenuggur'da beni bekleyen birkaç mektup buldum ve bunların arasında büyük bir "Resmi" vardı,
onu hevesle açtım; eve gönderilme başvuruma bir cevap olabileceğini düşündüm. ---- idi. Eh, asla tahmin edemezsiniz--İngilizcenin yanı sıra
hangi dili akıcı bir şekilde konuşup yazabildiğime dair acil bir soru. Hizmete girdiğimden beri bu soruyu yarım düzine kadar cevapladım, ama bunu sormaktan asla bıkmıyorlar. Hindistan'a varış tarihim bir diğer favori ve sürekli tekrarlanan sorudur ve bu beni size Bürokrasi teorisi ve pratiği üzerine bir tez vermeye yönlendirebilir, özellikle de bu nedenle israf edilen kırtasiye miktarı ve bunun Hükümete olası maliyeti. Belki sizin için çok ilginç olabilir, ancak bununla biraz olsun ilgisi olan herkes için konu sadece yorgunluk ve tiksintidir - üretken olmayan emekten bıkkınlık - sürecin tamamen aptallığından tiksinti. Bu yüzden bunu geçip, duygularını feda etmeye istekli birini veya daha büyük olasılıkla bu konuda hiçbir şey bilmeyen birini çok ihtiyaç duyulan ifşayı sağlamak için bırakıyorum; bunu küçümsemek gelenekseldir, ancak bu kabul edilmiş bir kötülüktür, gelenek asla dışarıdakilere tam ve adil bir şekilde açıklanmamıştır, aksi takdirde böyle bir açıklamanın yaratacağı kamu öfkesi patlamasından önce ortadan kalkmış olması gerekir. Tekrar Chinar Bugh'da kamp kurdum, ancak eskisi gibi değildi çünkü daha iyi bir yer boştu. Aslında hepsini seçebildim, çünkü
şimdi burada benden başka kimse yok. (Mektuplarımda) bir sahra kuvvetinin Peşaver ve Abbottabad arasındaki bazı dağ kabilelerine karşı operasyon yapmak üzere Pindee'den ayrıldığı haberini aldım. Bu kabadayılar her zaman sorun çıkarır ve birkaç yıl önce utanç verici Umbeylla seferine sebep olmuşlardı. "Oğluma" sert bir çatışma olacağını söyledim ve cevabı "Birliklerimizle mi, efendim?" oldu. Birliklerimiz! Aman Tanrım! Siyah bir adam bana "birliklerimizden" bahsediyordu. Bu Asyalılara bizim tebaamız demeyi biliyorum, ancak daha önce bu gerçek hiç bu kadar güçlü bir şekilde önüme getirilmemişti. 24 AĞUSTOS.--Bu sabah erken kalktım ve günün yarısını "Dul" veya "Şehir Gölü"nde geçirdim--Sreenuggur'un arkasındaki tepenin eteğinde yatan büyük bir su kütlesi. Gölün aşırı güzelliğinin yanı sıra kıyılarında görülecek birçok ilgi çekici şey var. Sırayla Mussul Bagh, Rupa Lank veya Gümüş Ada,
Shaliman Bagh, Suetoo Geçidi, Nishat Bagh, Souee Lank veya Altın Ada'yı
ve yüzen bahçeleri ziyaret ettim. Her biri için bir veya iki kelimelik bir açıklama. Mussul Bagh, birbirine dik açılarda yollar oluşturacak şekilde sıralar halinde ekilmiş güzel chenarlardan oluşan büyük bir korudur. Yerde bu asil ağaçlardan birkaç yüz tane olmalı, düşmüş değil, dik ve güçlü. Shaliman Bagh, gerçek oryantal tarzda pavyonlar, sarnıçlar, kanallar ve çeşmelerle geniş ve iyi işlenmiş bir keyif bahçesidir. Üst pavyon, altın içeren kuvars damarlı muhteşem siyah mermerden yapılmış bir verandaya sahip olmasıyla özellikle dikkat çekicidir. Yüz elli dokuz çeşmeye sahip büyük bir sarnıçla çevrilidir ve dış cephesi sanatsal olmasa da görkemli bir şekilde boyanmıştır. Nishat Bagh daha küçüktür ancak daha az çekici değildir. Göl ve bitişikteki ülkenin muhteşem bir manzarasının elde edildiği on beş terastan oluşan bir dizi halinde düzenlenmiştir. Merkezinden aşağı, aralıklarla sarnıçlara doğru genişleyen ve her teras için bir şelaleye sahip bir kanal uzanır ve tek bir düz sıra çeşme, yüz altmıştan fazla sayıdadır. Hemen üzerinde büyük tepeler yükselir. Meyve ağaçlarından oluşan pavyonlar içerir ve bir çiçek bahçesi olarak Shaliman Bagh'dan daha üstündür. Suetoo Geçidi, eskiden gölü geçen ve iki veya üç mil uzunluğunda olan bir dizi eski köprü ve settir, ancak artık sadece bazı kısımları kalmıştır. İki ada küçüktür ve ağaçlarla kaplıdır, kendi başlarına hiçbir ilgileri yoktur, ancak gölün görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunurlar. Bence yapay olarak inşa edilmişlerdir. Ünlü yüzen bahçeler çok ilginçtir; su yosunlarının saplarını köklerine yakın bir yerden bölerek ve yüzeylerine toprak serperek oluşturulmuştur, toprak biraz battığında liflere dolanmış ve tutulmuştur; daha sonra taze toprak eklenmiştir, ta ki tamamı sağlamlaşana ve önemli bir ağırlığı taşıyabilecek duruma gelene kadar. Zemin şimdi yaklaşık dokuz inç kalınlığındadır, suyun yüzeyinde yüzmektedir ve altındaki yosunların sapları kaybolmuştur. Son derece gözeneklidir ve karpuz yetiştirmek için kullanılır, üzerinde yürürken titrek veya jöle benzeri bir hareketle birlikte tuhaf bir esneklik algılanır. Her iki ucunda bir kazıkla delinmiş uzun şeritlere ayrılmıştır, bu da onları konumlarında sabitler ve suyun yüksekliğine göre yükselmelerine veya alçalmalarına olanak tanır. Silly için şanssız bir gün. Öncelikle _deniz tutmuştu_. Küçük bir teknede geniş küreğin kullanılması epeyce sarsıntıya neden oluyordu ve her kürek darbesinde keskin bir ileri sarsıntı oluyordu - ikincisi, bir ot kümesini karayla karıştırdı ve suya atladı. Bu onu çok şaşırttı ve iyileştikten sonra uzun süre gölün yüzeyine şaşkın bir şekilde bakarak oturdu. Öğleden sonra hazinemi yenilemek amacıyla Sumnud Shah'ı ziyaret ettim, ancak dükkanının onu tüketmek için daha uygun olduğunu gördüm. Bir daha oraya gitmeyeceğim.

25 AĞUSTOS.--Çadırımın içinde uzanırken az önce iki karganın kıkırdadığını ve kendi yollarında güldüğünü ve birbirlerine "işte bir şaka" dediklerini veya buna benzer sesler çıkardıklarını duydum. Bu ifadeye gülmenize veya
aklımın aniden bozulduğunu düşünmenize gerek yok, sadece bir gerçeği belirtiyorum.
Hayvanların dili -aptalların dediği gibi aptal yaratıklar- sizin düşündüğünüzden çok daha fazla ifade edicidir ve kuş seslerini dinlemek için benim harcadığım zamanın ve dikkatin aynısını harcasaydınız, anlamlarının çoğunu anlayabilirdiniz. Burada, sizin tamamen yabancı olduğunuz yabancı bir dilde yapılan bir sohbette, kelimeleri ayırt edebilecek misiniz? Hayır! Sadece görünüşte çok az çeşitliliğe sahip seslerin bir karmaşasını duyacaksınız. Ancak buna alıştıkça, kelimeler ve heceler belirgin bir şekilde belirginleşmeye başlayacak; yani
kuş şarkılarıyla--ilk başta size hep aynıymış gibi görünecekler, ama
gerçekten farklı tonları ve anlamları var, bunları
eylemleriyle bağlantılı olarak inceleyerek takdir etmeyi öğrenebilirsiniz. Ancak
kargaların "işte bir şaka" dediğini duydum ve bunun kurbanı olacağımı tahmin ederek
hemen ayağa fırladım ve dışarı fırladım. Gürültülü bir şekilde
sevinçle uçup gittiler ve ben kibrit kutumu buldum,--masada bıraktığım kırılmış
ve kibritler mümkün olduğunca geniş bir alanı
kaplayacak şekilde dikkatlice dağıtılmıştı; işte size bir karga şakası--bunda şaka olarak pek bir şey yok--ama esas olarak kuşların konuştuğunu ve benim (zekiyim) onları anlayabildiğimi göstermek için bunu sunuyorum.
Yukarıdakileri, gün için notlarımı çıkarmak için yazdım, kayda geçirecek özel bir şeyim yoktu. Baboo beni şaşırtıcı
istihbaratla çağırdığında, Peşaver tümenindeki tüm subaylar derhal kendi alaylarına katılmalarını emretti; bu, daha fazla ziyaretçiyi
yok etti ve artık Keşmir'de çok az kişi kaldı.
Neden toparlanıp yola çıkmıyorum? Pekala, emrin içinde "tıbbi sertifikalı olanlar hariç" kısa bir cümleyi söylemeyi unuttum, bu da bana iznim bitmeden aceleyle geri dönmenin sıkıntısını ve sıkıntısını
kurtarıyor. Sanırım, bu dağ kabileleriyle girdiğimiz küçük savaştan dolayı ve onur ve şan, yaralar ve ölümden mahrum kalmış olabilirim, bunların ikisini de kara dağlardaki barbarlardan kazanmak istemiyorum. Bu olay için üzgünüm, çünkü ülkenin erişilemezliğinden dolayı en iyi sonucun bile felaketten
zor kurtulacağından korkuyorum. Bu garip bir gün. Beni görüyorsunuz, bir an meşguliyet uğruna düşüncelerimle dalga geçiyorum, sonra birdenbire en derin düşüncelere dalmak için konular ve konular bana yükleniyor. Tekrar katılmalı mıyım? Bunu yapma zorunluluğundan gerçekten korunuyorum, ancak sağlığım artık tamamen düzeldi ve durum böyleyken, hakkımdan feragat edip alayıma geri dönmek benim görevim mi? Hayır, çünkü
Peşur'daki garnizonu, birliklerinden herhangi birini sahaya göndererek zayıflatmaları pek olası değil. Gücü,
Kabulelilere ve hemen etrafındaki diğer güçlü Peştun kabilelerine karşı savunma amacıyla korunuyor. Bu kabileler ölümcül düşmanlardır ve herhangi bir saldırı fırsatından
yararlanmak için can atarlar. Bu nedenle
alayımın karargahta kalacağını ve benimle olduğu kadar
bensiz de aynı şekilde iyi iş çıkaracağını düşünüyorum; ve bu nedenle
başlangıçtaki
planlarıma bağlı kalmaya karar verdim.

26 AĞUSTOS--Dün gece kasabada büyük bir yangın çıktı; üç
yüz ev yıkıldı. Felaketin olduğu yere erken gittim. Bu yer, nehrin sol yakasında, ilk köprüye bitişikti. Küller hala için için yanıyordu ve harabeler arasında sıcaklık çok yoğundu. Çünkü evler neredeyse tamamen ahşaptan yapılmıştı ve geriye sadece kül ve kömürleşmiş kütükler kalmıştı. Burada ve orada
birkaç sıcak tuğla bir duvarın görünümünü korudu, ancak yıkım
aşırı olduğu kadar eksiksizdi. Köprü de zarar gördü,
bank iskelesi alevler tarafından saldırıya uğradı ve yaya yolunun her iki tarafındaki korkulukların yarısı
koptu ve suya düştü. İkinci hasarın, yangın sırasında kalabalığın
üzerinden akın etmesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Sanırım can kaybı olmadı.

27 AĞUSTOS--Bu sabah saat altıda, Baboo tarafından gönderilen bir Jemindar veya askeri subay
beni kalenin üzerinden geçirmek amacıyla
ortaya çıktı. Nehirden aşağı bir mil ve kasabanın dar, engebeli, kalabalık ve pis kokulu sokaklarında yarım mil yürüdükten sonra
bizi, üzerine inşa edildiği tepenin eteğindeki dış yapılara getirdi. Bu tepe çok dik ve birkaç yüz fit yüksekliğinde (tam yüksekliğini bilmiyorum ama sanırım altı ila yedi yüz fit arasında) ve yukarı tırmanmak yorucuydu. Tepeden geniş bir manzara var ama sabah sisliydi ve vadinin büyük kısmı seçilemedi. Önünde Jhelum'un kestiği kasaba var; kitaplarda anlatılan yeşil halı benzeri görünümden çok uzak, çamurla kaplı çatıların olduğu büyük bir çöl. Solda Moonshi Bagh'ı ve çeşitli kamp alanlarını çevreleyen uzun kavak sıraları,
Tukh-t-i-Suliman'ın yükseklerde yükseldiği. Arkada, Dul,
dağların arka planında gümüş bir levha gibi yayılmış ve
güneş ışığında ışıldayan ve parıldayan birçok kanal. Kale hakkında
söyleyecek pek bir şeyim yok. Aşağıdan, konumu onu heybetli kılıyor,
ama daha yakından bakıldığında yanılsama dağılıyor. İçerisinde bir
Hindu tapınağı, yeşil, sümüksü suyla dolu iki veya üç tank ve
garnizonun işgali için birkaç sefil kulübe var. Surlar
yüksek olsa da zayıf ve içlerine atılan birkaç mermi
tüm yeri paramparça eder. Toplar dört eski pirinç topundan oluşuyor; ikisi 9 pounder ve diğerleri 32 pounder, ancak ikisinin de güvenli bir şekilde ateşlenebileceği bir nokta görmedim; ve yeterince güçlü burçlar olsa bile, topların tepenin dik yamaçlarını süpürecek kadar alçaltılabileceğinden şüpheliyim. Tekneye geri dönerken, çatısı büyük yükseklikteki deodar sütunlarıyla desteklenen, her bir sütunun tek bir ağaçtan oyulmuş olduğu büyük dörtgen ahşap bir yapı olan Jumma Mescidi'ni veya baş
Cami'yi ziyaret etmek için yana döndüm, ancak bunun üzerinde daha fazla zaman harcayamam, isim bana Delhi'nin muhteşem Jumma Mescidi'ni hatırlatıyor - ancak karşılaştırmalar iğrenç. Hizmetçimden ayrılırken, zahmetine karşılık bir ücret teklif edilmesinden rahatsız olup olmayacağından emin değildim, bu yüzden onu bunu istemeye bıraktım, çünkü yerliler genellikle en önemsiz hizmet için "bucksheesh" istemekten çekinmezler, ancak ya emirleri ya da onuru onu bunu istemekten alıkoydu ve ödül almadan
gitti ve hiç şüphesiz tatmin olmamış bir şekilde. Öğleden sonra gidip bir sürü
kağıt hamurundan eşya seçtim ve üzerlerine monogramlar çizilmesini sağladım.
Kağıt hamurundan yapılmışlar oldukça iyi yapılmış, özenle boyanmış ve makul fiyatlı.
Bu dükkanda benim için biraz ladak çayı hazırladılar, daha önce hiçbir çayda tatmadığım kadar hassas bir tada sahip en lezzetli içecek.
Sade şeker yerine bir tür tatlı etle
tatlandırılmıştı.

28 AĞUSTOS--Boş bir gün, sadece balık tuttum ve sadece orta büyüklükte bir tane yakaladım. Sabahın erken saatlerinde şiddetli rüzgar ve yoğun yağmurla birlikte bir fırtına vardı; gün doğmadan önce dağıldı, ancak
etkisi günü çok hoş bir şekilde serinletti.

29 AĞUSTOS.--Kahvaltıdan önce Tukh-t-i-Suliman'a (Süleyman'ın Tahtı) çıktım.
Şehrin bin yüz fit yukarısında duruyor ve
çıkış, Gins tarafından inşa edilmiş kaba bir merdiven uçuşu şeklinde düzenlenmiş yontulmamış taşlar vasıtasıyla gerçekleştiriliyor, sanırım
kendi özel kullanımları için ve onları takip edecek olan
zayıf insan ırkını hiç düşünmeden. Uzun boylu bir adamım ve
anlayışımla ilgili hatırı sayılır bir uzunlukta yetenekle donatılmışım, ancak kaslarımı geliştirmek için hesaplandığında, bazen neredeyse sınıra yakın olan--atmam gereken adımlar kesinlikle
rüzgarım için çok zorlayıcıydı. Ancak her şeyin bir sonu vardır ve o uzun merdiven uçuşu da öyleydi ve zirvede
nefesimi geri kazanmak ve muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için boş vaktim oldu. Bu gezi için
açık bir gün olmasına dikkat ettim ve tüm vadi
bir harita gibi uzanmış ve muhteşem dağ sınırlarının eteklerine kadar
uzamış olarak görüldü. Göller, göz kamaştırıcı bir
ışıltıyı yansıtan devasa aynalar gibiydi. "Altınlı bir yılan" gibi kıvrılan ve tepenin eteğinde bilinen şal deseninin orijinalini oluşturan Jhelum;
Kırıklar ve çalılarla bölünmüş ve işaretlenmiş, millerce uzanan parlak ve yemyeşil tarlalar; yüksek ağaç kümeleri ve koruları, mesafeyle birlikte, yalnızca koyu yeşil çalılık çıkıntıları görünümüne dönüşmüş; kavak yolu, yere çizilmiş iki uzun ve paralel çizgi gibi görünüyor; kale ve tepe artık bir cüce; evleri birbirine sıkıca sokulmuş ve böyle bir ortam için değersiz bir taş olan
çamurdan bir alan sunan kasvetli renkli şehir! Her tarafta bulutları delen yüksek ve engebeli dağlar, bunların arasından ölümlü ayakların ayak basmadığı sonsuz kar ve buz kaya bölgeleri aşağıdaki sahnede soğuk bir şekilde parlıyor ve ışıldıyor; bunlar, toplamda dünyanın en iyileri arasında yer alan (eğer kendisi en iyi değilse) bir görüşün bileşenleridir. Ancak, bir bütün olarak bunun için bir tanımım yok,
kağıda aktarmaya çalışsam kelimeler kifayetsiz kalırdı, bu yüzden
öğeleri alıp kendi memnuniyetinize göre düzenlemeli ve
muhteşem orijinalini görme fırsatınız olmasını dilemelisiniz. Ben antikacı değilim,
ama binanın kendisinin, engin antikliği ve belirsiz tarihi nedeniyle, o küflü çalışmaya düşkün olanlar için büyük ilgi çekici olduğuna inanıyorum. Bana göre, sadece tuhaf mimariye ve sağlıksız kokuya sahip bir Hindu tapınağı.
İçinde, etrafına bir yılan oyulmuş bir sütun biçiminde küçük bir mermer idol var.

30 AĞUSTOS, Pazar.--Sonunda beni eve doğru yolda bulacak yeni bir haftanın başlangıcı, sırtım güzel vadiye ve sadece hafızamda var olduğunu gördüğüm tüm güzelliklere dönmüş olarak, geçmiş hoş bir rüya gibi. Dünya böyle sallanıyor, sevinçler yerini üzüntülere bırakıyor ve üzüntüler de sırayla yeni bir mutluluk veya unutuluşla siliniyor. Kısa bir süre için her birimiz hayatın büyük dramında sürekli değişen rolümüzü oynuyoruz. Şimdi patlayan
yüreğiyle ve yakıcı gözyaşlarıyla sadece bir an için olan hafif sıkıntıyı ağlayarak; şimdi çınlayan kahkahalarla ve pervasız neşeyle şimdinin tadını çıkarıyor, geçmişin ve geleceğin unutkanlığını, şimdi fırtınalı tutkularla öfkeleniyor, "öfkeli bir maymun gibi, yüksek cennetin önünde melekleri ağlatan fantastik oyunlar oynuyor;" ve sonra kısa eylemi sona erer, sonra
perde kapanır ve sonra onay almak için
önüne çağrılır mı? Kim bilebilir, tek tek yargılamıyorum; ama
genelleme yapıp diyebilirim ki, kural olarak, rollerimizle bağlantılı _işin_ performansına korkunç bir ciddiyet verirken,
karakterin _ruhunu_ takdir etmekte ve yorumlamakta
çoğunlukla başarısız oluruz,
ki bu olmadan elbette ki sadece üzücü bir gösteri olur ve
hak ettiği şekilde lanetlenecektir. Chenars yazısının gölgesinde otururken,
genç bir yerli dalga kanalın karşı kıyısından geçiyordu--altın sarıklı, yüksek tüylü ve işlemeli giysili, iki seyisin önderlik ettiği bir ata binen, ardından da atlı hizmetçiler gelen, ancak
bir atın üzerinde oturan ve sadece altı davulcudan oluşan bir bando tarafından yönetilen
sadece bir çocuk. O, şüphesiz kendi
tatminine göre rolünü oynuyor ve "not alan" ve
kendi işlerine gülen birinin olduğunu pek düşünmüyor. Ama öyle, her zaman başkalarının kusurlarını ve zaaflarını görüp alay edebiliriz, keşke Tanrı'ya kendi kusurlarımızı da aynı kolaylıkla algılayıp ağlayabilseydik. Baboo Mohes Chund
veda ziyaretini yapmak için beni aradı ve kısa bir süre sonra daha önce olduğu gibi canlı bir koyun da dahil olmak üzere "russud"un ikinci baskısını gönderdi.

31 AĞUSTOS--Sreenuggur'daki son günüm--ve şimdi daha önce hiç bahsedilmediğine şaşırdığınızı söyleyebileceğim bir konu hakkında birkaç gözlemde bulunmama izin verin, yani kadınlar; Keşmir'in çok ünlü güzellikleri. Ben
küstah değilim, sessiz kaldığım sürece gözlemliyordum ve
en büyük deneyimimden faydalanabilmeleri için
sözlerimi erteledim. Bunu daha gönüllü olarak yaptım,
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta hayal kırıklığına uğradım ve
bekleyerek sonunda olumsuz
fikrimi değiştirmek için bir sebebim olabileceğini umuyordum. Ancak durum böyle olmadı ve onların cazibesine tam anlamıyla adaletli davranmayı amaçlasam da,
aşırı abartıldıklarını söyleyerek başlamalıyım. Elbette üst sınıflara değinmiyorum.
Onlar görünmezdir; çok güzel olabilirler ama Avrupalılar tarafından asla görülmezler.
Ama orta ve alt sınıflar
yüzleri açık bir şekilde dolaşırlar, kendilerini bazılarının eleştirisine ve diğerlerinin hayranlığına
açarlar ve ben onlardan bahsediyorum.
Hinduların ince zarif vücudu nadiren görülür; onlar iri, tombul, yuvarlak kadınlardır.
Tenleri saçma bir şekilde bizim esmerlerimizinkiyle karşılaştırılmıştır (bununla iltifat
alabilirler) ama doğruluk beni onların
_çok koyu_ olduklarını söylemeye zorluyor. Hindularla karşılaştırıldığında gerçekten güzel, ama aslında
ve kesinlikle bakır renginde, hatta _siyah_. Özelliklerinde
büyük bir gelişme buluyoruz; iyi şekillendirilmiş bir burun, genişlemiş burun deliklerinin, sıkıştırılmış dudakların, kalın, küskün olanların yerini alıyor, dişleri
tüm Asyalılarınki gibi
harika bir beyazlıkta ve düzenlilikte. Yanakları bazen pembe olabilir, ama bu genellikle
"rete mucosum"un daha koyu tonuyla örtülüdür. Gözleri--ah! Gözleri!--güzellikleri burada yatıyor, badem şeklindeki gözler, öfkeli olmadıklarında
en tatlı ve en büyüleyici bakışları atmaktan kendilerini alamıyorlar.
Eğitimli disiplinli gözlerinden hiçbiri, var olmayan duyguları ifade etmek için eğitilmiş;
ama yine de eşit derecede aldatıcı gözler, doğanın bazı garip
ucubelerde asla sevgiyle bakmaması gereken gözler. Bilinçsizce ve istemeden size en parlak, en şefkatli, hatta tutkulu bakışları
atıyorlar. Genç bir yüze baktığınızda, sadece
gözleri görüyorsunuz; o kadar şehvetli, o kadar çıldırtıcı gözler ki, "Aman Tanrım
ne güzel bir yaratık" diye haykırıyorsunuz ve benim gibi sakin ve soğukkanlı bir analist değilseniz,
onlarda gerçekten güzellik olmadığını keşfedemeyebilirsiniz. Saçlarını tuhaf bir şekilde şekillendiriyorlar. Omuzların üzerine düşen ve sırtın ortasında birleşerek püskülle sonlanan uzun bir kuyruk oluşturan iki büyük örgüyü birleştiren bir dizi küçük örgüyle
örülüyor. Daha büyük örgüler yünle karıştırılıyor, bu onların hacmini artırıyor ve genellikle dizlerin altına kadar uzanan kuyruğun uzunluğunu artırıyor. Neredeyse ayaklara kadar uzanan bol bir elbise giyiyorlar. Başında küçük kırmızı bir kafatası başlığı,
üzerine beyaz (çoğunlukla kirli) "chudder" atılmış - sırttan aşağı sarkan ve yüzü örtmek için kullanılan hafif bir bez.
Kayıkçı kadınlar güzellikleriyle ünlüdür. Çok azını gördüm.
Punditanees'in kayıkçı kadınlardan daha güzel olduğu söylenir. Ben onları daha da az güzel buluyorum. Ancak Nautch kızları arasında hem zarafet hem de güzellik gördüm ve bir sınıf olarak kesinlikle diğerlerinden çok daha iyi göründüğünü düşünüyorum. Yaşa saygı asil bir duygudur - ancak günümüzde
ne yazık ki düşük bir seviyede - ancak gerçek beni zorluyor ve tüm yaşlı kadınları kesinlikle çirkin ilan etmeliyim ve bir kadın
İngiltere'de hala genç olarak adlandırılabilirken Keşmir'de yaşlıdır. Erkekler iyi bir ırk, düzenli yüz hatları, geniş omuzlu ve kaslı, yüzlerinde gür siyah sakallar var, ancak başlarını tıraş ediyorlar,
küçük renkli bir takke ve beyaz sarıkla örtülü. İki
erkek daha çadırlarını bu başlığın altına kurdu. Yarın onları
tümün rahatsız edilmeden sahiplerine bırakacağım. Onlar arkadaş ve
Keşmir'de seyahat ettiler. Onlardan biriyle bir konuşma yaptım,
ama yabancılardan hoşlanmıyorum ve daha önce gelmedikleri için mutluyum.

1 EYLÜL--Kalkıp uzaklaştık, kasabaya ve köprülere son bir bakış attık,
nehirde yüzerken Tukh-t-i-Suliman'a son bir bakış attık. Gulmurg'a planladığım ziyareti iptal ederek Baramula'ya doğru yola koyuldum, böylece
Murree'de bir hafta geçirebilir ve son gittiğimden daha fazla yer görebilirim. Sreenuggur'a elveda, Scind'e elveda, Manusbul'a elveda; Wulloor Gölü'ne doğru yavaşça ilerliyoruz.
Parlak, berrak bir gün, birçok parlak gün arasında en parlak olanlardan biri ve vadi bana şefkatle veda ediyor gibi görünüyor, böylece
son anılar ve ayrılık sahnesi önümüzdeki günlerde ve yıllarda benim için neşeli bir anı olabilir. Sana teşekkür ediyorum. Gittiğimde
yağmur gözyaşlarım düşsün ve kaygı bulutları yokluğumu ağlasın, ama
ayrılış anlarımı senin görkemli yüzünün tüm ışıltısıyla neşelendir.
Oh! Keşmir, yeryüzündeki en güzel yer, sana derin bir
minnet borcum var, Sana bedenim zayıf geldi; sen bana gücümü geri verdin,
Düşüncelerim fakirdi; kalbimi iyi şeylerle doldurdun,
Kendimi beğenmişlikle
gururlandım; bana doğanın ihtişamını ve
kendi küçüklüğümü gösterdin. Sessiz bir dille konuştun ve ruhum
söylenmemiş kelimeleri duydu. Sabah yıldızlarının
birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinçten
bağışladığı yaratılışın hikayeleri; insan ve
yaptıklarının sonsuz çağlar
döngüsünde yok olduğu hikayeleri;
cennet ve yeryüzünün büyük sıkıntının korkunç dehşeti arasında
geçip gideceği geleceğin hikayeleri. Evet, ve bir hikaye daha, bir aşk, merhamet ve
bağışlama hikayesi; Bir Asyalının hikayesi--buradan çok da uzak olmayan, bir zamanlar
"suçlarımız yüzünden incinmiş", hepimizin kötülüklerini
üstlenmiş ve bizim için güçlü bir kurtuluş hazırlamış ve bu hikayeye ek olarak, tepeden tepeye yankılanan ve ovada bitmek bilmeyen bir tekrarla yayılan bir nakarat var, "sadece inan ve kurtulacaksın", ancak
bu emir çok basit olmasına rağmen, etrafımda yükselirkenki hevesli ve tutkulu tonu ve uzakta kaybolurkenki ciddi ve hüzünlü ritmi, ne kolayca ne de yaygın olarak itaat edilebileceğini ima ediyor.

2 EYLÜL--Erken uyandım ve kendimi gölün geniş sularında buldum, dolunay batıda parlak bir şekilde parlıyordu, ancak yine de doğuyu hızla aydınlatan
pembe şafak tarafından soldurulmuyordum. Kahvaltı için Sopoor'da durduk ve 60. Tüfekçilerin cerrahı Macnamara ve eşi, benden kısa bir süre sonra geldiler, o da Murree'ye gidiyordu. Macnamara benimle Peşaver'deydi ve beni gönderen komitedeydi. Sabahı sohbet ederek geçirdik ve öğlen Baramula'ya doğru yolculuğumuza devam ettik. Bana bu kış askerlerle eve gideceğimi duyduğunu söyledi; ancak verdiği bilginin güvenilir olup olmadığını bilmiyorum. Bunun doğru olabileceğine inanıyorum, ancak umutlarımı kesinliğe ulaştırmadı. İsteklerimizin gerçekleşmesine asla güvenmemek iyi bir kuraldır. Bunları gerçekleştirmeye asla yardımcı olmaz ve başarısızlık durumunda hayal kırıklığını daha da acı hale getirir. Büyük bir umudum var, ancak engellerin çıkabileceğini, insan Tanrı'nın bir şey teklif ettiğini ve kendimi Hindistan'da kalacağım varsayımıyla gelecek yıl için planlar yaparken bulduğumu unutmuyorum. Bu cildin ithafını yazdım ve sanki İngiltere'ye
geri dönmüşüm gibi yazdım ve bu, beklentimin gerçekleşmesine
güçlü bir şekilde güvendiğimi gösteriyor gibi görünebilir. Ama öyle değil, gerekirse değiştirebilirim veya yok edebilirim ve bunu gerçekten pişmanlıkla ama
umutsuzluğa kapılmadan yapacağım. Sopoor ile Baramula arasında yaklaşık yarı yolda rüzgar
bir fırtınaya dönüştü ve beni kıyının altına sığınmaya zorladı. Saat 8'de Macnamara ve karısıyla
yemek yedim, hava yumuşadı
ve Baramula'ya doğru yola koyulduk.

3 EYLÜL--Gündoğumunda hamallar edindim ve sırtımı sonsuza dek mutlu vadiye döndüm. Altın bir sisin
yerden yükseldiği, dağların doğu halesine karşı mavi ve mor göründüğü
güzel bir sabahtı; ama daha bir mil bile gitmeden etrafımda karanlık bir bulut toplandı ve tutkulu bir yağmur
yağdırdı. On mil uzaklıktaki Naoshera'ya yürüdüm,
bir saat sonra Dr. ve Bayan Murree'ye kadar yol arkadaşım olacak Macnamara. Rohale feribotu yeniden açıldı ve ben Jhelum'un sol yakasındaki doğrudan yoldan geri dönüyorum. Her aşamada bir barahduree var, bu yüzden bagajımı daha hafif hale getirmek için Sreenuggur'daki çadırımı sattım. Sadece altı hamalla seyahat ediyorum. Nehir,
yaz aylarında eriyen karın neden olduğu fazla su taşınmış olduğu için
çok daha alçak ve daha az hızlı. Ancak hala gürültülü, çalkantılı bir sel.

4 EYLÜL--Ooree'ye on dört mil uzunluğunda uzun bir yürüyüş. Yol çok engebeli hale geliyor, ancak henüz diğer taraftaki kadar engebeli ve zor değil. İki harabeden geçtik; bunlardan biri Wangut'takilere çok benziyordu, ancak çok daha küçüktü.

5 EYLÜL - Çukoti'ye, on altı mil, zorlu ve yorucu bir yürüyüş,
tepeler vadilerle kesişiyor - dere yatakları - hepsine dik bir iniş ve buna karşılık gelen bir tırmanış var. Bu, Murree yolundaki en kötü yürüyüş, ancak kötü olmasına rağmen, Abbottabad'dan yolculuğumda anlattığım beş veya altı yürüyüşten çok daha iyi. Bu uzun yürüyüşler günlüğüm için çok zararlı, çünkü sonunda ne düşünmek ne de yazmak için enerjim kalıyor. Şimdi dandy'mi kullanmıyorum ve yolun her santimini yürümek zorundayım.

6 EYLÜL - Huttian'a on beş yorucu mil, nehir seviyesinde, aşağıda, Kalküta Lord Piskoposu ve Papazına ait birkaç çadır buldum, onlar burada büyük bir hizmetçi maiyetiyle birlikte
ve Keşmir'e doğru gidiyorlar. Çok düşünceli bir şekilde ve belli bir ---- ----'den farklı olarak bungalovu diğer gezginlerin kullanımı için boş bırakmışlardı. Macnamara dün dizini burktu ve bugün benim züppemi kullandı. Hamallarımdan biri yolda tökezledi ve taşıdığı Kitta--malzemelerimi ve pişirme kaplarımı içeren, Rhudd'un üzerinden
geçti ve sonbaharda patladı. Macnamara gerideydi
(benim için) ve eşyaların toplanmasını denetledi, böylece herhangi bir anda tek kaybım büyük pişirme kabım oldu, ki ağırlığından muhtemelen Jhelum'a kadar yuvarlandı--tepede büyüyen uzun otlar diğer şeyleri durdurdu. Geriye kalan altı yürüyüşün kısa olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Son üçü, sayısız ve sert iniş çıkışlar nedeniyle ciddi bir sınavdı ve bu sabahki son bir iki mil boyunca ayak tabanlarım büyük bir acı içindeydi; Silly da kuyruğunu düşürecek kadar bitkindi.

7 EYLÜL.--Şafak vakti kalktım ve Chikar'a doğru yürüdüm, mesafe on mil. Üç mil boyunca yol Jhelum vadisi boyunca devam etti ve sonra güneye döndü ve birkaç tepe sırası geçti, her biri bir öncekinden daha yükseğe çıkıyordu, çok zordu, tırmanışlar çok dik ve uzundu--yokuş yukarı nefesimi tutamıyorum; yolun engebesinden çok daha yorucu. Chikar, bir kalesi olan iyi büyüklükte bir köydür ve Jhelum'dan en az iki bin fit yukarıda bir dağın zirvesinde yer almaktadır. Barahduree'den çevredeki tepelerin güzel bir
görünümü vardır. Varışımızdan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve hava ıslaktı. Hamalın yürüyüşün sonunda sepeti dikkatlice
yerine koymak yerine düşürmesi nedeniyle çanak çömleklerimin yarısı kırıldı.

8 EYLÜL--Meira'ya, yedi buçuk mil, yolun yarısı boyunca zorlu bir tepe ve sonra yolun geri kalanında iniş. Manzara çok
güzel, vadiler çok daha büyük ve dağlar daha yüksek. Murree sırtı artık görülebiliyor. Bu bungalovdan, derin bir şekilde vadilerle kesilmiş geniş bir vadinin karşı tarafındaki bir tepenin yarısına kadar bir sonraki duraklama yerini görebiliyoruz. Manzara gerçekten çok görkemli--bu yoldaki en
güzel manzara--bazı kısımlarda, tabii ki manolyaların ve orman güllerinin yerini alan çam ağaçlarıyla, Darjeeling çevresindeki manzaraya hafifçe benziyor. Bu ağaçların - manolyalar ve orman gülleri demek istiyorum - sadece size Sikin ormanları hakkında yanlış bir fikir verecektir, çünkü fikirleriniz kuzey enlemlerimizin bodur çalılarına yönelecektir. Bahsettiğim manolyalar ve orman gülleri, en büyük meşelerden daha uzun, devasa, yükselen ağaçlardır. Çiçek açtıklarında sundukları muhteşem manzarayı ne kadar iyi hatırlıyorum! Doğu Himalayaları'ndakilerle
karşılaştırılabilecek ihtişamda dağlar veya ormanlar
hiç görmedim. Yirmi dokuz bin fit yüksekliğindeki Kishun-gunga'yı hayal edebiliyor musunuz? Hayır! Bu imkansız; en yoğun hayranlığı
üreten bir manzara ve ilk gördüğümde duygularımı nasıl
kontrol edeceğimi bilemedim; ama yeter, yoksa size Keşmir'den yolculuğumla
oldukça alakasız bir bölüm vereceğim. Bu bungalovun yanında büyük bir selvi ağacı var; çok güzel ve kesinlikle sıradan bir ağaç değil. Koyu yeşil yapraklarında ve melankolik görünümünde tuhaf bir zenginlik var, ancak bu şüphesiz mezar taşı çağrışımlarından kaynaklanıyor. Ince, "Rehber"inde buna bir _çınar_ diyor. Daha farklı bir ağaca isim veremezdi.

9 EYLÜL--Dunee'ye, sekiz buçuk mil; ilk yarısı yokuş aşağı,
ikinci yarısı yukarı: hem çok dik hem de engebeli. Kötü ve yorucu bir yürüyüş. Buradaki 
barahduree son zamanlarda beyaz badanalı ve diğer kirli olanlardan sonra oldukça ferahlatıcı görünüyor; ancak odalar gülünç derecede küçük. Bu, Keşmir topraklarındaki son durak; yarın dak bir
bungalovda olacağız. Bugün bir ders aldım. Örümceğin Bruce'a öğrettiği aynı ders--istenilen herhangi bir nesneyi elde etmek için çabalamayı asla bırakmamak; ve girişimde sık sık başarısızlıklar yaşansa bile umutsuzluğa kapılmamak. Baramula'dan ayrıldığımdan beri, böcekler ilk örneğimi yediği için yeşil kelebeklerden birini daha yakalamaya çalışıyordum. Ama kanatlarında çok tetikteydiler ve bir tanesine bile yaklaşamadım. Son iki veya üç yürüyüşte, bulundukları yerden çıktığım için hiçbirini görmemiştim, ama bugün tek bir tanesi yanımdan uçtu ve onu devirdim, yakaladım ve
kapağımda sakladım. Başarı sonunda tüm sürekli çabaları taçlandıracaktır, ahlaki bir ders asmak için ufak bir çividir, ama geçmesine izin verin. Hayat önemsiz şeylerden oluşur ve kitabımın hayatımı temsil etmesini istiyorum. Birkaç kişi - bayanlar, erkekler ve çocuklar - saat 2'de bungalov'a geldi, çift yürüyüş yapmış ve bizi geçtiler; bu yüzden çok sıkışık bir şekilde sıkıştık, hatta veranda bile işgal edilmişti. 10 EYLÜL--Kohala'ya, altı mil, neredeyse tamamen
çok dik ve engebeli bir tepeden aşağı, Jhelum'un kıyılarına kadar--bu nehir
dağlar arasında büyük bir kıvrım yapmış ve artık eski yatağına dik açıyla
akışıyor. Bir feribot bu noktadan sel sularını geçiyor ve
yaz aylarında geçiş önemli bir tehlikeyle karşı karşıya kalıyor, çünkü
dere saatte yirmi mil hızla akıyor. Bagajımı
içine koydum ve diğer taraftaki İngiliz topraklarına indim. Dak bungalovu
tam yukarıda, ancak diğer tüm insanlar geceyi orada geçirdiğinden biz çok kalabalıktık. Akşam yemeğinden sonra büyük bir fırtına çıktı
çok şiddetli yağmurla birlikte.

11 EYLÜL--Dargwal'a, on iki mil, tamamen yokuş yukarı yürüdük,
ama yol geniş ve düzgündü, bu yüzden yürüyüş hızlı ve
kolayca tamamlandı. M---- ve eşi, erken başlamak için zamanında hamal
bulamadıklarından gün ortasına kadar gelmediler. Burada iyi döşenmiş bir bungalov var, diğer yol arkadaşlarımız
Murree'ye gittiler, bu yüzden ev bize kaldı.

12 EYLÜL--Murree'ye, on mil, dünle aynı yol.
Woodcot'a
gittim ve 36.'dan Spurgeon, Gordon ve Egerton'ı; 77.'den Hensma ve Beadnell'i; ve 88.'den Dalrymple'ı buldum. Spurgeon'un odasını
paylaşmalarına katlandım. Murree'de çok az şey yaparak keyifli bir zaman geçirdim--çalışmalarımdan sonra on günlük uzun bir dinlenme--ve 22'sinde, saat 1'de,
Redan Massy'yi yoldaşım olarak alarak posta arabasına oturdum ve
Peşaur'a doğru yolculuğuma başladım. Akşam 6'da Rawul Birder'a vardım ve hemen Hükümet minibüsüne binip yola koyuldum. Yemek için vaktim yoktu. Ertesi sabah 7'de Peşaver'e vardım ve böylece üç aylık hastalık iznim sona erdi. Ve şimdi hayatın gürültüsüne ve telaşına, toplumun boş geleneklerine, karmaşanın gürültüsüne ve ışıltısına geri dönüyorum; mesleğimi yeniden yapmaya ve birçok ölmekte olan adamın yatağının başında, o mesleğin, o bedenin mirasçısı olduğu hastalıklarla mücadele etmek için ne kadar zayıf ve güçsüz olduğunu yeniden öğrenmeye. Bazen şimdiki mesleğimi değiştirebilmeyi diliyorum. Hastalarımdan herhangi birinin ölümünden sonra, sık sık korkunç düşünceler beni rahatsız ediyor. Ölümcül sorundan sorumlu olup olmadığımla ilgili sorular. Sahip olmam gereken bilgi eksikliğinden mi yoksa hastalığın ilerlemesi sırasında dikkatsizce gözlem yapmamdan mı, kurtarılabilecek bir adamın ölmesine izin verdim ya da sadece eşiğinde belirsizlikten titreyen birini mezara ittim. Yine de bu hislere karşı bir set olarak, acıların hafifletilmesi veya sağlığın benim yardımımla geri kazanılmasıyla yaşanan tatmin vardır. Tıp mesleği hem iyi hem de kötü için güçlüdür. İyilik, onu hayat boyu çalışması haline getirenin elindedir; kötülük ise, onu sadece geçimini sağlamanın saygın bir yolu olarak benimseyen kişinin elindedir. Bir durumda asildir; diğerinde iğrençtir. Ne kadar iğrenç olduğunu bilemezsiniz. Perde kaldırılabilseydi, sebep olunan muazzam miktardaki sefaleti ve acıyı, Tanrı'nın üzmeyeceği birçok kırılmış kalbi ve "öldürme lisansı" olan insanların cehaleti yüzünden bu hayattan sonsuzluğa aceleyle gönderilen birçok hazırlıksız ruhu görebilseydiniz, mesleğin tamamına karşı acı bir nefretle haykırırdınız; aramızdaki asil ve adanmış zihinlerden oluşan ordu bile bunu yatıştıramazdı. Çok mu sertim? Korkarım ki hayır. Her uğraşta şarlatanlar ve cahiller vardır, ama benimkinde insanlığın geçici ve belki de ebedi refahını o kadar ciddi şekilde etkilerler ki, varlıkları düşünülmesi bile korkunçtur. Sonuç olarak, incelemeniz için daha iyi bir şey sunamadığım için bir özür yazmalı mıyım? "Biraz şeytan." Eğer ben aptallık yazdıysam ve siz hepsini okuduysanız, neden, siz daha büyük bir aptalsınız. Bana göre, yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında bir uğraştı, sizin açınızdan ise daha karlı bir şekilde kullanılabilecek aptalca bir zaman kaybıydı. Eğer ben aptallık yazdıysam ve siz onu _okumadıysanız_, sizden özür dilemem için ne gereklilik var? Eğer mantıklı bir şey yazdıysam ve siz bunu saçmalık olarak görüyorsanız, hatalı görüşünüz için bana bir özür borçlusunuz. Ama eğer ben mantıklı bir şey yazdıysam ve siz onu okumaktan zevk aldıysanız, o zaman ikimiz de memnun oluruz ve ne eleştirinizi savunmam ne de mazeretlerinizi dilemem gerekir. Böylece, sizin benden özür dilemenizin muhtemelen gerekli olabileceğini, ancak hiçbir koşulda benim sizden özür dilememin gerekli olamayacağını kanıtladım. Ancak yukarıdaki açıklamaların uygulanmadığı küçük bir sınıf var. Kitabımı sadece _ben_ yazdığım için gayretle ve hayranlıkla okuyacağını düşündüğüm birkaç kişiden bahsediyorum. Onların yargıları, sevgileri tarafından çarpıtılan ve sayfalarımın sık sık üretebileceği yorgun esnemenin farkında olmayanlar. Onlardan özür dileyeyim mi? Hayır! Bırakın okusunlar, bırakınız esnesinler; Bu, onların bir sevgi emeği, _sevginin_ onlar için -ve sadece onlar için- veya benim için hazırladığı bir emek.

Ve şimdi elveda. Gölgeniz _asla_ azalmasın! Bin yıl yaşamanız dileğiyle.

HAZOR SELAM.

16 OCAK 1869.--Eğer bu notlar ölümümden sonra akrabalarım tarafından yazılırsa--çünkü artık ölmek üzereyim, yazımdaki acelecilik ve kabalıktan kaynaklanan birçok yazım hatasının düzeltilmesini ve cehalete mahkûm edilmemesini rica ediyorum.

ABONE LİSTESİ.

Schleswig Holstein Prensi Frederic.
Ekselansları Korgeneral E. Frome, R.E., Guernsey Valisi.
Sir P. Stafford Carey, Guernsey İcra Memuru. Edgar MacCulloch, Esq., Teğmen-İcra Memuru.
William Wallace Armstrong, Esq., San Francisco. A.B.
Bayan Boucaut, Guernsey.
General Sir George Brooke, K.C.B., R.H.A.
Yarbay H.J. Buchanan, 2-9. Alay.
Binbaşı Henry L. Brownrigg, 84. Alay.
Henry S.R. Bagenal, Esq., Kontrol Departmanı.
Yüzbaşı George P. Beamish, 36. Alay.
Bay George Beedle, Quarter-Master 6. Alay.
A. Brown, Esq., National Provincial Bank of England.
J. P. Bainbrigge, Esq., Bank of England, Liverpool.
J. Banckes, Esq., Shipwrecked Mariners' Society.
Bayan Crawford, Guernsey. Bayan Cunnynghame, Edinburgh.
W. Collins, Esq., M.D., İskoç Tüfekçi Muhafızları.
Bayan Cave, Hartley Whitney, Hants.
Yüzbaşı G. Collis, 6. Alay.
Albay Conran, Fitzroy, Melbourne.
H. Couling, Esq., Brighton.
H. Cuppaidge, Esq.
Bayan Dugdale, 75, Gloucester Terrace, Hyde Park, W.
Bayan E. Donne, Grove Terrace Highgate.
Bayan Donne, Salisbury.
James D'Altera, Esq., M.D.
James Deane, Esq., Queenstown, Cork.
W.G. Don, Esq., M.D.
Dr. Drewitt, Wimborne, Dorset. Dr. Dudfield, 8, Upper Phillimore Place, Kensington, W.
B. De Marylski, Esq., Kraliyet Topçuları.
Yüzbaşı P. De Saumarez, Guernsey.
Yüzbaşı D.K. Evans, 6. Alay.
Bayan W. Foster, 7, Lower Berkeley Street, Londra.
Bayan E. Foster, 10, Chester Terrace, Regent's Park.
Bayan Feilden, Isle of Herm.
Tümgeneral Sampson Freeth, merhum Kraliyet Mühendisleri.
Tümgeneral James H. Freeth, merhum Kraliyet Mühendisleri.
Albay Foster, merhum 16. Mızraklılar.
Rahip W. Foran, Guernsey.
Walter Freeth Esq., Croydon.
Henry Foster Esq., Victoria Road, Kensington.
Paterson Foster, Esq.
Kingsly, O. Foster, Esq. Bayan F.W. Gosselin, Guernsey.
Rahip F. Giffard, Rahip Evi, Hartley Wintney.
John C. Guerin, Esq., Guernsey.
S.M. Gully, Esq., 9. Alay.
F.L. Grundy, Esq., 6. Alay.
M. Garnier, Guernsey.
Bayan Horridge.
Yarbay Fitzwilliam Hunter, 36. Alay.
T. Holmes, Esq., 18, Great Cumberland Place, Hyde Park.
Yüzbaşı J.B. Hopkins, 6. Alay.
Reginald Hollingworth, Esq., merhum 77. Alay.
T. Husband, Esq., 34, Argyle Road, Kensington.
Charles Hogge, Esq., 6. Alay.

Anısına. Bayan B.S.H. Coventry Jeffery.
Yüzbaşı A.H. Josselyn, 9. Alay.
J.W. Jones, Esq., 5. Dragoon Muhafızları.
Rahip Charles Kingsley, M.A.
Bay J. Kenwood, Hartley Wintney.
Bayan Le Marchant Thomas Le Marchant, Guernsey.
Bayan Lefebvre, Guernsey.
Bayan La Serre, Guernsey.
Sir T. Galbraith Logan, K.C.B., Genel Müdür.
Thomas Lacy, Esq., Guernsey.
Binbaşı R.B. Lloyd, 36. Alay.
"Kütüphane", Subaylar, 36. Alay.
Bay Thomas Lenfestey, Guernsey.
Bayan MacPherson, Guernsey.
Bayan Mogg, Clifton.
Bayan Peter Martin, Guernsey. Bayan Myers, Guernsey.
A.D. MacGregor, Esq., Guernsey.
Yüzbaşı A.E. Morgan, merhum 71. Highland Lt. Inf.
Yüzbaşı J.W. Massey, 9. Alay.
J.W. Morgan, Esq., 6. Alay.
James E. Macdonnel, Esq., 9. Alay.
W.H. Marriot, Esq., 36. Alay.
S.M. Maxwell, Esq., 36. Alay.
A. Morgan, Esq., Hazinedar, S.W. Railway.
The Mess, 36. Alay.
W. Moullin, Esq., Clifton.
Bayan A.M. Newman, Cheltenham.
Rahip E.J. Ozanne, M.A., Guernsey.
Yüzbaşı J. Osmer, 36. Alay. E.F. O'Leary, Esq., 6. Alay.
Bayan Joshua Priaulx, Guernsey.
Bay Charles Palmer, Hartley Wintney.
Bayan M. Pittard Guernsey.
Albay Priaulx, Guernsey.
Albay Lewis Peyton.
G. Pollock, Esq., 36, Grosvenor Street, Londra, B.
C.W. Poulton, Esq., 35. Alay.
G. Pound; Esq., Odiham, Hants.
Bayan Ramsay, Sark Adası.
John Roberts, Esq., M.D., Guernsey.
George M. Richmond, Esq., 36. Alay.
J.L. Rose, Esq., 36. Alay.
Bayan Sandes, St. John's Hill, Londra, B.B.
Bayan R. Smith, Guernsey. Yarbay R. Scott, Fort George, Aberdeen.
Binbaşı Charles Stirling, merhum Kraliyet Topçuları.
Dr. Fowler Smith, Bölge İşe Alma Ofisi, Peterborough.
Yüzbaşı C. Spurgeon, 36. Alay.
Yüzbaşı H. Stopford, 36. Alay.
W. Smail, Esq., 36. Alay.
R.B. Smyth, Esq., M.B. 102. Alay.
Bayan Threllfall, Ferryside, Güney Galler.
Yüzbaşı C. Townsend, Kraliyet Topçuları.
D. Thorburn, Esq., M.D., 8. Süvariler.
Bayan Wren, 3 Paris Meydanı, Bayswater.
Charles Williams, Esq., Guernsey.
Watkin S. Whylock, Esq., M.D., Yardımcı Cerrah.
Yüzbaşı H. Webb, 36. Alay.
Bay Wetheral, Oak Lodge, Winchfield.
Netley Kütüphanesi.
Ve "Diğerleri yayımlanmak için çok geç alındı."

LE LIEVRE, YAZICI, STAR-OFFICE, BORDAGE-STREET.

J. F. Foster'ın Üç Ay Hayatım adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MONTHS OF MY LIFE ***

***** This file should be named 14213.txt or 14213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/1/14213/

Produced by Steven Gibbs, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
