*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bracebridge Hall (Bracebridge Salonu)
Yazar: Washington Irving
Yayın Tarihi: December 1, 2004  [eBook #14228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bracebridge Hall, by Washington Irving,
Illustrated by Randolph Caldecott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bracebridge Hall

Author: Washington Irving

Release Date: December 1, 2004  [eBook #14228]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRACEBRIDGE HALL***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14228-h.htm veya 14228-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/2/14228/14228-h/14228-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/2/14228/14228-h.zip)

BRACEBRIDGE HALL

tarafından

WASHINGTON IRVING

Resimleyen: R. Caldecott.

Londra.
MacMillan & Co.
R. & R. CLARK, Edinburgh tarafından basılmıştır

1877

[İllüstrasyon: "The chivalry of the Hall ready to take the
field."--_Frontispiece._]

[İllüstrasyon: Başlık Sayfası]

[İllüstrasyon: Önsöze Doğru]

ÖN SÖZ

"OLD CHRISTMAS"ın başarısı, aynı yetenekli kalemle resimlendirilmiş ancak makul boyut ve fiyata getirilecek şekilde
yoğunlaştırılmış devamı "BRACEBRIDGE HALL"un yeniden yayınlanmasını önerdi.

[İllüstrasyon: Önsözün Son Kısmı]

[İllüstrasyon: İçindekiler]

İÇİNDEKİLER

SALON

MEŞGUL ADAM

AİLE HİZMETÇİLERİ

DUL

SEVGİLİLER

AİLE YADİGÂRLARI

YAŞLI BİR ASKER

DULUN MAİYETİ

HAZIR PARA JACK

BEKARLAR

EDEBİYAT ANTİKACI

ÇİFTLİK EVİ

BİNCİLİK

AŞK BELİRTİLERİ

ŞAHİNCİLİK

ŞAHİNCİLİK

FALCILIK

AŞK BÜYÜLERİ

BİR BEKARIN İTİRAFLARI

ÇİNGELER

KÖYÜN LAYIKLARI

OKUL MÜDÜRÜ

OKUL

BİR KÖY POLİTİKASI

ROOKERY

MAY-DAY

Suçlu

AŞIKLARIN SORUNLARI

DÜĞÜN

[İllüstrasyon: İçindekiler için Son Söz]

[İllüstrasyon: İllüstrasyonların Listesi]

İLÜSTRASYONLARIN LİSTESİ

Randolph Caldecott tarafından tasarlanmıştır
ve
J. D. Cooper tarafından düzenlenmiştir ve işlenmiştir

HAWKING PARTİSİ.

BAŞLIK SAYFASI.

ÖNSÖZE BAŞLIK

ÖNSÖZE SON PARÇA

İÇERİĞE BAŞLIK

İÇERİĞE SON PARÇA

RESİMLER LİSTESİ

RESİMLERE SON PARÇA

SALON

TERAS BAHÇESİ

BİR ÇİÇEK TOPLAMAK İÇİN DURMAK

BİR POINTER KIRMAK

ÇOCUKLAR SALONDA DANS EDİYOR

"DURAN BİRKAÇ MUTSUZ KUŞ"

YAŞLI CHRISTY

"HER PENCEREDEN HAVLAYAN İKİ ŞIMARTILMIŞ KÖPEK"

DULUN GELİŞİ

"AİLE HİZMETÇİLERİNE" BAŞLIK

YAŞLI EV HİZMETÇİSİ

PHEOBE WILKINS

"ŞİRKETİN SAĞLIĞINI İÇİYOR"

DÜŞÜNCE

THE DUL KADIN

KENSINGTON BAHÇELERİ

BİLGE BİR DANIŞMAN

HESAPLAR ÜSTÜNDEKİ SIMON

"SEVGİLİLER"E GİDİYOR

SEVGİLİLER

ÜÇLÜ

"AİLE YADİGÂRLARI"NA GİDİYOR

MERMERDEN HEYKEL

GALERİDEKİ JULİA VE KAPTAN

SELAMLAMA

GENEL HARBOTTLE

"HALKIN SIKINTISI, BEYEFENDİM, TAMAMEN SAÇMALIKTIR!"

KÖPEK EV HAYVANLARI

YAŞLI ARABACI

ONUR VE KÜSTAHLIK

GİZLİ FISILTI

HAZIR PARA JACK AÇIKLIYOR

ÖLÜMDE

KAVGAYI BASTIRIYOR

ÇEYREK PERSONEL

MULLIGATAWNEY KULÜBÜ

SÜTÇÜ KIZI SÜTLÜYOR

EVLİLİK SÖNDÜRÜCÜSÜ

EDEBİYAT ANTİKASI

BİR KİTAP KURDU

"GEL, SÖYLE BANA, DİYOR ROSA, ÖPÜŞÜP ÖPÜŞTÜĞÜ GİBİ"

"ÇİFTLİK EVİNE" DOĞRU GİDİYOR

"ŞİŞE GİBİ PARLIYORDU"

BİR SON PARÇASI

BİBER ÜZERİNDEKİ CHRISTY

BİR AVCI

ÖĞRETMENİN İŞTEN ÇIKARILMASI

TEKLİF

BAYAN HANNAH

OKURKEN UYUYOR

ESKİ ZAMANLARDA ŞAHİNCİLİK

ŞAHİNLERİ FİZİKSEL OLARAK KUŞATMAK

"HAYIR, HAYIR, İSTEDİĞİN GİBİ OLSUN, CHRISTY!"

ŞAHİNCİLİK

TARLADAKİ DANIŞMA

GÖRÜNTÜDEKİ TAŞ

JULİA'NIN MİŞAPI

KANATLARINI TÜYLE DOLDURMAK

ÇİNGENE KAMPI

ÇİNGENE KIZI

İŞLERDEKİ GENERAL

"TANRI KRALI KORUSUN!"

KREP ATMAK

JACK PHOEBE'Yİ TERK ETTİ

AŞK BÜYÜSÜ

PENCERE ÖNÜNDEKİ USTA SIMON

AŞK İÇİNDEKİ USTA SIMON

BEYLER ŞAKALARI

NÖBETTE YILDIZ IŞIĞI TOM

ÇİNGENE PARTİSİ

FAL BAKMA

"KÖYÜN LAYIKLARI"NA GİDİYOR

"USTA SIMON KIZININ YANAĞINI SIKMİŞTİ"

ECZANE

"OKUL MÜDÜRÜ"NE GİDİYOR

SLINGSBY VE HAZIR PARA JACK

"YOLDA"

OKUL

SAVURGAN

KAÇAKLAR

KANUNU KOYMAK

KÖY POLİTİKASI

EV SAHİBİ

KARŞITLAR

ROOKERY

SAPAKLARDAN SONRA

KOYUNLAR ÜZERİNDEKİ KALELER

MÜNZEVİ BAYKUŞ

BEKARLAR SALONU

MAY-DAY

MAY-DAY KRALİÇESİ

GENEL KARŞILAŞMIŞ

MAY-DAY KRALİÇESİ VE GELİN SEÇİMİ

MAY-DAY YAKIN DÖVÜŞÜ

BURUŞUK TÜYLER

ESKİLEME

VİCDAN KÖPEKLERİ KORKAK YAPAR

MAHKEME

MUHAFIZ

KÖY PARÇASI

CÜMLEDE BİR DANIŞMA

AŞK BELGELERİ

SLINGSBY VE PHOEBE

GELİN KUPASIYLA UŞAK

DÜĞÜN

KÖY TOPÇUSU

USTA SIMON TOPU AÇIYOR

UZLAŞMA

BİR BAYANIN İTİRAFLARI

USTA SIMON'UN SON

[İllüstrasyon: İllüstrasyonların Son Parçası]

[İllüstrasyon: Salon]

SALON.

Bu veya bir sonraki ilçedeki en eski ev ve ev işleri için en iyisi ve efendisi sadece bir toprak sahibi olsa da, onun gibi bir lord tanımıyorum.

NEŞELİ DİLENCİLER.

Okuyucu, Sketch Book ciltlerini okuduysa, muhtemelen bir zamanlar birlikte Noel geçirdiğim Bracebridge ailesinden bir şeyler hatırlayacaktır. Şimdi Salon'da bir ziyaret daha yapıyorum, yakında gerçekleşecek bir düğüne davet edildim.
Toplantı sahibinin ikinci oğlu, orduda iyi, neşeli bir genç yüzbaşı olan Guy, babasının himayesindeki güzel Julia Templeton ile evlenmek üzere. Sevinçli olayı kutlamak için akrabalar ve arkadaşlardan oluşan bir toplantı çoktan başladı; çünkü yaşlı beyefendi sessiz, özel düğünlerin düşmanıdır. "Genç bir çifti neşeyle suya indirmek ve kıyıdan onları tezahüratlarla karşılamak gibisi yoktur," diyor, "iyi bir başlangıç ​​yolculuğun yarısıdır."

Daha fazla ilerlemeden önce, bu uşağın İngiltere'de sıklıkla tanımlanan ve aslında neredeyse nesli tükenmiş olan o sert, tilki avcısı beyefendiler sınıfıyla karıştırılmamasını rica ediyorum. Bu kırsal ünvanı kullanıyorum, kısmen mahalle genelindeki evrensel unvanı olduğu için, kısmen de Fransızların umutsuzlukla haykırdığı o kaba eski İngiliz isimlerinden biri olan ismini sık sık tekrarlamaktan beni kurtardığı için.

Aslında, uşağın eski İngiliz taşra beyefendisinin kalıcı bir örneği olduğu söylenebilir; neredeyse tamamen kendi arazisinde yaşayarak biraz köylüleşmiş ve İngilizlerin kendi tarzlarında yaşama fırsatı bulduklarında olmaya meyilli oldukları gibi bir mizahçı. Ancak, onun hobisinin iyi geçmesini seviyorum, yani eski İngiliz görgü ve geleneklerine karşı bağnaz bir bağlılık; kendi mizahımla biraz uyuşuyor, hala "anavatanımın" kadim ve gerçek özellikleri hakkında canlı ve doymamış bir merakım var.

Ayrıca, toprak sahibinin ailesi hakkında da bana ulusal gibi görünen bazı özellikler var. Bunlar, İngiltere'ye özgü olduğuna inandığım ve diğer ülkelerde pek anlaşılmayan eski aristokrat ailelerden biri; yani, unvanlı rütbeden yoksun olsalar da, yüksek bir ata gururu taşıyan; yakın zamanda yaratılmış tüm asaletlere tepeden bakan ve evlerinin saygıdeğer adını modern bir unvanla birleştirmeyi onurdan ödün vermek olarak gören kadim soylu ailelerden.

Bu duygu, kalıtsal topraklarında sahip oldukları önemle çok fazla besleniyor. Aile konağı, Yorkshire'ın bakımsız ve güzel bir bölgesinde bulunan eski bir malikanedir. Sakinleri
çevredeki ülke tarafından her zaman "dünyanın büyükleri" olarak kabul edilmiştir; ve salonun yakınındaki küçük köy, neredeyse feodal bir saygıyla
squire'a bakar. Eski bir malikane ve bu türden eski bir aileye günümüzde nadiren rastlanır; ve muhtemelen squire'ın tuhaf mizahı, bu tenha İngiliz ev idaresi örneğini gerçek eski tarza benzer bir şekilde korumuştur.

Ben yine evin antika kanadındaki panelli odada kalıyorum.
Ancak penceremden görünen manzara, kış ziyaretimde giydiğimden oldukça farklı bir görünüme sahip. Nisan ayının başlarında olmasına rağmen, birkaç sıcak, güneşli gün, bence her zaman ilk açılışlarında en büyüleyici olan
baharın güzelliklerini ortaya çıkardı. Eski moda bahçenin parterleri çiçeklerle
neşeli; ve bahçıvan egzotik bitkilerini çıkarıp
onları taş korkulukların yanına yerleştirmiş. Ağaçlar yeşil tomurcuklarla
ve yumuşak yapraklarla kaplı; şıngırdayan penceremi açtığımda mignonette kokusu alıyorum ve arıların uğultusunu, güneşli duvara karşı, çalıkuşunun çeşitli şarkılarıyla ve melodik küçük çalıkuşunun neşeli notalarıyla duyuyorum.

[İllüstrasyon: Teras Bahçesi]

Eski modaların bu kalesinde dolaşırken,
önümdeki sahnelerin ve karakterlerin ara sıra taslaklarını yapmak niyetindeyim.
Ancak, bir roman yazmadığımı ve
okuyucuya vaat edebileceğim karmaşık bir olay örgüsü veya harikulade bir macera olmadığının anlaşılmasını istiyorum. Ele aldığım Salon'da, bildiğim kadarıyla,
ne bir gizli kapı, ne sürgülü panel ne de kale duvarı var: ve aslında
hiçbir gizemi yok gibi görünüyor. Aile, büyük olasılıkla, düzenli olarak yemek yiyecek, içecek, yatağa girecek ve kalkacak, işimin bir ucundan diğerine; ve toprak sahibi o kadar iyi kalpli yaşlı bir beyefendi ki, yaklaşan düğüne herhangi bir sıkıntı
vermesine dair hiçbir olasılık görmüyorum. Kısacası,
Salondaki konaklamam boyunca
olağanüstü bir olayın meydana gelme olasılığını öngöremiyorum.

[İllüstrasyon: Çiçek Toplamak İçin Durmak]

Bunu okuyucuya dürüstçe söylüyorum, çünkü beni günlük İngiliz sahnelerinde oyalanırken bulduğunda, ileride harika bir macerayla karşılaşma umuduyla aceleyle ileri atılabilir. Ben onu, aksine, benimle birlikte yavaşça dolaşmaya davet ediyorum, tıpkı tarlalara doğru yürürken, ara sıra bir çiçek toplamak, bir kuşu dinlemek veya bir manzaraya hayran olmak için dururken, kariyerinin sonuna gelme kaygısı olmadan. Ancak, bu eski malikanede aylaklık ederken, bu günlük hayatın monotonluğunu değiştirebilecek ilginç bir şey görür veya duyarsam, okuyucunun eğlenmesi için bunu bildirmekten geri kalmam. Çünkü bildiğim en taze zekalar bile, ne kadar ciddi olursa olsun, herhangi bir kitaptan,
yalanlarla iyice sarılmış ve neşeyle parıldayan garip bir konu olmadığı sürece, bıkacaktır.[A]

[Dipnot A: Yargıçlar İçin Ayna.]

[İllüstrasyon: Bir İşaretçiyi Kırmak]

MEŞGUL ADAM.

Çürümüş bir beyefendi, çoğunlukla kendi neşesiyle ve efendimin parasıyla yaşıyor ve bu sayede ona çok iyilik yapıyorum. Efendimi taşlarıyla, şarkılarıyla, yakalamalarıyla ve hayran kalacağınız bu tür
numaralarla ve danslarla destekliyor - şu anda onunla birlikte.

NEŞELİ MÜRETTEBAT.

Salona dönüşümü hiç kimse, Bay Simon Bracebridge veya uşağın ona sıklıkla seslendiği gibi Efendi Simon kadar içtenlikle karşılamamıştır. Parka girdiğimde, bir
av köpeğini kırarken onunla karşılaştım ve beni bir adamın bir arkadaşını bir başkasının evine davet ettiği gibi misafirperver bir samimiyetle karşıladı. Onu okuyucuya daha önce canlı, yaşlı, bekar görünümlü küçük bir adam olarak tanıttım; büyük bir aile bağlantısının zekâsı ve eski sevgilisi ve uşağın uşağı. Onu her zamanki gibi, telaşlı buldum; yapılacak binlerce önemsiz şey ve ilgilenilecek kişilerle ve neşeli bir şekilde neşeliydi; çünkü meşgul bir aylak kadar mutlu çok az insan vardır; yani, sonsuza dek hiçbir şeyle meşgul olan bir adam.

Geldiğimden sonraki sabah, malikanenin uzak bir köşesinde, kendisinin de söylediği gibi,
ve gözlerden uzak bir yerde bulunan odasında onu ziyaret ettim.
Onu kendi zevkine göre döşemiş, böylece yaşlı bir bekarın rahatlık ve düzenleme anlayışının mükemmel bir örneği. Mobilyalar, evin her yerinden alınmış tuhaf parçalardan oluşuyor, fikirlerine uymaları veya dairesinin bir köşesine uymaları nedeniyle seçilmiş; ve eski bir dirsek sandalyesini övmekte çok belagatlidir, bu sandalyelerden modern sandalyeleri yüksek arkalıklı antik çağın saygınlığından ve konforundan
yozlaşmış olarak eleştirmek için fırsat bulur.

Odasının bitişiğinde, çalışma odası dediği küçük bir dolap vardır. Burada, kendi inşa ettiği birkaç asılı raf vardır, bunların üzerinde şahin avcılığı, avcılık ve nalbantlık üzerine birkaç eski eser ve Elizabeth dönemine ait bir veya iki şiir ve şarkı koleksiyonu vardır, bunları toprak sahibine iltifat etmek için inceler; Romancılar Dergisi, Spor Dergisi, Yarış Takvimi, Newgate Takvimi'nin bir veya iki cildi, bir soylular kitabı ve bir başka armacılık kitabıyla birlikte.

Spor elbiseleri küçük bir dolaptaki askılarda asılıdır; ve dairesinin duvarlarında olta takımlarını, kırbaçlarını, mahmuzlarını ve
büyükbabasından miras kalan, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş ve kakılmış, en sevdiği av tüfeğini tutmak için kancalar vardır. Ayrıca birkaç eski tek tuşlu flütü ve kendisi tarafından defalarca yamalanıp onarılan, gerçek bir Cremona olduğunu iddia ettiği bir kemanı vardır: ancak ondan kanınızı
dondurmaya yetecek kadar
tek bir nota çıkardığını hiç duymadım.

Bu küçük yuvadan, öğle vaktinin sessizliğinde, uzun zamandır unutulmuş bir melodiyi uykulu bir şekilde keserken sık sık kemanını duyarsınız; çünkü iyi eski İngiliz müziğinden oluşan seçkin bir koleksiyona sahip olmakla
övünür ve modern bestecilerle neredeyse hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, müzik güçlerinin en çok işe yaradığı zamanlar, ara sıra, çocukların salonda dans etmesi için çaldığı ve aralarında ve hizmetçilerde kusursuz bir Orpheus olarak dolaştığı akşamlardır.

[İllüstrasyon: Salonda Dans Eden Çocuklar]

Odası ayrıca çeşitli uğraşlarının kanıtlarını taşır; yarı kopyalanmış müzik notaları; iğne işi tasarımları; çok kayıtsızca yapılmış manzara çizimleri; bir camera lucida; camları boyamaya çalıştığı sihirli bir fener; kısacası, her şeyden biraz bilen ve hiçbir şeyi iyi yapamayan birçok beceriye sahip bir adamın dolabıdır.

Dairesinde küçük icatlarının yaratıcılığına hayran kalarak biraz zaman geçirdikten sonra, beni tesise götürdü, ahırları, köpek kulübesini ve diğer ek binaları ziyaret etti ve kampının farklı bölgelerini ziyaret eden bir general gibi göründü;
Salondayken, squirer tüm bu konuların kontrolünü ona bıraktığı için.
Atların durumunu sordu; ayaklarını inceledi;
Birine ıslatma, diğerine kanama önerdi; ve sonra beni
kendi atına bakmaya götürdü, atının meziyetleri hakkında çok uzun uzun konuştu ve fark ettiğim kadarıyla ahırdaki en iyi bölmeye sahipti.

Bundan sonra, kendisinin ve squirer'ın yeni bir oyuncağına götürüldüm, buna şahincilik adını verdi, orada eğitimlerini
tamamlayan birkaç talihsiz kuş vardı. Aralarında, Usta Simon'ın özel olarak eğittiği
güzel bir şahin vardı ve bana birkaç gün içinde
bana iyi eski moda türden nadir bir spor göstereceğini söyledi. Turumuz sırasında, seyislerin, av bekçilerinin, uşakların ve diğer hizmetçilerin hepsinin Usta Simon'la biraz
yakın bir ilişki içinde olduğunu ve onunla şakalaşmayı sevdiklerini fark ettim,
ancak görevleri ile ilgili konularda onun fikrine büyük saygı duydukları açıktı.

[İllüstrasyon: "Birkaç mutsuz kuş ayakta"]

Ancak, bir istisna vardı, o da bir biber tanesi kadar ateşli, asabi yaşlı bir avcıydı; yıpranmış kadife bir jokey şapkası ve çok giyildiği için sanki japonlanmış gibi parlayan bir çift deri pantolon giymiş, zayıf, tel gibi yaşlı bir adamdı. Çok çelişkili ve pragmatikti ve düşündüğüm kadarıyla, arada sırada sadece huysuzluk yüzünden Usta Simon'dan farklı düşünmeye meyilliydi. Bu özellikle şahinin muamelesi açısından geçerliydi, ki yaşlı adam şahini kendine özgü bir bakım altında tutuyordu ve Usta Simon'a göre mahvetmek üzereydi; ikincisinin _atma_, _vuruş_, _parıldama_, _tütsüleme_ ve şahine _rangle_ verme konusunda söyleyecek çok şeyi vardı, ki bunların yaşlı Christy için tamamen putperest Yunanca olduğunu gördüm; ama o buna rağmen fikrini korudu ve tüm teknik bilgisini tamamen saygısızca ele almış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Yaşlı Christy]

Usta Simon'un çelişkilerini ne kadar iyi bir mizahla karşıladığı beni şaşırttı, ta ki konuyu bana daha sonra açıklayana kadar. Yaşlı Christy, bir yüzyılın büyük bir bölümünü köpekler ve atlar arasında geçirmiş ve Bay Bracebridge'in babasının hizmetinde olmuş, buradaki en eski hizmetkardır. O,
yerdeki her atın soyağacını bilir ve çoğunun büyük büyük büyükbabalarını geride bırakmıştır.
Son altmış veya yetmiş yıldır yapılan her tilki avının ayrıntılı bir bilgisini verebilir ve evdeki her geyik başının ve köpek kulübesinin kapısına çivilenmiş her av kupasının bir geçmişine sahiptir.

Mevcut ırkın tamamı onun gözü önünde büyümüştür ve yaşlılığında ona hoşgörü gösterir. Bir zamanlar Oxford'da öğrenciyken uşağa katılmış ve avcılık bilgisiyle tüm üniversiteyi aydınlatmıştır.
Bütün bunlar yaşlı adamı fikir sahibi yapmaya yeter, çünkü
bu birinci sınıf öneme sahip tüm konularda dünyanın geri kalanından daha fazla şey bildiğini
görmektedir. Gerçekten de, Usta Simon onun öğrencisiydi ve avcılıktaki ilk bilgisini
Christy'nin talimatlarından aldığını kabul ediyor; ve yaşlı adamın ona hala
biraz acemi gözüyle baktığından şüphe ediyorum.

Eve dönüş yolunda, evin önündeki çimenliği geçerken, kulübedeki kapıcının zilinin çaldığını duyduk ve kısa bir süre sonra, bir tür süvari alayı yavaşça cadde boyunca ilerledi. Onu görünce, arkadaşım durakladı, bir an düşündü ve sonra, aniden bir haykırışla, onu karşılamak için aceleyle uzaklaştı. Yaklaşırken, eski moda bir binicilik kıyafeti giymiş, geniş kenarlı beyaz bir kunduz şapkası takmış, güzel, taze görünümlü yaşlı bir kadın gördüm, tıpkı Sir Joshua Reynolds'un resimlerinde görülebileceği gibi. Şık beyaz bir midilliye biniyordu ve onu, aşırı besili bir avcının sırtına binmiş, zengin bir üniforma giymiş bir uşak takip ediyordu. Arkada biraz uzakta, iki çok şişman at tarafından çekilen, yanında da süslü yeşil bir üniforma giymiş bir uşak oturan, eski, hantal bir araba vardı. Arabanın içinde, bir hanımın arkadaşı ile bir hanımın hizmetçisi arasında bir bakışa sahip, kolalı, ciddi bir kişi vardı; ve çirkin yüzlerini gösteren ve her pencereden havlayan iki şımarık köpek.

[İllüstrasyon: "Her pencereden havlayan iki şımarık köpek"]

Bu yeni geleni karşılamak için garnizondan çıkan bir general vardı.

Silahşör onun inmesine yardım etti ve onu
şefkatle selamladı; güzel Julia onun kollarına atıldı ve yatılı okul arkadaşlarının romantik coşkusuyla
kucaklaştılar. Julia'nın sevgilisi tarafından eve kadar eşlik edildi, Julia ona karşı seçkin bir ilgi gösterdi; ve salonda toplanmış olan yaşlı hizmetçilerden oluşan bir sıra, o geçerken en derin şekilde eğildi.

Usta Simon'un bu yaşlı kadına karşı son derece titiz ve dindar olduğunu fark ettim. Cadde boyunca onun midillisinin yanından yürüdü; ve o ailenin geri kalanının selamlarını alırken, şişman arabacıyı fark etme, zarif araba atlarını okşama ve her şeyden önce hanımımın nazik hanımına, arabadaki asık suratlı, asık suratlı rahibeye nazik bir söz söyleme fırsatını yakaladı.

[İllüstrasyon: Dul Kadının Gelişi]

Sabahın geri kalanında onunla hiç görüşmedim. Bu hanımın ardından gelen girdaba kapıldı. Gerçekten de bir keresinde, iyi hanımın bir işini aceleyle yaparken bir an durakladı ve bana bunun, kaptanın miras alacağı büyük servete sahip olan, efendinin kız kardeşi olan Leydi Lillycraft olduğunu ve mülkünün İngiltere'nin en iyi spor bölgelerinden birinde olduğunu bildirdi.

[İllüstrasyon: Aile Hizmetçileri]

AİLE HİZMETÇİLERİ.

Gerçekten de eski hizmetçiler değerli ev işlerinin kefilleridir.

Bir malikanedeki fareler veya bir peynirdeki akarlar gibidirler,

meskenlerinin antikliğini ve şişmanlığını anlatırlar.

Salonla ilgili sıradan anekdotlarımda, bana gerçek ulusal karakteri örnekleyen
görüntülerinden dolayı, sık sık basmakalıp ve sıradan nitelikteki koşullar üzerinde durmaya meyilli olabilirim.

Mümkün olduğunca, İngiliz görgü kurallarının eski dönüm noktaları olarak gördüğü şeylere bağlı kalmak, efendinin çalışması gibi görünüyor. Hizmetçilerinin hepsi onun yollarını anlıyor ve
çoğu, bebeklikten itibaren bunlara alışmış durumdalar; bu yüzden,
genel olarak, hane halkı, eski okuldan bir İngiliz taşra beyefendisinin kuruluşunun şu anda karşılaşılabilecek birkaç tahammül edilebilir örneğinden birini sunuyor. Bu arada, hizmetçiler hane halkının en az karakteristik parçası değil; örneğin, hizmetçi, Salon'da doğup büyümüş ve oradan asla yirmi mil
uzaklaşmamış; yine de Kraliçe Elizabeth'in sarayında yer almış bir hanımı utandırmayacak görkemli bir havaya sahip.

Bunu, eski aile resimleri arasında çok fazla yaşamasından kaptığını düşünmeye yarı meyilliyim. Ancak, her zaman hareket ettiği alanda öneminin bilincinde olmasından kaynaklanıyor olabilir; çünkü komşu köyde ve çiftçilerin eşleri arasında büyük saygı görüyor ve evde yüksek bir otoriteye sahip,
hizmetçileri sessiz ama tartışmasız bir şekilde yönetiyor.

Mavi gözlü, sivri burunlu ve çeneli zayıf yaşlı bir kadın.
Giysisi her zaman modaya uygun. Küçük, iyi kolalanmış bir fırfır, dantelli bir gömleği, kabarık etekleri ve önü açık ve süslü bir elbise giyiyor, ki bu elbise özel günlerde eski ipekten, ailenin eski bir hanımının mirası veya ondan önce ev hanımı olan annesinden kalan bir miras oluyor.
Bu eski giysilere karşı bir saygım var, çünkü şüphesiz ki çok eski günlerde bu dairelerde yer almışlardır,
eşsiz bir aile güzelliğinin cazibesini ortaya çıkardıklarında; ve bazen eski hizmetçiden komşu portrelere baktım, duvarlardan bana gülümseyen uzun belli hanımlardan birinin
elbisesindeki eski brokarını tanıyıp tanıyamayacağımı görmek için.

[İllüstrasyon: Yaşlı Hizmetçi]

Oldukça beyaz olan saçları önü kıvırcık ve
üzerine güzelce örülmüş ve çenesinin altına kadar indirilmiş küçük bir şapka takıyor.

Davranışları sade ve ilkel, uygun bir mevki onuruyla biraz daha belirgin.

Salon onun dünyası ve ailesinin tarihi, İncil'de okudukları dışında bildiği tek tarih. Resim galerisindeki her portrenin biyografisini verebilir ve tam bir aile
tarihidir.

Toprak sahibi tarafından büyük bir özenle karşılanır. Gerçekten de, Efendi Simon bana hizmetçiler arasında, uşağın gençken resim galerisinde onu öperken görüldüğüne dair geleneksel bir anekdot olduğunu söyledi. Ancak, aralarında daha fazla bir şey fark edilmediğinden, durum büyük bir skandala yol açmadı; sadece kısa bir süre sonra Pamela'yı okumaya başladığı ve daha önce gülümsediği köy hancısının elini reddettiği görüldü.

Eskiden uşak olan ve kendisinin reddedilmiş bir hayranı olan yaşlı uşak, bu anekdotu ara sıra, en düzenli hizmetçiler arasında ara sıra gerçekleşen, yönetilenlerin yönetime karşı konuşma eğiliminden kaynaklanan küçük
gizliliklerde anlatırdı; ancak son yıllarda, ayağa kalkıp söz edildiğinde başını azarlarcasına salladığı için bunu anlatmadı.

Yaşlı hanımın, bugüne kadar, üniversitede genç bir adamken
squire'ın görünüşüne odaklanacağı kesindir; ve
oğullarından hiçbirinin, babalarının kendi yaşlarındayken,
ve saçları taranmış ve pudralanmış,
üç köşeli şapkasıyla tam kırmızı takım elbise giymişkenki halleriyle karşılaştırılamayacağını iddia eder.

Phoebe Wilkins adında, bir veya iki yıl içinde Hall'a nakledilen ve
hayatın her türlü koşuluna karşı neredeyse şımarık olan, güzel, yumuşak kalpli bir yük olan yetim bir yeğeni vardır. O, güzel Julia'nın bir tür hizmetçisi ve yoldaşıdır; ve genç hanımın dairelerinde aylak aylak dolaşmak, roman parçaları okumak ve
ikinci el şıklık miras almaktan, bir hizmetçi kız ile
sade ve gösterişsiz bir hanımefendi arasında bir şeye dönüşmüştür.

[İllüstrasyon: Phoebe Wilkins]

Hizmetçiler arasında bir tür mirasçı olarak kabul edilir, çünkü
teyzesinin tüm mal varlığını miras alacaktır; eğer söylentiler doğruysa, bu yaklaşık bir miktar iyi altın gine, iki hizmetçinin birikimlerinin birikmiş serveti olmalıdır; kalıtsal gardırop ve hizmetçinin odasında saklanan birçok küçük değerli eşya ve biblodan bahsetmiyorum bile. Gerçekten de yaşlı hizmetçi, hizmetçiler ve köylüler arasında zengin olarak bilinir; ve odasında hizmetçilerin hazineleri sakladığı varsayılan, japon boyalı bir çekmeceli dolap ve büyük bir demir kaplı sandık vardır.

Yaşlı kadın, gerçekten de, ona otorite sahibi biriymiş gibi biraz kur yapan Master Simon'ın çok yakın bir arkadaşıdır: ve aile geçmişiyle ilgili birçok tartışma yaparlar; bu tartışmalarda, kapsamlı bilgisine ve bilgiyle gurur duymasına rağmen, genellikle onun üstün doğruluğunu kabul eder. Ailenin diğer kollarına yaptığı ziyaretlerden birinin ardından, kaldığı evin hanımlarından Bayan Wilkins'e bir şeyler getirmeden nadiren Salon'a döner.

Gerçekten de evdeki tüm çocuklar yaşlı kadına alışılmış bir saygı ve bağlılıkla bakarlar ve o da onları neredeyse kendi çocukları gibi görür, çünkü onların gözü önünde büyümüşlerdir.

Ancak, Oxfordlu, muhtemelen en küçüğü olduğu için onun en sevdiği kişidir, ancak en yaramazıdır ve çocukluğundan beri ona oyunlar oynamaya meyillidir.

Salon'a özgü olduğuna inandığım küçük bir törenden bahsetmeden edemeyeceğim. Akşam yemeğinde örtü çıkarıldıktan sonra, yaşlı hizmetçi odaya yelken açar ve efendinin sandalyesinin arkasında durur,
kendi elleriyle ona bir kadeh şarap doldurduğunda, efendi gerçekten saygılı ama onurlu bir şekilde
şirketin sağlığını içer ve sonra emekliye ayrılır. Efendi bu geleneği babasından almıştır ve her zaman devam ettirmiştir.

[İllüstrasyon: "Şirketin sağlığını içer"]

Esas olarak kırsalda yaşayan eski İngiliz ailelerinin hizmetçilerinde tuhaf bir karakter vardır. Görevlerini sessiz, düzenli ve saygılı bir şekilde yerine getirirler. Kişileri her zaman temizdir ve uygun şekilde ve tabiri caizse teknik olarak giyinirler; evde telaşsız veya gürültüsüz dolaşırlar; işin telaşından veya emir sesinden eser yoktur; işkenceye varan o müdahaleci ev hanımlığından eser yoktur. Sizi rahat ettirme süreci tarafından zulüm görmezsiniz; yine de her şey yapılır ve iyi yapılır. Evin işi sanki sihirle yapılır, ancak bu sistemin sihridir. Hiçbir şey inişli çıkışlı veya zor mevsimlerde yapılmaz; her şey iyi yağlanmış bir saat gibi işler, burada işleyişinde gürültü veya sarsıntı yoktur.

Genel olarak İngiliz hizmetçilere büyük bir hoşgörüyle davranılmaz veya çok fazla övgüyle ödüllendirilmezler; çünkü İngilizler hizmetçilerine karşı lakonik ve mesafelidirler; ancak efendiden veya hanımdan gelen onaylayıcı bir baş sallama ve nazik bir söz, burada aşırı övgü veya hoşgörü kadar ileri gider. Hizmetçiler de işverenlerine karşı canlı bir sevgi belirtisi göstermezler; yine de, sessiz olsalar da, bağlılıklarında güçlüdürler; ve efendilerin veya hizmetçilerin karşılıklı bakışı, hararetle ifade edilmese de, eski İngiliz ailelerinde güçlü ve kalıcıdır.

"Eski bir aile hizmetçisi" unvanı, dünyanın her yerinde binlerce nazik çağrışımı beraberinde getirir; ve kalbin evde yetiştirdiği hayırseverliklere, "evde doğmuş" olmaktan daha karşı konulamaz bir hak iddiası yoktur. Bu türden gri saçlı hizmetçilerin "eski okul"dan bir İngiliz ailesine bağlı olduğunu görmek yaygındır ve bu aileler, ölüm günlerine kadar istikrarlı, yapmacıksız nezaketin ve sadık, resmi olmayan görevin tadını çıkararak ailede kalırlar. Bence bu tür bağlanma örnekleri efendi ve hizmetçi için iyi şeyler söylüyor ve bunların sıklığı ulusal karakter için iyi şeyler söylüyor.

Ancak bu gözlemler yalnızca bahsettiğim ailelerde ve biraz emekli olan ve zamanlarının çoğunu kırsalda geçirenlerde geçerlidir. Şık şehir konutlarının duvarlarını dolduran pudralı hizmetçilere gelince, bunlar da ait oldukları kurumların karakterini eşit şekilde yansıtır; ve ahlaksız kalpsizliğin ve şımartılmış yararsızlığın bundan daha eksiksiz bir örneğini bilmiyorum.

Ama iyi "eski aile hizmetçisi!"--Fikir olarak her zaman kalbimizin yuvasıyla bağlantılı olan; gevezelik dolu çocukluk günlerimizde bizi okula götüren; çocuksu dertlerimizin, planlarımızın ve girişimlerimizin sırdaşı olan; tatillerde eve döndüğümüzde bizi selamlayan ve tüm tatil sporlarımızın tanıtımını yapan kişi; Kim,
biz, gezgin bir erkeklik içinde, baba evinden ayrıldığımızda ve oraya ancak aralıklarla döndüğümüzde, bizi yalnızca ebeveynlerimizinkinden daha düşük bir sevinçle karşılayacak; kim, artık yaşlılıktan saçları ağarmış ve güçsüzleşmiş, hala babalarımızın evinde şefkatli ve sadık bir hizmetkarlıkla sendeleyerek dolaşacak; kim,
bizi bir şekilde kendi malı gibi sahiplenecek; ve huysuz bir hevesle,
dostlarının masada bize hizmet etmesini beklemek için acele edecek; ve kim,
gece hala adımızla anılan odaya çekildiğimizde,
geçmiş zamanlar hakkında bir kez daha nazik bir bakış ve bir kez daha hoş bir söz söylemek için odada oyalanacak - kim böyle bir varlığa karşı neredeyse evlatlık şefkati hissetmez?

Bu tür değerli ev hizmetçilerinin mezar taşlarında, doğal duygunun basit gerçeğiyle kaydedilmiş birkaç mezar taşı yazısıyla karşılaştım. Şu anda önümde iki tane var; biri Warwickshire'daki bir kilise
mezarlığının mezar taşından kopyalanmıştır:

"Burada, Hampstead Hall'dan George Birch, Esq.'nin gizli hizmetkarı Joseph Batte'nin bedeni yatıyor. Minnettar dostu ve efendisi, onun takdir yetkisi, sadakati, çalışkanlığı ve iffeti anısına
bu yazının yazılmasına neden oldu. 84 yaşında (bekar olarak) öldü ve aynı ailede
44 yıl yaşadı."

Diğeri Eltham kilisesinin mezarlığındaki bir mezar taşından alınmıştır:

"Burada Bay ...'nin kalıntıları yatıyor. 8 Eylül 1818'de, 84 yaşında, aynı ailede 60 yıl boyunca sadık bir şekilde hizmet ettikten sonra hayata veda eden James Tappy; her biri tarafından saygı duyulan ve
tek hayatta kalan tarafından yas tutulan".

Çok az anıt, hatta seçkin olanlar bile, Eltham'daki kilise bahçesinde bu dürüst mezar taşını kopyalarken hissettiğim
kalbimdeki parıltıyı bana verdi.
Bir ailenin bu "tek hayatta kalanına" sempati duydum, ırkının sadık takipçisinin mezarı başında yas tutuyordu, şüphesiz ki o, geçmiş zamanların ve arkadaşların yaşayan bir hatırasıydı; ve
bu uzun ve özverili hizmetlerin kaydını düşünürken, Yaşlı Adam'ın "As You Like It"te, eski efendisinin genç oğlunun peşinden sendeleyerek giderken söylediği dokunaklı konuşmayı
hatırladım:

"Efendim, devam et ve ben seni
son nefese kadar, sevgi ve sadakatle takip edeceğim!"

NOT.--Windsor Kalesi'nin şapelinde bir yerlerde gördüğüm bir tabletten bahsetmeden edemeyeceğim, merhum Kral tarafından, ailesinin sadık bir hizmetkarı olan bir aile hizmetkarının anısına
yerleştirilmişti ağıt yakan kızı, Prenses
Amelia. George III. eski İngiliz taşra beyefendisinin güçlü ev içi hissinin çoğuna sahipti; ve bu anıtsal tarihte ilginç ve insan kalbine saygın bir olaydır, bir hükümdarın bir hizmetçinin mütevazı erdemleri
onuruna bir anıt dikmesi.

[İllüstrasyon: Tefekkür]

[İllüstrasyon: Dul]

DUL.

O kadar hayırsever ve acınacak bir kadındı ki
Bir fare tuzağa yakalanmış, ölmüş ya da kanamışsa
ağlardı;
Küçük tazıları vardı, onları
Çürük et, süt ve atık ekmekle beslerdi;
Ama içlerinden biri ölmüşse çok ağlardı,
Ya da bir adam onları bir yardalık yarayla vurmuşsa.

CHAUCER.

Lady Lillycraft'ın varışında yaptığı tuhaf geçit törenine rağmen,
hayal ettiğim o küçük ihtişamdan hiçbiri yoktu; ama
tam tersine, tabiri caizse eski moda tavırları ve zararsız gösterişine iyi uyum sağlayan bir doğa ve saf yürekliliğe sahip. Uzun beli ve zengin ipekler giyiyor; hatırı sayılır şekilde allık sürüyor ve neredeyse beyaz olan saçları kıvırcık ve tokalarla tutturulmuş. Yüzü çiçek hastalığıyla çukurlaşmış ama
yüzünün narinliği bir zamanlar güzel olabileceğini gösteriyor; ve çok güzel ve biçimli bir eli ve kolu var, eğer yanılmıyorsam, bu iyi hanım hâlâ biraz kibirli.

Onunla ilgili birkaç ayrıntıyı toplama merakım oldu. O, otuz ila kırk yıl arasında şehirde büyük bir güzel oldu ve
iki mevsim boyunca güzelliğin tüm küstahlığıyla hüküm sürdü,
birkaç mükemmel teklifi reddetti; ne yazık ki, çiçek hastalığının bir
saldırısı sonucu cazibesinden ve sevgililerinden mahrum kaldı. Hemen kırsala çekildi, bir süre sonra bir mülk miras aldı ve eski bir hayranı olan bir baronetle evlendi; tutkusu aniden canlanmıştı; dediği gibi, "zihnini her zaman kişiliğinden daha çok sevmişti." Baronet onun zihninin ve servetinin tadını altı aydan fazla çıkaramadı ve ondan daha yeni bıkmıştı ki, bir tilki avında boynunu kırdı ve onu özgür, zengin ve tesellisiz bıraktı. O zamandan beri kırsaldaki mülkünde kaldı ve şehre geri dönme ve erken zaferlerinin ve ölümcül hastalığının olduğu yeri tekrar ziyaret etme isteği göstermedi. Ancak en sevdiği anıların hepsi gençliğinin o kısa
dönemine geri dönüyor. Şehir hakkında hiçbir fikri yok, sadece o zamanki haliyle; ve yerin ve insanların yaklaşık yarım yüzyıl boyunca önemli ölçüde değişmiş olması gerektiğini sürekli unutuyor. O,
sık sık o günlerin kadeh tokuşturmalarından sanki hâlâ hüküm sürüyormuş gibi bahsederdi; ve, çok yakın zamana kadar, kraliyet ailesinden ve genç prens ve prenseslerin
güzelliğinden keyifle bahsederdi. Mevcut kralı zarif, oldukça vahşi ama ilahi bir şekilde
minuet dansı yapan genç bir adamdan başka bir şekilde düşünmeye getirilemez; ve taç giymeden önce,
sık sık ondan "tatlı genç prens" olarak bahsederdi.

Ayrıca, beyefendilerin altın dantelli ceketler ve üç köşeli şapkalarla, hanımların ise çemberli ayakkabılarla
göründüğü ve çimenli caddelerde gururla ilerlediği Kensington Bahçeleri'ndeki yürüyüşlerden de bahseder; ve hanımların, yastıklı başlıkları ve yüksek topuklu ayakkabıları bıraktıklarında,
kendilerini üzücü bir şekilde onurlarından düşürdüklerini düşünür. Hayranlarının yanında olan subaylar hakkında da söyleyecek çok şeyi vardır; ve belki de şimdi koltuk değnekleriyle ve gutlu ayakkabılarla
sulama yerlerinde topallayan birçok vahşi genç çavuştan samimi bir şekilde bahseder.

[İllüstrasyon: Kensington Bahçeleri]

İyi hanımın evlilik zevkinin onu yıldırıp yıldırmadığını söyleyemem; ancak, erdemleri ve zenginliği birçok talip çekmiş olsa da, bir daha asla mutlu bir duruma girmeye
cezalandırılmadı. Bu da tuhaf, çünkü çok yumuşak ve hassas bir kalbe sahip gibi görünüyor: her zaman aşktan ve evlilik mutluluğundan bahsediyor; ve
eski moda nezaket, özverili ilgi ve
beyefendilerin sonsuz sadakati konusunda çok titiz. Ancak,
kendi zevkine göre yaşıyor. Bana söylendiğine göre, evi Sir Charles Grandison zamanında inşa edilmiş ve döşenmiş olmalı: her şey
biraz resmi ve görkemli; ancak çok yumuşak kalpli ve romantik yaşlı bir hanımın karakteristiği olan bir şehvet derecesine yumuşatılmış ve rahatına düşkün. Büyük koltukların ve geniş kanepelerin yastıkları, üzerlerine oturduğunuzda sizi neredeyse gömer. En nadir ve narin türden
çiçekler odaların etrafına ve küçük Japon sehpalarına yerleştirilmiştir; masaların ve şömine raflarının etrafında tatlı çantalar vardır.
Ev, evcil köpekler, Angola kedileri ve kendisi kadar özenle bakılan
şarkı söyleyen kuşlarla doludur.

O, yaşam tarzında zarif ve biraz da gurmedir, beyaz etler ve küçük hanımefendi yemekleri ile yaşar, ancak hizmetçileri, görünüşlerinin de tanıklık ettiği gibi,
eski İngiliz yemekleriyle doludur. Gerçekten de, onlar
o kadar şımartılmışlardır ki, hepsi şımarıktır ve mevcut yerlerini kaybettiklerinde başka hiçbir yere uygun olmayacaklardır. Hanımefendi, her zaman çok sevilmeye mahkum olan, ancak hizmetçileri tarafından
kötü hizmet gören ve tüm dünya tarafından aldatılan o kolay huylu varlıklardan biridir.

Zamanının çoğunu, çok
geniş bir kütüphanesi olan ve şehirdeki yayıncılardan sürekli olarak temin ettiği romanlar okuyarak geçiriyor. Bu edebiyat alanındaki bilgi birikimi muazzam: yarım yüzyıldır basınla aynı hızda ilerliyor. Zihni, eski Şövalyelik kitaplarının görkemli aşklarından, matbaadan çıkan son mavi kapaklı aşk romanına kadar her türden aşk hikayesiyle dolu:
ama açıkça gençliğinde ve ilk aşık olduğu
günlerde çıkanlara öncelik veriyor. Günümüzde Pamela ve Sir Charles Grandison'a eşit romanlar yazılmadığını savunuyor; ve Otranto Şatosu'nu tüm aşk romanlarının başına koyuyor.

[İllüstrasyon: A Sage Adviser]

Mahallesinde çok büyük iyilikler yapıyor ve ilçedeki her dilenci tarafından
empoze ediliyor. O, mülkünün bitişiğindeki bir köyün hayırseveridir ve tüm aşk ilişkilerine özel bir ilgi duyar. Devam eden her kurdan haberdardır; aşktan
mahrum kalmış her genç kız, hanımefendisinde sabırlı bir dinleyici ve bilge bir danışman bulacağından emindir. Tüm aşk kavgalarını uzlaştırmak için büyük çaba sarf eder ve
eğer sadakatsiz bir sevgili tutarsızlığında ısrar ederse, iyi hanımın
şiddetli öfkesini üzerine çekeceğinden emindir.

[İllüstrasyon: Hesaplar Üzerine Usta Simon]

Bu ayrıntıları kısmen Frank Bracebridge'den ve kısmen de Usta Simon'dan öğrendim. Şimdi, ikincisinin hanımefendisine olan titiz ilgisini açıklayabiliyorum. Evi, onun en sevdiği tatil yerlerinden biridir ve burada çok önemli bir kişidir. Yılda bir kez ona bir iş ziyareti yapar ve tüm işlerini inceler;
ki, o bir yönetici olmadığı için, karışıklığa yol açmaya meyillidir.
Gözetmenin defterlerini inceler ve arazide dolaşır; arazinin,
çevredeki tüm serseriler tarafından
avlanmasına rağmen, av hayvanlarıyla dolu olduğunu söyler.

Daha önce de ima ettiğim gibi, kaptanın, her zaman en çok sevdiği mülkü
olduğundan, mülkünün büyük bir kısmını miras alacağı düşünülüyor;
çünkü aslında, o kırmızı bir cekete düşkündür. Şimdi, düğününde hazır bulunmak için Salon'a geldi, aşk ve evlilikle ilgili her şeyle ilgilenmeye çok yatkın.

[İllüstrasyon: Aşıklar]

SEVGİLİLER.

Kalk, aşkım, güzelim, ve gel; çünkü işte
kış geçti, yağmur bitti ve gitti; çiçekler
yeryüzünde belirdi, kuşların ötüşme zamanı geldi ve
kaplumbağanın sesi ülkede duyuldu.

SÜLEYMAN'IN İLAHİSİ.

Biraz filozof ve üstelik bekar olan; ve
hayatın çılgınlıklarında biraz deneyim kazanarak,
erkeklerin ve kadınların yollarına bilgili bir gözle bakmaya başlayan bir adama; böyle bir adam için, diyorum ki, bir çift genç âşığın davranışlarını fark etmekte çok eğlenceli bir şey vardır.

Bitkilerin aşkları kadar ciddi ve bilimsel bir çalışma olmayabilir,
ama kesinlikle aynı derecede ilginçtir.

Bu nedenle, Salon'a geldiğimden beri, güzel Julia'yı ve sevgilisini gözlemlemekten çok keyif aldım.

İlk fethini gerçekleştirmiş, cilveleşmede deneyimsiz,
yapmacıklıktan uzak bir kızın tüm hoş, utangaç bilincine sahip; Kaptan ona bakarken, genç bir âşığın böylesine güzel bir ödülü düşünmeye yatkın olduğu o şefkat ve coşku karışımıyla.

Dün onları bahçede, emekli yürüyüşlerinden birinde ilerlerken gördüm.
Güneş nefis bir sıcaklıkla parlıyor, büyük parlak
yeşillikler ve koyu mavi gölgeler oluşturuyordu.
"Baharın habercisi" olan guguk kuşu uzaktan belli belirsiz duyuluyordu; karabatak
alıçtan ötüyordu ve sarı kelebekler havada oynuyor, oynuyor ve cilveleşiyordu.

[Resim: "Güzel Julia sevgilisinin koluna yaslanmış, onun konuşmasını dinliyordu."--SAYFA 43.]

Güzel Julia sevgilisinin koluna yaslanmış, onun konuşmasını dinliyordu, gözleri yere düşmüş, yanağında yumuşak bir kızarıklık ve dudaklarında sessiz bir gülümseme vardı, yanında umursamazca asılı duran elinde ise bir demet çiçek vardı. Bu şekilde yavaşça yürüyorlardı ve onları ve hareket ettikleri sahneyi düşündüğümde, mevsimin değişmesi, gençlerin yaşlanması, çiçeklerin yerini meyveye bırakması veya aşıkların evlenmesi için binlerce kez yazık olduğunu düşündüm.

Aile anekdotlarından öğrendiğim kadarıyla, güzel Julia, toprak sahibinin en sevdiği üniversite arkadaşının kızıydı; Oxford'dan ayrıldıktan sonra orduya katılan ve uzun yıllar Hindistan'da hizmet veren, yerlilerle girdiği bir çatışmada ölümcül şekilde yaralanan. Son anlarında, titrek bir kalemle, karısını ve kızını eski dostunun nezaketine tavsiye etmişti.

Dul kadın ve çocuğu İngiltere'ye çaresiz ve neredeyse umutsuz bir şekilde döndüler. Bay Bracebridge durumlarıyla ilgili bilgi aldığında, onları rahatlatmak için acele etti. Tam zamanında onlara ulaştı, veremden ölmekte olan annenin son anlarını yatıştırmak ve çocuğunun asla bir koruyucudan mahrum kalmayacağı güvencesiyle onu mutlu etmek için.

İyi kalpli toprak sahibi gevezelik eden sorumluluğuyla kalesine döndü,
burada onu gerçekten babacan bir şefkatle yetiştirdi. Eğitimini denetlemek ve zevkini oluşturmak için biraz çaba sarf ettiği için, o da onun birçok fikriyle büyüdü ve onu hem en bilge hem de en iyi adam olarak görüyor. Zamanının çoğunu, ona eski okulun görgü kurallarını öğreten ve zihnini her türlü roman ve aşk romanıyla zenginleştiren
Leydi Lillycraft ile geçirdi.
Gerçekten de, hanımefendisi Julia ile kaptan arasındaki eşleşmeyi teşvik etmede büyük bir rol oynadı, onları kır evinde bir araya getirdi ve aralarında büyüyen bir bağ olduğunu keşfetti:
İyi hanımefendi, etrafında bir çift kaplumbağa olduğunda
o kadar mutlu oluyor ki.

Salonun eski hizmetçileri tarafından güzel Julia'ya gösterilen ilgiyi görmek beni memnun etti. Çocukluğundan beri onların evcil hayvanıydı ve herkes onun eğitimine bir şekilde sahip çıkıyor gibi görünüyor;
bu yüzden son derece yetenekli olması şaşırtıcı değil.
Bahçıvan ona son derece düşkün olduğu çiçek yetiştirmeyi öğretti.
Pragmatik avcı Yaşlı Christy, Julia yaklaştığında yumuşadı; ve eyerinde hafifçe ve zarifçe oturduğunda, ona binmeyi öğrettiği için 
övgüde bulunur; neredeyse ona bir kızı gibi
bakan hizmetçi ise, gençliğinde merhum Bayan Bracebridge'e
giyim görevlisi olarak hizmet etmiş olması nedeniyle, ona tuvaletin gizemlerine dair ilk içgörüyü onun verdiğini ima eder. Bu son iddiayı haklı çıkarmaya meyilliyim, çünkü genç hanımın elbisesinin yerel zevkle düzenlenmiş olsa da eski usul bir havaya sahip olduğunu ve saçının resim galerisindeki Sir Peter Lely'nin portrelerinin
tarzına çok benzediğini fark ettim.

Müziksel yetenekleri bile bu eski moda karaktere eşlik ediyor ve şarkılarının çoğu günümüzde modern bir sanatçının
piyanosunda bulunamayacak türden. Ancak, o kadar çok modern moda, modern başarı ve modern güzel hanım gördüm ki, bu kadar genç ve güzel bir kızda bu eski tarz dokunuşu seviyorum; ve
Herrick, Carew veya Suckling'in eski şarkılarından birini, basit bir eski melodiye uyarlanmış bir şekilde söylerken duymaktan,
bir amatör hanımın Rossini veya Mozart'ın en iyi bravura'sını
yukarı aşağı söylerken dinlemekten aldığım zevk kadar zevk aldım.

Akşamları, ara sıra, onun ve kaptanın arasında, bazen kemanıyla şüpheli bir şekilde
çalan Usta Simon'ın yardımıyla, çok hoş müzikler dinliyoruz; dışarı çıkmaya ve arkada bir veya iki nota durmaya çok yatkın. Bazen piyanoda hafifçe tıngırdatıyor ve
sesinin genellikle titrek bir ton ve ara sıra yanlış bir notayla ayırt edilebildiği bir üçlüde yer alıyor.

[İllüstrasyon: The Trio]

Şarkılarından birinin ardından güzel Julia'nın performansını ona övüyordum, sonra onun müzik zevkini
oluşturmuş olmanın tüm itibarını kendine aldığını gördüm, bana onun çok uygun olduğuna dair güvence verdi; ve aslında, onun tüm karakterini kendi bilgiçliğiyle özetleyerek, "çok
iyi bir kızdı ve onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu." diye ekledi.

[İllüstrasyon: Family Reliques]

AİLE RELİQUES.

Infelice'imin yüzü, kaşları, gözleri,
Yanağında gamze; ve o kadar tatlı bir beceri ki
Kurnaz işçinin kaleminden uçup gitti,
Bu dudaklar onunkiler kadar taze ve güzel görünüyor.
Gerçek renkler öldükten sonra bile sahte renkler sürüyor.
Yanaklarına ekilen tüm güllerden,
Gözlerinde dans eden tüm zarafetlerden,
Dilinde yer alan tüm müziklerden,
Kadın mükemmelliğinin ötesinde olan her şeyden
Beyaz göğsünde; Bakın, boyalı bir tahta,
Her şeyi çevreliyor!

DEKKER.

Eski bir İngiliz aile konağı, çalışma için verimli bir konudur.
Eski zamanların çizimleri ve ardışık nesillerin zevklerinin,
mizaçlarının ve tavırlarının izleriyle doludur. Farklı mimari tarzlardaki değişiklikler ve
eklemeler; mobilyalar, tabaklar,
resimler,
askılar; farklı
çağların ve zevklerin savaş ve spor aletleri; hepsi meraklı ve eğlenceli spekülasyonlar için yiyecek sağlar.
Sör, tüm aile kalıntılarını toplama ve saklama konusunda çok dikkatli olduğundan, Salon bu tür anılarla doludur. Kuruluşa
baktığımda, aile tarihinin farklı dönemlerinde hakim olan karakterleri ve alışkanlıkları
gözümün önüne getirebiliyorum.
Daha önce bir vesileyle, Salon'da asılı duran haçlı zırhından bahsetmiştim. Ayrıca, Antlaşmacılar döneminde Salonu gürültü ve silah hareketleriyle dolduran bir grup süvariye ait, çok kalın tabanları ve yüksek topuklu birkaç çizme de var. Antika tarzda, kocaman Venedik bardakları ve üzerlerinde havarilerin kabartmaları olan yeşil diz üstü bardakları olan bir dizi devasa içki kabı, bir veya iki nesil sert karaciğerin anıtları olarak kalıyor. Bu kişiler, çılgınca bir eğlence hayatı yaşadılar ve gut hastalığını aileye ilk getirenlerdi.

Sör'ün seleflerinin geçici zevklerine dair birkaç göstergeyi daha geçeceğim; ama büyük salonda, eski zamanların sert binici bir süvarisinin ganimetlerinden biri olan bir çift boynuzu fark etmekten kendimi alamıyorum, bu bölgenin Nimrod'uydu. Avcılıktaki harika başarılarının hala devam eden birçok geleneği var, bunlar en ufak bir şüphe varsa aşırı derecede sinirlenen avcı Christy tarafından anlatılıyor. Gerçekten de, Salon'dan birkaç mil uzakta, Squire's Leap adıyla bilinen korkunç bir uçurum var,
onu kovalamacanın ateşiyle aşmış olmasından dolayı; bu gerçek
şüphe edilemez, çünkü yaşlı Christy, uçurumun her iki tarafındaki kayalarda atın toynaklarının izlerini gösteriyor.

Üstat Simon, bu süvarinin anısını büyük bir saygıyla anıyor ve
onun hakkında anlatacak bir dizi olağanüstü hikayesi var, bunları
tüm av yemeklerinde tekrarlıyor; ve bana, yaşlandıkça daha da
harika hale geldikleri söylendi. Ayrıca, eski zamanlardaki bu güçlü avcıya ait olan ve yalnızca belirli
durumlarda taktığı bir çift Ripon mahmuzu da var.

Ancak, geçmiş zamanlara ait hatıralarla en çok dolu olan yer
resim galerisi; ve koleksiyonun büyük bölümünü oluşturan uzun portre sıralarını
düşünmek garip bir şekilde hoş, ama hüzünlü bir şey.
Aile ileri gelenlerinin hayatlarına dair bir tür anlatı sağlıyorlar ve bunları, ara sıra Usta Simon'ın teşvikiyle, aile tarihçisi olan saygıdeğer ev sahibinin yardımıyla okuyabiliyorum. Örneğin, çeşitli portreler arasında güzel bir hanımın ilerlemesi var. Biri onu uzun beli ve kasnağı olan, kollarında bir kedi yavrusu tutan ve gözlerinin ucuyla seyirciye bakan küçük bir kız olarak tasvir ediyor, sanki başını çeviremiyormuş gibi. Başka birinde onu gençliğinin tazeliğiyle buluyoruz, o zamanlar ünlü bir güzel ve o kadar katı yürekliydi ki birkaç talihsiz beyefendiyi çaresizce koşturup kötü şiirler
yazdırdı. Başka birinde ise çekiciliğinin olgunluğuyla görkemli bir hanım olarak tasvir ediliyor; kocasının portresinin yanında, uzun paçalı peruk ve altın işlemeli şapka takan, yurtdışında öldürülen yiğit bir albay; ve son olarak, anıtı kilisede, sivri ucu pencereden görülebiliyor, burada heykeli mermerden oyulmuş ve onu yetmiş altı yaşında saygıdeğer bir hanım olarak
temsil ediyor. [İllüstrasyon: Mermerdeki Heykel]

Benzer şekilde, aile büyüklerinden bazılarını, erken çocukluktan itibaren onur cübbesine veya komuta copuna kadar, ve böylece derece derece, komşu kilise olan ortak depoda toplanana kadar, bir dizi resim aracılığıyla takip ettim.

Özellikle ilgimi çeken bir grup var. Yaklaşık bir asırdır gelişen, neredeyse aynı yaştaki dört kız kardeşten oluşuyordu ve portrelerinden yola çıkarsam, son derece güzellerdi. Bu eski malikanenin, cazibelerinin en parlak dönemindeyken, salonlarında güzel görüntüler gibi geçtikleri veya sedir galerisindeki şenliklerde ve danslarda müziğe zarifçe ayak bastıkları veya bu çimenlerin kadife yeşilliğini narin ayaklarla bastıkları zaman, ne kadar neşeli ve romantik bir sahne olduğunu hayal edebiliyorum. Eski aile hizmetçileri tarafından
karışık bir sevgi, gurur ve saygıyla nasıl da hayranlıkla bakılmış olmalılar; ve ardından rakip hayranların
ağrıyan gözleri tarafından neredeyse acı dolu bir hayranlıkla takip edilmiş olmalılar! Bu avlularda nasıl da melodi, şarkı ve şefkatli
serenatlar esinlemiş olmalı ve yankıları aşıkların aylak adımlarına fısıldamış olmalı! Bu kuleler, genç galliardların kalplerini nasıl da heyecanlandırmış olmalı, onları ilk önce uzaktan fark etmiş olmalılar, ağaçların arasından yükselmiş olmalılar ve bu duvarların içinde mücevherler gibi
kutulmuş güzellikleri kendilerine resmetmiş olmalılar! Gerçekten de, bu aşk ve romantizm saltanatının, Salon'un bir tür Güzellik Sarayı olduğu
yerde birkaç belirsiz kayıt keşfettim. Kütüphanedeki eski romanların birçoğunda, sempati ve onay ifade eden kenar notları vardır,
burada hanımların cazibesini öven veya sonsuz sadakati protesto eden veya zalim bir güzelin zulmünü ağıt yakan uzun konuşmalar vardır.
Sevgili aşıkların röportajları, beyanları ve veda sahneleri de
sık sık okunduğuna dair izler taşır ve not edilir, hayranlık notlarıyla işaretlenir ve kenarlara baş harfleri yazılır; bu notların çoğuna ayın günü ve yıl eklenir. Pencerelerin birçoğunda, bir zamanlar ünlü Orinda olan güzel Bayan Phillips'in yazılarından alınmış, elmaslarla işlenmiş şiir parçaları da vardır. Bunlardan bazılarının
sevgililer tarafından yazılmış gibi görünüyor; ve diğerleri, narin ve titrek bir el yazısıyla ve yazımında biraz yanlışlık olan, açıkça genç hanımlar veya Hall'u ziyaret eden kadın arkadaşları tarafından yazılmıştır. Bayan Phillips onların en sevdiği yazar gibi görünüyor ve kahramanlarının ve kadın kahramanlarının isimlerini yakın çevrelerine dağıtmışlardır. Bazen, erkek el yazısıyla, dizeler güzelliğin
zalimliğini ve sürekli aşkın
acılarını ağıt olarak sunar; kadın el yazısıyla ise kendini namuslu bir şekilde kadın arkadaşların
ayrılığına ağıt yakmakla sınırlar. Şüphesiz bu güzelliklerden birinin yaşadığı yatak odamın cumbalı penceresi bu yazılardan birkaçına sahiptir. Şu anda gözlerimin önünde "Camilla'nın Leonora'dan ayrılması" adında bir tane var:

"Geçmişteki sevinç ne kadar da mahvoldu,
Şimdiki zaman ne kadar da istikrarsız!
Bu çoktan geçtiğinde,
Ne kadar büyük ve kalıcı bir teselli olabilir ki!"

Ve hemen yanında, belki de, yokluğunda hanımın odasına gizlice giren maceracı bir sevgili tarafından yazılmış bir tane daha var:

"THEODOSIUS'TAN CAMILLA'YA.

"Kalıcı bir isme sahip olmaktansa,
Senin lütfunla yaşamayı tercih ederim;
Ve çok daha büyük bir ücret,
Ün yerine mutluluğa.

"THEODOSIUS. 1700."

Bu silik yiğitlik ve şefkat kayıtlarına baktığımda;
Bu güzel kızların solan portrelerini düşündüğümde,
Ayrıca, çoktan çiçek açtıklarını, hüküm sürdüklerini, yaşlandıklarını, öldüklerini ve
geçip gittiklerini ve onlarla birlikte tüm zarafetlerinin, zaferlerinin,
rekabetlerinin, hayranlarının da gittiğini düşündüğümde; aşk ve zevkin tüm imparatorluğu
içinde hüküm sürdükleri--"hepsi ölü, hepsi gömülmüş, hepsi unutulmuş", etrafımdaki mevcut neşenin üzerine
bir melankoli bulutu
çullanıyor. Tam bu sabah, kocası yurtdışında öldürülen hanımın
portresine dalgın bir ruh haliyle bakıyordum ki, güzel Julia, kaptanın koluna yaslanarak galeriye girdi. Güneş, geçerken
bir sıra pencereden içeri süzülüyordu ve her seferinde
aydınlığa doğru ışınlanıyor, sonra tekrar gölgeye dönüyordu, ta ki galerinin altındaki kapı arkasından kapanana kadar. Bunun onun kaderinin bir sembolü olduğu fikri kalbimde bir hüzün yarattı: birkaç yıl daha
güneş ve gölge, ve tüm bu yaşam, güzellik ve eğlence
sona erecek ve bu güzel varlığı anmak için geriye sadece bir tane daha geçici portre kalacak; belki de benim ve karalamalarımın kısa varoluşumuzu yaşayıp unutulacağı
zaman, benim gibi gelecekteki bir aylak için basmakalıp spekülasyonları uyandırmak için.

[İllüstrasyon: Julia ve Galerideki Yüzbaşı]

[İllüstrasyon: Selamlama]

ESKİ BİR ASKER.

Dışarıda biraz deri giydim; bir veya iki putperest ruhu serbest bıraktım; bu güzel kılıcı putperest Hıristiyanların kara kanıyla besledim; onunla birkaç kişiyi dönüştürdüm.--Ama bunu
geçelim.

SIRADAN.

Salon, birkaç gün önce General Harbottle'ın gelişiyle biraz heyecanlandı. Birkaç gündür bekleniyordu ve aileden birkaç kişi tarafından sabırsızlıkla bekleniyordu. Usta Simon, generali çok beğeneceğimi söyledi, çünkü eski okuldan bir
bıçak ve mükemmel bir masa arkadaşıydı. Leydi Lillycraft da, generalin geldiği sabah biraz telaşlı görünüyordu, çünkü o onun ilk hayranlarından biriydi; ve onu sadece şehre yeni gelmiş yakışıklı bir genç teğmen olarak hatırlıyordu. Tuvalette bir saat daha geçirdi ve saçı alışılmadık şekilde kıvırcık ve pudralı ve fazladan bir miktar allık ile ortaya çıktı. Bu nedenle, küçük yakışıklı teğmenin çift çeneli şişman bir yaşlı generale dönüştüğünü görünce belli ki biraz şaşırdı ve şok oldu, ancak selamlaşmalarına tanıklık etmek için mükemmel bir resimdi; onun derin reveranslarının nezaketi ve generalin şapkasını çıkardığı, elinde nazikçe salladığı ve pudralı başını eğdiği eski okul havası.

Bütün bu telaş ve beklenti, generali belki de normalde yapmam gerekenden biraz daha fazla dikkatle incelememe neden oldu; ve
Salonda geçirdiği birkaç gün, sanırım, okuyucuya onun makul bir benzerini sunmamı sağladı.

Üstat Simon'un da belirttiği gibi, pudralı kafası, yan saçları ve at kuyruğu olan eski okul askeri.
Yüzünün şekli, üstte dar, altta geniş, dolgun pembe yanakları ve çift çenesi olan bir Hollanda savaş gemisinin kıç tarafı gibidir; böylece, günün deyimiyle
yemek yeme organlarının güçlü bir şekilde geliştiği söylenebilir.

General, bir gazi olmasına rağmen, tarihinde bir dönem oluşturan Seringapatam'ın alınması dışında çok az aktif hizmet görmüştür. Göğsünde büyük bir zümrüt ve parmağında o vesileyle aldığı bir elmas takmaktadır ve bunlardan birini fark edecek kadar şanssız olan kişi, kuşatmanın tüm tarihine dahil olacaktır. Generalin konuşmasından çıkarılacak olursa, Seringapatam'ın alınması son yüzyılda gerçekleşen en önemli olaydır. Kıtada savaş zamanlarının yaklaşmasıyla, onu daha genç ve liyakatli subayların yolundan çıkarmak için hızla terfi ettirildi; ta ki general rütbesine yükseltilinceye kadar sessizce rafa kaldırıldı. O zamandan beri seferleri esas olarak su içme yerleriyle sınırlı kaldı; Hindistan'da aldığı karaciğere hafifçe dokunmak için suları içiyor; ve gençliğinde flört ettiği yaşlı dullarla whist oynar. Gerçekten de son yarım yüzyılın tüm güzel kadınlarından bahseder ve ara sıra verdiği ipuçlarına göre, birçoğunun özel gülümsemelerinden keyif almıştır.

Önemli garnizon görevi görmüştür ve iyi konaklama yerleri ve sakinlerinin iyi akşam yemekleri verdiği
neredeyse her yerden bahsedebilir. Şehirdeyken birinci sınıf parayla yemek yiyen biridir;
bir yerde görüldüğü için başka bir yere davet edilir. Aynı şekilde, kır evlerine davet edilir ve krallıktaki evlerin yarısını gerçek gözlemle tarif edebilir; saray dedikoduları, soyağaçları ve soyluların evlilikleri konusunda ondan daha bilgili olan kimse yoktur. General yaşlı bir bekar ve yaşlı bir sevgili olduğundan ve Salon'da birkaç hanım, özellikle de eski sevgilisi Leydi Jocelyne olduğundan, daha çok yiğitliğine önem verilir. Bu nedenle, genellikle tuvalette biraz zaman geçirir ve her sabah geç saatlerde, saçları taranmış ve pudralanmış, yakasında bir gülle sahaya çıkar. Kahvaltısını yaptıktan sonra, güneş ışığında terasta aşağı yukarı yürür, bir hava mırıldanır ve her bir bastonun arasını kıvırır, bir elini sırtında taşır ve diğerini bastonuna dokundurur ve sonra bastonu omzuna kadar kaldırır. Sabah gezintilerinde, sık sık Lady Lillycraft'a yaptığı gibi, ailenin yaşlı hanımlarından herhangi biriyle karşılaşırsa, şapkası hemen eline geçer ve Windsor Terrace veya Kensington Gardens'ın eski baskılarındaki o zarif hanımefendi ve beyefendi gruplarını anımsatmaya yeter.

[İllüstrasyon: General Harbottle]

Sık sık "hizmet"ten bahseder ve eski şarkıyı mırıldanmaktan hoşlanır,

"Neden, askerler, neden,
Melankoli mi olalım, çocuklar?
Neden, askerler, neden,
Kimin işi ölmek!"

Ancak, generalin felç veya hazımsızlık dışında, büyük bir ölüm riskiyle karşı karşıya kaldığını keşfedemedim. Kıtadaki tüm savaşları eleştirir ve komutanların meziyetlerini tartışır, ancak konuşmayı en sonunda
Tippoo Saib ve Seringapatam'a getirmeyi asla ihmal etmez. Bana generalin, savaş sonu sırasında, salonlarda, geçit törenlerinde ve içme yerlerinde mükemmel bir şampiyon olduğu ve Buonaparte'ın işgalinin dehşeti altında çalışırken birçok yaşlı kadın tarafından umut ve güvenle bakıldığı söylendi.

Son derece sadıktır ve şehirde olduğunda setlere dakik olarak katılır.
Merhum kralın, özellikle kralın bir tarla gününde atının mükemmelliği için ona söylediği
bir söz olmak üzere, birçok dikkat çekici sözünü saklamıştır.
Kraliyet ailesini, özellikle de Avrupa'nın en mükemmel beyefendisi ve en iyi whist oyuncusu olarak ilan ettiği mevcut kralı över. General, günümüzün modasından daha fazla küfür eder; ancak bu eski okulun tarzıydı. Ancak, dini konularda çok katıdır ve sadık bir din adamıdır. Kilisede yanıtları çok yüksek sesle tekrarlıyor ve kral ve kraliyet ailesi için dua etmekte ısrarcı.

Masada ikinci şişesiyle sadakati çok ateşli bir şekilde artıyor ve "Tanrı Kralı Korusun" şarkısı onu mükemmel bir coşkuya sürüklüyor. Şu anki durumdan
şaşırtıcı derecede memnun ve ulusal yıkım ve tarımsal sıkıntı hakkında
herhangi bir konuşmada biraz sabırsızlanmaya meyilli. Ülkeyi herkes kadar gezdiğini ve
sadece refahla karşılaştığını söylüyor; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, zamanının büyük bir kısmını bir kır evinden diğerine gidip arkadaşlarının parklarında at sırtında gezerek geçiriyor. "Kamu sıkıntısından
bahsediyorlar," dedi general bugün akşam yemeğinde, bir kadeh koyu bordo şarabını yudumlarken ve gözlerini geniş tahtaya dikerken; "kamu sıkıntısından bahsediyorlar, ama bunu nerede bulabiliriz, efendim? Hiçbir şey göremiyorum. Kimsenin
şikayet etmesi için hiçbir neden göremiyorum. İnanın bana, efendim, kamu sıkıntısı hakkındaki bu konuşma
tamamen saçmalık!"

[İllüstrasyon: "Kamu sıkıntısı, efendim, tamamen saçmalık!"]

[İllüstrasyon: Köpek Evcil Hayvanlar]

DUL KADININ MAİYETİ.

Küçük köpekler ve hepsi!--LEAR.

Lady Lillycraft'ın Salon'a gelişini anlatırken,
arabasının boşaltılmasına ve maiyetinin
ortadan kaldırılmasına tanıklık ederken aldığım eğlenceden bahsetmeliydim. Sahte isteklerin, hayali kolaylıkların, ama lüksün kendilerini yormaya meyilli olduğu gerçek külfetlerin sayısında benim için son derece eğlenceli bir şey var. Bu önemsiz ilerlemelerden birinin etrafında dönen tuhaf hareketleri ve gösterileri izlemeyi seviyorum. Her türden güçlü uşak ve hizmetkarların, neredeyse hiçbir şey yapmadan, sonsuz ciddiyet ve önemle koşuşturmaları. Hanımıma ait ağır sandıklar, paketler ve kutular; hanımımın hizmetçisinin mütevazı, garip görünümlü bir kutuya gösterdiği özen; yumuşak bir koltuğu daha da yumuşak yapmak ve korkulan sarsıntı olasılığını önlemek için arabaya yığılmış yastıklar; koku şişeleri, likörler, bisküvi ve meyve sepetleri; yeni yayınlar; hepsi açlık, yorgunluk veya bıkkınlığa karşı korunmak için sağlanmış; atların seyahat şeklini değiştirmesi; ve
tüm bu hazırlık ve geçit töreni, belki de, çok
işe yaramaz bir şahsiyeti küçük bir toprak parçasında hareket ettirmek için!

Bu gözlemlerin son kısmını, sade iyi kalpliliğine çok büyük saygı duyduğum ve gerçekten çok sevimli ve değerli bir varlık olan Leydi Lillycraft'a uygulamak istemiyorum. Ancak, beraberinde getirdiği rengarenk maiyetinden bazılarını anmaktan kendimi alamıyorum; ve bunlar, aslında, onun doğasının taşan nezaketini, onu cömertçe
sevebileceği nesnelerle çevrili olmasını gerektiren
birçok şeyi dile getiriyor.

İlk olarak, hanımefendinin kırmızı yüzlü ve gerdan gibi sarkan yanaklara sahip şımarık bir arabacısı var. Belli ki, şişman atlara karşı ona biraz hükmediyor; ve sadece uygun gördüğünde ve "sığırlar için iyi" olacağını düşündüğünde
sürüyor.

[İllüstrasyon: Yaşlı Arabacı]

Kişisine hizmet etmesi için gözde bir uşağı var; yaklaşık on iki yaşında yakışıklı bir çocuk, ama yaramaz bir uşak, çok şımarık,
ve hiçbir işe yaramayacak kadar iyi. Yeşil giyinmiş, giysilerinde bol miktarda altın kordon ve yaldızlı düğme var. Her zaman
on dört yaşına geldiklerinde başkalarıyla değiştirilen bu türden bir veya iki hizmetçisi olur. Ayrıca evde beslediği bir dizi evcil hayvandan iki köpeği de yanında getirmiş. Biri Zephyr adında şişman bir İspanyol köpeği--ama Tanrı beni böyle bir zephyr'den korusun! Her türlü şekil ve konfordan uzak besleniyor; gözleri neredeyse
başından fırlayacak gibi; şişmanlıktan hırıltılı nefes alıyor ve büyük
zorluk çekmeden yürüyemiyor. Diğeri, sadece ona baktığınızda kömür gibi tutuşan mutsuz gözlü, ufak tefek, yaşlı, gri ağızlı bir huysuzdur; burnu yukarı kalkar; ağzı dişlerini göstermek için kırışıklara çekilir; kısacası, tamamen insan düşmanlığına saplanmış ve dünyadan tamamen bıkmış bir köpeğin görünümüne sahiptir. Yürürken, kuyruğunu o kadar sıkı kıvırır ki ayaklarını yerden kaldırır gibi görünür; ve nadiren aynı anda üçten fazla bacağını kullanır, diğerini yedek olarak tutar. Bu sonuncu sefil, Güzellik olarak adlandırılır. Bu köpekler, kaba köpeklerin bilmediği zarif rahatsızlıklarla doludur; ve Lady Lillycraft tarafından en şefkatli nezaketle okşanır ve beslenir. Uşak arkadaşları tarafından şımartılır ve lezzetli yiyeceklerle beslenirler; ancak mideleri genellikle zayıf ve bozuktur, bu yüzden yemek yiyemezler; her ne kadar arada sırada sahibesi yanında olmadığında, 
sayfanın onlara yaramazca bir çimdik attığını veya kafalarına vurduğunu görmüş olsam da.
Ateşin önünde yattıkları, kendilerine özgü yastıkları vardır ve
ancak en ufak bir hava akımı varsa titremeye ve inlemeye eğilimlidirler.
Herhangi biri odaya girdiğinde, kesinlikle sağır edici olan
çok zalimce bir havlama sesi çıkarırlar.
Kuruluşun diğer tüm köpeklerine karşı küstahtırlar. Soylu bir tazı var, efendinin çok sevdiği, salona ayrıcalıklı bir ziyaretçi; ama o göründüğü anda, bu davetsiz misafirler ona öfkeyle saldırıyor; ve ben onun
zavallı saldırganlarına tepeden baktığı egemen kayıtsızlığa ve küçümsemeye hayran kaldım. Hanımefendi dışarı çıktığında, bu köpekler genellikle hava almak için onunla birlikte taşınır;
arabanın her penceresinden dışarı baktıklarında ve tüm kaba yayalara havlarlar. Bu köpekler hane halkı için sürekli bir sefalet kaynağıdır: her zaman yolda oldukları için, ara sıra ayaklarına basılıyor ve sonra onlar tarafından bir havlama ve hanımefendi tarafından yüksek sesle bir ağıt yakılıyor, bu da odayı gürültü ve karmaşayla dolduruyor.

[İllüstrasyon: Onur ve Küstahlık]

Son olarak, hanımefendinin hizmetçisi, Bayan Hannah, 
nazik, pragmatik bir yaşlı kız; gelmiş geçmiş en tahammül edilemez ve hoşgörüsüz bakirelerden biri. Erdemini ekşiye dönene kadar sakladı ve şimdi her kelime ve bakışı kötü kokular saçıyor. Metresinin tam tersidir, çünkü biri nefret eder, diğeri sever, tüm
insanlığı. İlk nasıl bir araya geldiklerini hayal edemiyorum, ama uzun yıllar birlikte yaşadılar; ve abigail'in mizacı ekşi ve saldırgan, hanımefendisi ise rahat ve teslimiyetçi olduğundan, birincisi tamamen üstünlük sağladı ve iyi hanıma gizlice zulmetti.

Leydi Lillycraft arada sırada büyük bir gizlilikle bundan arkadaşlarına şikayet ediyor, ama Bayan Hannah ortaya çıktığında konuyu hemen kapatıyor. Gerçekten de, ona bakmaya o kadar alışmış ki, onsuz yapamayacağını düşünüyor; ancak hayatının en büyük çalışmalarından biri Bayan Hannah'ı küçük hediyeler ve nezaketlerle iyi bir ruh halinde tutmak.

Üstat Simon, bu kadim bekar kadına karşı hayranlıkla karışık, son derece dindar bir nefret duyuyor. Geçen gün bana fısıldayarak, onun lanetli bir kükürt olduğunu söyledi - aslında, dünyada tekrarlamayacağım bir sıfat daha ekledi. Ancak, karşılaştıklarında ona karşı her zaman son derece medeni olduğunu fark ettim.

[İllüstrasyon: Gizli Fısıltı]

[İllüstrasyon: Hazır Para Jack Açıklaması]

HAZIR PARA Jack.

Kesem, benim özel karımdır,
Bu şarkıyı hem söylemeye hem de söylemeye cesaret ediyorum,
İnsanları ağır sıkıntılardan koruyor,
Her adam kendi kendine ödeme yaptığında.
Ben rengarenk bir dizide gezerken
Altın ve gümüş adamlar beni çiçeklendirecek;
Senin meselenle,
Her zaman kesemin benimdir, demeye cesaret ediyorum.

AVCILIK KİTABI.

Komşu köyün eteklerinde, bildiğim kadarıyla, günümüzün en eski meşru soylarından birinin temsilcisi olan küçük bir hükümdar yaşıyor; çünkü
Hüküm sürdüğü imparatorluk, hatırlanamayacak kadar eskiden beri ailesine ait. Toprakları, hatırı sayılır miktarda iyi ve bereketli dönümden oluşuyor; ve iktidar merkezi,
atalarının sağlam meşe sandalyesinde, rahatsız edilmeden oturduğu eski bir çiftlik evi. Bahsettiğim kişi John Tibbets adında sağlam yapılı yaşlı bir çiftçi, ya da daha doğrusu mahallede adıyla Ready-Money Jack Tibbets.

İlk dikkatimi çeken yer Pazar günü kilise avlusuydu; ayinden sonra bir mezar taşının üzerine oturmuştu, şapkası biraz yandaydı, küçük bir dinleyici grubuna konuşuyordu ve tahmin ettiğim gibi, yasayı ve peygamberleri anlatıyordu, ta ki biraz daha yaklaşınca, sadece kahverengi bir atın erdemlerini anlattığını fark edene kadar. Kitaplarda sık sık tasvir edildiği gibi, sağlam yapılı bir İngiliz çiftçinin o kadar sadık bir resmini çizmişti ki, aslında kendine özgü küçük bir
süslemeyle daha da vurgulanmıştı, bu yüzden tüm görünümünü fark etmemek elde değildi.

Elli ile altmış yaşları arasında, güçlü kaslı bir yapıya sahip, en az altı fit boyunda, bir aslanınki kadar ciddi bir fizyonomiye sahip, kısa, kıvrık, demir grisi buklelerle öne çıkan biriydi. Gömleğinin yakası aşağı doğru kıvrılmıştı ve aynı kısa, kıvrık, gri saçlarla kaplı bir boynu vardı; ve çok gevşek bir şekilde bağlanmış ve göğsüne sokulmuş, düğümünde yeşil bir hamur broşu olan renkli bir ipek boyun bağı takmıştı. Ceketi koyu yeşil kumaştandı, gümüş düğmeliydi, her birinin üzerine bir geyik kazınmıştı, altına da kendi adı, John Tibbets yazıyordu. Desenli chintzden iç yeleği vardı, ceketi ile arasında da kırmızı kumaştan bir yelek vardı, düğmeleri açıktı. Pantolonu da dizlerinden açık bırakılmıştı, herhangi bir dağınıklıktan değil, geniş bir çift kırmızı jartiyeri göstermek için. Çorapları maviydi, beyaz saatliydi; büyük gümüş ayakkabı tokaları takıyordu; şapka bandında geniş bir hamur tokası vardı; kol düğmeleri yedi şilinlik altındı; ve saat zincirine süs olarak iki veya üç gine asılıydı.

Onun hakkında birkaç soru sorduğumda, her zaman aynı yerde yaşayan ve aynı mülke sahip olan bir çiftçi soyundan geldiğini ve kilise bahçesinin yarısının ırkının mezar taşlarıyla dolu olduğunu öğrendim. Hayatı boyunca bu yerde önemli bir karakter
olmuştur. Gençken, mahallenin en kükreyen kılıçlarından biriydi. Güreşte, bar atmada, sopa oyununda ve diğer atletik egzersizlerde kimse onunla boy ölçüşemezdi. Wakefield'ın ünlü Pinner'ı gibi, o da köyün şampiyonuydu; tüm panayırlarda ödülü kazandı ve eldivenini kır meydanında fırlattı. Bugün bile yaşlılar onun yeteneğinden bahsediyor ve kendisinden sonra gelen tüm yeşil kahramanları küçümsüyorlar; hayır, diyorlar ki
Hazır Para Jack şimdi bile tarlaya gitse, önünde kimse duramaz.

Jack'in babası öldüğünde, komşular başlarını salladılar ve genç Hopeful'un yakında eski çiftliğiyle yoluna devam edeceğini tahmin ettiler; ancak Jack
tüm tahminlerini çürüttü. Baba çiftliğine geçtiği anda yeni bir karaktere büründü; bir eş aldı; işlerine kararlılıkla baktı ve çalışkan, tutumlu bir çiftçi oldu. Aile mülküyle birlikte, istikrarlı bir şekilde uyduğu bir dizi eski aile düsturunu miras aldı. Her şeyle kendisi ilgilendi; sabana kendi elini koydu; çok çalıştı; iştahla yedi; derin uyudu; her şeyin parasını peşin ödedi; ve kendi parasının müziğine göre dans etmediği sürece asla dans etmedi. Hiçbir zaman yanında yüz veya iki pound altın olmadan kalmadı ve hiçbir borcun ödenmeden kalmasına izin vermedi. Bu, ona şu anki adını kazandırdı, bu arada, biraz da gurur duyuyor;
ve tüm köy tarafından çok zengin bir adam olarak görülmesine neden oldu.

Ancak tutumluluğuna rağmen, hayatın eğlencelerinden asla kendini mahrum etmedi, ancak her geçici zevkten payını aldı. Onun düsturu, "çok çalışan, oyun oynayabilir." Bu nedenle, tüm kır panayırlarında ve cenaze törenlerinde görevlidir ve
kendisini, ilçedeki her köy meydanında güç ve yiğitlik gösterileriyle işaret etmiştir. Sık sık at yarışlarında görünür ve bir seferde yarım ginesini ve hatta ginesini sergiler; kendi binmek için iyi bir at besler ve bugüne kadar tazıları takip etmeyi sever ve
genellikle ölüm anında oradadır. Rustik eğlenceleri ve misafirperverlikleri de sürdürüyor, ki bu da babasının çiftlik evinin her zaman ünlenmesine neden olmuştur; hasat evinde bolca neşe ve dans var ve her şeyden öte, Noel'de "neşeli gece"yi [A] düzenliyor.

[Dipnot A: MUTLU GECELER; Yorkshire'ın bazı bölgelerinde yaygın olan, Noel civarında bir çiftlik evinde rustik bir eğlence.
Ev yemekleri, çay, kek, meyve ve bira bol miktarda bulunur; çeşitli çeviklik gösterileri,
eğlenceli oyunlar, koşuşturma, dans ve öpüşme de bunlara dahildir. Bunlar genellikle gece yarısı sona erer.]

[İllüstrasyon: Ölümde]

Ancak, Jack eğlenceye olan tüm sevgisine rağmen, kesinlikle
gürültülü, neşeli bir arkadaş değildir. Neşesinin ortasında bile nadiren güldüğü bilinir; ama aynı ciddi, aslan gibi tavrını korur.
Bir şakayı anlamakta çok yavaştır; ve şaşkın bir bakışla, şirketin geri kalanı kükrerken, ona şaşkınlıkla oturmaya eğilimlidir.
Bu ciddiyet, belki de karakterinin artan ağırlığıyla birlikte ona da yayılmıştır; çünkü yavaş yavaş doğduğu yerde ataerkil bir onura yükselmektedir. Artık atletik sporlarda aktif olarak yer almasa da, her zaman onlara başkanlık eder ve her fırsatta hakem olarak kendisine başvurulur. Tatil oyunlarında köy meydanında huzuru sağlar ve tarafları yakalayıp, inatçı olsalar bile, onları yürekten sarsarak tüm kavgaları ve kavgaları bastırır. Hiç kimse ona karşı el kaldırmaya veya kararlarına karşı çıkmaya kalkışmaz; genç adamlar onun hünerine karşı alışılmış bir hayranlıkla ve
yeşilin şampiyonu ve efendisi olarak ona örtük bir saygıyla
büyümüşlerdi.

[İllüstrasyon: Kavgayı Bastırmak]

Köy hanına düzenli olarak giderdi, ev sahibi gençliğinde onun sevgilisiydi ve onunla her zaman iyi geçinmişti. Ancak nadiren bir yudum biradan başka bir şey içerdi; piposunu içer ve musluk odasından ayrılmadan önce hesabını öderdi. Burada "küçük senato yasalarını verir"; genellikle kendisine atfedilen bahisleri karara bağlar; atların karakterlerini ve niteliklerini belirler; ve hatta ara sıra komşular arasındaki küçük anlaşmazlıkları çözerek bir yargıç rolü oynar, aksi takdirde bu anlaşmazlıklar taşra avukatları tarafından katlanılabilir davalara dönüştürülebilirdi. Jack, kararlarında
çok açık sözlü ve tarafsızdır, ancak uzun bir tartışmayı sürdürecek bir kafası yoktur ve çok fazla yalvarma olursa şaşkınlığa uğrayıp sabrını kaybetmeye çok yatkındır. Genellikle
tartışmayı güçlü bir sesle
çakar ve "işin sonucu" veya başka bir deyişle "konunun uzun ve kısa özeti" dediği şeyi söyleyerek konuyu özet bir sonuca getirir.

Jack, uzun yıllar önce Londra'ya bir yolculuk yaptı ve bu yolculuk ona o zamandan beri sohbet konuları sağladı.
Windsor'daki terasta yaşlı kralı gördü, kral durdu ve onu prenseslerden birine gösterdi, muhtemelen Jack'in gerçekten çiftçi gibi
görünüşünden etkilenmişti. Bu onun için en sevdiği anekdottur ve vergilere ve yoksullara uygulanan vergilere rağmen
o zamandan beri onu en sadık tebaa haline getirmede şüphesiz büyük bir etkisi olmuştur. Ayrıca, ceketinin düğmelerinin yarısını kestiği Bartholomew fuarındaydı; ve altın ve gümüşten yapılmış dış gösterisine
çekilen bir yankesici çetesi, bir gösteriye bakarken onu
aşırmak için düzenli olarak girişimde bulunuyordu; ancak bir kez de olsa bir Tatar yakaladıklarını fark ettiler, çünkü Jack, Samson'un Filistinliler arasında yaptığı kadar büyük mucizeler
yaratmıştı. Ona şehre kadar eşlik eden ve fuarda onunla birlikte olan komşularından biri, tüm köyün gururunu
artıran başarılarının bir hesabını getirdi;
şampiyonlarının tüm Londra'yı ele geçirdiğini ve
Rahip Tuck'ın veya hatta ünlü Robin Hood'un kendisinin başarılarını
gölgelediğini düşünüyorlardı.

Son yıllarda yaşlı adam dünyayı kolayca kabullenmeye başladı;
daha az çalışıyor ve daha fazla boş zamana sahip oluyor, oğlu büyümüş ve hem çiftlik işlerinde hem de
yeşillikteki başarılarında onun yerini almıştı. Ancak, tüm seçkin adamların oğulları gibi, babasının ünü onun için bir dezavantajdır, çünkü asla halkın beklentisini karşılayamaz. Yirmi üç yaşında iyi, aktif bir adam ve oldukça "yürüyüş meraklısı" olmasına rağmen, yaşlı insanlar onun, Ready-Money Jack'in kendi zamanındaki haline hiç benzemediğini söylüyorlar. Genç adam, kendisinin aşağı olduğunu kabul ediyor ve ona tüm atletik başarılarını öğreten ve üzerinde öyle bir nüfuz sahibi olan yaşlı adam hakkında harika bir fikre sahip ki, bana söylendiğine göre, bugün bile, baba hükümetine isyan ederse onu ele geçirmekten çekinmezdi. Toprak sahibi Jack'e büyük saygı duyar ve onu tüm ziyaretçilerine eski İngiliz "meşe kalbi"nin bir örneği olarak gösterir. Sık sık evine uğrar ve ev yapımı biralarından tadına bakar, ki bu mükemmeldir. Jack'e o zamandan beri ona okuma fırsatı veren ve tüm tarımsal ve ev işlerinde ders kitabı ve kılavuzu olan eski Tusser'ın Hundred Points of good Husbandrie'sini hediye etti. En sevdiği pasajlarda köpek kulakları yapmıştır ve şiirsel özdeyişlerin çoğunu ezbere bilir. Tibbets, yüksek tanıdıklar tarafından korkutulacak veya telaşlanacak bir adam olmasa da; ve zihninde ve tavrında sağlam bir bağımsızlığa değer verse de, çocukluğundan beri tanıdığı toprak sahibinin ilgisinden açıkça memnundur ve "her zerresiyle gerçek bir beyefendi" olduğunu söyler. Ayrıca, ailenin bir tür gizli danışmanı olan Master Simon ile de çok iyi geçinir; ancak en sevdiği kişi, çocukken güreşmeyi ve çeyrek sopada oynamayı öğrettiği ve tüm ilçedeki en umut vadeden genç beyefendi olarak gördüğü Oxfordian'dır.

[İllüstrasyon: Çeyrek-Staff]

[İllüstrasyon: Mulligatawney Kulübü]

BEKARLAR.

Bekar, günlerini
çok neşeyle,
İyi arkadaşlık ve arkadaşlığı
her zaman korur ve devam ettirir.

EVANS'IN ESKİ BALADLARI.

İnsan hayatının komedisinde, yaşlı bir bekardan daha iyi oynanması
zor bir karakter yoktur. Bu nedenle, bekar bir beyefendi, yaşına sorulacak
utanmaz bir soru olarak görmeye başladığı o kritik döneme geldiğinde,
kendi yollarına iyi bakmasını
tavsiye ederim. Bu dönem, bazı erkeklerde diğerlerinden çok daha geç gerçekleşir; bu türden, birbirlerini birkaç yıldır görmemiş iki buruşuk yaşlı delikanlının bir araya geldiğine birden fazla kez tanık oldum ve bu tür durumlarda birbirlerinin görünümleri hakkında yapılan dostça iltifat alışverişinden keyif aldım. Her zaman değişmez bir gözlem vardır, "Aman Tanrım! Seni en son gördüğümden
daha genç görünüyorsun!" Bir adamın arkadaşları ona genç göründüğü için iltifat etmeye başladığında, yaşlandığını düşündüklerinden emin olabilirler.

Bu yorumları yapmaya, büyük dostlar haline gelen Üstat Simon ve generalin davranışlarıyla yönlendiriliyorum. Birincisi yıllar geçtikçe daha genç olduğu için, general tarafından oldukça genç bir centilmen olarak kabul edilir, ayrıca general ona büyük bir zekâ ve olağanüstü
kazanımlara sahip bir adam olarak bakar. Master Simon'ın bir aile yakışıklısı olduğunu ve
bağlantıdaki tüm yaşlı hanımlar tarafından oldukça genç bir adam olarak kabul edildiğini daha önce ima etmiştim; çünkü eski bir aile bağlantısındaki yaşlı bir bekar, düzenli bir
drama grubundaki bir aktör gibidir, "ölümsüz gençlikte gelişiyormuş gibi" görünür ve yarım yüzyıl boyunca Romeo ve Rangers'ı oynamaya devam eder.

Master Simon da biraz bukalemun gibidir ve her farklı arkadaşla farklı bir renk alır; Lady Lillycraft'a karşı çok dikkatli ve resmiyetçidir ve biraz duygusal davranır; onun için küçük, yumuşak şarkılar ve aşk şarkıları kopyalar ve cebindeki mendillerin köşelerine işlenmek üzere oklar, güvercinler, oklar ve aşk tanrıları çeker. Ancak, ailenin diğer evli hanımlarına karşı oldukça fazla hoşgörü gösterir; ve onlara fısıldayacak birçok kurnazca nezaket 
söyler, bu da belirsiz bir kahkaha ve yelpazenin tıkırtısını kışkırtır. Ama
Frank Bracebridge, Oxonian ve general gibi genç bir arkadaş grubunun arasına girdiğinde, çılgın peruk takmaya ve seks hakkında
çok bekarca konuşmaya meyillidir.

Bu konuda, dünyayı görmüş bir adam olarak gördüğü generalin örneğiyle cesaretlendirilmiştir. Aslında general, akşam yemeğinden sonra, hanımlar emekli olduğunda, Londra'daki bir arkadaş grubu olan Mulligatawney Kulübü'nde servis edilen seçkin yiyeceklerden bazıları olarak verdiği şok edici hikayeler anlatır. Ayrıca, yaşlı Binbaşı Pendergast'ın şişman şakalarını, kulübün nüktedanlığını tekrarlar ve general gülmekten tekrarlayamasa da, Bay Bracebridge'i her zaman ciddi gösterir, çünkü uygunsuz bir şakaya karşı büyük bir antipatisi vardır. Kısacası, general, genç bir zevk adamının müstehcen bir yaşlı beyefendiye dönüşme eğiliminde olduğu neşeli yaşamdaki düşüşün tam bir örneğidir.

[Resim: "Onu ve Usta Simon'ı bir çayırda iri göğüslü bir sütçü kızla sohbet ederken gördüm."--SAYFA 87.]

Onu ve Usta Simon'ı bir iki akşam önce, bir çayırda iri göğüslü bir sütçü kızla sohbet ederken gördüm; ve ara sıra birbirlerine dirsek atmalarından, generalin omuzlarını sallamasından, yanaklarını şişirmesinden, ve bastırılamaz bir kahkaha krizine girmesinden, kıza
yaramazlık yaptıklarından hiç şüphem yoktu.

Bir çalılığın arasından onlara baktığımda, Susannah ve iki büyüğün modern bir resmi için katlanılabilir bir grup oluşturacaklarını düşünmeden edemedim. Kızın düşmanın gücünden hiçbir şekilde endişeli görünmediği doğru; ve eğer ikisi de yalnız olsaydı, karşılaşmaya cesaret edebileceklerinden daha fazla olup olmayacağını sorguluyorum.
Bu tür deneyimli eğlence düşkünleri bir arada olduklarında cüretkar şakacılardır ve şakalarıyla herhangi bir kadını utandırırlar; ancak tek başlarına güzel bir kadının pençesine düştüklerinde kuzular kadar sessizdirler.

Generalin yaşına rağmen, belli ki kişiliği konusunda biraz kibirli ve fetih hırslı. Pazar günü kilisede kırsal kızlara şüpheyle bakarken gördüm; ve kilise bahçesinde Lady Lillycraft'a büyük bir törenle 
gösteriş yaparken bile, onlara düpedüz aşıkça bir bakışla baktığını gördüm.
Aslında general, Mars'tan ziyade Aşk Tanrısı'nın hizmetinde deneyimli bir askerdir; tüm garnizon kasabalarında ve kırsal bölgelerde kendini işaret etmiş ve İngiltere'nin her balo salonunda hizmet görmüştür.
Ünlü bir güzellik olmasa da kuşatma altına almıştır; ve sözleri, hiçbir erkeğin aşırı dürüst olma eğiliminde olmadığı bir konuda alınabilirse,
güzellikte ne kadar başarılı olduğu inanılmazdır. Şu anda, hizmetten emekli olmuş, yıpranmış bir savaşçı gibidir; ama hala kunduzunu askeri bir tavırla
kurmaktadır ve barut kokusuna
her geldiğinde
sertçe savaşmaktan bahsetmektedir.

Kaptanın bir eş almasındaki aptallık hakkında, şişenin başında çok özgürce düşüncelerini söylediğini duydum; genç bir askerin "şişesi ve nazik ev sahibinden" başka hiçbir şeye önem vermemesi gerektiğini düşünüyor. Ama aslında, kıtadaki hizmetin genç erkekler üzerinde üzücü bir etkisi olduğunu söylüyor; hafif şaraplar ve Fransız kadrilleri tarafından mahvedilmişler. "Eski hizmetin ruhundan hiçbir şey yok," diyor, ". Altı şişeli adamlarınızdan hiçbiri kalmadı, onlar bir karmaşa yemeğinin ruhlarıydı ve kadınlar arasında tam bir ikili oynuyorlardı."

Bir bekar için, general onun özgür ve rahat bir adam olduğunu, ilgilenecek hiçbir yükü olmadığını, sadece portmantosunu taşıdığını söylüyor; ama Binbaşı
Pendergast'ın dediği gibi, karısı kolunda asılı duran evli bir adam, ona her zaman söndürücüsü takılı bir oda şamdanını hatırlatıyor. Tüm bunlar yalnızca generalle sınırlı olsaydı, umursamazdım; ama korkarım ki, sapkınlıklarını tekrarlamaya ve hayatı görmüş ve kasabada yaşamış bir beyefendinin tarzında konuşmaya başlayan dostum Usta Simon'ın yıkımı olacak. Gerçekten de, general Usta Simon'ı eline almış gibi görünüyor ve kasabaya geldiğinde ona aslanları göstermekten ve Mulligatawney Kulübü'nde onu seçkin ruhlarla tanıştırmaktan bahsediyor; anladığım kadarıyla, kulüp eski zenginlerden, Şirket'in hizmetindeki subaylardan ve Doğu'da hizmet görmüş ve köriden yanmış ve karaciğer rahatsızlığıyla boğuşmuş bir şekilde eve dönmüş diğer "Ind'lilerden" oluşuyor. Düzenli kulüpleri var, orada Mulligatawney çorbası içiyorlar, nargile içiyorlar, Tippoo Saib, Seringapatam ve kaplan avcılığı hakkında konuşuyorlar; ve birbirlerinin yanında sıkıcı derecede
uyumlular.

[İllüstrasyon: Conjugal Extinguisher]

[İllüstrasyon: A Literary Antiquary]

BİR EDEBİYAT ANTİKASI.

Basılı kitapları, bu son çağın yeniliği olarak küçümsüyor;
ama bir el yazması üzerinde sonsuza dek kafa yoruyor; özellikle de
kapak tamamen güve yemişse ve toz her hecenin arasına parantez
açıyorsa.

MICO-COSMOGRAPHIE, 1628.

Bu toprak sahibi, eski mizah anlayışıyla, daha önceki Hall ziyaretimde biraz bahsettiğim ve bir tür aile papazı gibi davranan papazdan büyük bir sempati ve destek görüyor. Oxford'da öğrenci oldukları zamandan beri, squire tarafından neredeyse sürekli olarak değer verilmiştir; çünkü bu büyük üniversitelerin tuhaf avantajlarından biri, genellikle fakir akademisyeni, hayat boyu süren erken ve içten bağlarla zengin patrona bağlamalarıdır,
bağımlılık ve himayenin olağan aşağılanmaları olmadan. Bu nedenle, squire'ın koruyucu koruması altında, küçük papaz çalışmalarını huzur içinde sürdürmüştür. Neredeyse tamamen kitaplar arasında, hem de o eski kitaplar arasında yaşamış olması nedeniyle, dünyadan tamamen habersizdir ve zihni, çiçeklerin resmi yataklara yerleştirildiği ve porsuk ağaçlarının vazolara ve tavus kuşlarına budandığı Hall'daki bahçe kadar eskidir.

Edebi antikalara olan ilgisi ilk olarak Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde edinilmiştir; burada, öğrenciyken, eski el yazmaları arasında saatlerce araştırma yapmıştır. O zamandan beri, farklı zamanlarda, İngiltere'deki merak uyandırıcı kütüphanelerin çoğunu ziyaret etti ve birçok katedrali yağmaladı. Tüm o tuhaf ve merak uyandırıcı öğrenimine rağmen, onda
kibir veya bilgiçlik yok; ancak edebi antikacıya aitmiş gibi görünen o yapmacıksız ciddiyet ve
saflık yok.

O karanlık, küflü küçük bir adam ve tavırları da oldukça sıkıcı: yine de, en sevdiği
tema üzerinde canlanıyor ve hatta zaman zaman belagatli bile oluyor. Hiçbir tilki avcısı, son günkü sporunu anlatırken,
saygıdeğer papazdan daha canlı olamazdı; kütüphaneden kütüphaneye takip ettiği, sonunda bir katedralin tozlu bölüm evinde
bulduğu merak uyandırıcı bir belgeyi ararken gördüm. Ayrıca, zengin aydınlatmaları, kalın kremsi vellumu, parlak mürekkebi ve ondan sızan manastır kokusuyla saygıdeğer bir el yazmasını tasvir ederken, bir Parisli gurmenin coşkusuyla yarışır, bir Perigord turtasının veya bir _Pate de Strasbourg_'un değerleri hakkında uzun uzadıya konuşur.

Beyni, "ipek astarlı, üçlü altın bantlı ve renkli deriden yapılmış, tel kutularda kilitli ve sıradan okuyucunun kaba ellerinden korunan" muhteşem eski eserler hakkındaki aşk dolu hayallerle tamamen meşgul gibidir; ve, yaratıcı bir yazarın mutlu ifadesini sürdürmek gerekirse, "kıskançlıklarından bakan doğu güzellikleri gibi, insanın gözlerini kamaştırır."

Ancak, bu tür eserleri ait oldukları eski kütüphanelerde ve bölüm evlerinde okumak için büyük bir arzusu vardır; çünkü siyah harfli bir kitabın, ışığın tozlu sivri uçlu pencerelerden ve boyalı camlardan
geçtiği o saygıdeğer odalardan birinde daha iyi okunduğunu düşünüyor; ve
tuhaf oymalı meşe kitaplık ve Gotik okuma masasının
yakınından alınırsa lezzetinin yarısını kaybediyor. Onun önerisi üzerine, toprak sahibi kütüphaneyi bu antika zevkle döşetti ve pencerelerin birkaçını boyalı camla kaplattı, böylece
en sevdikleri eski yazarların
sayfalarına uygun şekilde
ısıtılabilir bir ışık tutabilirler.

Papazın, bir süredir, popüler oyunlar ve batıl inançlar açısından çeşitli
tehlikeli hataları tespit etmeyi amaçladığı
Strutt, Brand ve Douce üzerine bir yorum üzerinde düşündüğü söyleniyor; toprak sahibinin büyük bir ilgiyle beklediği bir eser. Ayrıca, ulusal gelenek ve antikaların köklü deposu olan Gentleman's Magazine'e de ara sıra katkıda bulunur ve ara sıra eski gelenekler veya nadir efsaneler hakkında soruşturma yapanlardan biridir; hatta, iletişimlerinin birçoğunun en az altı inç uzunluğunda olduğu söylenir. Krallığın farklı bölgelerinden sık sık küflü ciltler ve neredeyse okunamayan el yazmaları içeren paketler alır; çünkü edebi antikacılar arasında ne kadar aktif bir yazışmanın sürdürüldüğü ve bir kütüphanenin çöpleri arasında yeni keşfedilen nadir bir cildin veya benzersiz bir kopyanın şöhretinin ne kadar çabuk yayıldığı tuhaftır. Papaz şu anda normalden daha meşgul, orta çağ mitolojisi üzerine basılmaya hazırlandığı söylenen bir eserin reklamıyla biraz telaşlı. Küçük adam uzun zamandır toplayabildiği tüm cin hikayelerini, eski zamanların batıl inançlarını örnekleyenleri bir araya getiriyordu; ve bu zorlu rakibin kendisinden önce sahaya çıkmasından korkuyordu.

[İllüstrasyon: Bir Kitap Kurdu]

Salona vardığımdan kısa bir süre sonra, Bay Bracebridge ve generalle birlikte papaz evine uğradım. Papaz birkaç gündür ortalıkta görünmüyordu, bu da biraz şaşırtıcıydı çünkü Salon'a neredeyse her gün geliyordu. Onu, kilise bahçesine bakan kafesli bir pencereyle aydınlatılan ve bir porsuk ağacının gölgesinde kalan küçük, loş bir oda olan çalışma odasında bulduk. Sandalyesi, yere yığılmış folyolar ve quartolarla çevriliydi ve masası kitaplar ve el yazmalarıyla kaplıydı. İnzivaya çekilmesinin sebebi, yakın zamanda aldığı ve dünyadan coşkuyla çekilip, rahatsız edilmeden edebi bir balayının tadını çıkarmak için kendini kapattığı bir eserdi. Yatılı okul kızı hiçbir zaman duygusal bir romanın sayfalarını veya Don Kişot'u şövalyece bir aşk romanını, küçük adamın bu lezzetli eserin sayfalarında ziyafet çektiğinden daha yoğun bir zevkle yutmamıştır. Dibdin'in Bibliyografik Turu'ydu; edebi antikacıların hayal gücünde, Yuvarlak Masa kahramanlarının tüm gerçek şövalyeler hakkındaki maceraları veya erken dönem Amerikalı gezginlerin çağın ateşli ruhları hakkındaki hikayeleri kadar sarhoş edici bir etki yaratması hesaplanmış bir eserdi; onları Meksika ve Peru madenleri ve El Dorado'nun altın diyarı hayalleriyle dolduruyordu. İyi papaz, bu bibliyografik seferi, Afrika'ya veya Kuzey Kutbu'na yapılanlardan çok daha büyük bir öneme sahip olarak dört gözle beklemişti. Girişimin tarihini ne kadar da hevesle ele geçirmişti! Ne kadar da ilgiyle, bu saygıdeğer bibliyografyacıyı ve grafik uşağını Norman kaleleri ve katedralleri, Fransız kütüphaneleri, Alman manastırları ve üniversiteleri arasındaki macera dolu gezilerinde takip etmişti; vellum el yazmaları ve zarifçe aydınlatılmış ayin kitaplarının hapishanelerine girip güzelliklerini dünyaya göstermişti!

Rahip bu en merak uyandırıcı ve eğlenceli eser üzerine coşkulu bir övgüyü bitirdiğinde, küçük bir çekmeceden yakın zamanda bir muhabirden aldığı ve onu çok
üzen bir el yazması çıkardı. Çok eski karakterlerle Norman Fransızcası ile yazılmıştı ve neredeyse okunamayacak kadar solmuş ve küflenmişti. Görünüşe göre William the Conqueror'ın içki düşkünü takipçilerinden biri tarafından getirilmiş olabilecek eski bir Norman içki şarkısıydı. Yazı, meraklı bir antik çağ avcısını şüpheli bir kovalamacada tutmaya yetecek kadar okunaklıydı;
burada ve orada tamamen dışarı atılırdı ve sonra onu tekrar yola koyacak kadar açık bir şekilde yazılmış birkaç kelime olurdu.
Bu şekilde, kendisini tamamen suçlu bulana kadar bütün bir gün boyunca yönlendirilmişti.

Squire ona yardım etmeye çalıştı, ancak aynı şekilde şaşkındı. Yaşlı general bir süre tartışmayı dinledi ve sonra papaza Yüzbaşı Morris'in, George Stephens'ın veya Anacreon Moore'un bacchanalian şarkılarını okuyup okumadığını sordu; diğer yandan olumsuz yanıt verdi, "Ah, o zaman," dedi general akıllıca bir baş hareketiyle, "eğer bir içki
şarkısı istiyorsan, sana en son koleksiyonu sağlayabilirim - senin bu tür şeylere ilgin olduğunu bilmiyordum; ve sana Wit Ansiklopedisi'ni de ödünç verebilirim. Onlarsız asla seyahat etmem;
bir handa okumak için mükemmeldir."

Papazın bu teklif karşısındaki garip şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesini tarif etmek kolay olmazdı; veya squire'ın generale, günümüzde neşeli bir şarkının bilgeliğin kulaklarında aptalca bir ses olmasına ve bilgili bir adamın dikkatini çekmemesine rağmen, birkaç yüz yıl önce bir ayyaşın yazdığı bir şiirin en ciddi araştırmaya değer bir konu olduğunu ve tüm kolejleri kulaklarına götürmeye yetecek kadar olduğunu anlamasını sağlamakta yaşadığı zorluk.

O zamandan beri bu konu üzerinde çok düşündüm ve kendi kendime, gelecekteki antikacılar tarafından çağların çöpleri arasından parça parça çıkarıldığında, günümüz edebiyatının kaderinin ne olabileceğini düşündüm. Örneğin Moore, ayık ilahiyatçılar ve tozlu okullular arasında ne kadar Magnus Apollon olacak! Hatta şimdilerde sosyal anlarımızı canlandıran veya oturma odalarımızın zevkleri olan şenlikli ve aşk şarkıları bile, o zaman zahmetli bir araştırma ve acı dolu bir derleme konusu haline gelecek. Kaç tane ciddi profesör gece yarısına kadar vakit harcayacak veya uzun bir sabah boyunca beynini meşgul edecek, saf metni geri getirmeye çalışacak veya "Gel bana söyle, diyor Rosa, öpüşürken ve öpülürken" biyografik ipuçlarını resmedecek; ve kaç tane kurak yaşlı kitap kurdu, değerli küçük papaz gibi, "Fanny of Timmol!"deki ölümcül bir boşluğu doldurmak için boşuna çabaladıktan sonra umutsuzluğa kapılacak!

[İllüstrasyon: "Gel bana söyle, diyor Rosa, öpüşürken ve öpülürken"]

Sadece Moore gibi seçkin yazarlar değil, gelecekteki antikacıların yağını tüketmeye mahkum olanlar. Şimdi pastacılar ve peynirciler tarafından unutulmaya gönderilen birçok zavallı yazar, sonra tekrar parçalara ayrılarak yükselecek ve bilgili ölümsüzlükte gelişecek.

Sonuçta, diye düşündüm, zaman onun temsil ettiği kadar değişmez bir yıkıcı değil. Aşağı çekerse, aynı şekilde inşa eder; birini yoksullaştırırsa, bir başkasını zenginleştirir; onun haraplıkları bile yeni
tartışmalı çalışmalar için malzeme sağlar ve pası en pahalı
yaldızdan daha değerlidir. Onun plastik eli altında önemsiz şeyler önem kazanır; bir
çağdaki saçmalıklar bir diğerinin bilgeliği olur; nüktedanlığın hafifliği
bilgiçliğin öğrenimine doğru çekilir ve eski bir çeyreklik
modern bir gineden sonsuz derecede daha fazla değere dönüşür.

[İllüstrasyon: Çiftlik Evi]

ÇİFTLİK EVİ

--Aşk ve saman
Sık ekilir, ama dikenlerle dolu çıkar.

BEAUMONT VE FLETCHER.

Bana
Hazır Para Jack Tibbets hakkında anlatılan anekdotlardan o kadar memnun kaldım ki, bir iki gün önce, Efendi Simon'dan beni
evine götürmesini istedim. Eski moda bir çiftlik eviydi, tuğladan yapılmış, tuhaf şekilde bükülmüş bacaları vardı. Yoldan biraz uzakta, güneye bakan, yumuşak yeşil bir çayır yamacına bakan bir yerde duruyordu. Önünde, tatlı otlar ve çiçek yataklarının arasında vızıldayan bir sıra arı kovanı olan küçük bir bahçe vardı. Bahçe çitine, parlak bakır çemberli, iyi temizlenmiş sağım
küvetleri asılmıştı. Meyve ağaçları kulübeye doğru eğilmişti ve pencerelerde çiçek saksıları duruyordu. Şişman, emekli bir mastiff, kapıda güneş ışığında yatıyordu;
karşısında da zarif bir kedi huzur içinde uyuyordu.

Bay Tibbets, bizim çağrıldığımız sırada evden uzaktaydı, ancak karısı tarafından içten ve samimi bir şekilde karşılandık. Bu, saygın, anaç bir kadındı ve eşler için tam bir örnekti. Çünkü, Üstat Simon'ın anlattığına göre, dürüst Jack'e asla karşı çıkmıyordu ve yine de kendi yolunu izlemeyi ve onu her konuda kontrol etmeyi başarıyordu. Bizi evin ana odasında, bir tür salon veya hol olan, üzerinde büyük kahverengi ahşap kirişler olan bir odada karşıladı. Bay Tibbets, günümüzde evlere bu tür keresteler koymadıklarını söyleyerek bunu biraz da sevinçle belirtmeye meyillidir. Mobilyalar eski moda, sağlam ve son derece cilalıydı; duvarlar, kırmızı bir ceket ve deri pantolonla temsil edilen Savurgan Oğul hikayesinin renkli baskılarıyla kaplıydı. Şöminenin üzerinde bir blunderbuss ve gençken meyhane tabelasını çizen aynı sanatçı tarafından yapılmış, Ready-Money Jack'in sert bir benzeri vardı; annesi, Tibbetses'lerin de Hall'daki insanlar kadar aile portreleri galerisine sahip olma hakkı olduğuna dair bir fikre kapılmıştı. İyi kalpli kadın, biraz serinletici içecek almamız için bizi çok zorladı ve bizi çeşitli ev yapımı
lezetlerle cezbetti, böylece ev yapımı şaraplarından bazılarını tadarak
birleştirmekten mutluluk duyduk. Orada olduğumuz sırada,
oğlu ve varisi eve geldi; yakışıklı genç bir adamdı ve
biraz kırsal bir yakışıklıydı. Bizi binada gezdirdi ve
tüm işletmeyi gösterdi. Her yerde samimi ama zengin bir hava hakimdi; her şey en iyi malzemelerden ve en iyi durumdaydı. Hiçbir şey yersiz veya kötü yapılmış değildi; ve her yerde parasının değerini gözeten ve giderken ödeme yapan bir adamın izlerini görüyordunuz.

Çiftlik avlusu iyi stoklanmıştı; bir kulübenin altında, Ready-Money Jack'in karısını kırsalda gezdirdiği, düzgün bir şekilde vergilendirilmiş bir araba vardı. İyi beslenmiş atı ahırdan kişnedi ve avluya çıkarıldığında, genç Jack'in sözleriyle, "bir şişe gibi parlıyordu"; çünkü yaşlı adamın, etrafındaki her şeyin kendisi kadar iyi gitmesi kuralını koyduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: "Bir şişe gibi parlıyordu"]

Genç adamın babasıyla gurur duyduğunu görmek beni memnun etti. Alışkanlıkları hakkında bize birkaç ayrıntı verdi, ki bunlar daha önce bahsettiklerimle hemen hemen aynıydı. Hayatında hiç hesap vermemişti, her zaman bir şey satın almadan önce parayı verirdi; ve mümkünse altın ve gümüşle ödeme yapardı. Kağıt paraya karşı büyük bir nefreti vardı ve yanında önemli miktarda altın olmadan nadiren dolaşırdı. Hiç pusuya düşürülmemiş ve soyulmamış olmasının bir mucize olduğunu fark ettiğimde, genç adam
herhangi birinin böyle bir şeye kalkışması fikrine gülümsedi, çünkü bence yaşlı adam Robin Hood ve tüm çetesiyle başa çıkabilirdi.

Usta Simon'ın nadiren bir eve girdiğinde, aileden biriyle özel bir sohbet dünyası kurduğunu fark ettim,
bir tür evrensel danışman ve sırdaş gibiydi. Çiftlikte uzun süre kalmamıştık ki yaşlı kadın onu oturma odasının bir köşesine aldı,
orada uzun bir fısıldaşma toplantısı yaptılar; omuz silkmelerinden bazı şüpheli konuların tartışıldığını ve başını sallamalarından da kadının söylediği her şeye katıldığını gördüm.

Dışarı çıktıktan sonra, genç adam bize biraz mesafe kadar eşlik etti
ve sonra, Usta Simon'ı yeşil bir yola çekerek, yaklaşık yarım saat boyunca yürüdüler ve
konuştular. Her zamanki gibi,
her şeyi
tanıştıkları bir sonraki arkadaşa anlatma eğilimi olan Usta Simon, bana bir aşk ilişkisi olduğunu söyledi; genç adam, Hall'daki hizmetçinin güzel yeğeni Phoebe Wilkins'in cazibesine kapılmıştı. Diğer birçok aşk endişesi gibi,
bu da beraberinde sıkıntılar ve şaşkınlıklar getirmişti. Dame Tibbets, sık sık çiftlik evini ziyaret eden ev sahibiyle uzun zamandır yakın dedikodu ilişkileri içindeydi; ancak komşular ona oğluyla Phoebe Wilkins arasında bir eşleşme olasılığından bahsettiğinde, "Evlenelim!" diye düşündü. Kız, hizmetçi olarak görev yapmıştı ve kendi topraklarında çok uzun zamandır yaşayan ve kimseye saygı ve minnet borcu olmayan Tibbetses'in kanına aykırıydı, mirasçının bir hizmetçiyle evlenmesi! Bu buharlaşmalar, karşılıklı aracı arkadaşlardan biri tarafından sadakatle ev sahibinin kulağına iletilmişti. Yaşlı ev sahibinin kanı, o kadar eski olmasa da, Dame Tibbets'inki kadar hızlıydı.

Salonda ve köylüler arasında yüksek bir kafa taşımaya alışmıştı; ve solgun brokarı, küçük bir çiftçinin karısının ittifakına yaptığı
küçümseme karşısında öfkeyle hışırdadı. Yeğeninin genç hanımlara hizmetçi olmaktan çok bir arkadaş olduğunu
söyledi. "Tanrıya şükür, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda değildi ve ülkedeki herhangi bir genç hanım kadar tembeldi; ve biri öldüğünde, tüm hazır paralarıyla bazı insanların dikkatini çekecek bir şey alırdı."

Böylece iki değerli hanım arasında acımasız bir kan davası başlamıştı ve gençlerin birbirlerini düşünmeleri yasaklanmıştı. Genç Jack'e gelince, bu konuda akıl yürütemeyecek kadar aşıktı; ve biraz
baş dönmesi ve annesine karşı fazla korku duymaması nedeniyle, Tibbetses'in tüm onurunu tutkusuna feda etmeye hazırdı. Ancak, son zamanlarda metresiyle, onun biraz cilvesi sonucu şiddetli bir tartışma yaşamıştı ve şu anda mesafeliydi. Siyasi
anne bu kazara gediği genişletmek için tüm yaratıcılığını kullanıyordu;
ama, çoğu zaman olduğu gibi, oğlunun bu sapkın eğilimine ne kadar çok karışırsa, o kadar güçleniyordu. Bu arada
Yaşlı Hazır Para tamamen karanlıkta tutuluyordu; her iki taraf da onun konuyu nasıl ele alacağı konusunda
hayranlık ve belirsizlik içindeydi ve uyuyan aslanı uyandırmaktan korkuyorlardı. Bu nedenle, baba ve oğul arasında, değerli Bayan Tibbets işlerle doluydu ve aklını kaçırmıştı. Dürüst Hazır Para'nın, kendi başına bırakılırsa, bunu öğrenmesi konusunda büyük bir tehlike olmadığı doğruydu; çünkü çok şüpheci bir mizaca sahipti ve kesinlikle çabuk kavrayan biri değildi; ama yorulmak bilmeyen karısının sürekli olarak burnunun etrafında döndürdüğü örümcek ağlarının dikkatini çekme riski her gün vardı.

İşte Ready-Money Jack'in iç imparatorluğundaki siyasetin dağınık hali; bu, en iyi düzenlenmiş hükümetlerin maruz kaldığı entrikaları ve iç tehlikeleri gösteriyor. İşlerinin bu kafa karıştırıcı
durumunda, hem anne hem de oğul, öğüt almak için Master Simon'a başvurdular; ve diğer insanların endişelerine karışma konusunda tüm deneyimine rağmen, her iki tarafın da görüşlerinin ve isteklerinin birbirine tamamen zıt olduğu göz önüne alındığında, oynaması, her iki tarafla da aynı fikirde olması aşırı derecede zor bir rol buluyor.

[İllüstrasyon: Bir Son Parça]

[İllüstrasyon: Christy on Pepper]

BİNİCİLİK.

O günlerde bir araba garip bir canavardı ve bir arabayı görmek hem atı hem de adamı hayrete düşürüyordu. Bazıları bunun Çin'den getirilen büyük bir yengeç kabuğu olduğunu söyledi ve bazıları da bunun Yamyamların
divele taptığı Pagan tapınaklarından biri olduğunu hayal etti.

TAYLOR, SU ŞAİRİ.

Birden fazla kez, uşağın eski hizmetkarlarından biri olan avcı Christy'den bahsettim. Onun
huysuz
mizacının ailenin genç erkekleri arasında çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum: özellikle Oxonian, arada sırada yaşlı adamı sinsice tahıla sürtüp sonra tekrar düzeltmekten
biraz yaramazca zevk alıyor; çünkü yaşlı adam sırtını bir kirpi gibi diken diken etmeye
hazır. Pepper adında saygıdeğer bir avcıya biner, bu da kendisinin bir benzeridir, baş döndürücü, huysuz bir hayvandır, etini kemiklerinden ayırır; ısırır, tekmeler ve her türlü kötü niyetli numarayı yapar. Binicisi kadar sert ve neredeyse onun kadar yaşlıdır, binicisi onu çok uzun zamandır binmiştir ve aslında onunla bir şeyler yapabilecek tek kişidir. Ancak bazen tam bir kavga ederler ve hakimiyet için bir anlaşmazlık yaşarlar ve sonra, bana söylendiğine göre, ikisinin de içine düştüğü sıcaklığı ve ardından gelen yanlış yönlendirilmiş mücadeleyi görmek bir komedi gibidir; çünkü birbirlerinin yollarını ve birbirlerini kızdırma ve sinirlendirme sanatını çok iyi bilirler. Ancak bu cesur kavgalara rağmen, yaşlı Christy'yi atının meziyetlerini sorgulamaktan daha erken kızdıran hiçbir şey yoktur; ki bu, sadık bir kocanın, hayatının her gecesi ona perde dersi veren
terbiyesiz eşinin erdemlerini savunacağı kadar inatla savunduğu bir şeydir.

Genç adamlar yaşlı Christy'ye "binicilik profesörü" derler ve bu unvanı açıklamak için, bana efendinin çocuklarını yetiştirme tarzının bazı ayrıntılarını verirler. Değerli ev sahibimin tüm görüşlerinde tuhaf bir
eksantriklik ve sağduyu karışımı vardır.
Zihni, düz tuğla işçiliğinin sivri kemerler ve düz kafes işi ile vurgulandığı modern Gotik gibidir. Görüşlerinin temel temeli doğru olsa da, zihninin yüzeyinde tuhaf bir şekilde öne çıkan, eski kitaplardan topladığı binlerce küçük fikri vardır.

Bu nedenle, çocuklarını eğitirken, kılavuzları için Peachum, Markham ve bu tür eski İngiliz yazarları seçerdi. Küçük yaşta, çocukları annelerinin elinden aldı. Anneler gibi, onları güneşten ve yağmurdan uzak durmaya, ellerini kirletmemeye ve giysilerini yırtmamaya eğilimli olan anneleri, onları iyi ve düzenli çocuklar yapmaya meyilliydi.

Bunun yerine, uşağı onları serbest bıraktı, rüzgara veya havaya aldırmadan parkta serbestçe ve vahşice koşmaları için. Ayrıca, onları cesur ve usta atlılar yapmakta özellikle dikkatliydi; ve
bunlar, avcı olan yaşlı Christy'nin, çocukları atlama barlarında alıştırma yapması ve kovalamacada onları gözetlemesi için onun bakımına verildiği için büyük önem taşıdığı günlerdi.

Uşağı, her türlü arabayı kullanmalarına her zaman karşı çıktı ve bu noktada hala biraz inatçı. Genellikle arabaların evrensel kullanımına karşı çıkıyor ve bu konuda dürüst Nashe'nin sözlerini alıntılıyor. Nashe, Quaternio'sunda, "Bu," der, "yaşının en parlak dönemindeki genç bir beyefendinin bir arabaya gizlice girip kendini rüzgardan ve havadan gizlemesinin bir tür küstahlık ve kadınsılık olduğu düşünülüyordu: bizim en büyük zevkimiz, büyük bir at üzerinde küstah boreas'ı alt etmekti; Mars ve Bellona ile birlikte sahaya çıkmak için kendimizi silahlandırmak ve hazırlamak bizim sporumuz ve eğlencemizdi; arabaları ve caroches'ları ilk icat edildikleri kişilere, hanımlara ve beyefendilere, yaşlı ve güçsüz insanlara bıraktık." 

Toprak sahibi, İngiliz beyefendilerinin arabaların tanıtılmasından bu yana dayanıklılıklarının ve erkekliklerinin çoğunu kaybettiklerinde ısrar ediyor. "Karşılaştırın," diyecektir, "eski zamanların zarif beyefendisi, her zaman at sırtında, çizmeli ve mahmuzlu, seyahatten lekelenmiş, ama açık sözlü, samimi, erkeksi ve şövalye ruhlu, günümüzün zarif beyefendisi, yapmacık ve kadınsı bir tavırla, şehvetli aracıyla bir otoyolda ilerlerken. O günlerin gençleri, neredeyse eyerlerinde yaşayarak ve köpüren atlarını 'gururlu denizler gibi' taşıyarak, fikirlerinde cesur, kibirli ve cömert hale getirildi. "diye ekler, "güzel bir ata binmenin, bir insanı ölümlüden daha fazla hissettiren bir yanı var. Doğasını ikiye katlamış ve kendi cesaretine ve zekasına, bindiği
mükemmel hayvanın gücünü, hızını ve heybetini eklemiş gibi görünüyor. "

[İllüstrasyon: Bir Avcı]

"Büyük bir zevk," diyor yaşlı Nashe, "sesi, değneği ve mahmuzuyla genç bir beyefendinin, tüm gücüyle en güçlü Milo'dan daha iyi büyük Bukefalos'u yönetmesi ve komuta etmesi; bir ara onu halkada yürümesini, koşmasını ve dörtnala koşmasını; bir ara onu yuvarlak bir şekilde toplamasını; başını sabit bir şekilde kaldırmasını; hızla tam bir koşu yapmasını; aniden hafifçe durmasını; hemen sonra onu ilerletmesini, yorke yapmasını, geri ve yanlara gitmesini, her iki elinde dönmesini; dörtnala galliard'ı dörtnala koşmasını görmek; "capriole, chambetta ve curvetty dansı yapmak."

Bu fikirlere uygun olarak, efendi hepsini erken yaşta ata bindirdi ve onları çit, hendek veya taş duvardan çekinmeden, boyunlarının yakın tehlikesine karşı, kırsalda, gelişigüzel bir şekilde gezdirdi.

Güzel Julia bile kısmen bu sisteme dahil edildi; ve yaşlı Christy'nin talimatlarıyla, ilçedeki en iyi binicilerden biri oldu. Efendi, bunun şimdiye kadar icat edilmiş tüm kozmetiklerden ve nefesin tatlandırıcılarından daha iyi olduğunu söylüyor. Kraliçe Elizabeth'in yağmurun alışkın olduğu biniciliği durdurmasına neredeyse hiç izin vermediği eski zamanlardaki hanımların binicilik becerilerini övüyor. "Ve sonra düşünün," diyecek, "onları ne kadar asil ve tatlı varlıklar yaptı. O günlerin neşeli, neşeli, sağlık ve egzersizle parlayan, esen her esintiyle tazelenen, eyerinde yüksek ve zarif bir şekilde oturan, başında bir tüy ve elinde bir şahinle, günümüzdeki, bozgunların ve balo salonlarının soluk kurbanı olan, yorgun düşürücü bir arabanın bir köşesine uyuşuk bir şekilde gömülmüş bir hanımı arasında hem zihin hem de beden olarak ne kadar büyük bir fark olmalı."

Squire'ın binicilik sistemi büyük bir başarıyla takip edildi, çünkü
oğulları, tüm eğitim sürecini boyunlarını veya bacaklarını kırmadan
tamamladıktan sonra, artık sağlıklı, canlı ve aktifler ve gerçek bir İngiliz'in at sevgisine sahipler. Eğer babaları erkekliklerini ve açık sözlülüklerini
övüyorsa, eski Farsça özdeyişi alıntılar ve onlara "ata binmeyi, ateş etmeyi ve gerçeği söylemeyi" öğrettiklerini söyler.

Oxonian'ın ara sıra yaşlı beyefendinin öğretilerini biraz aşırı bir şekilde uygulamıştır. Neşeli bir gençtir, kitabından
çok atına düşkündür, biraz da züppe; ama tüm hanımlar onun "sürünün çiçeği" olduğunu söyler. Oxford'a gönderildiği ilk yıl, üniversitenin kuru bir parçası olan, ona göz kulak olması için bir öğretmen atanmıştı. Tatilde eve döndüğünde, toprak sahibi kolejini, çalışmalarını ve öğretmenini nasıl
olduğuna dair birçok soru sordu. "Ah, öğretmenime gelince, efendim, ondan bir
zaman önce ayrıldım." "Siz ayrıldınız; ve, lütfen, neden?" "Ah, efendim, kolejimizde avcılık tek
olan şeydi ve biraz param yoktu; bu yüzden öğretmenimi kovdum ve bir at aldım, biliyor musun?" "Ah, bunun
farkında değildim, Tom," dedi toprak sahibi, yumuşak bir şekilde.

Tom üniversiteye döndüğünde harçlığı iki katına çıkarıldı, böylece hem atı hem de eğitmeni tutabilecekti.

[Resim: Öğretmenin İşten Çıkarılması]

[Resim: Teklif]

AŞK BELİRTİLERİ.

Şimdi iç çekmeye, şairler okumaya, solgun görünmeye, düzgün yürümeye,
ve en belirgin şekilde aşık olmaya başlayacağım.

MARSTON.

Salonda bir çift kaplumbağa daha olursa şaşırmam, çünkü Usta Simon bana büyük bir güvenle, generalin Leydi Lillycraft'ın hassas kalbine bir plan yaptığından şüphelendiğini söyledi. Gerçekten de, kıdemli üyede hanımefendiye karşı artan bir ilgi ve nezaket fark ettim; onun yanında çok yumuşadı,
masada onun yanında oturdu ve onu Seringapatam hakkında uzun hikayelerle ve Mulligatawney Kulübü'nden hoş anekdotlarla eğlendirdi. Hatta ona, en büyüleyici
cesaretin
bir tarzıyla, sıcak evden tam açmış bir gül verdiğini gördüm ve bu büyük bir nezaket ve nezaketle kabul edildi; çünkü hanımefendi,
cinsiyetin saygısını ve ilgisini
almaktan zevk alır.

Gerçekten de, general, güzelliğinin kısa saltanatı sırasında onun yanında sallanan en eski hayranlardan biriydi; ve yaklaşık otuz veya kırk yıl sonra, Londra'da yarım sezon boyunca birlikte flört ettiler. Son zamanlarda, eski günler hakkında konuşurken, ona, beyaz bir ata bindiği ve Hyde Park'ta onun arabasının yanında çok
cesaretle dörtnala koştuğu zamanları hatırlattı; bunun üzerine, kıdemli adamın, o zamandan beri, at sırtında dışarı çıktığından beri ona düzenli olarak eşlik ettiğini fark ettim; ve sanırım gençliğindeki kadar büyüleyici bir görünüm sergilediğine neredeyse kendini inandırıyor.

Bu hassas tutku kıvılcımının, bu kadar uzun bir süre uykuda kaldıktan sonra, iki yanmış kalbin külleri arasında tekrar bir aleve dönüşmesi, Aşk Tanrısı'nın kroniklerinde ilginç ve unutulmaz bir durum olurdu. Bu, eski zamanların sürekliliğini anan, efendinin en sevdiği ciltlerden birinde kaydedilenlerin yanına yerleştirilmeye değer, kalıcı bir sadakat örneği olurdu; o zamanlar, bize söylendiğine göre, "erkekler ve kadınlar yedi yıl boyunca sevişebiliyorlardı ve aralarında hiçbir şehvet yoktu ve
sonra aşk, acı ve şehvet vardı; ve işte Kral Arthur'un günlerinde
aşk böyle kullanılıyordu."[A]

[Dipnot A: Mort d'Arthur.]

Yine de, bu sadece küçük bir saygıdeğer flört olabilir,
general deneyimli bir sarkıntıydı ve iyi hanımefendi bu tür ilgiye alışmıştı. Öte yandan, Usta Simon,
generalin etrafına yaşlı bir savaşçının temkinli bakışlarıyla baktığını düşünüyor; ve
şimdi zayıfladığı için, sıcak kışlık bölgelere girmek istiyor.

Ancak, Usta Simon'un bu konudaki huzursuzluğuna çok fazla hoşgörü gösterilmelidir, çünkü Leydi Lillycraft'ın evine, kendisinin yükselenin efendisi olduğu kalelerden biri olarak bakıyor; ve generale olan tüm hayranlığına rağmen, onu leydinin ve kurumun efendisi olarak görmek isteyeceğinden şüpheliyim.

Bununla birlikte, Usta Simon'un imalarına bir olasılık havası veren bazı başka belirtiler de var. Bu nedenle, örneğin, generalin hanımefendinin köpeklerine olan ilgisinde çok titiz davrandığını ve Güzellik'in başını okşamaya çalışırken parmaklarını birkaç kez yakın bir tehlikeye maruz bıraktığını gözlemledim. Hanıma yaptığı ilerlemelerin daha olumlu karşılanacağını ummalıyız, çünkü okşamaya yönelik tüm girişimleri, vebalı küçük köpek tarafından ihtiyatlı bir göz yakması ve çok zehirli bir homurtuyla karşılanıyor. Ayrıca, hanımın hanımı olan tertemiz Bayan Hannah'a karşı çok hoşgörülüydü, ondan benim bahsetmeyi tercih etmediğim bir şekilde bahsediyordu. Onun da Üstat Simon'la aynı şüpheleri olup olmadığını söyleyemem; ancak onun nezaketini, amansız Güzel'den daha iyi bir zarafetle karşılamıyor; ağzını en ekşi gülümsemeye çeviriyor ve sanki ondan bir parça ısırıp koparabilecekmiş gibi görünüyor. Kısacası, zavallı generalin, büyülü prensesine ulaşmak için her türden vahşi canavarla savaşmak ve ateşli bir ejderhanın kükürtlü dehşetleriyle karşılaşmak zorunda kalan eski bir peri masalı kahramanı kadar zorlu düşmanları var gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Bayan Hannah]

Üstat Simon'ın şüphelerine çok büyük bir kredi vermemi sağlayan bir durum daha var. Lady Lillycraft
şiir alıntılamayı çok sever ve sohbet genellikle buna döner,
bu durumlarda general tamamen dışarı atılır. Geçenlerde
Spenser'ın Peri Kraliçesi sabahın büyük bir bölümünün temasıydı ve zavallı general tamamen sessiz oturdu. Kısa bir süre sonra onu kütüphanede, burnunda gözlük, elinde bir kitapla
ve derin uykuda buldum. Yaklaştığımda uyandı, gözlüklerini cebine
kaydırdı ve çok dikkatli bir şekilde okumaya başladı. Kısa bir süre sonra
bir kağıt koydu ve cildi bir kenara koydu, bunun Peri Kraliçesi olduğunu anladım. Şiirsel çalışmalarında nasıl ilerlediğini merak ettim; ancak onu tekrar tekrar elinde kitapla
görmeme rağmen,
kağıdın üç veya dört sayfadan fazla ilerlemediğini gördüm; genel olarak okurken uykuya dalmaya son derece yatkındı.

[İllüstrasyon: Okurken Uyuyor]

[İllüstrasyon: Eski Zamanlarda Şahincilik]

ŞAHİNCİLİK.

Tünek üzerinde gizlenen bir şahin yoktur,
İster yüksekten uçar, ister alçaktan uçar,
Ama ben onun uçuşunun ölçüsünü ararım,
Ve bütün avını ve bütün beslenmesini bilirim.

SPENSER.

Toplumun gelişmesi ve bilginin acıklı ilerlemesi, değerli 
sahibine birkaç büyük ağıt kaynağı sağlamıştır; bunların arasında, barutun talihsiz icadından daha sık pişmanlık duyduğu hiçbir şey yoktur. Buna, bazı favori geleneklerin çöküşünü ve aslında, tüm şövalyelik ve romantik uygulamaların genel çöküşünü sürekli olarak izler. "İngiliz askerleri," diyor, "arbalet ve uzun yay günlerindeki adamlar olmadılar; o zamanlar kol gücüne güveniyorlardı ve İngiliz okçuları kumaştan yapılmış bir okla başa
çekebiliyorlardı. Bunlar, Cressy, Poictiers ve Agincourt savaşlarında Fransız şövalyeliğinin İngiltere okçuları tarafından tamamen yok edildiği zamanlardı. Yeomanry de, barış zamanlarında sürekli olarak yay ile çalıştırıldıkları ve okçuluğun en sevilen tatil eğlencesi olduğu
zamanlarda oldukları gibi olmadılar."

Barutun bu ölümcül icadının ardından gelen diğer kötülükler arasında, squire, asil şahincilik sanatının tamamen çöküşünü sınıflandırıyor. "Atıcılık," diyor, "karşılaştırıldığında gizlice yapılan, tehlikeli, yalnız bir spordur; ancak atmacacılık, cesur, açık, güneşli bir eğlenceydi; gökyüzüne taşınan cömert bir avcılık sporuydu." 

"Üstelik," diyor, "Braithewaite'e göre, yüksek ve yükselen ruhların görkemli eğlencesiydi; çünkü eski bir Gal atasözünün de belirttiği gibi, o zamanlarda 'Bir beyefendiyi atmacasından, atından ve tazısından tanıyabilirdiniz.' Gerçekten de, bir süvari nadiren yumruğunda şahini olmadan dışarıda görülürdü; ve rütbeli bir hanım bile, püsküllü nazik
elinde
yakalanmadığı sürece, at sırtında ilerlemek için kendini
tamamen donanımlı olarak görmezdi. Eski bir yazara göre, o mükemmel
günlerde, 'soyluların boynuzlarını
sarmaları ve şahinlerini güzelce taşımaları; öğrenimi ve öğrenmeyi sıradan insanların çocuklarına bırakmaları' yeterliydi.'

Bu nedenle, iyi kalpli uşağın hobisini bildiğimden,
hükmettiği küçük dünyada canlandırmaya çalıştığı eski zamanların çeşitli eğlenceleri arasında, şahinciliğin asil sanatına büyük ilgi göstermesine şaşırmadım. Elbette bu konuda yorulmak bilmez yardımcısı Usta Simon tarafından desteklenmiştir:
ve hatta papaz bile, eski İngiliz eserlerinde karşılaştığı konuyla ilgili çeşitli ipuçlarıyla onların çalışmalarına önemli ölçüde ışık tutmuştur. Ünlü hanımın, Julianna Barnes'ın değerli eserine gelince; Markham'ın yazdığı
Gentleman's Academie; ve eski sporcuların el kitapları olan diğer iyi bilinen tezler, parmaklarının ucundadır: ancak evdeki eski bir gobleni daha özel olarak incelemişlerdir; burada, at sırtında, şapkalı ve gösterişli tüylü bir grup süvari ve görkemli hanım tasvir edilmiştir,
yaya hizmetçilerle birlikte, hepsi de av peşinde canla başla koşuşmaktadır. Beyefendi, mahallesindeki herhangi bir şahinin öldürülmesini hoş görmez, ancak kendisine canlı olarak getirilen her şahin için cömert bir ödül verir; böylece Salon her türden yırtıcı kuşla doludur.
Bunlar üzerinde o ve Efendi Simon sabırlarını ve yaratıcılıklarını tükettiler, onları "geri almaya", tabir edildiği gibi, ve spor için eğitmeye çalıştılar; ancak sürekli kontrollerle ve hayal kırıklıklarıyla karşılaştılar. Tüylü okulları en inatçı ve beceriksiz öğrencileri yetiştirdi; ayrıca altlarında görevli olarak görev yapacak ve bu asi kuşların sorumluluğunu hemen üstlenecek olan hizmetkarları eğitmek de en az dertleri değildi. Yaşlı Christy ve av bekçisi, bir süre, eğitim planının tamamına karşı çıktılar; Christy, kendisinin bir tilki avıyla aynı kefeye koyduğu vahşi kaz avını duyduğunda sinirlenmişti; ve avcı bekçisi, atmacalara her zaman kaçak avcılar olarak bakmaya alışkın olduğundan, onları vurmak ve _in terrorem_, kulübelere çivilemek onun göreviydi.

Christy sonunda konuyu ele aldı, ancak müdahaleleriyle daha da fazla
zarar verdi. Bu konuda avcılık konusunda olduğu kadar olumlu ve yanlış düşünüyor. Usta Simon, atmacaları beslemek ve eğitmek konusunda onunla sürekli
tartışıyor. Ona bahsettiğim eski yazarlardan uzun pasajlar okuyor; ancak okuyamayan Christy, tüm kitap bilgisine karşı egemen bir küçümseme duyuyor ve atmacalara, gençliğinde av horozlarını yetiştirme konusunda edindiği deneyimlerden elde ettiği kendi fikirlerine göre davranmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: Şahinleri Fiziksel Olarak Öldürmek]

Sonuç olarak, bu uyumsuz sistemler arasında, zavallı kuşlar
çok zor ve mutsuz bir zaman geçirdiler. Birçok kişi Christy'nin beslenmesinin ve Usta Simon'un fiziksel muayenesinin kurbanı oldu; çünkü ikincisi _secundum artem_ çalışmaya başladı ve kitaplarda belirtilen tüm kusmaları ve
yırtılmaları yaptı; zavallı şahinler daha önce hiç bu kadar beslenip
fiziklenmedi. Diğerleri ise yarı yarıya "geri kazanılarak" veya evcilleştirilerek kaybedildi; çünkü sahaya götürüldüklerinde, oyundan sonra çağrıyı duymayacak kadar "tırmıklandılar" ve asla okula geri dönmediler.

Tüm bu hayal kırıklıkları, squire için önemsiz ama acı şikayetlerdi ve onu başarıdan umutsuzluğa sürüklemişti. Ancak son zamanlarda, Usta Simon'un görkemli bir yüksekten uçan olarak adlandırdığı güzel bir Gal şahini alarak mutlu oldu. Bu, squire'in arkadaşı Sir Watkyn Williams Wynn'den bir hediyeydi; ve şüphesiz, Wynnstay'den Snowdon'un zirvesine veya Penmanmawr'un alnına kadar bulut krallıklarına uzun süre hükmeden eski bir Galli hava prensleri soyundan geliyor.
Bu paha biçilmez hediyeyi aldığından beri, Don Kişot'un zırhını denemesi kadar sabırsızlanıyordu.
Kuşun uygun sağlık ve eğitimde olup olmadığı konusunda bazı itirazlar oldu; ancak bunlar yeni bir oyuncakla oynama konusundaki şiddetli arzu tarafından reddedildi; ve doğru veya yanlış, mevsiminde veya mevsiminde olmadan, yarın bir günlük şahin avcılığı sporu yapmaya karar verildi.

Her zamanki gibi, uşağın hobisine yeni bir çıkış yapmak üzere olduğu her seferinde, Salon bu olayla heyecanlanıyor. Koruyucusunun tüm mizaçlarına saygıyla
yetiştirilen Bayan Templeton, partiye katılmayı teklif etti ve Leydi Lillycraft da olay yerine gidip izlemekten bahsetti. Bu, yaşlı beyefendiyi
çok memnun etti; bunu şahinciliğin yeniden canlanmasının uğurlu bir işareti olarak selamladı ve
umutsuzluğa kapılmadı ama
bir papağan veya kucak köpeği yerine asil bir şahini taşımanın
zorluk olacağı zamanın geleceğini
umutladı.

Kendimi o meşgul ruhun, Efendi Simon'un, telaşlı hazırlıklarıyla ve o gerçek biberlik oğlu, yaşlı Christy'den aldığı sürekli engellemelerle eğlendirdim. Sabah sporu için şahinin nasıl hazırlanması gerektiği konusunda yarım düzine kadar istişare yaptılar. Yaşlı Nimrod, her zamanki gibi, her zaman bir evcil hayvan edindi ve bunun üzerine Usta Simon her zaman konuyu kapattı ve iyi huylu bir
tonla, "Eh, eh, istediğin gibi olsun, Christy; sadece kendini bir tutkuya
sokma" dedi; bu cevap yaşlı adamı her zaman her zamankinden on kat daha fazla sinirlendirir.

[İllüstrasyon: "Eh, eh, istediğin gibi olsun, Christy!"]

[İllüstrasyon: Hawking]

HAWKING.

Uçan bir yumruktan süzülen şahin,
Şahincisini
Bazen yerde dolaşmaya
zorlar, Onu tekrar bulmak için;
Ve eğer bir görüntü veya zil sesiyle,
Şahinini görebilirse,
Wo ho! diye bağırır, neşeli bir sesle--
En mutlu adam odur.

BİR AVUÇ HOŞ LEZZET.

Bu sabah erken saatlerde Salon, günün sporuna hazırlık yaparak telaşlıydı. Usta Simon'un gün doğumunda penceremin altında ıslık çaldığını ve şarkı söylediğini duydum, şahinin bacakları için
çizgileri hazırlıyordu ve ara sıra en sevdiği eski şarkılarından birinin kıtasını seçebiliyordum:

"Bezelye zamanında, tazı boynuzu

çıkardığında
Geyiğin öldürüldüğünü fark eder;
Ve mısır borusuyla küçük çocuk
Koyunları tarlada otlatır," vb.

Büyük salonda, soğuk etlerle zenginleştirilmiş doyurucu bir kahvaltı servis edildi. Köyden gelen gönüllü aylaklarla desteklenen tüm muhafızlar ve yalakalar hareket halindeydi. Atlar kapının önünde yukarı aşağı götürülüyordu; herkesin söyleyecek bir şeyi ve yapacak bir şeyi vardı ve oradan oraya koşturuyorlardı; korkunç
köpek havlamaları duyuluyordu; Bazıları yola çıkmak için can atarken,
diğerleri ise
kulübelerine geri götürülerek, bize eşlik edecekti. Kısacası, iyi kalpli efendinin malikanesi, eski güzel feodal zamanların
rantipole kurumlarından birinin iyi bir örneği olarak alınabilirdi.

Kahvaltı bitince, Hall'daki şövalyeler
sahaya çıkmaya
hazırlandılar. Güzel Julia, av kıyafetiyle, binicilik şapkasında hafif bir tüyle, partideydi. En sevdiği
Galloway'e binerken, yaşlı Christy'nin her zamanki
huysuzluğunu unuttuğunu ve eyerini ve dizginini ayarlamak için acele ettiğini memnuniyetle fark ettim. Christy ona gülümseyip teşekkür ederken şapkasını dokundu; ve sonra, diğer hizmetçilere bakarak, başını anlayışlı bir şekilde salladı, bunda öğrencisinin büyüleyici görünümüne duyduğu gurur ve coşkuyu okudum.

Leydi Lillycraft da aynı şekilde spora tanıklık etmeye karar vermişti. Çenesinin altından bağlanmış geniş beyaz kunduz kürküne ve geçen yüzyılın binicilik kıyafetine bürünmüştü. Hareketleri sallanan bir sandalye kadar kolay olan zarif, ağır ağır yürüyen midillisine binmişti; ve eski Blenheim muharebesi baskılarındaki cesur kahramanlardan birine benzeyen general tarafından
cesaretle eşlik ediliyordu. Rahip de ona diğer tarafta eşlik ediyordu; çünkü bu, büyük ilgi duyduğu bilgili bir eğlenceydi; ve aslında eski gelenekler hakkındaki bilgisinden dolayı çok fazla öğüt vermişti.

Sonunda her şey ayarlandı ve Salon'dan ayrıldık.
At sırtında egzersiz yapmak insanı iyi bir ruh haline sokar; ve sahne neşeli ve canlandırıcıydı. Ailenin genç erkekleri Bayan Templeton'a eşlik ediyordu.
Eyerinde hafifçe ve zarif bir şekilde oturuyordu, tüyleri havada dans ediyor ve
sallanıyordu; ve grup, gençliğin sıçrayan
canlılığıyla birlikte dörtnala giderek
ağaçların arasında belirip kaybolurken büyüleyici bir etki yarattı. Toprak sahibi ve Usta Simon birlikte at sürdüler,
Pepper'a binmiş yaşlı Christy eşliğinde. İkincisi şahini yumruğunda taşıyordu,
çünkü kuşun kendisine en çok alışkın olduğunu söyledi.
Halkın hizmetkarlarından ve köyden gelen bazı aylaklardan oluşan, oyunu
başlatmak amacıyla iki veya üç spaniel ile birlikte yaya bir ayak takımı
gürültüsü vardı.

Arkadan, Lady Lillycraft, General Harbottle, papaz ve şişman bir uşak olmak üzere bir tür yedek kuvvet sessizce geldi. Hanımefendi, midillisi üzerinde yavaşça yürürken, uzun boylu bir avcının sırtındaki general, ona en koruyucu
cesaretle bakıyordu.

Benim açımdan, sporcu olmadığım için, bu son partiyle birlikteydim veya daha doğrusu geride kalıyordum, böylece bütün resmi görebiliyordum; papaz da ara sıra hızını yavaşlatıp benimle birlikte koşmaya devam ediyordu.

Bu spor bizi Salon'dan biraz uzakta, baharın nemli yeşilliğiyle
kokan yumuşak bir çayırda götürüyordu. İçinden, yumuşak erken yapraklarını
vermiş söğütlerle sınırlanmış küçük bir nehir geçiyordu.
Sporcular, bu derede kaldıkları söylenen balıkçılları arıyorlardı.

Sporun liderleri arasında şimdiden bazı tartışmalar başlamıştı.
Silahşör, Usta Simon ve yaşlı Christy, ara sıra bir araya gelip bir ordudaki saha subayları gibi istişare ediyorlardı; ve başının belirli hareketlerinden Christy'nin herhangi bir eski, inatçı Alman komutan kadar pozitif olduğunu gördüm.

[İllüstrasyon: Sahada Danışma]

Bu sessiz çayırda dörtnala yürürken çıkardığımız her ses, derenin karşı kıyısında bulunan eski bir binanın güneşli duvarından gelen belirgin bir yankıyla yanıtlanıyordu; ve ben, bu tür sessiz ve güzel yerleri seven
"bir sesin ruhunu" dinlemek için durdum. Papaz bana bunun eski bir çiftliğin harabesi olduğunu ve kırsal kesimdeki insanların Robin-Goodfellow gibi bir tür kırsal peri olan bir dobbie tarafından rahatsız edildiğini söyledi. Genellikle yankının kendilerine cevap veren dobbie'nin sesi olduğunu düşünürlerdi ve
karanlıkta onu rahatsız etmekten çekinirlerdi. Ayrıca, uşağın bu harabeye karşı çok dikkatli olduğunu, çünkü bununla ilgili batıl inançların olduğunu
da sözlerine ekledi. "Havasız bir hiçliğin" bu yerel meskenini düşündüğümde, Webster'ın Malfy Düşesi'ndeki bir yankının güzel tanımını hatırladım:

--"Nehrin öte yakasında bir duvar,
Bir manastır parçası var, bence
Duyduğunuz en iyi yankıyı veriyor:
Sözlerimizin ayrımında o kadar açık ki
Birçok kişi bunun
Cevap veren bir ruh olduğunu
zannetmiştir."

Rahip, Yahudilerin eskiden yankıya verdikleri hoş ve hayali bir isim hakkında yorum yapmaya devam etti, buna Bath-kool diyorlardı, yani "sesin kızı"; onu bir kehanet olarak görüyorlardı, ikinci tapınakta birincinin onurlandırıldığı Urim ve Tummim'in eksikliğini gideriyordu.[A] Küçük adam konuya çok geniş ve bilgili bir şekilde giriyordu ki, muazzam bir haykırış, bağırış ve ciyaklamayla
irkildik. Güçlerimizin yaklaşmasıyla alarma geçen bir karga sürüsü aniden çayırdan havalanmıştı; yaya olarak gelen ayaktakımının bir haykırışı duyuldu: "Hadi Christy! Şimdi senin zamanın, Christy!" Nehir kıyılarında bir balıkçılın peşinde koşan uşak ve Usta Simon, Christy'ye sessiz olması için hevesle seslendiler; seslerin karmaşasından rahatsız ve şaşkın olan yaşlı adam tamamen aklını kaçırdı: telaşla başlığını çıkardı, şahini
çıkardı ve kargalar uçup gitti ve şahin de uçup gitti.

[Dipnot A: Bekker'in _Monde Enchante_'si.]

Leydi Lillycraft ve refakatçisinin yakınında, yükselen bir arazide durmuştum, oradan sporu iyi görebiliyordum. Çayırda, kuşun uçtuğu yöne doğru at sırtında ilerleyen grubun görünümünden memnundum; parlak, ışıldayan yüzleri oyunu izlerken parlak gökyüzüne doğru döndü; yaya görevliler koşturarak,
yukarı bakıp bağırarak ve köpekler
çığlık atan bir sempatiyle
sıçrayarak ve havlayarak.

[İllüstrasyon: Görünürdeki Av]

Atmaca, leş avcısı ekibinden bir av seçmişti.
İki kuşun birbirlerinin üstüne çıkmak için gösterdiği çabaları görmek ilginçti; biri
ölümcül dalışı yapmak için, diğeri ise bundan kaçınmak için. Şimdi parlak, tüylü bir bulutun üzerinden geçtiler ve şimdi berrak mavi gökyüzüne karşı duruyorlardı. İtiraf ediyorum, bir sporcu olmadığım için, paralı asker rolü oynayan şahinden çok, hayatı için çabalayan zavallı kuşla daha çok ilgileniyordum. Sonunda şahin üstünlüğü ele geçirdi ve avına doğru hızla eğildi, ancak avı aniden aşağı doğru bir hamle yaptı ve tekrar yukarı doğru eğilerek darbeden kaçtı, çığlık attı ve komşu bir tepenin eteğindeki kuru bir ağaca doğru yolunu en iyi şekilde kullandı; darbesinden hayal kırıklığına uğrayan şahin ise tekrar havaya yükseldi ve "tırmıklıyormuş" gibi göründü. Yaşlı Christy boşuna seslendi ve ıslık çaldı ve onu aşağı çekmeye çalıştı; ona hiç aldırış etmedi; ve aslında, onun çağrıları onu tarlaya kadar takip eden milis ordusunun bağırışları ve haykırışları arasında boğuldu. Tam o sırada Leydi Lillycraft'ın bir haykırışı başımı çevirmeme neden oldu. Aşağıdaki küçük vadide sporcular arasında tam bir karmaşa gördüm. Bir kıyının kenarına doğru dörtnala koşuyorlardı; ve Bayan Templeton'ın atının binicisi olmadan dörtnala koştuğunu görünce şok oldum. Neredeyse derenin üzerinden sarkan kıyıya doğru sürdüm, kıyının dibinde, çılgın sevgilisinin kollarında desteklenmiş, solgun, kanayan ve görünüşe göre cansız güzel Julia'yı gördüm.

[İllüstrasyon: Julia'nın Kazası]

Gözleri yukarı dönük bir şekilde, dikkatsizce dörtnala koşarken, kıyıya fazla yaklaşmıştı; kıyı ona doğru yol vermişti ve o ve atı nehrin çakıllı kenarına
düşmüşlerdi.

Daha büyük bir dehşet görmedim. Kaptan dikkati dağılmıştı; Leydi
Lillycraft bayılıyordu; uşak dehşet içindeydi; ve Efendi Simon aklını kaçırmıştı. Güzel yaratık sonunda hayata dönme belirtileri gösterdi;
gözlerini açtı; endişeli gruba baktı ve
bir anda sahnenin doğasını kavrayarak tatlı bir gülümseme verdi
ve elini sevgilisinin elinin içine koyarak, güçsüzce haykırdı, "Çok
yaralanmadım, Guy!" O tek
ünlem için onu kalbime
alabilirdim.

Gerçekten de, neredeyse mucizevi bir şekilde, başında bir ezik, burkulmuş bir ayak bileği ve birkaç hafif morlukla kurtulduğu
bulundu.
Yarası
sarıldıktan sonra, onu eve götürmek için bir araba çağrılana kadar komşu bir kulübeye götürüldü; ve bu geldiğinde, bu girişimde neşeyle yola çıkan süvari alayı, yavaşça ve düşünceli bir şekilde Salona geri döndü.

Bu genç yaratığın gösterdiği cömert ruhtan büyülenmiştim,
acı ve tehlikenin ortasında, sadece etrafındakilerin sıkıntısını
gidermekle ilgilenmişti. Bu nedenle, dönüşümüzde hizmetçilerin gösterdiği genel ilgiden memnun oldum. Caddeden aşağı doğru akın akın geldiler, her biri yardım etmeye hevesliydi. Uşak, tuhaf bir şekilde narin bir içecekle hazır duruyordu; yaşlı hizmetçiye, aile makbuz defterine göre, kendi elleriyle hazırladığı yarım düzine şarküteri verildi; yeğeni, eriyen
Phoebe ise, başka türlü yardım edemediği için, ellerini ovuşturarak ve yüksek sesle ağlayarak duruyordu.

Bu kazadan sonra ortaya çıkması muhtemel en önemli etki, çok yakın olan nikahın ertelenmesidir.

Kaptanın bu konudaki sabırsızlığını esefle karşılasam da,
gecikme için üzülmeyeceğim, çünkü bu bana burada bir araya getirilen ve giderek daha fazla eğlendiğim karakterleri inceleme
fırsatı verecek.

Değerli uşağın, şahin avı deneyinin talihsiz sonucu ve dişi binicilik üzerine yaptığı övgünün bu talihsiz
örneği karşısında oldukça rahatsız olduğunu fark etmemek elde değil. Yaşlı Christy de, şahinini leşe uçurduğu için Usta Simon tarafından fena halde azarlandığı için çok
huysuz. Şahine gelince, güzel Julia'nın felaketinin yol açtığı karışıklıkta kuş tamamen unutulmuştu. Hiç şüphem yok ki, misafirperver Sir Watkyn Williams Wynn Salonuna geri dönmek için elinden gelenin en iyisini yaptı; ve muhtemelen şu anda, Wynnstay'in esintili çardakları arasında kanatlarını tüylerle süslüyor olabilir.

[İllüstrasyon: Kanatlarını Tüylerle Süslüyor]

[İllüstrasyon: Çingene Kampı]

FALCILIK.

Her şehir, her kasaba ve her köy
Bize ya sadaka ya da yağma sağlar.
Ve eğer hava soğuk ve sertse,
O zaman bir ahırda samanların üzerine yuvarlanırız.
Eğer sıcak ve güzelse, evet-kuyruk ve hayır-kuyrukla,
Tarlalar bize bir çit veya bir saman yığını sağlar.

NEŞELİ DİLENCİLER.

Bir akşam Oxonian, Usta Simon ve generalle köyden çok da uzak olmayan bir çayırda yürürken, kaba bir şekilde çalınan bir kemanın sesini duyduk ve geldiği yöne baktığımızda, ağaçların arasından kıvrılan bir duman bulutu gördük. Müzik sesi her zaman çekicidir; çünkü müziğin olduğu her yerde, iyi bir mizah veya iyi niyet vardır. Bir patikadan geçtik ve çalılıktaki bir aralıktan müzisyene ve ekibine şöyle bir göz attık, Oxonian bize göz kırptı ve eğer onu takip edersek biraz eğlenebileceğimizi söyledi.

Üç veya dört küçük kulübeden veya çadırdan oluşan bir çingene kampı olduğu ortaya çıktı, battaniyelerden ve yelken bezinden yapılmış, yere saplanmış çemberlerin üzerine serilmiş. Yeşil bir yolun bir tarafında, alıç çalılığının hemen altındaydı ve üzerinde geniş bir kayın ağacı uzanıyordu. Yakınlarda, taze çimenlerin arasından, halıya benzeyen küçük bir dere şıngırdayarak akıyordu.

Bir çaydanlık, kuru dallardan ve yapraklardan yapılmış bir ateşin üzerinde, eğri bir demir parçasına asılıydı ve kırmızı pelerinli iki yaşlı Çingene, çimlerin üzerinde çömelmiş, akşam çaylarını yudumlarken dedikodu yapıyorlardı; çünkü bu yaratıklar, açık havada yaşamalarına rağmen, şöminenin
kendi konforları hakkında fikirleri vardır. Çadırların
üzerine serpiştirilmiş samanların üzerinde uyuyan iki veya üç çocuk vardı; birkaç eşek, yolda otluyordu ve hırsız görünümlü bir köpek ateşin önünde yatıyordu.
Daha genç Çingenelerden bazıları, şapka bandına bir tavus kuşu tüyü takmış, uzun boylu, ince bir gencin çaldığı bir kemanın müziğiyle dans ediyordu.

Yaklaştığımızda, bir çift güzel, çapkın göze sahip bir çingene kızı yanımıza geldi ve her zamanki gibi falımıza bakmayı teklif etti. Bagajdaki belli bir derecedeki savurgan zarafete hayran olmaktan kendimi alamadım. Uzun siyah ipeksi saçları ilginç bir şekilde çok sayıda küçük örgüyle örülmüş ve bir ressamın
gurur duyabileceği pitoresk bir tarzda özensizce yapılmıştı. Elbisesi desenli bir basmaydı, oldukça yıpranmıştı ve aşırı temiz değildi, ancak çeşitli, en uyumlu ve hoş renklerdeydi; çünkü bu yaratıkların renklere karşı olağanüstü bir gözü vardır.
Hasır şapkası elindeydi ve bir koluna kırmızı bir pelerin atmıştı.

[İllüstrasyon: Bir Çingene Kızı]

Oxonian hemen falına baktırmayı teklif etti ve kız ırkının olağan gevezeliğiyle başladı; ancak sırlarının duyulacağından haberi olmadığını söyleyerek onu çitin yanına çekti. Onun onunla konuştuğunu gördüm, onun ona değil, ve arada sırada bize doğru bakışlarından, bagaja bazı özel ipuçları verdiğini anladım. Bize döndüklerinde, çok ciddi bir tavır takındı.
"Vay canına!" dedi, "bu yaratıkların bilgi edinme biçimleri çok şaşırtıcı; bu kız bana kimsenin bilmediğini
düşündüğüm bazı şeyleri anlattı!"

Kız şimdi generale saldırdı: "Gelin, efendim," dedi, "yüzünüzden şanslı bir adam olduğunuzu görüyorum; ama zihniniz mutlu değil;
gerçekten de değilsiniz, efendim; ama iyi bir kalbiniz olsun ve bana iyi bir gümüş parçası verin, size güzel bir talih anlatayım."

General, onun tüm yaklaşımlarını şakayla karşılamış ve onun elini tutmasına izin vermişti; ama gümüş parçasından bahsedildiğinde, 
kederlendi, ciddi bir ifade takındı ve bize dönerek yürüyüşümüze
devam etmemizin daha iyi olup olmadığını sordu. "Gelin efendim," dedi kız alaycı bir şekilde,
"size anlatabileceğim her şeyi bilseydiniz, sizin için bir fikri olan güzel bir hanım hakkında
bu kadar acele etmezdiniz. Gelin efendim, eski aşk
güçlü bir şekilde yanar; düğünleri görmeye gelen birçok kişi
gelir gelin olarak
kendilerini bırakır!" Burada kız alçak sesle bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine
general kızardı, biraz telaşlandı ve çalılığın altına çekilip, onu büyük bir ciddiyetle
dinlediği izlenimini verdi ve sonunda parasının karşılığını almış bir adamın
emanetiyle ona yarım kron ödedi.

[İllüstrasyon: The General in the Toils]

Kız daha sonra saldırısını, yakalanmak için çok yaşlı bir kuş olan Efendi Simon'a yöneltti, çünkü bunun
cüzdanına bir saldırıyla sonuçlanacağını biliyordu, ki bu konuda biraz hassastır. Ancak, bir
şenlikçi olarak görülmeye dair büyük bir fikri olduğu için, onu çenesinin altına fırlattı,
oldukça geniş şakalarla onu oyaladı ve eski okulun üzgün çocuk beyefendilerinin sahnede ara sıra takındığı
serseri-helikopter havasından bir şeyler takındı. "Ah, efendim," dedi kız,
kötü niyetli bir sırıtışla, "geçen yıl size tanıdığınız dul kadından bahsettiğimde böyle bir öfke nöbeti geçirmemiştiniz; ama bir arkadaşınızın tavsiyesini dinleseydiniz, Doncaster yarışlarından kulağınızda bir pireyle asla
ayrılmazdınız!"

Bu konuşmada, Usta Simon'ı oldukça rahatsız eden gizli bir iğne vardı. Elini okşayarak çekti, kırbacını şaklattı,
köpeklerine ıslık çaldı ve eve gitme zamanının geldiğini ima etti.
Ancak kız, hasadını kaybetmemeye kararlıydı. Şimdi bana döndü ve güzel bir yüz söz konusu olduğunda ruh halim zayıf olduğundan, kısa süre sonra beni paramdan etti ve karşılığında bana bir fal okudu, eğer doğru çıkarsa ve buna inanmaya kararlıysam, beni Aşk Tanrısı'nın kroniklerindeki en şanslı adamlardan biri yapacaktı.

Oxonian'ın tüm bu kehanet gizeminin dibinde olduğunu gördüm ve dul kadına olan şefkatli yaklaşımları şakacının dikkatini çeken generalle eğlenmeye meyilliydim. Ancak, Usta Simon'ı aniden rahatsız eden karanlık ipuçlarının anlamını bilmek için biraz meraklıydım: ve eve giderken Oxonian'ın arkasına düşme fırsatını yakaladım, o da sorularıma içtenlikle güldü ve bana konu hakkında bolca bilgi verdi.

Gerçek şu ki, Usta Simon, Salon'a yaptığım Noel ziyaretinden bu yana üzücü bir şekilde reddedildi. O zamanlar, bana özel olarak söylediğine göre, dul bir kadınla, yakışıklı ve yakışıklı bir kadınla ilgili şakalar yapılırdı. Bu durumlarda verdiği zevkin, yaşlı bekarların evlenmek, flört etmek, kararsız ve sahtekâr olmak konusunda alay konusu olmalarından kaynaklandığını varsaymıştım. Ancak, bana göre, Usta Simon, dul kadının ona karşı bir şefkati olduğuna gerçekten kendini inandırmıştı; bunun sonucunda yeni kıyafetler için
olağanüstü bir masraf yapmış ve hatta Frank Bracebridge'den Stultz'dan kendisine bir ceket sipariş etmesini istemişti. Bir erkeğin yaşlanmadan önce hayatına yerleşmesinin önemi hakkında ipuçları vermeye başladı; dul kadın ve evlilik aynı cümlede anıldığında ciddi görünüyordu; ve özel olarak, zengin bir
eşyası olan ama birkaç çocuğu olan bir dul kadınla evlenmenin ihtiyatlılığı hakkında toprak sahibi ve papazın fikrini sordu. Büyük bir aile bağlantısının önemli bir üyesi, evlilik teması üzerinde fazla durmadan
konuyu yaymaz; ve kısa süre sonra Bay Simon Bracebridge'in aslında yeni bir atla
Doncaster yarışlarına gittiği, ancak yanında bir hanımla
bir arabada dönmeyi planladığı konuşulmaya başlandı. Usta Simon gerçekten de yarışlara gitti ve bunu yeni bir atla yaptı; ve yakışıklı dul kadın arabasıyla göründü; ancak ne yazık ki at, Usta Simon'un kendini beğenmişliğinin bile onunla rekabet etmesine izin vermediği güçlü, genç bir İrlandalı ejderha tarafından sürülüyordu ve kısa bir süre sonra onunla evlendi.

Daha önce hiç tam olarak bağlı kalmamış olan Usta Simon için aylarca büyük bir üzüntü kaynağı oldu.
Ailenin en sıkıcı başı olan kişiye bir şaka yapıldı; ve şakacı birinden daha az şakalaşmaktan hoşlanan kimse yoktur. Bir süre Lady Lillycraft'ın evine sığındı, ta ki konu kapanana kadar; ve hesaplarına bakmakla, köy korosunu düzenlemekle ve evcil bir şakrak kuşuna "Tanrı Kralı korusun" diye ıslık çalmayı öğreterek sadakat aşılamakla meşgul oldu.

[Resim: "Tanrı Kralı korusun!"]

Artık utançtan neredeyse kurtuldu; başını dik tutuyor ve herkes kadar gülüyor; yine evli erkeklere acıma duygusu yaşıyor ve özellikle Leydi Lillycraft yanında olmadığında dullar hakkında şakacı davranıyor. Tek deneme zamanı, generalin onu yakalamasıdır; o, şakalarında sonsuz derecede ağır ve ısrarcıdır ve tüm akşam yemeğinin çeşitli konularını sıkıcı bir şakayla örecektir. Üstat
Simon bu saldırıları genellikle eski eserinden bir kıtayla savuşturur:
"Aşk Tanrısı'nın Avukatı"

"Bir dul kadını uzun süre etkilemek boşunadır,
Bir veya iki kez aklından anlayabilirsin;
Dullar kurnazdır, ister yaşlı ister genç olsunlar,
Ve hileleriyle genç erkekleri aldatırlar."

[Resim: Krep Atma]

AŞK BÜYÜLERİ.

--Gel, ağlama kızım,
Unut onu, güzel düşüncelilik; her gün onun kadar iyi başkaları da gelecek.

SIR J. SUCKLING.

Bir ailede düğünün yaklaşması her zaman büyük bir öneme sahip bir olaydır, ancak özellikle ülkenin emekli bir kesiminde, böyle bir evde. Her yere nüfuz eden bir ruha sahip olan ve uşak ve hizmetçi aracılığıyla olan her şeyi bilen Master Simon, bana hizmetçi kızların sürekli olarak şanslarını denediklerini ve hizmetçilerin salonunun son zamanlarda tam bir büyü sahnesi olduğunu söylüyor.

Bir ailenin reisinin tuhaflıklarının tüm dallara nasıl aktığını fark etmek eğlenceli. Eski zamanları hatırlatan her şeye olan sevgisinin şımarıklığı içinde, rahiple masada o kadar çok ciddi
sohbetler yaptı ki, dinleyen hizmetçiler tarafından salondan mutfağa taşındı ve görünüşe göre bu kadar yüksek otoriteler tarafından onaylandığı için, tüm ev bu sohbetlerden etkilendi.

Hizmetçilerin hepsi şansı denemenin yaygın yöntemleri ve sürekliliği sağlamak için kullanılan büyüler konusunda bilgilidir. Küllere çizgiler çizerek veya bir kelime biçimini tekrarlayarak ve bir kova suya bakarak fallarını okurlar. Bana söylendiğine göre, St. Mark's Arifesi onlar için yoğun bir zamandı; belirli mistik törenler için belirlenmiş bir geceydi. Birçoğu gerçek sevgilileri tarafından biçilmek üzere kenevir tohumu ekti; hatta aptal kekin ciddi ve korkutucu
hazırlanmasına bile giriştiler. Bu
oruçlu ve sessizce yapılmalıdır. Malzemeler geleneksel
biçimde aktarılır:--"Tuzla dolu bir yumurta kabuğu,
maltla dolu bir yumurta kabuğu ve arpa unu ile dolu bir yumurta kabuğu. " Kek hazır olduğunda,
ateşin üzerindeki bir tavaya konur ve gelecekteki koca gelir,
keki çevirir ve çekilir; ancak bu korkunç tören sırasında bir kelime söylenirse veya bir oruç bozulursa,
hangi korkunç sonucun ortaya çıkacağını kimse bilemez!

Şu anki örnekteki deneyler hiçbir sonuç vermedi;
kenevir tohumunu
ekenler telaffuz edecekleri sihirli tekerlemeyi unuttular,
bu yüzden gerçek aşık hiç ortaya çıkmadı; ve aptal kek konusunda,
korkunç sessizlik ve gece yarısı saatinin dehşeti arasında, keki tavaya koyduklarında kalpleri onları terk etti,
öyle ki, hizmetçilerin salonundaki büyük ev saatinin çalmasıyla,
ani bir paniğe kapıldılar ve odadan dışarı koştular,
sabah oluncaya kadar geri dönmediler, mistik kekin küle döndüğünü gördüler.

Ancak bu büyülere en çok direnen Phoebe'dir Wilkins, hizmetçinin yeğeni. Ayrıcalıklı bir kişilik ve oldukça tembel olduğu için, bu konularla meşgul olmak için daha fazla zamanı var. Kafası her zaman aşk ve evlilikle dolu, rüya kitabını ezbere biliyor ve her sabah rüyalarını yorumlamak için ona gelen ailenin küçük kızları arasında tam bir kahin. Ancak, evin şu anki neşesi sırasında, zavallı kız sıkıntıyla dolu bir yüze sahip; ve hizmetçinin sözleriyle, "son zamanlarda hüzünlü bir histerik yola düştü." Görünüşe göre, babasının kilise katibi olduğu köyde doğup büyüdü ve genç Jack Tibbets'in erken oyun arkadaşı ve sevgilisiydi. Ancak, Hall'da yaşamaya geldiğinden beri, kafası biraz
döndü. Çok güzel ve doğal olarak nazik olduğu için çok
dikkat çekti ve şımartıldı: ve ev sahibinin yeğeni olduğu için, bir hizmetçi ile bir arkadaş arasında belirsiz bir konum tuttu. Genç hanımlar arasında moda ve fikirler hakkında bir şeyler öğrendi, ki bunlar oldukça
bir değişime uğradı; öyle ki, pazar günleri kilisedeki şıklığı köydeki eski yakınlarını ölümcül şekilde rahatsız etti.
Bu, Dame Tibbets'in amansız aile gururunu
uyandıran yanlış tanıtımlara neden oldu. Ama daha kötüsü, Phoebe,
mizacında biraz cilve olan, bunu bir veya iki kez sevgilisine gösterdi, bu da düpedüz bir kavgaya yol açtı; ve Jack,
çok gururlu ve ateşli olduğu için, birkaç pazar günü ona sırtını döndü.

[İllüstrasyon: Jack Jilts Phoebe]

Zavallı kız keder ve pişmanlıkla doludur ve sevgilisiyle barışmak ister; ama o güvende hisseder ve mesafeli durur. Bunda şüphesiz annesi tarafından cesaretlendirilir, annesi ona ailesine olan borcunu sürekli hatırlatır; çünkü aynı aile gururu aşıkların ebedi belası olmaya mahkumdur.

Güzel bir yüzün başının dertte olduğunu görmekten nefret ettiğim gibi, hikayesini duyduğumdan beri talihsiz Phoebe için oldukça endişelendim.
Herhangi bir zamanda aşkta engellenmek üzücü bir şeydir, ama özellikle yılın bu hassas mevsiminde, her canlının, hatta kelebeğin bile, eşiyle spor yaptığı; yeşil tarlalar ve tomurcuklanan korular, kuşların şarkıları ve çiçeklerin tatlı kokusu, aşk hastası bir kızın başını döndürmeye yeter. Bana Genç Hazır Para'nın soğukluğunun zavallı Phoebe'nin yüreğinde ağır bir şekilde yattığı söylendi. Eskiden olduğu gibi evde şarkı söylemek yerine, solgun ve iç çekerek dolaşıyor ve arkadaşları neşeyle doluyken gözyaşlarına boğulmaya meyilli oluyor.

Leydi Lillycraft'ımın vestal hanımı Bayan Hannah, Phoebe ile bir akşam boyunca caddede aşağı yukarı uzun sohbetler ve yürüyüşler yapmış; ve diğerinin sütlü doğasına kendi verjuice'inden biraz sıkıştırmaya çalışmış. Tüm cinsiyetten aşağılama ve nefretle bahsediyor ve Phoebe'ye tüm erkekleri kendisi kadar içtenlikle hor görmesini öğütlüyor. Fakat
Phoebe'nin sevgi dolu mizacı dondurulamaz; tüm yapısında insanlığa karşı nefret veya aşağılama gibi bir şey yoktur. Zavallı, zayıf, sevgi dolu bir kadının tüm basit sevgisine sahiptir; ve şu anki tek düşüncesi, asi sevgilisini nasıl uzlaştırıp geri kazanacağıdır.

Diğer ev hanımları için bir eğlence olan büyüler ve aşk büyüleri, bu aşık genç kız için ciddi endişelerdir. O, sürekli olarak çeşitli şekillerde şansını deniyor. Bana, yıl içinde birinin beğenisine göre evlenmeyi garantilemek için mutlak bir büyü olduğunu anladığı için, üst üste altı Çarşamba ve üç Cuma oruç tuttuğu söylendi. Ayrıca, sevgilisinin bir tutam saçını ve bir zamanlar ona verdiği, sevgilisinde sadakat yaratmanın bir yolu olan bir kurdeleyi de yanında taşıyor. Hatta talihini her zaman aşıkların hayalleri ve fantezileriyle çok ilgisi olan ay ile denemeye kadar gitti. Bu amaçla dolunay gecesi dışarı çıktı, çayırda bir taşın üzerine diz çöktü ve eski geleneksel tekerlemeyi tekrarladı:

"Selam sana ay, selam sana:
Sana yalvarıyorum, iyi ay, şimdi bana gelecekteki kocamın kim olacağını
genç olarak göster."

[İllüstrasyon: Aşk Büyüsü]

Eve döndüğünde baygın ve solgundu ve hemen yatağa gitti. Ertesi sabah kapıcının karısına çayırda çitin yakınında birini gördüğünü ve bunun genç Tibbets olduğundan emin olduğunu söyledi; her neyse, bütün gece onu rüyasında görmüştü;
ikisi de, yaşlı hanımın ona temin ettiği gibi, çok mutlu işaretlerdi. O zamandan beri çayırda olan kişinin, büyük tazı ile gece turlarını
yürüten avcı yaşlı Christy olduğu ortaya çıktı;
bu yüzden Phoebe'nin büyüye olan inancı tamamen sarsıldı.

BİR BEKARIN İTİRAFLARI.

Özel, düşünceli bir bekar hayatım olacak.

CROYDON'LU KÜMES MAMURCUSU.

[İllüstrasyon: Penceredeki Usta Simon]

Bir veya iki sabah odamda oturmuş, kitap okurken, biri kapıyı tıklattı ve Usta Simon içeri girdi. Alışılmadık derecede taze bir
görünümü vardı; düğme deliğinde bir demet menekşe olan parlak yeşil bir binicilik ceketi giymişti ve kendini
yenilemeye çalışan yaşlı bir bekar havası vardı. Ancak her zamanki canlılığı ve neşesi yoktu, ama odada biraz edepsizlikle dolaşıyordu, eski şarkıyı mırıldanıyordu: "Git, güzel gül, ona zamanını ve beni boşa harcadığını söyle;" ve sonra pencereye yaslanıp manzaraya bakarak çok duyulabilir bir iç çekti. Master Simon'ı düşünceli bir ruh halinde görmeye alışkın olmadığım için, zihninde bir sıkıntı olabileceğini düşündüm ve neşeli bir konuşma tarzı başlatmaya çalıştım; ama o bunu takip edecek durumda değildi ve yürüyüşe çıkmayı teklif etti.

Güzel bir sabahtı, insanın kanındaki tüm buzu eriten ve tüm doğayı mayalandıran o yumuşak ilkbahar sıcaklığı. Balıklar bile etkisini hissetti: temkinli alabalık eşini aramak için karanlık deliğinden çıktı, hamamböceği ve saz
güneşin altında güneşlenmek için derenin yüzeyine çıktı ve aşık kurbağa
sazlar arasından öttü. Eğer bir istiridye gerçekten aşık olabilirse,
söylendiği veya şarkı söylendiği gibi, bu böyle bir sabah olmalı.

Hava durumu kesinlikle Usta Simon'ı bile etkiledi, çünkü o
inatla düşünceli ruh haline bağlı görünüyordu. Hızlıca yürümek, köpek kırbacını şaklatmak, tuhaf şarkılar ıslıklamak veya
spor anekdotları anlatmak yerine koluma yaslandı ve yaklaşan
düğün hakkında konuştu; buradan kadınlığın karakteri hakkında birkaç konudan saptı, şefkatli tutkuya biraz değindi ve
aşktaki hayal kırıklıkları hakkında çok mükemmel, ancak biraz da basmakalıp gözlemlerde bulundu. Aklında anlatmak istediği bir şey olduğu belliydi ama ona yaklaşmakta zorluk çekiyordu. Bu türün nereye varacağını merak ediyordum; ama ona yardım etmemeye kararlıydım. Aslında, şakacı bir şekilde sohbeti başka bir yöne çevirmeye çalıştım ve her zamanki konularından, köpeklerden, atlardan ve avcılıktan bahsettim; ama o cevaplarında çok kısaydı ve her zaman, bir şekilde, duygusal bir damara geri dönüyordu.

[İllüstrasyon: "Burada Üstat Simon bir duraklama yaptı, bir tutam çiçek kopardı ve onları birer birer suya attı."--SAYFA 165.]

Sonunda, fısıldayan bir derenin üzerine sarkan bir ağaç kümesine geldik, ayaklarında rustik bir bank vardı. Ağaçlar, kabuğun büyümesiyle her şekil ve boyuttan çıkan harfler ve sembollerle korkunç bir şekilde çizilmişti: ve bu korunun, çok eski zamanlardan beri aile sevgilerinin bir tür kaydı olarak hizmet ettiği anlaşılıyordu. Burada Üstat Simon
bir an durakladı, bir tutam çiçek kopardı, onları birer birer
suya attı ve sonunda, biraz ani bir şekilde bana dönerek
hiç aşık olup olmadığımı sordu. Sorunun beni biraz ürküttüğünü itiraf ediyorum, çünkü
aşk çılgınlıklarımı itiraf etmekten pek hoşlanmam; ve,
her şeyden önce, arkadaşım Üstat Simon'ı sırdaş olarak seçmeyi asla hayal etmemeliyim. Ancak bir cevap beklemedi; soru sadece kendi itirafının bir önsözüydü ve birkaç
dolambaçlı söz ve tuhaf girişten sonra,
aşkta ters düştüğüne dair oldukça katlanılabilir bir hikayeden kendini oldukça rahatlattı.

Okur, büyük ihtimalle, bunun Doncaster yarışlarında onu kısa bir süre önce terk eden
eşcinsel dul kadınla ilgili olduğunu varsayacaktır;--öyle bir şey yok.
Bir zamanlar şiir yazan ve arp çalan çok güzel bir genç kadına duyduğu duygusal bir tutkuyla ilgiliydi. Ona serenat yapardı;
ve gerçekten de zihninde kendisini belli ki zarif bir romantizm kahramanı olarak canlandırdığı birkaç şefkatli ve yiğit sahneyi tarif etti, ancak hikaye için talihsiz bir şekilde onu sadece önümde dururken gördüm, zarif, ufak tefek, yaşlı bir bekar, yüzündeki çiçekle birlikte kurumuş bir elmaya benzeyen bir yüzle.

Bu şefkatli hikayenin ayrıntıları neydi, çoktan unuttum;
gerçekten de onu çok çakıl taşı gibi bir kalple dinledim,
Üstat Simon aşk dolu bir
aşk gösterisi yaparken gülümsememi bastırmak için çok çabaladım, ara sıra bir iç çektim ve duygusal ve melankolik görünmeye çalıştım.

Hatırladığım tek şey, onun anlattığına göre hanımın kesinlikle biraz
etkilenmiş olduğu; çünkü onun arpı için kopyaladığı tüm müzikleri ve elbiseleri için çizdiği tüm desenleri kabul ediyordu;
ve uzun bir nazik ilgi
sürecinden sonra, kalbinde yavaş yavaş hafif bir alevi körüklediğini söyleyerek kendini övmeye başladı, o anda ne müzik ne de duygusallık olmadan, zengin, gürültücü, tilki avcısı bir baronetin elini kabul etti ve o, iki haftalık bir kurdan sonra onu fırtına gibi
taşıdı.

Üstat Simon, "mütevazı liyakat" ve altının cinsiyet üzerindeki gücü üzerine bazı gözlemlerle sonuca varmaktan kendini alamadı. Tutkusunu
andırmak için, ağaçlardan birinin kabuğuna oyulmuş bir kalbe işaret etti;
ama zamanla büyük bir çıkıntıya dönüşmüştü; ve bana gerçek bir sevgilinin düğümü şeklinde, büyük bir altın broşta taktığı bir tutam saçını gösterdi.

Nadiren, bir zamanlar, şefkatli ve duygusallaştığı, kalbinin endişelerinden bahsettiği ve hassas bir doğaya sahip bir itirafta bulunduğu saçma anları olmayan yaşlı bir bekarla karşılaştım. Neredeyse her erkeğin hayatında, geriye dönüp sevgiyle baktığı ve ara sıra gevezelik etmeye meyilli olduğu küçük bir romantik özellik vardır. Kendisini o zamanki haliyle, genç ve neşeli olarak hatırlar; ve dinleyicilerinin hikayenin kahramanı hakkında, hikayeyi anlatırken göründüğü gibi, başka hiçbir fikirleri olmadığını unutur; belki de solgun, kaprisli, uzun bacaklı yaşlı bir beyefendi. Evli erkeklerde, doğru, bu çok sık olmaz; aşk romantizmleri
evlendikten sonra azalmaya meyillidir; neden, hayatım boyunca hayal edemiyorum;
ama bir bekarda, uyusa bile, asla ölmez. Her zaman
geçici parlamalarla tekrar ortaya çıkma eğilimindedir ve asla
kırda bir bahar sabahı; ya da bir kış akşamı, yalnız odasında oturup
ateşi karıştırıp evlilikten bahsettiğinde.

Üstat Simon itirafını bitirdiği ve
genel tabiri kullanmak gerekirse, "içini döktüğü" anda,
kendisi
olarak
yeniden kendisi oldu.
Zihnini meşgul eden konuyu
çözmüştü ve şüphesiz
benim fikrime göre kendini duygusal bir adam olarak kabul ediyordu. Sabahki yürüyüşümüzü bitirmeden önce, bir çekirge kadar neşeli bir şekilde şarkı söylüyor, köpeklerine ıslık çalıyor ve komik hikayeler anlatıyordu; ve o gün akşam yemeğinde evlilik konusunda özellikle şakacı olduğunu ve Joe Miller'da bulunmayan birkaç mükemmel şaka yaptığını hatırlıyorum, bu da gelin adayının kızarmasına ve
aşağı bakmasına neden oldu, ancak masadaki tüm yaşlı beyefendileri kahkahaya boğdu ve
generalin gözlerini kesinlikle yaşlarla doldurdu.

[İllüstrasyon: Gentlemen's Jokes]

[İllüstrasyon: Starlight Tom on the Watch]

ÇİNGELER.

Bu, dilencilerin sahip olduğu mutlak özgürlükle ne ilgisi var; bugün burada ve yarın orada ziyafet çekmek ve eğlenmek;
ertesi gün istedikleri yerde; ve dahası, tüm ülke
veya krallık bitti mi? İşte özgürlük! Hava kuşları daha fazlasını
alamaz.

NEŞELİ MÜRETTEBAT.

Çingenelerle olan toplantıdan beri, ki bunu daha önceki bir
makalede anlatmıştım, birkaçının, efendinin olumlu bir şekilde yasaklamasına rağmen, Hall'un çevresinde dolaştığını gözlemledim. Bunlar, kümes hayvanlarının
avluları genellikle gece istilalarından muzdarip olan çiftçilerin büyük
rahatsızlığına rağmen, uzun zamandır bu mahallede dolaşan bir çetenin parçasıdır. Ancak, bir ölçüde, ırkın eski güzel zamanlara ait olduğunu düşünen efendi tarafından himaye edilmektedirler;
ki, özel gerçeği itiraf etmek gerekirse, işe yaramaz karakterlerle
dolu gibi görünmektedir.

Bu gezici çeteye, reisi olan ve kötü şöhretli bir kaçak avcı olan "Starlight Tom's Gang" (Yıldız Işığı Tom'un Çetesi) adı verilmiştir. Bu "ayın hizmetkarının" kötülüklerini defalarca duydum; çünkü parkta, ağılda veya çiftlik avlusunda gerçekleşen her gece yarısı yağmalaması onun sorumluluğuna verilmiştir. Starlight
Tom, aslında ismine cevap veriyor; karanlıkta yürüyor gibi görünüyor ve
bir tilki gibi, sabah yaptığı yaramazlıklarla izleniyor. O
bana tekerlemedeki o korkutucu kişiyi hatırlatıyor:

"Geceleri evin etrafında kim dolaşıyor?
Lanet Tom'dan başkası değil!
Geceleri bütün koyunları kim çalıyor?
Sadece birer birer!"

Kısacası, Starlight Tom mahallenin günah keçisi; ama o kadar
kurnaz ve becerikli ki, onu tespit etmek mümkün değil. Yaşlı Christy ve
av bekçisi onu tuzağa düşürmek umuduyla birçok gece nöbet tuttular; ve
Christy sık sık köpekleriyle parkta devriye geziyor, ama hepsi
boşuna. Söylendiğine göre, uşağın yaptığı kötülüklere göz kırptığı, serseriye karşı hoşgörülü bir his beslediği, çünkü her türlü oyunda çok
uzman olduğu, yay ile harika bir atış yaptığı ve
ülkenin en iyi morris dansçısı olduğu söylenir.

Ayrıca, uşağın evin etrafında dolaşmamaları şartıyla, mülkünün eteklerinde rahatsız edilmeden dolaşmasına izin verir. Ancak, yaklaşan düğün, Salonda bir tür Satürn Şenliği yaratmış ve
tüm ayık kuralların askıya alınmasına neden olmuştur. Evin kadın kısmında büyük bir sansasyon yaratmıştır; bir hizmetçi değil
ama düğün hediyeleri hayalleri kurmaktadır ve kafasında bir koca vardır. Böyle bir zaman çingeneler için bir hasattır: parkın bir bölümünden geçen halka açık bir patika vardır, buradan serbestçe girebilirler ve sürekli olarak arazide dolaşırlar, hizmetçi kızların falına bakarlar veya genç hanımlara gizlice sokulurlar.

Oxonian'ın onlara özel olarak ipuçları vererek ve evdeki tüm zayıf beyinleri
harika ifşalarıyla şaşırtarak kendini çok eğlendirdiğine inanıyorum. General, diğer akşam çingene kızının kendisine yaptığı
iletişimlerden kesinlikle çok
şaşırmıştı: bu konuda bize karşı temkinli bir sessizlik korudu ve
onu hafife alıyormuş gibi yaptı; ancak o zamandan beri Leydi Lillycraft ve köpeklerine olan ilgisini iki katına çıkardığını fark ettim.

Ayrıca, hizmetçinin güzel ve aşk hastası yeğeni Phoebe Wilkins'i, caddedeki büyük bir ağacın arkasında bu yaşlı sibillerden biriyle uzun bir görüşme yaparken ve sık sık etrafını kolaçan ederken gördüm. Genç Ready-Money ile yaşadığı aşk kavgasının sonucuyla ilgili olumlu bir kehanet almaya çalıştığından şüphem yok, çünkü kahinlere her zaman aşk ilişkilerinde başka herhangi bir şeyden daha fazla danışılır. Ancak, korkarım ki bu durumda tepki her zamanki kadar olumlu değildi, çünkü zavallı Phoebe'nin düşünceli bir şekilde eve doğru döndüğünü gördüm; başı öne eğik, şapkası elinde ve kurdelesi yerde sürükleniyordu. Başka bir zaman, bahçenin dibinde, bir ağaç kümesinin ve büyük bir taş vazonun hemen yanında, bir terasın köşesini döndüğümde, aynı Phoebe Wilkins'in refakat ettiği ailenin genç kızlarından oluşan bir grupla karşılaştım. Kızarmalarının, kıkırdamalarının ve belirgin ajitasyonlarının anlamını kavrayamadım, ta ki çalılıkların arasında kaybolan bir çingene pelerinini görene kadar. Birkaç dakika sonra, Master Simon ve Oxonian'ın bahçenin yürüyüş yollarından birinde gizlice dolaştıklarını, başarılı şakalarına kıkırdayıp güldüklerini gördüm; açıkça çingeneyi bu işe teşvik etmişler ve ona ne söylemesi gerektiğini söylemişlerdi.

[İllüstrasyon: Bir Çingene Partisi]

Sonuçta, gelecekle ilgili bu kurcalamalarda, tahminin yanlışlığına ikna olmuş olsak bile, garip bir şekilde hoş bir şey var. Zihnin kendini ne kadar gönüllü olarak yarı yarıya aldattığı ve gelecek hakkında gevezelik eden bu kişileri bile ne kadar büyük bir hayranlıkla dinlediğimiz tuhaftır. Benim açımdan, bizi parlak umutlara ve beklentilere kandırmaya çalışan bu zavallı serserilere kızamıyorum. Ben her zaman bir tür kale inşa eden biri oldum ve en canlı zevklerimin, hayal gücünün sıradan gerçeklikler üzerine
yarattığı yanılsamalardan kaynaklandığını gördüm. Hayatımda ilerledikçe, kendimi bu hoş şekilde kandırmayı daha zor buluyorum; ve geleceğin üzerinde asılı duran bulutları saraylara ve tüm şüpheli bölgelerini
periler diyarına
döndürecek olan, ne kadar sahte olursa olsun, herhangi bir peygambere minnettar olmalıyım.

Çingenelere karşı özel bir iyi niyeti olduğunu gözlemlediğim uşak, onlar yüzünden önemli bir rahatsızlık yaşadı. Onun hoşgörüsüne nankörlükle karşılık verdikleri için değil, çünkü mülküne
açıkça yağma yapmıyorlar; fakat yağmalamaları ve kötü davranışları
köyde yüksek sesle mırıldanmalara sebep oluyor. Yaşlı beyefendinin bu konudaki mizahını kolayca anlayabiliyorum; her türlü serseri, neşeli varoluşa karşı büyük bir hoşgörüm var ve itiraf etmeliyim ki çingenelerin yaşam tarzlarını gözlemlemekten zevk alıyorum. Çocukluktan beri onlara alışkın olan ve sık sık onların küçük yağmalarından muzdarip olan İngilizler, onları sadece baş belası olarak görüyorlar; fakat onların tuhaflıkları beni çok
etkiledi. Onların berrak zeytin tenlerini, romantik siyah gözlerini, simsiyah buklelerini, kıvrak, ince vücutlarını seyretmeyi ve alçak, gümüş tonlarda, şeref ve mülkler, dünya değeri ve kadınların aşkı gibi muhteşem vaatlerde bulunmalarını dinlemeyi seviyorum. Yaşam tarzlarında da çok hayali ve pitoresk bir şeyler vardır. Doğanın özgür sakinleridirler ve yasa ve İncil'e rağmen, ilçe hapishaneleri ve taşra hakimlerine rağmen ilkel bir bağımsızlıklarını korurlar. Nesilden nesile aktarılan ve dünyanın en kültürlü, en kalabalık ve en sistematik ülkelerinden birinin ortasında korunan vahşi yaşamın vahşi, yerleşmemiş alışkanlıklarına inatla bağlı kalmayı görmek ilginçtir. Çevrelerindeki meşgul, tutumlu insanlardan tamamen farklıdırlar. Amerika'nın Kızılderilileri gibi görünürler, insanlığın sıradan kaygı ve endişelerinin üstünde veya altında. Güçten, onurdan, zenginlikten habersiz; ve
zamanın dalgalanmalarına, tahılın, hayvancılığın veya imparatorlukların yükselişine veya düşüşüne kayıtsız kalarak, etraflarındaki çalışkan, endişeli dünyaya
gülüp geçiyorlar ve eski şarkının felsefesine göre yaşıyorlar:

"Kim hırstan kaçınır,
Ve güneşin altında yatmayı sever,
Yediği yemeği arar,
Ve elde ettiği şeyden memnun olur,
Buraya gel, buraya gel, buraya gel;
Burada düşman görmeyecek,
Sadece kış ve sert hava."

Bu şekilde ilçeden ilçeye dolaşırlar, köylerin etrafında veya bereketli çiftliklerin ve zengin kır evlerinin olduğu bol mahallelerde kalırlar. Kampları genellikle
güzel bir yerde kurulur; ya bir yolun yeşil gölgeli bir köşesinde; ya da
bir ortak alanın sınırında, koruyucu bir çitin altında; ya da güzel, yayılan bir ormanın eteklerinde. Onlar her zaman panayırlarda, yarışlarda ve kırsal toplantılarda, eğlencenin, kalabalığın ve tembelliğin olduğu her yerde gizlenirler. Sütçü kızların ve basit hizmetçi kızların kahinleridirler; ve bazen babalarının arazisinde dolaşırken beyefendi kızlarının beyaz ellerini inceleme şerefine bile erişirler. İyi ev kadınlarının ve tutumlu çiftçilerin belasıdırlar ve kırsal adalet
gözlerinde iğrençtirler; ancak, diğer tüm serseri varlıklar gibi, onları hayal gücüne
tavsiye edecek bir şeyleri vardır. Onlar, bu sıradan günlerde, eski zamanların rengarenk nüfusunun son izleri arasındadır; ve zihnimde periler ve cadılar, Robin Goodfellow, Robin Hood ve şiirin diğer fantastik
kişilikleriyle tuhaf bir şekilde ilişkilendirilirler.

[İllüstrasyon: Falcılık]

[İllüstrasyon: Köyün Değerlileri]

KÖYÜN DEĞERLİLERİ.

Hayır, size söylüyorum, kasabamızda o kadar seviliyorum ki
sokaktaki en
kötü köpek bile küçük parmağımı incitemez.

CROYDON'LU KÖMÜRCÜ.

Komşu köy, küçük bir konunun büyük bir heyecan yarattığı, ücra ama
dedikodu yapılan küçük yerlerden biri olduğundan, May-Day gibi bir festivalin yaklaşmasının, özellikle de Salon'daki büyük insanlar tarafından böylesine önemli bir konu haline getirildiği için, kayıtsızlıkla karşılanabileceği varsayılmamalıdır. Değerli uşağın sadık hizmetkarı olan ve her şeye mizahıyla
atılan Usta Simon, şu anda yaklaşan festival için yol tarifi vermek üzere köye sık sık ziyaretlerde bulunuyor; ve ara sıra ona eşlik etme özgürlüğünü aldığım için, bu çok akıllı küçük topluluğun karakterleri ve iç politikaları hakkında biraz fikir edinme fırsatı buldum.

Usta Simon aslında köyün Sezar'ıdır. Evet, toprak sahibi koruyucu güçtür, ancak onun uşağı aktif ve meşgul bir ajandır.
Tüm endişelerine karışır, tüm sakinleri ve ev tarihlerini bilir, yaşlılara işlerinde, gençlere aşk ilişkilerinde tavsiyelerde bulunur ve küçük bir dünyada büyük bir adam olmanın gururlu memnuniyetini yaşar.

Ayrıca, toprak sahibinin cömert olan hayırseverliğinin dağıtıcısıdır;
ve Usta Simon'a adalet sağlamak gerekirse, işlevlerinin bu kısmını büyük bir çeviklikle yerine getirir. Gerçekten de, onun sergilediği telaş, önem ve iyi kalpliliğin karışımıyla eğlendim. O, oturup somurtarak, sızlanarak ve burun sümkürerek hastaları rahatlatmak için fazla canlı bir mizaca sahiptir; ama bir serçe gibi oradan oraya savrulur, köyün her köşesine ve deliğine teselli saçar. Kırmızı pelerinli yaşlı bir kadının onu yarım saat boyunca tuttuğunu gördüm.
Üstat Simon, başını sallayıp, köpek kırbacının şapırtısıyla ve sabırsızlığın diğer belirtileriyle birlikte, uzun veremli bir sıkıntı hikayesi anlattı. Ancak daha sonra, olayı en sadık ve ayrıntılı şekilde, uşağa bildirdi. Onu, emekli bir köylünün kulübesine yaptığı pop ziyaretlerinden birinde, oturmadan odada kıpırdanırken, sandalyesinde dikilmiş yaşlı hastayla hayatın kısalığı, ölümün kesinliği ve "o korkunç değişime" hazırlanmanın gerekliliği hakkında pek çok mükemmel düşünceye dalarken, Kutsal Kitap'tan birkaç metni çok yanlış bir şekilde alıntılarken, ancak kulübe sahibinin karısının büyük aydınlanmasına neden olarak, dışarı çıktığında kızının pembe yanağını çimdiklediğini ve genç adamda ne olduğunu, böyle güzel bir yüze sahip birinin koca bulmamasının nedenini merak ettiğini gördüm.

[Resim: "Üstat Simon kızının yanağını çimdikledi"]

Ayrıca köyde kabine meclis üyeleri var ve şu anda onlarla birlikte 1 Mayıs törenlerine hazırlanıyorlar. Bunların arasında, kilise korosunda klarnet çalan, solgun yüzlü bir adam olan köy terzisi de vardır; ve büyük bir müzik dehası olduğundan, evinde sık sık orkestra toplantıları yapar ve konserleriyle geceyi "korkunç hale getirirler". Sonuç olarak, Usta Simon'ın gözünde çok itibarlıdır; ve,
etkisi sayesinde, Salon'un tüm armalarını yapar veya daha doğrusu bozar; bunlar genellikle Laputa'nın Uçan Adası'ndaki bilimsel terzilerden biri tarafından kesilmiş gibi görünür, müşterilerini bir kadranla ölçer. Terzi, aslında, dedikoduya fazlaca yatkın olmasaydı, tatiller düzenlemeseydi, konserler vermeseydi ve gerçek ve kişisel tüm varlığını klarnetiyle harcamasaydı, bu da onu hem bedenen hem de mal varlığıyla kelimenin tam anlamıyla fakir kılardı. Şu anda tüm düzenli işlerinden
vazgeçmiş durumda ve Mayıs direğinin dekorasyonu için çiçek taklidi
rengarenk paçavralardan çelenkler yapmakla meşgulken, köyün pantolonlarının yapılmamış ve onarılmamış olmasına izin veriyor.

Usta Simon'ın danışmanlarından bir diğeri de eczacı, kısa boylu ve oldukça şişman bir adam, bir ıstakozunkiler gibi
ayrılan belirgin gözlere sahip. Köyün bilge adamı; çok özlü; ve sığ konularda
derin yorumlarıyla dolu. Usta Simon sık sık onun sözlerini alıntılar ve ondan oldukça sıra dışı bir adam olarak bahseder; hatta bazen köpekler ve atlar konusunda çaresiz durumlarda ona danışır.
Gerçekten de eczacının felsefesinden bunalmış gibi görünüyor, ki bu tam olarak tütün kutularının sloganlarından toplanabilecek
tartışmasız özdeyişlerden oluşan derin bir gözlemdir. Onunla ilk konuşmamda felsefesinin bir örneğini gördüm; bu konuşma sırasında büyük bir ciddiyet ve vurguyla, "insan bilgelik ve deliliğin bir bileşimidir" demişti; bunun üzerine kolumu tutan Üstat Simon sertçe bastırdı ve kulağıma fısıldadı, "Bu şeytanca kurnazca bir söz!"

[Resim: Eczacı]

[Resim: Okul Müdürü]

OKUL MÜDÜRÜ

Sisifos'un taşına yosun yapışmayacak, Merkür'ün topuklarına ot
asılmayacak, bir gezginin ekmeğine tereyağı
yapışmayacak. Çünkü kartal her uçuşunda bir tüyünü kaybettiği ve bu da onu yaşlılığında kilolu yaptığı gibi, her ülkedeki gezgin de bir yapağısını kaybeder ve bu da onu gençliğinde bir dilenci yapar, bir pounda satın aldığı şeyi bir peniye satamaz - pişmanlık.

LILLY'NİN ÜZÜMLERİ. Köyün saygıdeğerleri arasında, Usta Simon'ın kendine özgü güvenini
kazanan, o kadar çok ilgimi çeken biri var ki, onu ayrı bir
not olarak
değerlendirdim. Bu, okul müdürü Slingsby, zayıf, yaşlı bir adam, oldukça yıpranmış ve dağınık, biraz tembel
bir tavırla ve işinde pek rastlanmayan rahat, iyi huylu bir görünüme sahip. Onunla ilgili birkaç anekdotla onun lehine ilgi duydum.

Köyün yerlisi ve çocukluk günlerinde Ready-Money Jack'in çağdaşı ve oyun arkadaşıydı. Gerçekten de, karşılıklı
bir tür iyi niyet birliği yürütüyorlardı. Slingsby oldukça çelimsizdi ve
biraz da korkaktı, ama öğrenme konusunda çok yetenekliydi; Jack ise, tam tersine, dışarıda zorba bir çocuktu, ama kitaplarında hüzünlü bir şekilde geride kalmıştı. Slingsby, bu nedenle, Jack'e tüm derslerinde yardımcı oldu: Jack, Slingsby'nin tüm savaşlarını verdi; ve ayrılmaz arkadaşlardı. Bu karşılıklı nezaket, karakterlerinin farklılığına rağmen, okuldan ayrıldıktan sonra bile devam etti. Jack, sürmeye ve biçmeye başladı ve babasının tarlalarını sürmeye hazırlandı; diğeri ise, Latince ve matematiğin sınırlarına kadar
girinceye kadar, öğrenme yolunda ihmalkarca oyalandı.

Ancak talihsiz bir saatte, yolculukları ve seyahatleri okumaya başladı ve
dünyayı görme arzusuyla vuruldu. Bu arzu, büyüdükçe onda daha da arttı; bu yüzden, parlak ve güneşli bir sabahın erken saatlerinde, tüm eşyalarını bir sırt çantasına koydu, sırtına astı, asasını eline aldı ve
erken okul arkadaşıyla vedalaşmak için yanına gitti. Jack tam da sabanı
almak üzereydi: arkadaşlar çiftlik evinin kapısının üzerinden el sıkıştılar; Jack ekibini tarlaya sürdü ve Slingsby "Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan" düdüğünü çaldı ve neşeyle "talihini aramak" için dışarı çıktı.

Yıllar ve yıllar geçti ve genç Tom Slingsby unutuldu:
Sonbaharın sakin bir pazar öğleden sonrası, zayıf, biraz daha ilerlemiş, dirseklerinde bir ceket, bir çift eski nankeen tozluk ve bir mendile bağlanmış birkaç şey ve bir sopanın ucuna asılmış bir adam köyde dolaşırken görüldü. Birkaç eve dikkatle bakıyor, açık pencerelere bakıyor, kiliseden dönen köylüleri hüzünle süzüyor ve sonra mezar taşlarını okuyarak kilise bahçesinde biraz zaman geçiriyordu.

Sonunda Ready-Money Jack'in çiftlik evine giden yolu buldu, ancak
kapıyı açmaya çalışmadan önce durakladı; önündeki önemli bağımsızlık resmini düşünüyordu. Evin verandasında, Pazarlık kıyafetiyle, başında şapkası, ağzında piposu ve önünde kupasıyla Ready-Money Jack oturuyordu, incelediği her şeyin hükümdarıydı. Yanında şişman ev köpeği yatıyordu. Kümes hayvanlarının çeşitli sesleri, iyi stoklanmış çiftlik avlusundan duyuluyordu; arılar bahçedeki kovanlarından vızıldıyordu; sığırlar zengin çayırda böğürüyordu: tıkış tıkış ahırlar ve geniş yığınlar bol bir hasadın kanıtıydı.

Yabancı kapıyı açtı ve eve doğru kuşkuyla ilerledi. Mastif, şüpheli görünen davetsiz misafirin görüntüsü karşısında homurdandı, ancak
hemen efendisi tarafından susturuldu, piposunu ağzından çıkararak, bu belirsiz
kişinin adresini meraklı bir bakışla bekliyordu. Yabancı, bir anlığına, ölçüleri çok şişman ve muhteşem giysiler içindeki yaşlı Jack'e baktı; sonra kendi
ipek ve açlıktan ölmek üzere olan durumuna ve elinde tuttuğu yetersiz bohçaya bir bakış attı; sonra küçülen yeleğini geriye doğru çekilen bel lastiğine denk getirmek için seğirtti; ve sağlam çiftçiye yarı üzgün, yarı esprili bir bakış daha attı, "Sanırım," dedi, "Bay Tibbets, eski zamanları ve eski oyun arkadaşlarını unuttunuz mu?"

Sonuncusu ona dikkatle baktı, ancak onun hakkında hiçbir şey hatırlamadığını kabul etti.

[Resim: "Elbette hayır! Tom Slingsby olamaz?"--SAYFA 189. ]

"Yeterince, yeteri kadar," dedi yabancı; "herkes zavallı Slingsby'yi
unutmuş gibi görünüyor?"

"Neden, emin değilim! Tom Slingsby olamaz mı?"

"Evet, ama o!" diye cevapladı yabancı, başını sallayarak.

Hazır Para Jack bir anda ayağa kalktı; elini uzattı,
yaşlı dostuna bir dev gibi homurdandı ve diğer elini
bir banka vurarak, "Otur şuraya," diye bağırdı, "Tom Slingsby!"

Eski zamanlar hakkında uzun bir sohbet başladı, Slingsby çiftlik evinin sağladığı en iyi neşeyle
şımartıldı; çünkü hem açtı hem de yorgundu ve zavallı bir yaya kadar iştahlıydı. Daha sonra ilk oyun arkadaşları sonraki yaşamları ve maceraları hakkında konuştular.
Jack'in anlatacak pek bir şeyi yoktu ve uzun hikayeler anlatmakta asla iyi değildi. Evde geçen
refah dolu bir hayatın anlatıya konu olacak pek az olayı vardır;
sadece dünyada savrulan zavallı şeytanlar, hikayenin gerçek
kahramanlarıdır. Jack, baba çiftliğinde kalmış, atalarının sürdüğü
aynı sabanı kullanmış ve yaşlandıkça daha da zenginleşmişti. Tom Slingsby'ye gelince, o eski atasözünün bir örneğiydi: "Yuvarlanan taş yosun tutmaz." Servetini dünyanın dört bir yanında aramış ama hiçbir zaman bulamamıştı, çünkü
yurt dışında olduğundan daha sık evde bulunurdu. Her türlü durumda bulunmuştu ve
bir düzine farklı geçim yöntemi öğrenmişti; ancak
ana köyüne geri döndüğünde, oradan ayrıldığından daha yoksuldu,
sırt çantası da yetersiz bir bohçaya dönüşmüştü.

Şans eseri, o akşam çiftlik evinin önünden geçiyordu ve her zamanki gibi oraya uğradı. İki okul arkadaşını verandada hala dedikodu yaparken ve iyi eski İskoç şarkısına göre "bir kadeh nezaket alıp, aold lang syne için" bulur.
Squirer, bu ilk oyun arkadaşlarının görünüşleri ve talihlerindeki zıtlıktan etkilenir.
Bu hayatın iyi şeyleriyle çevrili, asil bir şekilde oturan, saat zincirine altın gineleri asılı olan Hazır Para Jack ve tüm dünyevi eşyaları, bohçası, şapkası ve bastonuyla birlikte, bir gelincik kadar zayıf olan zavallı hacı Slingsby, yanında yerde yatmaktadır.

İyi squirer'ın kalbi, bu şanssız kozmopolite karşı ısındı, çünkü o, bu tür yarı serseri karakterleri sevmeye biraz meyillidir.
Slingsby'yi bir kez daha memleketine nasıl bağlayacağını kafasında tasarladı. Dürüst Jack, kurnaz Dame Tibbets'in imalarına, göz kırpmalarına ve yarım yamalak itirazlarına rağmen, ona çatısı altında bir hediye barınak teklif etmişti bile; ancak kalıcı geçimini nasıl sağlayacaktı? Asıl soru, onun için nasıl bir şey yapılacağıydı. Neyse ki, toprak sahibi köy okulunun öğretmensiz olduğunu
düşündü. Biraz daha sohbet ettikten sonra, Slingsby'nin buna da her şey kadar uygun olduğuna ikna oldu ve bir iki gün sonra, çocukluğunda sık sık at sırtında gezdiği okul binasında imparatorluk sopasını sallarken görüldü.

Burada birkaç yıl kaldı ve toprak sahibinin yüzü ve Bay Tibbets'in yakın dostluğuyla onurlandırıldığı için, köyde çok önemli ve saygın biri oldu. Ancak, bana söylendiğine göre, ara sıra hâlâ bir miktar huzursuzluk ve tekrar yurtdışına çıkıp dünyayı biraz daha görmek için bir eğilim gösteriyor; özellikle bahar zamanlarında onu rahatsız eden bir eğilim. Bir kez tamamen tatmin edildiğinde,
serseri mizah kadar üstesinden gelinmesi zor bir şey yoktur.

Zavallı Slingsby'nin bu anekdotlarını duyduğumdan beri, onun ve okul arkadaşı
Ready-Money Jack'in uzun bir
ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmeleri üzerine sundukları resim üzerinde bir kereden fazla düşündüm. Hayattaki kaderler arasında karar vermek zordur,
her birinin kendine özgü hoşnutsuzlukları vardır. Evinden hiç ayrılmayan kişi, tekdüze varoluşundan yakınır ve hayatı sürekli bir merak ve macera dokusu olan gezgini kıskanır; oysa dünyada savrulan kişi, terk ettiği güvenli ve sessiz kıyıya iç çekerek bakar. Ancak, evde kalan ve etrafında her gün ortaya çıkan konfor ve zevkleri
geliştiren kişinin, mutluluk için en iyi şansa sahip olduğunu düşünmeden edemiyorum. Genç bir zihin için seyahat fikri kadar büyüleyici hiçbir şey yoktur; ve her çocuk masalında bulunan eski bir ifade olan "talihini aramaya gitmek"te çok fazla büyücülük vardır. Sürekli bir yer ve nesne değişikliği, sürekli bir macera ve merakın tatmini
sözünü verir. Ancak tüm zevklerimizin bir sınırı vardır ve her arzu, tatmininde ölümünü taşır. Merak, tekrarlanan uyarıcılar altında zayıflar, yenilikler
şaşkınlık yaratmayı bırakır, ta ki sonunda bir mucizeye bile hayret edemeyene kadar. Zavallı Slingsby gibi,
güneşli beklentilerle dolu bir şekilde dünyaya atılan kişi,
ziyaret edildiğinde uzak sahnenin ne kadar farklılaştığını çok erken fark eder. Yaklaştıkça pürüzsüz yer pürüzlenir;
vahşi yer evcil ve çorak hale gelir;
onu büyüleyen
peri tonları hâlâ uzaktaki tepeye uçar veya geride bıraktığı topraklarda toplanır ve manzaranın her parçası,
ayakta durduğu yerden daha yeşil görünür.

[Resim: "Yolda"]

[Resim: Okul]

OKUL.

Ama büyük adamlardan ve daha yüksek meselelerden
küçük çocuklarıma ve yoksul okul binasına tekrar inmek için; Tanrı isterse, hem öğrenme hem de görgü konusunda
önerdiğim gibi, düzenli bir şekilde ilerleyeceğim.

ROGER ASCHAM.

Okuyucuya köy okul müdürü hakkında ufak bir taslak verdikten sonra,
okulu hakkında bir şeyler öğrenmek isteyebilir. Toprak sahibi, komşu çocukların eğitimine çok ilgi duyduğundan,
ilk göreve başladığında öğretmenin eline Roger Ascham'ın Okul Müdürü kitabının bir kopyasını verdi ve ayrıca,
öğretmenlerin görevlerinden bahseden ve
çocukları kırbaçlama yoluyla bilgeleştirmenin en sevilen yöntemini
kınayan eski Peachum bölümünü gözden geçirmesini tavsiye etti.

Slingsby'yi, çocukların özgür ruhunu sertlik ve kölece korkuyla kırmaması veya çökertmemesi, aksine onları bilginin yolunda özgürce ve neşeyle ilerletmesi, bunu onların gözünde hoş ve arzu edilir hale getirmesi için teşvik etti. Gençlerin eski güzel zamanların köylülüğünün görgü ve alışkanlıklarıyla eğitilmesini ve böylece en sevdiği amacı olan eski İngiliz gelenek ve karakterinin
canlandırılması için temelleri atmasını istiyordu. Tüm eski bayramların kutlanmasını ve çocukların oyun saatlerindeki sporlarının Strutt tarafından belirlenen standartlara göre düzenlenmesini önerdi; paha biçilmez eserinin bir kopyası, plakalarla süslenmiş olarak okul binasına bırakıldı. Her şeyden önce, pedagogu, iyi toprak sahibinin nefretle baktığı, ancak mantıkla yürütülemeyen vahşi doğaların zorlanması için uygun olan bir eğitim aracı olan huş ağacının kullanımından kaçınmaya teşvik etti. Bay Slingsby, toprak sahibinin talimatlarını, mizacına ve yeteneklerine göre en iyi şekilde takip etti. Çocukları asla kırbaçlamaz, çünkü bir solucana acı çektirmek için fazla rahat, iyi huylu bir yaratıktır. Tatillerde
boldur, çünkü kendisi de tatilleri sever ve dünyayı gördüğü süre boyunca çeşitli zamanlarda bunun can sıkıcılığını deneyimlediği için, sokak serserilerinin hapsedilme sabırsızlığına sempati duyar.
Spor ve eğlencelere gelince, çocuklar kayıtlarda olan her şeyde sadakatle egzersiz yaparlar: quoit, yarışlar, hapishane parmaklıkları, tipcat, trap-ball,
bandy-ball, güreş, sıçrama ve daha neler neler. Tek talihsizlik,
huş ağacını sürgüne gönderdikten sonra dürüst Slingsby'nin Roger Ascham'ı bir yedek bulmak için yeterince incelememiş olması veya daha doğrusu doğasında birini uygulama becerisi olmamasıdır; bu nedenle okulu, en mutlu okullardan biri olmasına rağmen, ülkenin en itaatsiz okullarından biridir; ve hiçbir pedagog, öğrencileri tarafından Slingsby'den daha çok sevilmemiş veya daha az dikkate alınmamıştır.

Son zamanlarda, köy ağılına geri dönen bir başka başıboş koyun olarak, kendisine layık bir yardımcı öğretmen almıştır. Bu, bir gün bir vergi memuru veya en azından bir mahalle katibi onuruna ulaşmasını umarak, eğitimine biraz para harcamış olan müzikçi terzinin oğlundan başkası değildir. Ancak çocuk, babası gibi tembel ve müzikle büyülenmiştir; ve bir asker toplama ekibinin davul ve flütüne kapılıp onları orduya kadar takip etmiştir. Kısa bir süre sonra, parasız ve dirsekleri dışarıda, köyün savurgan
oğlu olarak geri döndü. Bir süre, yarı yırtık bir asker kıyafetiyle, başının bir tarafında bir yiyecek arama şapkasıyla, derenin üzerinden taşları savurarak veya meyhanenin kapısında dolaşarak, babası için bir yük ve tüm sıcak ev sahipleri tarafından büyük bir soğuklukla bakılarak orada kaldı.

[İllüstrasyon: Savurgan]

Ancak, dürüst Slingsby'yi gence doğru çeken bir şey vardı. Bu, okul müdürünün en büyük yandaşlarından biri olan babasına karşı gösterdiği nezaket olabilirdi; serseri eğilimleri olan insanları birbirine çeken o gizli sempati olabilirdi; çünkü serseri hissinde gerçekten manyetik bir şey vardı; ya da kendisi de bu genç gibi, memleketine bir enkaz halinde geri döndüğü zamanı hatırlamış olabilirdi. Her neyse, sebep ne olursa olsun, Slingsby gence doğru yaklaştı. Köyün birahanesinde yabancı yerler ve dünya seyahatleri sırasında tanık oldukları çeşitli sahneler ve yerler hakkında birçok sohbet ettiler. Slingsby onunla ne kadar çok konuşursa, onu o kadar çok zevkine uygun buluyordu ve neredeyse kendisi kadar bilgili olduğunu
görerek onu hemen yardımcı veya okul görevlisi olarak işe aldı.

Böylesine takdire şayan bir eğitimle, okul, varsayılabileceği gibi,
hızla gelişiyor; ve eğer öğrenciler eski güzel zamanların tüm tatil başarılarını, toprak sahibinin gönlünce öğrenemezlerse,
bu öğretmenlerinin suçu olmayacak. Savurgan oğul, neredeyse pedagogun kendisi kadar çocuklar arasında popüler oldu.

Öğretimleri okul saatleriyle sınırlı değil; ve babasının müzik zevkini ve yeteneklerini miras aldığından, tüm okulu
mani ile ısırdı. Okul binasının arkasından gelen davulu çalmada çok iyidir. Ayrıca köyün çocuklarının yarısına flüt ve kaval çalmayı öğretiyor;
ve akşamları
stillere tüneyip ahır kapılarının etrafında dolaşırken belirsiz flütleriyle tüm mahalleyi yoruyorlar. Okulun diğer alıştırmaları arasında, ayrıca, ağanın en sevdiği temalardan biri olan okçuluk sanatını o kadar başarılı bir şekilde tanıttı ki,
kırlangıçlar mahallede kaçak gruplar halinde dolaşıp, havadaki kuşlara ve tarladaki hayvanlara ok ve yaylarıyla
uğruyorlar; ve sık sık ağanın topraklarına akın ediyorlar ve bu da bekçilerin büyük öfkesine neden oluyor. Kısacası, bu okulda eski İngiliz gelenekleri ve alışkanlıkları o kadar eksiksiz bir şekilde
geliştirilmiştir ki, efendinin şiirsel vizyonlarından birinin gerçekleştiğini ve Robin Hood ve onun neşeli haydut çetesinin
layık halefleri olan bir yavrunun
yetiştirildiğini görmeye yaşamasına şaşırmam.

[İllüstrasyon: The Truants]

[İllüstrasyon: Laying Down the Law]

BİR KÖY POLİTİKASI. Devletin dümeni için tasarlanmadığımı düşünüyorsam, bir haydutum; o kadar çevik stratejilerle doluyum ki, işleri düzene koyardım ve bir kaptanın rüzgara karşı yüzdüğü kadar kolaylıkla bir hizbin akıntısına karşı
yürütürdüm.--GOBLİNLER.

Üstat Simon ile köye yaptığım ziyaretlerden birinde, bana gerçek bir kır hanı örneği olarak göstermek istediği
han'da durmamızı önerdi,
köy dedikodularının merkezi. Daha önce, etrafta
dolaşırken fark etmiştim.
Büyük bir salona açılan derin, eski moda bir verandası var, bu salon musluk odası ve yolcu odası olarak kullanılıyor; her iki tarafında yüksek arkalıklı
sandalyeler bulunan geniş bir şöminesi var, köyün bilgeleri burada biralarını yudumluyor ve uzun kış akşamları boyunca toplantılarını yapıyorlar. Ev sahibi rahat, tembel bir adamdır, kendi bira fıçılarından birine benzer ve karısı ve kızı müşterilerle ilgilenirken perukunu bir tarafa koyup ellerini cebine sokarak kapısında dedikodu yapmaya meyillidir. Ancak karısı işletmeyi yönetmek için tam yetkinliğe sahiptir; ve aslında uzun bir alışkanlıktan dolayı, musluk odasının tüm müdavimlerini, müşterileri değil de kendisine bağımlı kişilermiş gibi tamamen yönetir. Deneyimli bir bira içicisi değildir ama ona saygı gösterir, şüphesiz sık sık borcunu ödemiştir. Zaten Ready-Money Jack ile çok iyi geçindiğini ima etmiştim. Küçüklüğünden beri onun sevgilisiydi ve her zaman onun hesabına meyhaneye göz yummuştur. Gerçekten de musluk odasındaki "yürüyüşün horozu"dur.

Hana yaklaştığımızda, birinin büyük bir gevezelikle konuştuğunu duyduk ve uğursuz "vergiler", "yoksulluk vergileri" ve "tarımsal sıkıntı" kelimelerini ayırt ettik. Zayıf, geveze bir adamdı, her zamanki gibi elleri ceplerinde, ev sahibini verandada bir köşeye sıkıştırmıştı ve en boş kabulleniş havasıyla dinliyordu.

Görüntü, Master Simon'da tuhaf bir etki yaratmış gibiydi, kolumu sıktı ve yolunu değiştirerek, sanki içeri girme fikri yokmuş gibi verandadan genişçe geçti. Bu belirgin kaçamak cevap, hatibi daha belirgin bir şekilde fark etmemi sağladı. Zayıftı ama yapısı itibariyle aktifti, uzun, solgun, safralı bir yüzü vardı; siyah, kötü tıraş edilmiş bir sakalı, ateşli bir gözü ve yanlardan çok pragmatik bir şekle bürünmüş bir şapkası vardı. Elinde bir gazete vardı ve ev sahibimin tam inancına göre gazetenin içeriği hakkında yorum yapıyor gibiydi.

Ev sahibi, Usta Simon'ı görünce belli ki biraz telaşlandı ve ellerini ovuşturmaya, köşesinden uzaklaşmaya ve birkaç kez derin meyhaneci selamı vermeye başladı; hatip ise arkadaşımı daha önce olduğundan daha yüksek sesle ve benim düşündüğüm gibi bir meydan okuma havasıyla konuşmaktan başka bir şeyle ilgilenmedi. Ancak Usta Simon, daha önce de söylediğim gibi, verandadan uzaklaştı ve yanımızdan geçerken kolumu kolunun içine sıkıştırarak, hayranlık ve dehşet dolu bir tonla fısıldadı, "Bu bir radikal! Cobbett okuyor!"

Arkadaşımdan onun hakkında daha ayrıntılı bir açıklama almaya çalıştım,
ama onun hakkında konuşmaya bile isteksiz görünüyordu, sadece genel terimlerle cevap verdi, "lanet olası meşgul bir adamdı, konuşma konusunda
kötü bir
tutkunu vardı ve ulusal borç ve
bu tür saçmalıklar hakkında insanları rahatsız etmeye meyilliydi"; bundan, Usta Simon'ın tartışma alanında tesadüfen karşılaşması sonucu ondan tedirgin olduğunu düşündüm: çünkü bu radikaller sürekli olarak
sözcük savaşı arayışında dolaşırlar ve bir beyefendi mantıkçıyı eyerinden düşürebildiklerinde hiç bu kadar mutlu olmazlar.

Sonraki soruşturmada şüphelerim doğrulandı. Radikalin köye yeni girdiğini ve öğretileriyle
korkunç yıkımlar yapmakla tehdit ettiğini gördüm. Zaten iki veya üç kişiyi tamamen kendine çekmiş veya yeni ışıklar
kazandırmış; birkaç kişinin inancını sarsmış; ve hayatları boyunca
siyaset veya başka hiçbir şey hakkında hiç düşünmemiş
en yaşlı köylülerin çoğunun beynini fena halde karıştırmıştır.

Zihin ve bedenin sürekli huzursuzluğundan zayıf ve güçsüzdür;
ceplerinde gazeteler ve broşürlerle endişelenir ve bunları her fırsatta
çıkarmaya hazırdır.
En sadık köylülerden birkaçını, toprak sahibi ve ailesi hakkında hafif konuşarak şok etmiştir;
ve parkın küçük çiftliklere ve mutfak bahçelerine bölünmesinin veya değersiz geyikler yerine iyi koyun etiyle beslenmesinin daha iyi olacağını ima etmiştir.

[İllüstrasyon: Köy Politikacısı]

Topluluğun canını sıkan büyük bir dikendir; toprak sahibi, köye siyaseti
getireceğinden ve onu mutsuz, düşünen bir
topluluğa dönüştüreceğinden
üzülerek korkmaktadır. O, şimdiye kadar çok fazla öğrenme veya mantık maliyeti olmadan
yerin siyasi görüşlerini etkileyebilen Usta Simon için daha da büyük bir şikayettir; ancak son zamanlarda bu reform şampiyonunun
ektiği şüpheleri ve sapkınlıkları ayıklamak için çok fazla kafa yormaktadır. Gerçekten de, ikincisi meyhanenin musluk odasında tam komutayı ele geçirmiştir, ikna ettiği için değil,
tüm yerleşik kahinleri
alt ettiği için. Eczacı,
tüm felsefesiyle, ondan önce hiçti. Ev sahibini en az bir düzine kez ikna etmiş ve
dönüştürmüştür; ancak,
konuştuğu bir sonraki kişi tarafından ikna edilebilir ve
dönüştürülme olasılığı yüksektir. Radikalin, krala, Usta Simon'a ve toprak sahibine
şiddetli bir şekilde sadık ve tamamen bağlı olan ev sahibinde şiddet yanlısı bir düşmanı olduğu doğrudur. Arada sırada reformcuya bir dağ kedisinin tüm şiddetiyle saldırır ve kendi yumuşak başlı kocasını, kendisinin "aşağılık siyaset" olarak adlandırdığı şeyi dinlediği için esirgemez. İyi kadını daha da şiddetli yapan şey, radikalin saldırılarını dinlerken gösterdiği mükemmel soğukkanlılıktır, yüzünü kışkırtıcı bir küstah gülümsemeye doğru kaldırır; ve nefes nefese kaldığında, sessizce ondan ev yapımı birasından bir tatmasını ister. [İllüstrasyon: Ev Sahibi]

Bu korkunç politikacıya herhangi bir şekilde denk olan tek kişi, radikale ve tüm çalışmalarına meydan okuyarak içki odasında duruşunu koruyan Hazır Para Jack Tibbets'tir. Jack, bu konuda akıl yürütemese de, ülkenin en sadık adamlarından biridir. Ayrıca, ne zaman yenildiğini asla bilemeyen, sert bir tartışmacı için takdire şayan bir niteliğe sahiptir. Her fırsatta öne sürdüğü yarım düzine eski özdeyişi vardır ve rakibi bunları
sık sık altüst etse de, yine de her zaman onları sahaya yeniden getirir. O,
Ariosto'daki soyguncu gibidir; kafası yarım yüz kez kesilse bile,
bir anda tekrar omuzlarına vurur ve
her zamanki gibi sağlam bir adam olarak saldırıya geri döner.

Jack'in basit ve açık inancına uymayan her şeyi
"Fransız siyaseti" için koyar; çünkü barışa rağmen, Fransızların hala ulusu mahvetmek ve
İngiltere Bankası'nı ele geçirmek için komplo kurmadıklarına ikna edilemez. Radikal, bir gün onu bir gazeteden uzun bir pasajla boğmaya çalıştı; ama Jack
ne gazete okur ne de gazetelere inanır. Cevap olarak ona en sevdiği ve aslında tek
yazar olan yaşlı Tusser'den ezberlediği kıtalardan birini verdi ve bunlara Altın Kuralları adını verdi:

"Prenslerin işlerini anlaşılmaz bırak,
Ve üzerinde durduğun işlere yönel;
Tanrı'dan kork ve Kral'ı veya onun yasalarını gücendirme,
Ve kendini yargıcın pençelerinden uzak tut. "

Tibbets bunu büyük bir vurguyla söylediğinde, iyice dolu bir deri kese çıkardı, bir avuç altın ve gümüş çıkardı, barda hesabını büyük bir dakiklikle ödedi, parasını parça parça kesesine, kesesini de cebine geri koydu, cebini ilikledi ve sonra sopasını yere sertçe vurdu ve
radikal kişiye, rakibini tamamen bitirdiğini düşünen bir adamın tonuyla "Günaydın efendim!" diyerek aslan gibi bir ciddiyetle evden çıktı. Jack'in orada bulunan ve sahaya çıkmaktan korkan iki üç hayranı, bunu mükemmel bir zafer olarak gördüler ve radikal kişi sırtını döndüğünde birbirlerine göz kırptılar. "Ay, ay!" dedi ev sahibim, radikal kişi duymazdan
çıktığında, "yaşlı Jack'i rahat bırak; Garanti ederim ki
kendisininkini verecek!"

[İllüstrasyon: Antagonistler]

[İllüstrasyon: The Rookery]

ROOKERY.

Ama gaklayan kargalar ve yüce yüzen uçurtmalar
Hâlâ tekrarlanan daireler halinde, yüksek sesle çığlık atarak,
Karga, turta ve hatta yükselen ayı selamlayan uğursuz baykuş bile benim için çekici.

COWPER.

Bahçenin eteklerinde, bir teras yürüyüş yolunu taçlandıran uzun meşe ve kayın ağaçlarından oluşan bir koruda, eski bir karga yuvası var, ki bu, toprak sahibinin kırsal alanlarındaki en önemli eyaletlerden biridir. Yaşlı beyefendi kargalarına çok değer verir ve onlardan birinin öldürülmesine izin vermez, bunun sonucunda şaşırtıcı bir şekilde çoğaldılar; ağaç tepeleri yuvalarıyla
doldu; büyük caddeye tecavüz ettiler ve hatta uzun zaman önce, kilise avlusunun karaağaçları ve çamları arasında bir koloni kurmuştu, diğer uzak koloniler gibi, anavatana olan bağlılığını çoktan kaybetmişti.

Kuzey valisi, kargaları çok eski ve onurlu bir soylular soyu olarak görüyordu, fikirlerinde oldukça aristokrat, yere düşkün ve kiliseye ve devlete bağlıydı; kiliseleri ve katedralleri ve eski kalelerin ve malikanelerin saygıdeğer korularını koruyarak, bu kadar yüksek bir şekilde inşa etmeleri yeterince ortaya koyuyordu.
Kuzey valinin bu şekilde ifade ettiği iyi görüş, beni bu çok saygıdeğer kuşları daha dikkatli bir şekilde gözlemlemeye yöneltti; çünkü itiraf ediyorum ki, utanarak, onları kuzenleri olan Alman kargalarıyla karıştırmaya meyilliydim, ilk bakışta onlara çok büyük bir aile benzerliği gösteriyorlardı. Hiçbir şey, öyle görünüyor ki, böyle bir hatadan daha adaletsiz veya zararlı olamazdı. Kargalar ve kargalar, tüylü kabileler arasında, İspanyollar ve Portekizliler'in komşulukları ve benzerlikleri nedeniyle en az sevgi dolu olanlardır. Kargalar, köklü ev sahipleri, kalıtsal meskenlerini çoktan unutmuş yüksek fikirli beyefendilerdir; ancak zavallı kargalara gelince, onlar bir tür serseri, yırtıcı, çingene ırkıdır, ülkede dolaşırlar, yerleşik bir evleri yoktur; "elleri herkese karşıdır ve herkes onlara karşıdır" ve her mısır tarlasında darağacına asılırlar. Usta Simon, bir kargayla düşüp kalkacak kadar kendini unutan bir dişi karganın kaçınılmaz olarak mirastan mahrum bırakılacağına ve hatta tüm nazik tanıdıkları tarafından tamamen terk edileceğine dair bana güvence veriyor.

Bu beyefendi, samur komşularının çıkarları ve endişeleri konusunda çok dikkatlidir. Usta Simon'a gelince, birçoğunu görerek tanıdığını ve onlara isim verdiğini bile iddia ediyor; eski aile reisleri olduğunu söylediği birkaçını işaret ediyor ve onları daha önce dünyada olan, şapka takan ve ayakkabılarında gümüş tokalar olan değerli eski vatandaşlarla karşılaştırıyor. Toprak sahibinin koruyucu iyiliğine ve imparatorluğunda ikamet etmelerine rağmen, hiçbir bağlılığı kabul etmiyor ve hiçbir ilişki veya yakınlık hissetmiyor gibi görünüyorlar. Havadar apartmanları neredeyse silah atışının ulaşamayacağı bir yere inşa edilmiş; ve, Salon'a yakın olmalarına rağmen, insanlığa karşı çok çekingen ve güvensiz bir utangaçlık sürdürüyorlar. Ancak yılın bir mevsimi vardır ki, tüm kuşları bir şekilde bir seviyeye getirir ve en yüksekten uçanın gururunu evcilleştirir; bu da yuvalarını yapma mevsimidir. Bu, ilkbaharın başlarında, orman ağaçlarının tomurcuklarını göstermeye başladığı; dalların uzun, dikenli uçlarının yeşile döndüğü; yabani çilek ve korunaklı ormanlıkların diğer otlarının yumuşak ve renkli yapraklarını çıkardığı ve papatya ve çuha çiçeğinin çitlerin altından dışarı çıktığı zamandır. Bu zamanda tüylü kabileler arasında genel bir telaş vardır; sürekli bir çırpınma ve neşeli bir cıvıltı, tıpkı bitki dünyasının filizlenmesi gibi, yılın canlanan yaşamını ve bereketini gösterir. İşte o zaman kargalar her zamanki heybetlerini ve utangaç ve yüksek alışkanlıklarını unuturlar. Havanın yüksek bölgelerinde kalmak, esintili ağaç tepelerinde sallanmak ve yeryüzündeki mütevazı sürüngenlere egemen bir küçümsemeyle bakmak yerine, bir süreliğine bir beyefendinin onurunu bir kenara atıp yere inmek ve bir işçinin özenli ve çalışkan karakterini giymek isterler. Artık doğal utangaçlıklarını kaybederler, korkusuz ve tanıdık olurlar ve inşaat malzemeleri ararken büyük bir titizlikle her yöne uçarken görülebilirler. Arada sırada yolunuz, sanki gut hastalığı veya ayak parmaklarında nasır varmış gibi garip bir yürüyüşle endişelenen bu meşgul yaşlı beyefendilerden biri tarafından kesilecektir, önce bir gözünü sonra diğerini çevirerek, karşılaştığı her saman çöpüne ciddi bir şekilde bakarak, hava kalesi için kiriş yapmaya yetecek kadar büyük güçlü bir dal görünce, onu açgözlülükle yakalayacak ve onunla birlikte ağaç tepesine doğru acele edecektir; görünüşe göre, onunla paha biçilmez ödülü tartışmanızdan korkuyordur.

[İllüstrasyon: After the Straws]

Diğer kale inşaatçıları gibi, bu havadar mimarlar da inşa ettikleri malzemelerde oldukça hayalperest görünüyorlar ve en çok uzaktan gelenleri seviyorlar. Böylece, çevredeki ağaçlarda bol miktarda kuru dal olmasına rağmen, bunları kullanmayı asla düşünmezler, bunun yerine
uzak diyarlarda yiyecek aramaya giderler ve her biri gagasında değerli bir kereste parçası taşıyarak,
birer birer, dünyanın uçlarından yelken açarak evlerine dönerler.

Ayrıca, üzülerek söylemeliyim ki, bu kadim beyefendilerin ciddi ve onurlu karakterini
kıracak bir şeyden de bahsetmekten kaçınmamalıyım:
mimarlık mevsimi boyunca,
kendi aralarında büyük anlaşmazlıklara maruz kalırlar; birbirlerini dolandırmaktan ve yağmalamaktan çekinmezler; ve bazen, bu tür bir suç nedeniyle, yuva korkunç bir kavga ve kargaşaya sahne olur. Ortaklardan biri genellikle, onu yağmalanmaktan korumak için yuvada kalır; ve
gözüne çarpan cazip bir kirişi çalmaya çalışan kurnaz bir komşunun
sert mücadeleler verdiğini gördüm. Böylesine tapınan bir halkın genel karakterine bir leke
atacak herhangi bir şüpheyi aceleyle kabul etmeye istekli olmadığım için, bu hırsızlıkların üst sınıflar tarafından çok fazla hoş karşılanmadığını, hatta otorite sahipleri tarafından sert bir şekilde cezalandırıldığını düşünmeye meyilliyim; çünkü ara sıra bir karga sürüsünün bir bireyin yuvasına saldırdığını,
her şeyi parçaladığını, ganimeti götürdüğünü ve hatta talihsiz mülk sahibine
saldırdığını gördüm. Bunun, polis memurları tarafından ona bir hırsızlık suçundan dolayı verilen önemli bir ceza olduğu sonucuna vardım; veya belki de, evine bir idam getiren bir icra memuru ekibiydi.

İnşaat sezonunda yaptıkları bir başka hareketle eğlendim. Kâhya, evin yakınındaki bir çimenlikte hatırı sayılır sayıda koyunun otlatılmasına izin verdi, bu da bir nevi efendinin canını sıktı, efendi, bunun sadece geyiklere ayrılması gereken bir parkın onuruna yönelik bir yenilik olduğunu düşünüyor. Her ne olursa olsun, oturma odası penceresinden çok uzakta olmayan yeşil bir tepecik var, koyunlar ve kuzular akşam vakti batan güneşin tadını çıkarmak için orada toplanmaya alışkınlar. Daha buraya, bu politik kuşların
konakladığı zamana
toplanmalarından hemen sonra, Usta Simon'un bana temin ettiği gibi, bu topluluğun baş yargıcı olan görkemli yaşlı bir karga, koyunlardan birinin başına konurdu, koyun da bu küçümsemenin farkındaymış gibi görünerek, otlamayı bırakır ve yüce kardeşlerine karşı hareketsiz bir saygıyla sabit dururdu; karga sürüsünün geri kalanı, liderlerini taklit ederek, her koyunun iki veya üç tanesi gaklayana, çırpınan ve sırtında mücadele edene kadar aşağı doğru dönerdi. Koyunların itaatini, koyun çiftliğinin yararına postlarından bir katkı payı alarak mı karşıladıklarından emin değilim, ancak sanırım güçleri koruma geleneğini takip ettiler.

[İllüstrasyon: Koyunların Üzerindeki Kargalar]

Mayıs ayının sonları, yavruların yuvalarından çıkıp komşu dallara
kendilerini dengeleyebildiği
karga çiftliği arasında büyük bir sıkıntı zamanıdır. Şimdi "karga avı" mevsimi gelir: masumların korkunç bir şekilde katledilmesi. Elbette, topraklarına bu tür her türlü istilayı yasaklar; ancak bana kolonide eski kilisenin etrafında acınası bir yıkım yaşandığı söylendi. Köy, bu sadık devlete "tüm şövalyeliğiyle" saldırıyor. Eski bir silaha veya bir blunderbuss'a sahip olacak kadar şanslı olan her aylak, Slingsby okulunun tüm okçuluğuyla birlikte, bu fırsatta sahaya çıkar. Küçük papaz, kilise bahçesine bakan çalışma odasından boşuna müdahale eder veya öfkeli tonlarda itiraz eder; sabahtan akşama kadar sürekli bir patlama sesi duyulur. İyi nişancı olmadıkları için atışları genellikle etkili olmaz; ancak ara sıra kuşatan köylü ordusundan gelen büyük bir haykırış, ezilmiş bir elma köftesinin vurgusuyla yere inen talihsiz bir güvercinin düşüşünü duyurur.

Ayrıca, güvercinlik diğer sıkıntılardan ve felaketlerden tamamen uzak değildir.
Bu kadar asil ve yüksek fikirli, bu kadar çok
eski kan ve kalıtsal gurura sahip bir toplumda, bazen
görgü kurallarının sorulacağını ve şeref meselelerinin ortaya çıkacağını varsaymak doğaldır. Aslında, durum çok sık böyledir: bireyler arasında
acımasız kavgalar çıkar, bu da ağaç tepelerinde hüzünlü itişmelere yol açar ve
bir kereden fazla, yuvanın iki cesur
kahramanı arasında düzenli bir düello gerçekleştiğini gördüm. Savaş alanları genellikle havadır: ve
mücadeleleri en bilimsel ve zarif şekilde yönetilir;
birbirlerinin etrafında dönerek ve
avantaj alanını elde etmek için daha da yükseğe çıkarak, bazen savaş belirlenmeden önce bulutların arasında kaybolurlar.

Ayrıca ara sıra istilacı bir şahinle şiddetli mücadeleler yaparlar ve
onu bir _posse comitatus_ ile topraklarından uzaklaştırırlar. Ayrıca
kendi alanlarına karşı son derece inatçıdırlar ve koruda veya çevresinde başka hiçbir
kuşun yaşamasına izin vermezler. Korunun bir köşesinde uzun zamandır ikamet eden, ancak kargalar tarafından kovulmuş, dünyadan tiksinmiş, komşu bir ormana çekilmiş, orada bir münzevi hayatı yaşıyor ve her gece kötü muamelesinden şikayet ediyor.

[İllüstrasyon: Münzevi Baykuş]

Bu mutsuz beyefendinin ötüşleri genellikle, kargaların hepsinin dinlendiği sakin akşamlarda duyulabilir; ve ben bunları genellikle ay ışığında bir gecede, bir tür gizemli
hazla dinledim. Bu gri sakallı insan düşmanı elbette ki uşağın çok saygı duyduğu bir kişidir; ancak hizmetçilerin onun hakkında batıl inançları vardır; ve sütçü kızın karanlıkta yaşadığı ormana yaklaşmasını sağlamak zor olacaktır. Kargaların özel kavgalarının yanı sıra, maruz kaldıkları ve kargaların en saygın ailelerine sıklıkla sıkıntı getiren başka talihsizlikler de vardır. Eski güzel feodal zamanların gerçek baronluk ruhuna sahip olduklarından, ara sıra kalelerinden çıkıp akın etmeye ve komşu ülkenin pleb tarlalarını katkı altına almaya eğilimlidirler; bu şövalyelik seferleri sırasında ara sıra bazı asi çiftçilerin paslı toplarından bir atış alırlar. Bazen de, park sınırlarının ötesinde sessizce havalanırken, Slingsby okulunun kaçak okçularının menziline girme ve talihsiz bir çocuğun okundan bir uçuş atışı alma dikkatsizliğini gösterirler. Böyle bir durumda yaralı maceracı bazen kendini eve döndürmek için yeterli güce sahip olur ve yuvada hayaletini teslim ederek, darağacındaki bir hırsız gibi bir dalda "her yere" sarkarak asılı kalır; arkadaşlarına korkunç bir uyarı ve uşağa büyük bir acıma nesnesi olur. Ancak, tüm bu olumsuz olaylardan sonra,
kargalar genel olarak mutlu bir tatil hayatı geçirirler. Yavruları yetiştirildiğinde ve doğal ortamlarına, havaya,
oldukça iyi bir şekilde fırlatıldığında, yaşlıların endişeleri bitmiş gibi görünür ve tüm aristokrat onurlarına ve tembelliklerine geri dönerler. Onlara, yüksek çardaklarının etrafında gürültülü bir coşkuyla oynayarak, bazen üzerlerinde süzülerek, bazen kısmen en üstteki dallara konarak ve orada kanatlarını açarak dengede durarak ve rüzgarda sallanarak, eterik yüksekliklerinde sahip oldukları zevki kıskanıyorum. Bazen kiliseye şık bir yolculuk yaparlar ve
kilisenin kulesinin etrafında havadar halkalar çizerek
kendilerini eğlendirirler: diğer zamanlarda ise sadece bir garnizon,
korudaki kalelerinde nöbet tutmak üzere evde bırakılırken, geri kalanlar
güzel havanın tadını çıkarmak için
dışarıda dolaşır. Gün batımında garnizon
onların geri döndüklerini bildirir; onların hafif gaklamaları çok uzaklardan duyulur ve onlar
bir kara bulut gibi çok uzaklarda, sonra
daha da yakına, ta ki hepsi uçarak eve dönene kadar. Sonra havada, Salon ve bahçenin üzerinde birkaç büyük tur atarlar,
daha da yakına dönerler, ta ki yavaş yavaş koruya yerleşene kadar,
sonra sanki günlük maceralarını anlatıyormuş gibi muazzam bir gaklama duyulur.

Böyle zamanlarda bu karanlık korularda dolaşmayı ve
benim çok yukarımda tüneyen bu havadar insanların çeşitli seslerini duymayı severim. Karanlık arttıkça, konuşmaları azalır ve yavaş yavaş uykuya dalıyor gibi görünürler; ama arada sırada sanki biri yastık veya battaniyenin biraz daha fazlası için kavga ediyormuş gibi
huysuz bir ses duyulur. Tamamen dinlenmek için
batmaları akşamın geç saatleridir ve sonra eski münzevi komşuları baykuş, ormandaki bekar salonundan yalnız başına ötmeye başlar.

[İllüstrasyon: Bekar Salonu]

[İllüstrasyon: MAY-DAY.]

MAY-DAY.

Yılın en seçkin zamanıdır,
Çünkü menekşeler şimdi belirir;
Şimdi gül doğuyor,
Ve güzel çuha çiçeği toprağı süslüyor.
Sonra Mayıs direğine gelin,
Çünkü şimdi tatil.

ACTAEON VE DIANA.

Bu sabah yatakta yatarken, kırsalda çok hoş olan yarı rüyalardan, yarı hayallerden birinin tadını çıkarırken, kuşlar pencerenin etrafında ötüşürken ve güneş ışınları perdelerden içeri süzülürken, müzik sesiyle uyandım. Aşağı indiğimde, tatil kıyafetleri giymiş, çelenk ve kurdelelerle süslenmiş bir direk taşıyan ve klarnet çalan solgun adam terzinin yönetimindeki köy müzik grubu eşliğinde bir grup köylüyle karşılaştım. Hepsinin şapkalarında alıç dalları veya diğer adıyla "Mayıs" vardı ve Salon kapısını ve pencereleri süslemek için yeşil dallar ve çiçekler getirmişlerdi. Mayıs direğinin yeşil alana dikildiğini bildirmek ve hane halkını spora tanıklık etmeye davet etmek için gelmişlerdi. Salon, geleneklere göre, telaş ve hoş bir karmaşanın sahnesi haline gelmişti. Hizmetçiler, Mayıs ve müzikle
hep birlikteydiler; ve yeşil alanın sporlarını ve akşam dansını bekleyen hizmetçilerin ne dillerini ne de ayaklarını
sakin tutmak mümkün değildi.

Şenliğin tadını çıkarmak için erken bir saatte köye gittim.
Sabah, her zaman bir Mayıs sabahının
tarif edildiği gibi saf ve güneşliydi. Tarlalar papatyalarla bembeyazdı, alıçlar hoş kokulu çiçekleriyle
kaplıydı, arılar her kıyıda vızıldıyordu ve kırlangıçlar köyün çan kulesinin etrafında yükseklerde oynuyordu. Nefes aldığımız havanın bile tadını çıkardığımız ve nedenini bilmediğimiz bir şekilde mutlu hissettiğimiz o neşeli günlerden biriydi. Değerli bir adamın değerini hisseden veya güzel bir kadına düşkün olan kişi, böyle bir günde, onları şefkatle
zihninde canlandıracak ve kalbinin uzun süredir gömülü
anılarla
canlı olduğunu hissedecektir. "Çünkü o zaman," der Kral Arthur'un mükemmel romanı,
"aşıklar yaşlı beyefendileri ve yaşlı hizmetçileri ve ihmalkârlık yüzünden
unutulmuş birçok iyi yürekli dedeyi kendi zihinlerine çağırırlar."

Köye varmadan önce, evlerin üzerinde yükselen, neşeli çelenkleri ve flamaları olan Mayıs direğini gördüm ve müzik sesini duydum. Yakınlarında misafirleri karşılamak için kulübeler kurulduğunu ve köyün taze, pembe yanaklı kızı olan Mayıs Kraliçesi için yeşil dallar ve çiçeklerden oluşan bir çardak olduğunu gördüm.

Bir grup morris dansçısı, fantastik elbiseleriyle yeşilliklerde zıplıyor, şahin çanlarıyla şıngırdarken, Hizmetçi Marian kılığına girmiş bir çocuk ve yoldan geçenlerden bağış toplamak için kutusunu şıngırdatan hizmetçi aptalla birlikteydi. Çingene kadınlar da köyün köşelerinde gizemlerini oynuyor, basit kırsal kızların el işaretlerini okuyor ve şüphesiz hepsine iyi kocalar ve çocuk kabileleri vaat ediyorlardı. Sabahleyin, papazın eşliğinde, toprak sahibi göründü ve yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Gün boyunca kırsal kesimdeki insanların arasına karıştı, gittiği her yerde zevk alıp verdi. Günün eğlenceleri, okulunda sadece karışıklığın efendisi değil, aynı zamanda köyün eğlencelerinin de efendisi olan okul müdürü Slingsby'nin yönetimindeydi. Başkalarının neşesini teşvik etme gibi baskıcı bir yükü zihninde taşıyan bir adamın şaşkın ve endişeli havasıyla koşuşturuyordu. Bu arada, Master Simon ve Oxonian'ın en altta olduğu, Mayıs Kraliçesi'nin seçimini amaçlayan bir politik entrika sonucunda bir düzine kazaya karışmıştı. Bira içenlerden oluşan bir gruptan şiddetli bir muhalefetle karşılaşmıştı, bu grup hancının kızı olan zıplayan bir barmaid'den yanaydı; ancak bu, kırsal taçların da diğerleri gibi büyük bir hırs ve yürek
yakıcı nesneler olduğunu göstermesine rağmen, fikrini savunmamak için çok güçlü bir şekilde desteklenmişti. Master Simon'ın, gizlice de olsa, bu Mayıs Günü Kraliçeleri'nin seçimine büyük ilgi duyduğu ve
tespihin genellikle onun gözünde itibar kazanan kırsal bir güzellik için sağlandığı söylendi. Gün boyunca, yeşillikler üzerinde çeşitli güç ve çeviklik oyunları oynandı ve köy gazilerinden oluşan bir grup, listelerin jürileri olarak
başkanlık etti. Bunların arasında
Ready-Money Jack'in önderlik ettiğini, farklı adayların meziyetlerine bilgili ve eleştirel bir gözle baktığını fark ettim; ve çok
lakonik olmasına ve bazen sadece başını sallayarak kendini ifade etmesine rağmen, yine de fikirlerinin en gevezelerinkinden çok daha ağır bastığı açıktı. [İllüstrasyon: May-Day Kraliçesi]

Genç Jack Tibbets günün kahramanıydı ve ödüllerin çoğunu kazandı, ancak çeviklik gösterilerinin bazılarında bu sefer çok daha iyi görünen "savurgan oğul"la rekabet ediyordu; ancak en zorlu rakibi kötü şöhretli çingene, korkulan "Yıldız Işığı Tom'u"ydu. Bu "ayın hizmetkarını" gün ışığında görme fırsatı bulduğum için çok mutluydum. Kendisini uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adam olarak buldum, bir Kızılderili şefinde gördüğüm türden kibirli bir havası vardı; ve tembel, aylak bir hayat süren ve emeğe karşı beyefendi gibi bir küçümseme duyan lazzaroni tarikatındaki varlıklarda sıklıkla fark ettiğim, belli bir tembel, rahat ve neredeyse zarif tavırları vardı.

Usta Simon ve yaşlı general birlikte araziyi keşfe çıktılar ve
dolu taşralı kızların arasında büyük miktarda zararsız tırmalama yaptılar.
Usta Simon onlarla karşılaştıklarında bazılarını öperdi ve
kız kardeşlerini sorardı, çünkü çiftçilerin ailelerinin çoğunu tanırdı. Bazen fısıldardı ve onlarla
yaramazca konuşurmuş gibi yapardı ve konu hakkında şakalaşılırsa, aralarında neşeli bir çapkın olduğundan şüphelenilmesinden hoşlandığı belli olmasına rağmen,
gülerek kapatırdı.

Çiftçilere çiftlikleri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve
tüm atlarını adıyla biliyor gibiydi. Yuvarlak, kırmızı yüzlü ve şapkasının altında gece başlığı olan yaşlı bir adam vardı, köyün esprilisi, arkadaşlarının duyabileceği şekilde onunla şakalaşma fırsatını birkaç kez değerlendirirdi ve Usta Simon geçtiğinde onlara dönüp sertçe göz kırpardı.

Ancak günün uyumu, bir ara radikalin iki veya üç müridi ile birlikte yerde belirmesiyle neredeyse kesintiye uğramıştı. Kısa süre sonra kalabalığın en yoğun olduğu yerde tartışmaya başladı, bunun üstünde sesini duyabiliyordum ve ara sıra kolunun yarım mil dışında, havaya kaldırılmış, şiddetli jestlerle havaya kaldırılmış ve copla bir broşür sallayan zayıf elini görüyordum. Kamusal sıkıntı zamanlarında, herkesin başka şeyler düşünmesi ve mutsuz olması gereken bu boş, anlamsız eğlenceleri kınıyordu. Dürüst köy mantıkçıları, özellikle de taraftarları tarafından desteklendiğinde, ona karşı hiçbir tavır alamadılar; çünkü, büyük bir sevinçle, Üstat Simon ve general, eylem alanına doğru sürüklendiler. Üstat Simon'un, bu ateşli geminin yakınında bulur bulmaz kaçıp gitmeye hazır olduğunu gördüm; ancak
general, bu tür konuşmalara tahammül edemeyecek kadar sadıktı ve şüphesiz, bir beyefendinin bir bakışı ve bir sözünün, bu kadar
serseri bir hatibi susturmaya
yeterli olacağını düşündü. Ancak, ikincisi, kişilere saygılı değildi, aksine böylesine önemli
düşmanları olduğu için
övünüyor gibiydi. Her zamankinden daha fazla gevezelikle konuştu ve kısa
sürede onları vergiler, yoksullara uygulanan vergiler ve
ulusal borç konularındaki nutuklarıyla boğdu. Usta Simon, köylüler arasında her zaman şaşırtıcı derecede iyi sonuç veren
her zamanki geveze tarzıyla
sırıttı; ancak radikal, bir adamı gerçeklere
bağlayan o iğrenç adamlardan biriydi ve aslında cebinde, ileri sürdüğü her şeyi basılı belgelerle desteklemek için iki veya üç broşür vardı.
General de, onurunun kaldıramayacağı kadar ciddi bir eyleme ihanet edildiğini gördü ve küçük bir korsan tarafından
acı bir şekilde
biberlenmiş güçlü bir Hollandalı Hint-Adalı gibi görünüyordu. Şişkinlik yapması, büyük görünmesi, büyük konuşması ve maddi yoksulluğu görkemle telafi etmeye çalışması boşunaydı; radikalin her eve vuruşu onu bir körük gibi hırıldattı ve sanki bir miktar nefesini dışarı veriyordu. Kısacası, Salon'daki iki değerli kişi tamamen şaşkına dönmüştü ve bu da, ona her zaman yanılmaz olarak bakan Usta Simon'ın sadık hayranlarından birkaçının huzurunda olmuştu. Onun ve generalin, bir at tasmasından sırıtarak bir maç ilan edilmeseydi, güçlerini sahadan nasıl düzgün bir şekilde çekebileceklerini bilmiyorum, bunun üzerine radikal büyük bir küçümseme ifadesiyle geri çekildi ve sırtını döner dönmez, argüman tamamen boş bir şekilde ona karşı yürütüldü.

[İllüstrasyon: General Şaşkın]

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu, general?" dedi Usta Simon;
"Bu adamlardan biriyle, o kahrolası Cobbett'i kafasına bir kez soktuğunda konuşmak mümkün değil."

"Kan, efendim!" dedi general, alnını silerek, "bu tür adamların hepsi nakledilmeli!"

Günün ilerleyen saatlerinde Salon'daki hanımlar yeşile bir ziyarette bulundular. Güzel Julia, sevgilisinin koluna yaslanmış ve son derece solgun ve ilginç görünen bir şekilde belirdi. Köyde çok sevilen biri olduğu için, çocukluğundan beri tanınıyordu ve
geçen kazası çok konuşulmuştu, onu görmek çok belirgin bir
sevinç yarattı ve köyün bazı yaşlı kadınları geçerken
tatlı yüzünü kutsadı.

Yürürken, okul müdürünün Mayıs Kraliçesi'ni temsil eden genç kızla ciddi bir
sohbette olduğunu fark ettim,
açıkça onu zorlu bir işe teşvik etmeye çalışıyordu.
Sonunda, Salon'dan gelen grup çardağına yaklaştığında,
her adımda sendeleyerek, sevgilisi ile Leydi Lillycraft'ın arasında güzel Julia'nın durduğu noktaya ulaşana kadar dışarı çıktı.
Küçük Kraliçe
sonra çiçeklerden oluşan çelengi başından aldı ve
seçilen gelinin başına koymaya çalıştı; ancak ikisinin de kafasındaki karışıklık o kadar büyüktü ki,
memur onu yakalamasaydı
çelenk yere düşecekti ve gülerek metresinin kızaran kaşlarına koydu. Bu iki genç yaratığın utancının ta kendisi büyüleyiciydi, ikisi de çok güzeldi ama güzellikleri açısından çok farklıydılar. Usta Simon daha sonra bana, Mayıs Kraliçesi'nin okul müdürünün kendisi için yazdığı birkaç dizeyi söyleyeceğini söyledi; ama ne anlayacak zekası ne de hatırlayacak hafızası vardı. "Ayrıca," diye ekledi, "seninle aramızda kalsın, kralın İngilizcesini iğrenç bir şekilde katlediyor; bu yüzden dilini tutarak ve güzel yüzüne güvenerek akıllı bir kadın rolü oynadı." 

[İllüstrasyon: Mayıs Kraliçesi ve Gelin Seçilmiş] 

Salondaki diğer karakterler arasında Leydi Lillycraft'ın hanımı Bayan Hannah da vardı: beni şaşırtan bir şekilde yaşlı avcı Christy ona eşlik etti ve onun bir tazı hayaleti onu takip etti; ama onların çok eski tanıdıklar olduğunu ve bir tür sempatiden dolayı bir araya geldiklerini görüyorum. Bayan Hannah, köylüler arasında nişastalı bir vakarla dolaşıyordu, köylüler ondan metresinden daha fazla korkuyla geri çekiliyorlardı. Ağzı sanki bir kenetlenmeyle kapalıydı; ancak ara sıra dudaklarının arasından "dostlar!" kelimesini duyuyordum, çünkü kalabalığın içinde kazara itiliyordu.

Ancak sahnenin neşesine katılmayan başka bir kalp daha vardı, o da ev sahibinin yeğeni olan sade Phoebe Wilkins'inkiydi. Zavallı kız, sevgilisinin inatçı soğukluğu nedeniyle bir süredir özlemini çekmeye ve sızlanmaya devam etti;
küçük bir flört bundan daha sert bir şekilde cezalandırılmamıştı. Bugün, üniformalı zeki bir hizmetçinin nezaketiyle yeşilliklerde belirdi ve sevgilisinin kıskançlığını uyandırmak gibi tehlikeli bir deneyi denemeye karar verdiği açıktı. En güzel kıyafetlerini giymişti; büyük bir neşe
e büründü: yüksek sesle ve kız gibi konuştu ve gülünecek bir şey
olmadığında güldü. Ancak, tüm hafifliğine rağmen, zavallı bagajın göğsünde sızlayan, ağır bir kalp vardı. Gözü ara sıra pervasız sevgilisini arıyordu ve yanağı soldu,
ve onun küçük May-day Kraliçesi'ne kırsal
saygısını sunduğunu görünce, hayali neşesi kayboldu.

Dikkatim şimdi taze bir hareket ve telaşla dağılmıştı. Uzaktan müzik duyuldu; yolda ilerleyen bir bayrak görüldü, öncesinde bir marşa benzer bir şey çalan
köylü bir bando ve ardından komşu ve rakip bir köyün şövalyeliği olan güçlü bir taşralı çocuk kalabalığı vardı.

[İllüstrasyon: 1 Mayıs Meydan Muharebesi]

Yeşile ulaşır ulaşmaz, günün kahramanlarına yeni güç ve aktivite denemeleri için meydan okudular. İlgili köylerin onuru için birkaç jimnastik
yarışması yapıldı. Bu egzersizler sırasında, genç Tibbets ve karşı tarafın şampiyonu
inatçı bir güreş maçı yaptı. İkisi de yere inene ve yeşile yuvarlanana kadar çekiştiler, zorlandılar ve soluk soluğa kaldılar. Tam o sırada kederli Phoebe
yanına geldi. Düşündüğü gibi,
iğrenç sevgilisini şiddetli bir mücadelede ve tehlikede gördü. Bir anda gurur, küstahlık ve cilve unutuldu;
ringe koştu, rakip şampiyonu saçından yakaladı,
ve ona cılız intikamını almak üzereyken,
yere kapanmış sevgilinin sevgilisi, iri yapılı, güçlü, taşralı bir kız,
bir şahin gibi üzerine atıldı ve o da sırayla yakalanmasaydı,
göz açıp kapayıncaya kadar güzel tüylerini soyardı.

Tam bir kargaşa çıktı. İki köyün şövalyeliği birbirine girdi.
Darbeler başladı ve sopalar savrulmaya başlandı. Phoebe histerik bir şekilde
sahadan götürüldü. Köyün bilgeleri boşuna müdahale etti.
Sözcü eczacı, felsefesinin yatıştırıcı yağını bu fırtınalı tutku denizine dökmeye çalıştı,
ama toza dönüştü. Barışın büyük bir 
sevgilisi olan pedagog Slingsby, kalabalığın ortasına, kargaşayı sona erdirmek için, günün mareşali olarak girdi, ancak ikiye bölündü ve
elbisesini omuzlarından iki şerit halinde sarkıtarak çıktı; bunun üzerine
savurgan oğul, patronunun uğradığı hakaretin intikamını almak için öfkeyle içeri
girdi. Kargaşa yoğunlaştı;
Yaşlı Christy'nin jokey şapkasını, bir reisin miğferi gibi, kavganın ortasında
sallanırken yakaladım; bu arada, güçlü koruyucusundan ayrılmış olan Bayan Hannah, solgun bir şemsiyeyle
sağda solda bağırıp duruyordu; kalabalık tarafından daha önce hiç genç kızların başına gelmemiş bir şekilde
atılıp dağıtılıyordu.

Sonunda yaşlı Hazır Para Jack'in kalabalığın en
kalabalığına doğru ilerlediğini gördüm; sanki parçalayarak ve
barış _vi et armis_ uygulayarak. Aniden oluşan sessizliği görmek şaşırtıcıydı. Fırtına hemen sakinleşti. Taraflar,
gerçek bir düşmanlık gerekçesi olmadan, kolayca yatıştırıldılar ve aslında
neden ve nasıl kulaklarına geldiklerini anlamakta biraz zorlandılar.
Slingsby, terzi arkadaşı tarafından hızla tekrar bir araya getirildi ve
her zamanki iyi mizahına geri döndü. Bayan Hannah, buruşuk tüylerini
tüylendirmek için bir yandan çekti; ve yaşlı Christy, hasarlarını onardıktan sonra, onu
kolunun altına aldı ve insanlığa karşı her zamankinden on kat daha acımasız bir şekilde tekrar Salon'a doğru sürüklendi.

[İllüstrasyon: Buruşuk Tüyler]

Tibbets ailesi, sahnenin heyecanından
sadece yavaş toparlanıyor gibiydi. Genç Jack, talihsiz Phoebe'nin kahramanlığından açıkça çok etkilenmişti. Çatışma haberiyle eylem alanına çağrılan annesi, üzüntülü bir panik içindeydi ve metresini takip etmesini ve mükemmel bir
uzlaşmaya varmasını engellemek için tüm yönetimine ihtiyaç duyuyordu.

İyi yönetici hanımın endişesini ve şaşkınlığını artıran şey,
bu konunun yaşlı Hazır Para'nın kendisinin yavaş yavaş endişesini uyandırmış olmasıydı; bu kadar güzel ve narin bir kızın korkusuzca müdahalesinden çok etkilenmişti ve ailesindeki şiddetli ajitasyonun anlamını anlamakta çok
şaşkındı.

Bütün bunlar toprak sahibinin kulağına gittiğinde, 1 Mayıs şenliğinin böyle bir kavgayla rezil olmasına çok üzüldü. Phoebe'nin huzuruna çıkmasını emretti; ancak kız o kadar korkmuş ve sıkıntılıydı ki hıçkırarak ve titreyerek geldi ve sorduğu ilk soruda tekrar histeriye kapıldı. Bu sıkıntının altında bir gönül meselesi olduğunu anlayan Leydi Lillycraft, kızı hemen büyük bir ilgi ve koruma altına aldı ve onu uşağın yanına aldı. Günün uyumunu bozan tek şey buydu, eğer radikalin Efendi Simon ve generali rahatsız etmesi hariç. Dolayısıyla, genel olarak, uşağın gün boyunca başka hiçbir tacize uğramadan
hobisini sürdüğünden emin olmak için çok haklı nedenleri vardı.

Bu konularda bilgili olan okuyucu, tüm bunların bir zamanlar neşeli ve gösterişli olan Mayıs ayinlerinin sadece belirsiz bir gölgesi olduğunu anlayacaktır. Köylüler bu ayinlere karşı uygun hissiyatını kaybetmişlerdir ve neredeyse La Mancha'lı kaba saba insanların yiğit Don Kişot'un günlerindeki şövalyelik geleneklerine yabancı olduğu kadar yabancılaşmışlardır. Gerçekten de, ben, uşağın hobisini ne kadar dikkatli sürdürdüğünün bir kanıtı olarak, konuyu daha fazla zorlamamış veya günümüzün birçok eski geleneğini canlandırmaya çalışmamış olmasını, ki bunlar günümüzde yapmacık ve saçma görünecektir. Şunu söylemeliyim ki, bunu gülün altında yapsam da, bu festivalin neredeyse sona erdiği genel kavga, bu eski güzel zamanların kırsal geleneklerinin her zaman bizim hayal ettiğimiz kadar sevgi dolu ve masum olup olmadığından ve o zamanlardaki köylülerin gerçekten de sevgiyle tasvir edildiği kadar Arkadialı olup olmadığından şüphe etmeme neden oldu. Korkmaya başlıyorum

--"O günler hiç olmadı; havadar rüyalar
Resim için oturdu ve şairin eli,
Boş bir gölgeye öz katarak,
Bir gerçek için neşeli bir hezeyan yarattı.
Kabul et; hala böyle bir rüyayı destekleyen bir çağı kıskanıyorum."

[İllüstrasyon: Yakalama]

Suçlu.

Ateşten, sudan ve her türlü kötülükten,
Dürüst bir adaletin evini kurtar.

DUL.

Salon'un dinginliği aniden çok önemli bir olayla kesintiye uğradı. Bu sabahın ilerleyen saatlerinde bir grup köylünün,
önceden bağıran oğlanlarla birlikte caddede ilerlediği görüldü. Yaklaştıkça, Ready-Money Jack Tibbets'in bir elinde sopasını, diğerinde ise uzun boylu bir adamın yakasını tutarak yürüdüğünü gördük. Daha da yaklaşınca, onu korkunç çingene kahramanı Starlight Tom olarak tanıdık. Ancak, artık tamamen sinmiş ve yılmıştı ve cesareti aslan yürekli Jack'in demir pençesinde sinmiş gibiydi.

Çingene kadınlardan ve çocuklardan oluşan tüm çete arkadan sürüklenerek geldi;
bazıları gözyaşları içinde, diğerleri yaşlı Ready-Money'nin kulaklarında şiddetli bir yaygara koparıyordu. Ancak, o avıyla sessizce yürüyordu.

Onların kötü muamelesine, bir ahır kapısı kahramanına saldıran bir şahinin tüm tüylü sarayının haykırışlarını ve kahkahalarını duyması kadar aldırış etmiyordu.

Köyden, Salon'a giderken geçmişti ve tabii ki
her olayın bir bakış ve dedikodu meselesi olduğu o en heyecanlı yerde büyük bir sansasyon yaratmıştı.
Starlight Tom'un gözaltında olduğu haberi orman yangını gibi yayıldı. Bira içenler hemen musluk odasını terk etti; Slingsby'nin okulu dağıldı ve öğretmen ve çocuklar yaşlı Ready-Money ve esirinin peşinden gelen
gelgiti kabarttılar.

Salon'a yaklaştıkça gürültü arttı; tüm köpek garnizonunu ve yandaşları harekete geçirdi. Büyük mastiff köpek kulübesinden havladı; geyik tazısı, tazı ve spaniel, Salon kapısından havlayarak çıktı ve Leydi Lillycraft'ın küçük köpekleri
oturma odasının penceresinden fırlayıp havladı. Ancak, çingene köpeklerinin tüm bu tehditlere ve hakaretlere cevap vermediğini, ancak çeteye yaklaştığını, suçlu, kaçak avcı bir tavırla etrafa baktığını ve ara sıra sahiplerine şüpheli gözlerle baktığını fark ettim; bu, kötü arkadaşlıkların köpeklerin bile ahlaki onurunu mahvedebileceğini gösteriyor!

[İllüstrasyon: Vicdan Köpekleri Korkak Yapar]

Kalabalık evin önüne ulaştığında, yaşlı bekçi Christy ve gürültüyle dışarı çıkarılan evin iki veya üç hizmetçisinden oluşan bir tür öncü muhafız tarafından durduruldular. Köyün sıradan sürüsü saygıyla geri çekildi; çocuklar Christy ve arkadaşları tarafından geri püskürtüldüler; Bu sırada
Hazır Para Jack, mahkûm üzerindeki hakimiyetini ve konumunu korurken,
terzi, okul müdürü ve köyün diğer ileri gelenleri ve ne susturulması ne de korkutulması gereken
çılgınca Çingene sürüsü tarafından çevrelenmişti.

Bu sırada tüm ev halkı kapılara ve pencerelere,
ve toprak sahibi de kapıya getirilmişti.
Hazır Para Jack, mahkûmu kendi topraklarında koyun çalma eyleminde
bulmuş ve barış komisyonunda olan toprak sahibinin önünde sorgulanmak üzere
taşımıştı.

Hizmetçilerin salonunda hemen bir tür mahkeme kuruldu, taş zeminli ve ortasında uzun bir masa olan büyük bir oda, bir ucunda, devasa bir saatin hemen altında, toprak sahibinin adalet
sandalyesi yerleştirilmişti,
Üstat Simon ise mahkeme katibi olarak
masadaki yerini aldı. Yaşlı Christy, çingene çetesini uzak tutmak için bir girişimde bulunmuştu, ancak boşunaydı; ve onlar, köyün ileri gelenleri ve ev halkıyla birlikte salonu yarı yarıya doldurmuştu. Yaşlı hizmetçi ve uşak bu tehlikeli baskın karşısında paniğe kapılmıştı. Ellerindeki tüm değerli şeyleri ve taşınabilir eşyaları aceleyle götürdüler ve hatta çingenelerin ev saatini veya pazarlık masasını çalmamaları için bir ejderha nöbeti bile tuttular.

[İllüstrasyon: The Tribunal]

Yaşlı Christy ve sadık yardımcısı, av bekçisi, tutukluyu korumak için polis memuru olarak görev yaptılar ve sonunda bu korkunç suçluyu pençelerine aldıkları için
mutlu oldular. Gerçekten de yaşlı adamın, Mayıs Günü'ndeki şans eseri karışık olayda çingene tarafından oldukça
sert bir şekilde muamele gördüğüne dair biraz huysuz anıları olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Şimdi Usta Simon sessizliği emrediyordu; ancak böylesine karmakarışık bir toplulukta uygulanması zordu. Köpeklerin hırlaması ve uluması devam ediyordu ve bir köşede bastırıldığı kadar hızlı bir şekilde diğerinde tekrar başladı. Dürüst bir evde başlarını dik tutamayan zavallı çingene köpekleri, kurumun beyefendi köpekleri tarafından endişelendiriliyor ve hakarete uğruyorlardı, direnmeyi teklif etmeden; Leydi Lillycraft'ın köpekleri bile onları cezasızca zorbalık ediyordu.

Sınav, kısmen doğasının nezaketinden, kısmen de, sanırım, kalbinin suçluya karşı özlem duymasından, daha önce de belirttiğim gibi, okçulukta, morris dansında ve diğer eskimiş
başarılarda gösterdiği beceriden dolayı gözünde büyük bir lütuf bulduğundan, büyük bir yumuşaklık ve hoşgörüyle yürütüldü. Ancak kanıtlar çok güçlüydü. Ready-Money Jack, hikayesini
dolaysız ve bağımsız bir şekilde, kendisini içinde bulduğu
varlıktan hiçbir şekilde korkmadan anlattı. Koyun ağılında ve kümes hayvanı bahçesinde çeşitli saldırılara maruz kalmıştı ve sonunda nöbet tutmuş ve suçluyu omuzlarında bir koyunla kaçarken yakalamıştı.

Tibbets, tanıklığı sırasında, öfkeli yaşlı bir kadın olan, tahammül edilemez bir dille konuşan ve aslında birkaç kez, biraz zorlukla da olsa, ona diş ve tırnakla saldırmaktan alıkonulan suçlunun annesi tarafından defalarca kesildi. Mahkumun karısı da, haftada yarım düzineden fazla dövmediği söylenen, gözyaşları ve yalvarışlarıyla kocasının adına Leydi Lillycraft'ı tamamen ilgilendiriyordu; ve diğer birkaç Çingene kadını, arka plandaki genç kızlar ve hizmetçiler arasında güçlü bir sempati uyandırıyordu. Daha önce generalin falına bakan kahin olarak bahsettiğim güzel, kara gözlü Çingene kızı, o cesur savaşçıyı kendi çıkarlarına çekmeye çalıştı ve hatta eski tanıdığı Usta Simon'a birkaç yaklaşımda bulundu; ancak ikincisinden, duruma uygun bir ciddiyet ve önem bakışı takınarak, tüm makam onuruyla iğrendi. İlk başta, dürüst okul müdürü Slingsby'nin, eski yandaşı Tibbets'e karşı gelerek, sanıklar için bir tür avukat olarak öne çıkması beni biraz şaşırttı. Görünüşe göre Starlight Tom'un perişan talihine şefkat göstermiş ve köyden buraya kadar tüm yol boyunca belagatini onun lehine kullanmış ama bir sonuç alamamış. Ready-Money Jack'in sorgusu sırasında Slingsby, "üzgün Pity" gibi onun yanında durmuş, ara sıra, yumuşak bir sözle, öfkesinin herhangi bir artışını yatıştırmaya veya sert bir ifadeyi nitelendirmeye çalışmıştı. Şimdi, suçlunun suçunu hafifletmek için uşağa birkaç gözlemde bulunmaya cesaret etti; ama zavallı Slingsby, kafasından çok yüreğinden konuşuyordu ve açıkça, başı dertte olan her zavallı şeytana karşı genel bir sempati ve her türlü serseri varoluşa karşı cömert bir hoşgörüyle hareket ediyordu. Büyük ve küçük hanımlar da, cinsiyetlerinin iyi kalpliliğiyle, merhametin yanında gayretliydiler ve efendiye şiddetle aracılık ettiler; öyle ki, kendisini beklenmedik bir şekilde aktif arkadaşlarla çevrili bulan tutuklu, bir kez daha gururunu yükseltti ve bir süre incinmiş masumiyet havası takınmaya meyilli görünüyordu. Ancak, efendi, tüm iyi kalpliliğine ve tutukluya karşı gizli zayıflığına rağmen, adaletin katı yolundan sapmak için fazla vicdanlıydı. Suçluluğun kanıtını tartışılmaz kılan bol miktarda eşzamanlı tanıklık vardı ve Starlight Tom'un mittimus'u buna göre yapıldı.

Hanımların sempatisi şimdi her zamankinden daha fazlaydı; hatta Ready-Money Jack'in öfkesini yatıştırmak için bazı girişimlerde bulundular; Ancak o güçlü
güçlü hükümdar, Starlight Tom'un yırtıcı çetesinin topraklarına yaptığı tekrarlanan saldırılardan çok fazla öfkelenmişti ve "sürüngen yaratıkları" mahalleden kovmaya kararlıydı. Daha fazla ısrardan kaçınmak için, mittimus yapılır yapılmaz belini bağladı ve imparatorluğunun merkezine doğru, araya giren arkadaşı Slingsby eşliğinde ve arkasında bir çingene çetesi müfrezesi ile birlikte geri yürüdü. Bu müfreze onun arkasında asılıydı ve ona dualar ve küfürlerle saldırıyordu. Şimdi soru, tutukludan nasıl kurtulacağıydı; Starlight Tom gibi bu kadar korkutucu bir karakterin bir güvercinliğe sıkışmış bir şahin gibi olduğu bu huzurlu kurumda büyük bir an meselesiydi. Gürültü ve inceleme epey zaman aldığından, onu ilçe hapishanesine göndermek için artık çok geç olmuştu ve köyün hapishanesi de uzun süredir işgal edilmediği için ne yazık ki bakımsızdı. Olaya büyük ilgi duyan Yaşlı Christy, suçlunun gece boyunca, kendisinin ve bekçinin nöbet tutacağı, bir tür kulenin üst katındaki çatı katına gönderilmesini önerdi. Uzun
bir müzakereden sonra bu önlem kabul edildi; söz konusu bina incelendi ve güvenli hale getirildi ve Christy ile sadık müttefiki, biri av tüfeğiyle, diğeri eski bir blunderbuss ile silahlanmış olarak, bu kaleyi gözetlemek için nöbetçiler olarak ortaya çıktılar. [İllüstrasyon: Muhafız]

Az önce gerçekleşen önemli olay budur ve bu sessiz küçük dünyada onu tamamen altüst etmemek için çok büyük bir olaydır. Doğum durma noktasındadır. Ev bütün akşam boyunca bir karmaşa sahnesi olmuştur. Çocuklarını sırtlarında taşıyarak ağlayan ve ağıt yakan çingene kadınları tarafından kuşatılmıştır; bu arada yaşlı bir annenin viragosu ön taraftaki çimenlikte aşağı yukarı dolaşıp başını sallamış ve kendi kendine mırıldanmış veya ara sıra öfke nöbetlerine tutulmuş, yumruğunu Salon'a doğru sallamış ve Hazır Para Jack'in ve hatta uşağın kendisinin bile talihsiz olduğunu söylemiştir.

Leydi Lillycraft suçlunun ağlayan karısını Salon kapısında tekrar tekrar görmüştür; ve hizmetçi kızlar ağaçların altındaki çingene kadınlarıyla görüşmek için
dışarı çıktılar. Ailenin küçük hanımlarına gelince, hepsi Ready-Money Jack'e
çok öfkeli, ona
bir peri masalının zalim devi gibi bakıyorlar. Phoebe Wilkins,
her zamanki doğasının aksine, bu işte acımasız olan tek kişi. Bay Tibbets'in tamamen haklı olduğunu düşünüyor; ve
çingenelerin Tibbetses'in koyunlarına karıştıkları için
ağır bir şekilde cezalandırılmayı hak ettiklerini düşünüyor.

Bu arada ailenin kadınları, doğru veya yanlış, sıkıntılı olanları rahatlatmaya ve yardım etmeye her zaman hazır olan cinsiyetin tüm tedbirli nezaketini gösterdiler. Leydi Lillycraft'ın dış tuvalete bir şiltesi götürüldü ve mahkûma her türlü konfor ve lezzet götürüldü; hatta küçük kızlar bile keklerini ve
tatlılarını gönderdiler; bu yüzden, garanti ediyorum, serseri hayatında daha önce hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı. Yaşlı Christy, doğru, her şeye temkinli bir gözle bakıyor; blunderbuss'ıyla deneyimli bir kampanyacının havasıyla yürüyor ve kendisiyle konuşulmasına neredeyse hiç izin vermiyor. Çingene
kadınlar silah menziline girmeye cesaret edemiyor ve her perişan çocuk
parktan korkutulmuş durumda. Yaşlı adam, Starlight Tom'u kendi elleriyle hapse atmaya kararlı; ve kaçak avcı ekibinden birinin
örnek olmasını umuyor.

Sonuçta, bu değerli uşağın tüm bu olaydaki en büyük
acıyı çektiğinden şüpheliyim. Şerefli görev duygusu onu katı olmaya zorluyor, ancak doğasının taşan nezaketi bunu onun için
acı bir sınav haline getiriyor.

Gerçekten ataerkil olan alanında adaletine böyle taleplerde bulunulmasına alışkın değil; ve iyiliksever ruhunu yaralıyor, refah ve mutluluk böyle cömertçe akarken, bir başkasına sefalet vermek zorunda kalması.

Bütün akşam sıkıntılı ve üzgündü: yatağa girerken, her zamanki içten ve şefkatli tonunun yerine bir iç çekişle aileden ayrıldı ve büyük olasılıkla tutuklusundan çok daha uykusuz bir gece geçirecek. Gerçekten de bu talihsiz olay tüm haneye bir
nem
verdi, çünkü talihsiz suçlunun darağacına geleceğine dair evrensel bir görüş var gibi görünüyor.

Sabah.--Dün akşamın bulutları dağıldı.
Kralın kalbinden bir yük kalktı ve her yüz bir kez daha gülümsüyor.
Korucu erken bir saatte, tamamen
utanç içinde ve çökmüş bir şekilde ortaya çıktı. Yıldızlı Tom gece kaçmıştı; tavan arasından nasıl çıktığını kimse söyleyemedi; şeytanın ona yardım etmiş olması gerektiğini düşünüyorlar. Yaşlı Christy o kadar utanmıştı ki
yüzünü göstermiyordu, ama kendini köpek kulübesindeki kalesine
kapatmıştı ve kendisiyle konuşulmuyordu.
Silahşörü özellikle rahatlatan şey, suçlunun yaşlı beyefendinin en iyi avcılarından birine
gitmiş olması nedeniyle tekrar yakalanma olasılığının çok düşük olmasıdır.

[İllüstrasyon: Tailpiece]

[İllüstrasyon: A Solemn Consultation]

AŞIKLARIN SORUNLARI. Zavallı ruh bir çınar ağacının yanında oturmuş şarkı söylüyordu,
Yeşil bir söğüt söylüyordu;
Eli göğsünde, başı dizinde,
Söğüt söylüyordu, söğüt, söğüt söylüyordu;
Yeşil bir söğüt söylüyordu, çelengim olmalı.

ESKİ ŞARKI.

Güzel Julia, avcılık felaketinin etkilerinden neredeyse kurtulmuşken, düğün için bir gün belirlemenin
zamanının geldiği düşünülmeye başlandı. Bu tür saygıdeğer ve aristokrat bir aile
bağlantısındaki her ailevi olay anlık bir mesele olduğundan, bu önemli güne karar vermek elbette çok fazla konferans ve tartışmaya yol açtı.

Son zamanlarda, Salon'da yaygın olan tuhaf esprilerden kaynaklanan bazı küçük zorluklar ve çekinceler ortaya çıktı. Bu nedenle,
Rahip Leydi Lillycraft ile Efendi Simon arasında, evliliğin gelecek aya ertelenip ertelenmemesi gerektiği konusunda çok ciddi bir istişareye kulak misafiri oldum.

Mayıs ayının tüm cazibesine rağmen, bir evlilik ayı olarak buna karşı eski bir önyargı olduğunu görüyorum. Eski bir atasözü şöyle der: "Mayıs ayında evlenmek, yoksullukla evlenmektir." Şimdi, Lady Lillycraft şanslı ve şanssız zamanlara ve mevsimlere inanmaya çok yatkın olduğundan ve hassas tutkuyla ilgili tüm noktalarda gerçekten çok batıl inançlı olduğundan, bu eski atasözü onun zihninde büyük yer etmiş gibi görünüyor. Kendi bilgisinde bu ayda gerçekleşen ve çok talihsiz olan iki veya üç eşleşmeyi hatırlıyor. Gerçekten de, bir Mayıs gününde evlenen kuzeni, yirmi yıl mutlu bir şekilde birlikte yaşadıktan sonra atından düşerek kocasını kaybetti. Rahip, hanımefendinin itirazlarına büyük önem veriyor gibi görünüyordu ve yalnızca modern zamanlarla sınırlı olmayan, aynı zamanda eskiler arasında da yaygın olan bu tür bir önyargının varlığını kabul etti. Bunu doğrulamak için, Lady Lillycraft'ın anlamadığı bir dilde verildiği için üzerinde büyük bir etkisi olan Ovid'den bir pasaj alıntıladı. Üstat Simon bile bundan şaşkına dönmüştü; çünkü şaşkın bir şekilde dinledi ve sonra başını sallayarak, Ovid'in kesinlikle çok bilge bir adam olduğunu akıllıca gözlemledi. Bu bilge konferanstan ayrıca düğünlerle ilgili birkaç önemli bilgi daha topladım; örneğin, aynı kilisede aynı gün iki düğün kutlanırsa, birincisinin mutlu, ikincisinin talihsiz olacağı gibi. Eğer, kiliseye giderken, gelin
tarafından bir kadının cenazesiyle karşılaşılırsa, bu gelinin önce öleceğine dair bir alamet; eğer bir erkekse, damat. Eğer yeni evli çift düğün günlerinde birlikte dans ederse, karısı bundan sonra
kızın yöneteceği; Aynı doğadaki birçok başka merak uyandırıcı ve sorgulanamaz gerçekle birlikte, bunların hepsi beni bu mutlu durumu
çevreleyen tehlikeler ve ölümlülerin bu duruma girerken karşılaştıkları korkunç riskler konusundaki düşüncesiz cehaletleri üzerinde her zamankinden daha fazla düşünmeye sevk etti. Ancak, bekarların
artmasını teşvik etme eğilimim olmadığı için bu konuyu genişletmekten kaçınıyorum.

Efendinin geleneksel
testerelere ve eski görüşlere verdiği öneme rağmen, yine de bu sevgi dolu ayın itibarı için sağlam bir duruş sergilediğini ve yardımına bir sürü şiirsel otorite getirdiğini görmekten mutluluk duyuyorum; bunların hepsinin, genç çift için kesin olduğunu varsayıyorum, çünkü anladığım kadarıyla Mayıs ayında evlenmeye ve sonuçlarına katlanmaya tamamen istekliler. Bu nedenle, birkaç gün içinde düğün gerçekleşecek ve Salon bir beklenti
içinde. Ev hanımı sabahtan akşama kadar koşuşturuyor,
iş ve önem dolu bir görünümle, yapılacak binlerce
ayar var, uşağın bu vesileyle açık ev tutma niyeti var; ve hizmetçilere gelince, onlardan hiçbirinin yüzüne bakamıyorsunuz,
ama düzenbaz kızarmaya ve sırıtmaya başlıyor.

Ancak, bu önde gelen aşk ilişkisi romantizmin kurallarıyla pek de bağdaşmayan bir dinginlikle devam ederken,
alt planların da aynı derecede elverişli olduğunu söyleyemem. General ve Leydi Lillycraft arasındaki "açan aşk tomurcuğu" bu neşeli sezonda bir miktar sıkıntı yaşamış gibi görünüyor. Generalin, kaptanın hikayesi sırasında uykuya daldığında kaybettiği zemini geri kazanabildiğini sanmıyorum. Gerçekten de, Usta Simon, durumunun tamamen umutsuz olduğunu düşünüyor, hanımefendisi onun duygusallıktan
tamamen yoksun olduğuna karar vermiş.

Sezon, aşk acısı çeken Phoebe Wilkins için de aynı şekilde elverişsizdi. Okuyucunun, bu mütevazı aşka sık sık değinilmesinden dolayı sabırsızlanacağından korkuyorum; ancak itiraf ediyorum ki, bu sınıftaki basit kızların aşk sorunlarına büyük ilgi duymaya meyilliyim. Çok az kişi, bu zavallı kızların kalbin işlerini yönetmede sahip olduğu endişe ve şaşkınlık dünyası hakkında bir fikre sahip.

Bu hassas tutku hakkında konuşuyor ve yazıyoruz; ona tüm duygusallık ve romantizm renklerini veriyoruz ve onun etkisinin sahnesini yüksek yaşamda oluşturuyoruz; ama sonuçta, etkisinin daha
mütevazı bir çevrenin kadınları arasında daha mutlak olup olmadığından şüphe ediyorum. Ne sıklıkla, kalbe baksak,
bu duygunun tüm şiddetiyle
zavallı hanımın hizmetçisinin göğsünde, fetih için süslediği
parlak güzelliğinkinde değil de,
bulabilir miyiz; beyni muhtemelen
güzeller, balo salonları ve mum ışıklı avizelerle
karışıktır.

Bu mütevazı varlıklar için aşk dürüst, ilgi çekici bir kaygıdır.
Yerleşim yerleri, kuruluşlar, araçlar ve harçlık hakkında hiçbir fikirleri yoktur.
Kalp--kalp--onlarda her şeyle doludur, zavallılar!
İçlerinden nadiren biri vardır ki, aşk kaygıları ve aşk sırları olmasın; şüpheleri,
umutları ve korkuları, herhangi bir romantik kahramanınkine eşit ve on
kat daha samimidir. Ve sonra, onun gizli aşk belgeleri hazinesi de var; kırık altı peni, yaldızlı broş, saç tutamı, anlaşılmaz aşk karalaması, hepsi Pazar günü giydiği
şıkların bulunduğu kutuda, özel tefekkür için saklı.

[İllüstrasyon: Aşk Belgeleri]

Vaşak gözlü bir hanımdan,
ya da bir metresin ağırbaşlı yaşlı rahibesinden, erdemini bir ejderhayla gözetleyen ve sevgilisini kapıdan gözetleyen birinden kaç tane haç ve denemeye maruz kalıyor! Ama sonra, tatilin uzak aralıklarında kapılan, uzun bir ev işi ve tecrit günü boyunca sevgiyle
üzerinde durulan küçük aşk sahneleri ne kadar da tatlı! Eğer
kırsalda ise, panayırda veya cenaze töreninde dans, ayinden sonra kilise bahçesindeki görüşme veya yeşil yolda akşam yürüyüşü. Şehirdeyse, belki de sadece lezzetli bir sohbetin çalınmış bir anıdır
bölgenin barları arasında, görülmekten her an korkarak; ve
sonra, basit yaratık bütün gün
çalışırken ne kadar da hafif bir şekilde şarkı söyleyecektir!

Zavallı yük! Bütün sıkıntılarından ve zorluklarından sonra, evlendiğinde,
karşılaştırmalı rahatlık ve konfor dolu bir hayatı
çalışma ve belirsizlik dolu bir hayatla değiştirmekten başka ne olabilir? Belki de, doğasının düşkünlüğünden dolayı, kendini talihin tuhaflıklarına adadığı sevgilisi,
değersiz bir kaba, sefahat düşkünü, taş kalpli, aşağılık bir hayat
kocası olur; birahaneye gidince, onu neşesiz bir eve, çalışmaya, yoksulluğa ve çocuk doğurmaya terk eder.

Zavallı Phoebe'yi gözleri sarkmış, başı "tamamen bir yana" sarkmış halde gördüğümde, Desdemona'nın çizdiği acıklı küçük resmi hatırlamaktan kendimi alamıyorum:--

"Annemin Barbara adında bir hizmetçisi vardı;
Aşıktı; ve sevdiği adam delirdi
Ve onu terk etti; bir söğüt şarkısı vardı,
Eski bir şeydi; ama onun talihini ifade ediyordu,
Ve onu söyleyerek öldü."

Ancak, Phoebe Wilkins için daha iyi bir kaderin saklı olduğunu ve
Tibbetses'in kadim imparatorluğunda hala "kızarmışlığı yönetebileceğini" umuyorum! Sert kalplerle veya zor zamanlarla savaşmaya uygun değil. Bana söylendiğine göre, çocuğunun güzelliğiyle gurur duyan ve onu bir köy kızının olması gerekenden daha şefkatle yetiştiren zavallı annesinin evcil hayvanıymış; ve yetim kaldığından beri, Hall'daki iyi hanımlar onu yumuşatıp şımartmayı tamamlamışlar.

[İllüstrasyon: Slingsby ve Phoebe]

Son zamanlarda onu kilise bahçesinde ve köyün yakınlarındaki sokaklardan birinde, okul müdürü Slingsby ile birlikte uzun konferanslar verirken gördüm.

İlk başta pedagogun bu bölgelerde son zamanlarda yaygın olan şefkatli hastalıktan etkilenmiş olabileceğini düşündüm; ama ona haksızlık etmişim. Dürüst Slingsby, anlaşılan, merhum babasının, kilise katibinin bir arkadaşı ve yandaşıymış; ve Tibbets ailesiyle yakın ilişkileri varmış. Bu nedenle, tüm taraflara karşı iyi niyetinden ve belki de yönetici hanım Tibbets'in gizlice teşvikiyle, Phoebe ile bu konu hakkında konuşmaya girişti. Ancak, ona pek fazla cesaret vermedi. Slingsby, eski Hazır Para'nın aristokrat hissiyatı hakkında müthiş bir fikre sahipti ve Phoebe'nin oğluyla bu konuyu
anlatsa bile, babanın bu evliliğe
tamamen düşmanca yaklaşacağını düşünüyordu. Bu nedenle zavallı hanım
neredeyse umutsuzluğa kapıldı; ve onun sıkıntısına sempati duymamak için fazla iyi huylu olan Slingsby, ona genç Jack'le ilgili tüm düşünceleri bırakmasını tavsiye etti ve onun yerine bilgili yardımcısı, savurgan oğlunu
söz verdi. Hatta, kalbinin derinliklerinde, okul binasını onlara vermeyi bile teklif etti, ancak bu onu bir kez daha
geniş dünyada sürüklenmeye
bırakacaktı.

[İllüstrasyon: Gelin Kupasıyla Uşak]

DÜĞÜN.

Daha fazlası değil, daha fazlası değil, çok fazla onur var
Yüce damat ve güzel gelin;
Sonraki günlerinin hepsi,
Her gün bir düğün günü gibi görünüyor,
desin.

BRAITHWAITE.

Leydi Lillycraft'ın şüphelerine ve itirazlarına ve Mayıs ayına karşı ortaya atılan tüm ciddi itirazlara rağmen,
Düğün sonunda mutlu bir şekilde gerçekleşti.
Köy kilisesinde, çok sayıda akraba ve arkadaş ve birçok kiracının huzurunda kutlandı.
Toplantı sahibinin bu vesileyle uygulanan eski törenlerden bir şeyler olması gerekiyordu; bu yüzden kilise avlusunun kapısında, beyazlar giymiş köyün birkaç küçük kızı,
gelinin önüne serptikleri çiçek sepetleriyle hazır bekliyorlardı; ve uşak gelinin önünde, sert içki içenlerin günlerinden kalma aile yadigarlarından biri olan büyük, gümüş kabartmalı bir kase taşıyordu. Bu, zengin şarapla doldurulmuştu ve eski bir geleneğe göre,
güzel kurdelelerle bağlanmış bir biberiye dalıyla süslenmişti.

"Güneşin üzerine parladığı gelin ne mutlu gelindir," der eski atasözü; ve
kalbin arzu edebileceği kadar güneşli ve uğurlu bir sabahtı. Gelin
olağanüstü derecede güzel görünüyordu; ama aslında, hangi kadın düğün gününde
ilginç görünmez ki? Genç ve çekingen bir gelinin, bakire beyaz cübbesiyle titreyerek sunağa götürülmesinden daha büyüleyici ve dokunaklı bir görüntü bilmiyorum. Böyle güzel bir kızı, yıllarının şefkatiyle, babasının evini ve çocukluğunun yuvasını terk ederken ve kadınlara özgü olan örtük, güven verici ve tatlı kendini terk etmeyle, seçtiği adam için tüm dünyadan vazgeçerken gördüğümde; onu, ritüelin eski güzel dilinde, "iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta; ölüm bizi ayırana kadar sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek için" ona teslim ederken duyduğumda, aklıma Ruth'un güzel ve etkileyici özverisi geliyor: "Nereye gidersen gideceğim ve nerede kalırsan kalacağım; halkın benim halkım olacak ve Tanrın benim Tanrım olacak."

Güzel Julia, zor durumda, kalbi aşk ve evlilikle ilgili her konuda alışılmış sempatiyle dolu olan Leydi Lillycraft tarafından desteklendi. Gelin sunağa yaklaşırken, yüzü
bir an kızarırdı, bir sonraki an ölümcül şekilde solgun olurdu; ve
kadın arkadaşlarının arasında neredeyse gözden kaybolmaya hazır gibi görünürdü.

Genellikle bir şenlik ve sevinç vesilesi olarak kabul edilen bir evlilik töreninde herkesi ciddi ve adeta hayrete düşüren şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Tören yapılırken, taşralı kızlar arasında birçok gül yüzlünün solduğunu gördüm ve kilisede
bir gülümseme görmedim. Salondaki genç hanımlar
kendileriymiş gibi neredeyse korkmuşlardı ve
titreyen arkadaşlarına birçok sempati bakışı çaldılar. Hassas Leydi Lillycraft'ın gözünde bir damla yaş vardı; ve orada bulunan Phoebe Wilkins'e gelince, kesinlikle ağladı ve yüksek sesle hıçkırdı; ancak bu düşkün, aptal yaratıkların yarı yarıya ne için ağladıklarını söylemek zor.

Kaptan da, doğal olarak neşeli ve kaygısız olmasına rağmen, bu olayda çok
tedirgindi ve yüzüğü gelinin parmağına takmaya çalışırken yere düşürdü; Lady Lillycraft o zamandan beri bunun çok
şanslı bir alamet olduğunu söyledi. Hatta Usta Simon bile her zamanki canlılığını
kaybetmiş ve törenlerin olduğu her durumda yapmaya meyilli olduğu
en tuhaf bir şekilde ciddi bir yüz ifadesi takınmıştı. Papaz ve cemaat katibiyle çokça fısıldaşmıştı, çünkü sahnede her zaman meşgul bir kişidir;
ve katibin amin'ini tüm topluluğu aydınlatan bir ciddiyet ve bağlılıkla yankıladı.

Ancak, tören bittiği anda geçiş
sihirliydi. Gelin kadehi, eski geleneklere göre,
şirketin mutlu bir birlikteliğe içmesi için elden ele dolaştırılıyordu; herkesin duyguları kısıtlamadan
çıkmış gibiydi. Usta Simon'un bekarlara yönelik hoş sözler söyleyebileceği bir dünya vardı ve yiğit generale gelince, hanımının etrafında güçlü bir güvercin gibi eğilip 
gürledi.

[İllüstrasyon: Düğün]

Köylüler, kiliseden ayrılırken mutlu çifti tezahürat etmek için kilise bahçesinde toplandılar; ve müzikli terzi, çetesini toplamış ve
kıpkırmızı ve gülümseyen gelin dürüst köylülerin arasından arabasına doğru geçerken
iğrenç bir uyumsuzluk yaratmıştı. Çocuklar bağırıp
şapkalarını kaldırdılar; çanlar neşeli bir çınlama sesi çıkararak tüm kargaları ve
kargaları havada uçuşturdu ve gakladı ve eski kulenin siperlerini yıkmakla tehdit etti; ve mahallenin her yerinden paslı çakmaklı kilitler sürekli olarak patlıyordu.

Savurgan oğul, okul binasının tepesine bir bayrak
çekerek ve davul, flüt ve pandean borusunun sesiyle
gün doğumundan itibaren köyü bir şamata içinde tutarak bu vesileyle kendini gösterdi;
bu müzik türünde birkaç öğrencisi
harika bir
ustalık sergiliyor. Ancak, büyük gayretiyle neredeyse bir kötülük yapacaktı;
çünkü kiliseden dönerken, gelinin arabasının atları,
okul binasının önüne top parkı olarak yerleştirdiği ve kaptan geçerken ona askeri bir selam
vermek için kullandığı bir sıra eski top namlusunun
fışkırmasından korktular.

[İllüstrasyon: Kırsal Topçu]

Gün, büyük bir kırsal sevinçle geçti. Masalar, parktaki ağaçların altına serildi ve mahalledeki tüm köylülere
rozbif, erikli puding ve okyanuslarca bira ikram edildi. Hazır Para Jack masalardan birine başkanlık etti ve o kadar neşelendi ki, her zamanki ciddiyetinden sıyrılıp,
tüm melodiden uzak bir şarkı söyledi ve neredeyse komşularını elektriklendiren iki üç kahkaha attı, tıpkı bir sürü gök gürültüsü gibi.
Okul müdürü ve eczacı içkilerini yudumlarken birbirleriyle
yarıştılar; ve köy orkestrasının zaman zaman neşeleri ve müzik performansları vardı, bunlar parkın her faununu ve
dryadını korkutmuş olmalı. Hatta tepeden tırnağa yeni bir elbise giymiş, parlak deri pantolonunun ve şapkasındaki kocaman bir düğün hediyesinin ihtişamıyla parıldayan yaşlı Christy bile her zamanki huysuzluğunu unuttu, şarap ve şaraptan ilham aldı ve masalardan birinde, tellere asılı bir mankenin tüm zarafeti ve çevikliğiyle bir boynuz flütü çaldı. İçeride de aynı neşe hüküm sürüyordu, çok sayıda arkadaş ağırlanıyordu. Herkes kendi şakalarına gülüyordu, komşularının şakalarına aldırış etmiyordu. Bir sürü gelin pastası dağıtıldı. Genç hanımlar, nikah yüzüğünden lokmalarını geçirmekle meşguldüler ve ben de küçük bir yatılı okul kızına arkadaşları için bir miktar pasta hazırlamasında yardım ettim, ki bunun okuldaki tüm küçük kafaları en azından bir hafta meşgul edeceğinden eminim. Akşam yemeğinden sonra, büyük ve küçük, nazik ve sade tüm topluluk, kendilerini dansa bıraktı: zarif ciddiyeti olan modern kadril değil, neşeli, sosyal, eski kır dansı; gerçek dans, efendinin dediği gibi, bir düğün vesilesiyle; tüm dünyayı çiftler halinde dans ettirdiği için; el ele, her gözü ve her kalbi müzikle neşeyle dans ettirdiği için. Açık eski âdete göre, Salon'un beyefendileri, bir süre, balo salonu için büyük bir çadır kurmuş olan köylülerin dansına karıştılar; ve sanırım, Usta Simon'ı, törenlerin ustası olarak, köylü hayranları arasında dolaşırken, ve, karışık bir koruma ve yiğitlik havasıyla, eski Mayıs Kraliçesi'ni dışarı çıkarırken gördüğümden daha iyi bir şey görmedim - hepsi ona verilen önemli onur karşısında utanıyordu. [İllüstrasyon: Üstat Simon Baloyu Açıyor]

Akşam, sevinçler sırasında yüzünü göstermeyen radikalin evi hariç, tüm köy aydınlandı. Okul binasında savurgan oğul tarafından düzenlenen ve binayı neredeyse ateşe veren bir havai fişek gösterisi vardı.
Silahşör, bu sonuncu değerli kişinin olağanüstü hizmetlerinden o kadar
memnun ki, onu değerli hizmetkarlar listesine kaydettirmekten ve
mülkteki önemli bir göreve terfi ettirmekten bahsediyor; eğer şahinler uygun bir eğitime alınabilirse, belki de şahin yetiştiricisi olabilir.

"Bir düğün birçok düğün yapar" diyen eski bir atasözü vardır - ya da aynı amaca yönelik bir şey; ve bunun şu anki durumda da geçerli olması beni şaşırtmaz. Bu vesileyle bir araya getirilen gençler arasında birkaç flört gördüm; ve eski bahçenin tenha yürüyüş yolları ve çiçek açan çalılıkları arasında çiftler halinde çokça gezinmek; ve eğer
korular gerçekten fısıldaşmaya meyilliyse, şairlerin bize inandırmak istediği gibi, Tanrı bilir bu saygıdeğer kır evindeki
mezar görünümlü yaşlı ağaçlar dünyaya ne aşk hikayeleri anlatıyordur. General de, hanımefendinin ayrılış zamanı yaklaşırken, son birkaç gündür ibadetlerinde çok gayretli davrandı. Düğün yemeği sırasında, yemekler değişirken ona birçok kez şefkatle baktığını gördüm; ancak her zaman yeni bir lezzetin ortaya çıkmasıyla hayranlığı kesintiye uğrayabilirdi. Aslında general, kalbin ve midenin bir tür güç
dengesini koruduğu ve bir erkeğin güzel bir kadınla mantarlı bir hindi arasındaki sevgisinde şaşkınlığa uğramaya meyilli olduğu o yaşam dönemine geldi. Hanımefendi, ilk yemeğin tamamında kesinlikle bir sazan yemeğiyle rekabet etti; ve açıkça kalbine doğrudan bir atış yapmayı amaçlayan bir bakış vardı ve talihsiz bir şekilde cazip bir kuzu göğsüne yönlendirilmeseydi, pratik bir
delinme yaratması neredeyse imkansızdı; bu da hemen korkunç bir kesikle sonuçlandı. Böylece sadakatsiz general, tüm akşam yemeği boyunca cilveleşmeye ve her yeni yemekle sadakatsizlik yapmaya devam etti; ta ki, sonunda, balık, et ve kümes hayvanına; pasta, jöle, krema ve pelteye verdiği ilgiyle o kadar bunaldı ki, sanki kendi içine
battı: gözleri kapaklarının altında yüzüyordu ve ateşi
o kadar sönmüştü ki, artık masanın karşısına ulaşacak tek bir bakış bile atamazdı. Genel olarak, generalin bu unutulmaz akşam yemeğinde, daha önceki bir olayda uyurken gördüğüm kadar rezil olduğundan korkuyorum.

Ayrıca, genç Jack Tibbets'in, hazır bulunduğu
düğün töreninden o kadar etkilendiği ve gözyaşlarıyla kesinlikle daha iyi görünen zavallı Phoebe Wilkins'in duyarlılığından o kadar etkilendiği
söyleniyor ki, o gün akşam yemeğinden sonra, parkın korularından birinde onunla bir barışma yapmış ve akşam onunla dans etmiş; Dame Tibbets'in tüm iç siyasetini tamamen karıştırmış. Onlarla parkta birlikte yürürken karşılaştım, barışma gerçekleştikten kısa bir süre sonra. Genç Jack neşeli ve erkeksi bir şekilde hareket ediyordu; ancak Phoebe, ben yaklaşırken kızararak başını eğdi. Ancak, yanımdan geçerken reverans yaptığında, başlığının altından utangaç bir göz
parıltısı yakaladım; ancak hemen tekrar aşağı indirdi. O tek parıltıda ve pembe dudaklarında oluşan istemsiz gülümsemede, küçük çingenenin kalbinin tekrar mutlu olduğunu hissetmek için yeterli şey gördüm.

[İllüstrasyon: Uzlaşma]

Üstelik, bu hassas doğadaki tüm konularda her zamanki iyilikseverliği ve şevkiyle, aşıkların uzlaşmasını duyduğunda, meseleyi Hazır Para Jack'e
anlatma gibi kritik bir görevi üstlendi. Şu andan daha iyi bir zaman olamayacağını düşündü ve o akşam parkta, kalbi hala uşağın iyi neşesiyle yükselmişken, güçlü yaşlı çiftçiye saldırdı. Jack, hanımefendisi tarafından bir kenara çekildiğine biraz şaşırdı, ancak böyle bir onur karşısında telaşlanmamalıydı: onun iletişiminin doğası ve gözünün önünden geçen bir ilişkinin bu ilk haberi onu daha da şaşırttı. Ancak, her zamanki ciddiyetiyle dinledi, çünkü hanımefendisi eşleşmenin avantajlarını, kızın iyi özelliklerini ve son zamanlarda çektiği sıkıntıları temsil ediyordu; sonunda gözleri parlamaya başladı ve eli sopasının başıyla oynamaya başladı. Leydi Lillycraft, anlatıda bir şeylerin ters gittiğini gördü ve yumuş yumuş Phoebe'nin erdemini ve sadakatini ve büyük mutsuzluğunu tekrarlayarak artan öfkesini yatıştırmak için acele etti, o sırada yaşlı Ready-Money aniden onu, Jack'in o fahişeyle evlenmezse vücudundaki tüm kemikleri kıracağını haykırarak böldü! Bu nedenle, eşleşme kesinleşmiş bir şey olarak kabul edildi; Dame
Tibbets ve hizmetçi arkadaş oldular ve birlikte çay içtiler;
Phoebe de güzelliğini ve iyi ruhunu yeniden kazandı ve sabahtan akşama kadar bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyor.

Ama Aşk Tanrısı'nın en tuhaf kaprisi, bu en yaramaz tanrının kaprislerine aşina olan okuyucular için yazdığımı bilmeseydim, bahsetmekten neredeyse
korkacağım bir şey olurdu. Bu nedenle, düğünden sonraki sabah, Leydi Lillycraft ayrılışı için hazırlık yaparken, tertemiz hizmetçisi Bayan Hannah tarafından bir görüşme talep edildi. Bayan Hannah, ağzını çokça hazırlayarak ve birçok genç kız tereddütüyle, geride kalmak için izin istedi ve Leydi Lillycraft'ın onun yerini başka bir hizmetçiyle doldurmasını istedi. Leydisi şaşkına dönmüştü: "Ne! Hannah, onunla bu kadar uzun süre yaşayanı
bırakacak!"

"Neden, insan buna engel olamazdı; insan bir gün veya başka bir zamanda hayata yerleşmeli. "

İyi hanım hâlâ şaşkınlık içindeydi; sonunda sır, bekar hanımın kuru dudaklarından
çığlık atıldı; bir süredir durumunu
değiştirmeyi düşünüyordu ve sonunda dün akşam avcı Bay Christy'ye söz vermişti.

[İllüstrasyon: Bir Kızın İtirafı]

Bu eşsiz kur yapmanın nasıl, ne zaman veya nerede yapıldığını
öğrenemedim; ne de mizacının sirkesiyle yaşlı Nimrod'un taş kalbini nasıl yumuşatabildiğini; ancak, öyledir ve herkesi şaşırtmıştır. Hanımefendinin çöpçatanlığa olan tüm sevgisine rağmen, Hymen'in meşalesinin bu son dumanı ona fazla gelmiştir. Bayan Hannah ile akıl yürütmeye çalışmış ama hepsi
boşuna; kararını vermişti ve en ufak bir çelişkide bile öfkeleniyordu. Leydi Lillycraft, uşağa başvurdu müdahalesi için. "Bayan Hannah olmadan ne yapacağını bilmiyordu,
uzun zamandır onun etrafında olmasına alışmıştı."

Tam tersine, efendi, bu eşleşmeden, iyi hanımı, yıllarca etkisi altında kaldığı bir tür tuvalet tiranından kurtardığı için
sevindi. Bu nedenle, meseleyi engellemek yerine,
ona tüm yüzünü gösterdi; ve genç çifti mülkündeki en iyi evlerden birine yerleştireceğini ilan etti. Efendinin onayını
tüm ev halkının onayı izledi; hepsi, eğer cennette gerçekten bir eşleşme varsa, bunun olması gerektiğini ilan ettiler; çünkü o yaşlı Christy ve Bayan Hannah, biberlik ve sirke şişesi kadar
açıkça birbirine bağlıydılar.

Bu konu halledilir halledilmez, Leydi Lillycraft, Hall'daki aileden ayrıldı; Kaptanı ve kızaran gelinini de yanına alarak, balayını onunla birlikte geçireceklerdi. Usta Simon onlara at sırtında eşlik etti ve aslında hazırlıkları yapmak için önden gitmeyi planlıyordu. Koltuğuna davet
için boşuna uğraşan general, hanımefendiyi ağır bir iç çekerek arabasına bindirdi; bunun üzerine, tam atına binmekte olan yakın arkadaşı Usta Simon, bana bilmiş bir şekilde göz kırptı, korkunç derecede asık bir surat yaptı ve eyerinden eğilerek kulağıma yüksek sesle "Bu işe yaramaz!" diye fısıldadı. Sonra atına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştı. General, araba caddede ilerlerken şapkasını sallayarak bir süre öylece durdu,
sonra başını serin esintiye maruz bırakarak hapşırık krizine tutuldu. Eve oldukça düşünceli bir şekilde döndüğünü fark ettim;
Elleri arkasında ve aşırı derecede kuşkulu bir tavırla kendi kendine düşünceli bir şekilde ıslık çalarak.

Şirketin neredeyse tamamı artık yola çıktı. Ben de yarın sabah aynısını yapmaya karar verdim; ve umarım okuyucum Salon'da çok fazla
oyalandığımı düşünmez. Ancak, eski İngiliz karakterinin hala bazı izlerinin bulunduğu
emzi yerlerden birine geldiğimi düşündüğüm için bunu yapmaya
çekindim. Birazdan, bunların hepsi muhtemelen
geçmiş olacak. Hazır Para Jack babalarıyla yatacak: iyi kalpli beyefendi ve
tüm tuhaflıkları komşu kiliseye gömülecek.
Eski Salon, şık bir kır evine veya
muhtemelen bir fabrikaya dönüştürülecek. Park, küçük çiftliklere ve mutfak bahçelerine bölünecek. Köyden günlük bir fayton geçecek; diğer tüm sıradan köyler gibi, arabacılar, postacılar, içkiciler ve politikacılarla dolup taşacak; ve Noel, Mayıs Günü ve "eski güzel günlerin" diğer tüm içten şenlikleri unutulacak.

[İllüstrasyon: Master Simon'ın Finali]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRACEBRIDGE HALL***


******* This file should be named 14228.txt or 14228.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/2/14228



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

