*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or the London Charivari, Volume 101, November 21, 1891 (Punch veya Londra Charivari, 101. Cilt, 21 Kasım 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #14229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or the London Charivari, Volume 101,
November 21, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or the London Charivari, Volume 101, November 21, 1891

Author: Various

Release Date: December 1, 2004 [EBook #14229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

21 Kasım 1891.

[İllüstrasyon: CARS, GALLİ LORD BELEDİYE BAŞKANI ONURUNA,

GARİP BİR ŞEKİLDE DOKUZUNCU GÜNÜNDEKİ GEÇİTTEN EKSİK.]

* * * * *

İPTAL ET VEYA GERİ ÇAĞIR.

_World_ geçen hafta, büyük Gelir Dairelerinden birinden, "bu yüzyılın en seçkin İrlandalısının" oğlu olma şerefine sahip bir beyefendinin yaş nedeniyle zorunlu emekliliği hakkında bir not yayınladı. Eğer bu cümle gerçekten yetkili bir şekilde geçtiyse,
hangi _Bay Punch_ şüphe etmek için izin alır, sonra "Otorite"nin bunu Kurtarıcı'nın oğlu lehine geri çağırması iyi olur, onun adı da "DAN"dır. Ve, çok sık alıntılanan iyi bilinen dizeleri vermek gerekirse,--
"DAN'L duvardaki yazıyı gördüğünde,
İlk başta hiç anlayamadı."

Ve duvardaki resmi yazı --eğer varsa-- ne kadar erken silinirse, kamu hizmeti için o kadar iyi olur, çünkü halk, "_Billy Taylor_" baladındaki Yüzbaşı gibi, "Dinlemek için geliyor"
söz konusu İngiliz Halkı, emri bastırma, vermeme, yeniden değerlendirme veya iptal etme konusunda "yapılanları çok alkışlayacaktır". Böyle der
"Bay P." ve "B.P." de ona katılacaktır.

* * * * *

ESKİ BAŞLIKÇI.

(_Son Fırtınanın Anıları._)

BÖLÜM I.

Eski Şapkacıydı
Açık kapısının yanında duruyordu;
Anlattığı hikaye şuna benziyordu
Daha önce duyduğum bir hikaye.

* * * * *

Hemen bir Araba çağırdım ve
"Hadi, Arabacı, sür!" diye bağırdım;
"Çünkü bu bandbox'ı eve götürmeliyim
Akşam vaktinden önce.

"Gelin koridorda volta atıyor
Bir köpek kadar çılgın olurdu,
Bu tatlı ipek ve süs eşyası olmadan."

İyi araba batıya doğru uçtu. At
Tekmeleyici, vahşi ve neşeliydi;
Başını bir yandan diğer yana
Saldırgan bir şekilde salladı.

Başını salladı, yelesini salladı,
Ve iri ve siyahtı;
Canavar sırtında
Küçük bir yağmurluk giydi.

O yağmurluğa kafa yordum,
Hep birlikte hüzünle düşündüm;
Çok küçük bir şeydi,
Çok büyük bir hayvanı kuru tutmak için.

Ve Oxford Caddesi'ne doğru yola koyulduk
Kısa, tedirgin bir hareketle;
Hayvanı yana doğru neyin hareket ettirdiğini
En ufak bir fikrim yok
Ama bir otobüse
Kısa, tedirgin bir hareketle çarptık.

Hepsi ateşli, uygunsuz bir şekilde.
Kaba 'otobüs şoförü dedi ki,
At süremeyenler
Bunun yerine bir şaka yapmayı denesinler.

Tek bir kelime bile etmedim arabacım--
Duyulabilir bir cevap--
Ama, oh, binlerce acımasız şey
Düşündü; ben de öyle düşündüm.

"Neyin var, Yaşlı Şapkacı?
Kül rengin ne anlama geliyor?
Neden öyle görünüyorsun?" diye mırıldandım, "Püskürt!"
Ve benim sözümle _püskürttü_.

BÖLÜM II.

Fırtına fırtınası Edgware Yolu'ndan aşağı geldi,
Öfkeli bir neşeyle çığlık atarak,
Taksiye çarptı ve iki kapısı da
Açıldı, özgürce uçtu.

O kapıları kapattım ve kapalı tuttum
Tüm gücümle;
Fırtına fırtınası onları ellerimden kaptı,
Ve tekrar geri zorladı,

Taksi şoförünü tünediği yerden
Boynuzlu aya doğru uçurdu;
Onu belli belirsiz başımın üstünde gördüm
Kötü bir balon gibi yelken açıyordu.

Bandbox'ı uzağa uçurdu
Öfkeli denizin üzerinden;
İngiliz Kanalı
İpek ve süs eşyalarıyla
dağılmıştı.

Şaftın içindeki aptal at
Bir an kalmıştı;
Ve sonra koşum takımı koptu ve o
Yağmurda uçarak gitti;
Ve düştü, dört ayaklı bir meteor,
İspanya kıyısına.

_Birinci Ses._
"At bulamadan o arabayı bu kadar hızlı hareket ettiren ne?"

_İkinci Ses._
"At daha önce kopmuştu;
Araba arkadan uçmuştu. "

Sonra tam Harrow Yolu'na doğru
Çaresizce bir sıçrayış yaptım--
Cüzzamlı bir lamba direği ve ben
Baygın bir şekilde yatıyorduk!

Ve kablolar koptu ve her şey koptu;
Ertesi sabah gri olduğunda,
_Telegraph_ belirdi
"Günden güne Paris"i olmadan.

BÖLÜM III.

Ah, ucuzluk hoş bir şeydir,
Kutuptan kutba sevilen!
Bir şeyi dörtte bire almak,
Arkadaşının iki peni daha fazla ödediği,
Ruha merhemdir.

Ve sana hikayesini anlattığım o Hansom arabasından daha ucuzdur,
Çok daha ucuzdu
Görkemli omnibüse binmek!

Görkemli omnibüse binmek
Hepsinin birlikte oturduğu;
Herkes biletini eline alır,
Şirketin emirlerine uyar,
Ve bunun için penisini öder.

Ve eğer kendinizi
Edgware'de enkaz halinde bulmazsanız Yol,
Kaba olma ve
Patlatılmayı istediğini söyleme!

* * * * *

[İllüstrasyon]

"MASHER'IN" CEVABI,

[Dr. ARABELLA KENEALY, _Westminster Review_'da, günümüzün genç erkeklerine
dans etmedikleri ve evlilikten kaçındıkları için sert bir şekilde yükleniyor.]

Aman Tanrım, Doktor ARABELLA,
Bir hanımın eli ne kadar sert vurabilir!
Gerçekten bir adamın
Dans etmek için; sadece istediğin zaman mı?
Neden bu kadar vahşice alaycısın,
"Dalış pistine çıkmayacağız"
Ve "hafif fantastik"i
Tamamen sıkıcı mı sayacağız?

Evlenmekten çekindiğimizi itiraf ediyorsun.
Bu yine çok zor değil mi? Bir kız bir araba istediğinde,
Ve Park Lane'de bir malikane,
Elmaslar, kürkler ve opera kutuları:
Her ne kadar insan hararetle sevse de,
Cox's'taki tüm denge
Bir kızı eldivenli tutmazdım.

* * * * *

"İSTİYOR MUSUN, DEĞİL Mİ?"

_(Lord Şansölye'nin Bir Laikliği. En son Sürüm, "Iolanthe"den DEĞİLDİR._)

[İllüstrasyon: _Lord Halsbury (Bill Sikes'a)_. "HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEZSENİZ, SİZE KARŞI ÇIKACAKTIR; VE _SÖYLERSENİZ_, TÜMÜYLE BAŞINIZA GELECEKTİR!"]

["Lord Şansölye, 'gerçekler hakkında bir şeyler bilen herhangi birinin gerçeği söyleme fırsatını' dışlayan her türlü 'teknik sistemin' düşmanı olduğunu ilan ediyor. ... Çok yakında İngiliz avukatlara garip gelebilecek ama aslında en makul olan şeyi göreceğimizi kabul edebiliriz: Sanığın
sandık sandalyesinden çıkıp tanık
sandığına girmesi ve çapraz sorgu çilesine tabi olarak ifadesini vermesi. Bu, düzenbazlar için kötü bir gözetleme olabilir ama
başka hiç kimse için değil."--_Times_.]

Yasa, mükemmel olan her şeyin
somutlaşmış hali olmalıdır.

Ama sanırım o kusursuz şeyde, Yasada
küçücük bir kusur buldum.
Anayasal koruyucusu olarak,
O zerreyi yasal gözden çıkarmalıyım.
Sanığı Tanık Sandığından çıkarmak saçma bir paradoks gibi görünüyor.
Bunu değiştirmek
Çok tarafsız bir Şansölye için bir görevdir.

İşte Sanık Sandığı, benim SIKES'im! Özellikle gururla
Seni davet ediyorum, WILLIAM, içeri adım atmaya,
Bazı tuhaf şeyler, zengin ve nadir şeyler,
Oraya vardığında sana göstermem gerekecek.
"Par----'ime girer misin?" _Sevgili_ ben!
Hafıza ne kadar da ilginç bir konu!
Ne, _ne_ o eski şarkının
Benimle senin arandaki küçük meseleyle ne alakası var?
İlgisizliğim için özür dilerim, çünkü
Ben _çok_ mantıklı bir Şansölyeyim!

Eğer içeri adım atarsan--ki atacaksın--
Adli tıp becerisiyle Gerçeği ortaya çıkaracağız;
Ve eğer reddedersen--umarım reddetmezsin--
Neden yapmadığının sebepleri olduğunu anlayacağız, dostum.
Yani Gerçek her şekilde faydalanmalı,
Sevgili BILL. _Ne_ diyorsun?
Gerçek için zerre kadar umurunda değil mi? Ah, tüh!
Gerçek insanı özgür bir adam yapar. _Atıl ve dene!_
Hakikatin zaferi,
Çok meraklı bir Şansölye için bir zaferdir!

Yargıç ve Jüri için çok öğretici olacaktır
Sizin kanıt vermenizi duymak. Bu öfke neden?
Görüyorsunuz ya, onun nasıl davranacağına bakarak yargılayabiliriz,
'Bir saftirik ve kurnaz bir düzenbaz arasında.
_Times_ öyle diyor. Eh! _Zamanları Karıştırmak?_
Ah, _öyle deme_, BILL! Suçlu bir adam
Bu çileden korkabilir; ama plan bu
Yasaya ve Dürüst Adam'a yardım etmek;
Ve bu nedenle tüm planların planı
Çok şefkatli bir Şansölye!

* * * * *

ROBERT LORD MARE'İN AYAKKABISINDAN.

Eh, ben Lord Mare'in AYAKKABILARI kadar çok talihli kadın gördüm, ama daha çok 
- tabii ki o çok yaşlı ama biraz küstah Leydi kadar küstah, yüzlercesini gördüğü gibi - ama bazı şeyler için, özellikle Yağmur, çamur ve sulu kar için, sonuncusu hepsini yener bağır! Zavallı küçük Balinalar, Clark of the Whether'ı sinirlendirmek için ne yapabilirlerdi, tabii ki bilmiyorum, ama eğer her iki büyük Tos'ta da gut hastalığına yakalanmış olsaydı, çoğumuzun duyduğu gibi, geçmişteki Lord Mares'lerden biri gibi, muhtemelen korkak birine
giremezdi.

Onları en çok heyecanlandıran şey, LORD MARE'nin altı generalinin, sevimli yeni Devlet üniformaları ve muhteşem pembe ipek çoraplarıyla, erkekçe oymalarını sergilemeleriydi, hepsi korkunç çamurda sıçrayarak ilerliyorlardı ve nemli ve boğazsız kalabalık tarafından alay konusu ediliyorlardı. İlk
sendeleyen, üzerlerinde bir iki adımla, pirinç Miğferleri kadar cesurca yürüyen İtfaiyecilerdi. Yağmur ve çamur umurlarında değildi! ve sanki neşeli bir yangının
sönmesini özlemiş gibi görünmüyorlardı, bize söndürmenin ne kadar kolay olduğunu göstermek için, neşeli Kaptanlarını kaybetmiş olsalar da. Sonra, şömineli şapkalarıyla ve komik görünümlü gelenekleriyle, hepsi altı at tarafından çekilen ve onlara bakan birkaç Ozan ve Arper'a sahip olan ve yağmurdan korunmaları için humberrellar ödünç veren güzel Gal Sütçü Kızları vardı. Ah! Balinalara geri döndüklerinde tüm arkadaşlarına anlatacakları birkaç güzel küçük hikayeleri olmayacak mı,
LoRD MARE'in önünde tuttukları Welch şarkılarını ve akşamları tüm asil jestlerini söylemeleri dahil. Şaşkınlık ve şaşkınlık içinde olmalarına şaşmamalı ki, şarkı söylerken şömineli şapkalarını çıkarmayı tamamen unuttular. Ama LORD MARE ve vatandaşları hepsini nazikçe affetti ve neşe içinde gittiler.

Çukurda, eğer
herhangi bir olasılıkla
korkunç yağmuru, çamuru ve
gözenekleriyle
ıslanmış ve kasvetli görünümlü anneleri ve çocukları dışarıda bırakabilseydik,
görülen en
güzel görünümlü Ayakkabı İbrikleri olurdu, buna tanıklık etmek için oldukça hazırım. Akşamki Bankwet, neredeyse
ushal kadar iyiydi ve hatta daha da iyiydi ve her birinin sabahki ıslanmasından
ne kadar
sağlam bir şekilde toparlandığını göstermek için, şirket LORD ŞANSLÖRÜN
Konuşmasına
acı bir şekilde güldü ve LORD MARE'yi Hekko'ya
şasın!

ROBERT.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR STAGGERER!

_Rektörün Karısı_ (_ilanına cevap veren İstekli Buttons'a talimat veriyor_). "PANJURLARI VE HOL KAPISINI AÇMAN,
ÇALIŞMA ODASI ATEŞİNİ YAKMANI, BANYODAKİ EŞYALARI HAZIRLAMAN, SONRA EFENDİNİ SAAT ALTI'DA ARAMAN, ÇİZMELERİNİ TEMİZLEMEN VE GİYSİLERİNİ FIRÇALAMAN, TÜM ÇOCUKLARIN
ÇİZMELERİNİ VE AYAKKABILARINI TEMİZLEMEN VE _GİYSİLERİNİ_ FIRÇALAMAN, KAHVALTIYI SAAT SEKİZ'DE HAZIRLAMAN, SONRA MİDDİLİ VE TUTUĞU HAZIRLAYIP ÇOCUKLARI OKULA GİTMEN VE ZAMANINDA DÖNMEN GEREKECEK. MİDDİLİ
GİYDİRDİKTEN VE BIÇAKLARINI VE GÜMÜŞLERİNİ TEMİZLEDİKTEN
SONRA KENDİNİ DÜZENLEYECEKSİN,
SONRA ÖĞLE YEMEĞİ--"

_Aspiring Buttons_ (_nefes nefese_). "LÜTFEN, 'M--ÖZÜR DİLERİM--YER BENİM İÇİN
YETERLİ DEĞİL. NEDEN, SEN BANA NE YAPMAM GEREKTİĞİNİ SÖYLEMEDEN ÖNCE
BEN YENİ BİR TAKIM GİYSİ İSTEMELİYİM, VE SONRA ONLAR İÇİN ÖLÇÜLECEK
ZAMAN BULAMAMALIYIM! GÜNAYDIN."

[_Çıkış Aspirant._]

* * * * *

OLDUĞUNCA BELİRSİZ. --Emniyet Komiseri Sir EDWARD BRADFORD, _Times_'daki bir paragrafta, Halkı,
Marylebone Vestry'deki bir toplantı hakkında bilgilendirir, Metropolis'te bir sokağın tehlikeli derecede kaygan olduğu
bulunduğunda, birisinin (muhtemelen bir polis memuru)
"yerel otoriteye" (kim? ne? hangisi? nerede?) telgraf çekmesi ve onu, onu, onları (yukarıda adı geçen "yerel otoriteyi" temsil eden her neyse) bu durumdan haberdar etmesi gerekir. Peki,
sonra ne olacak? Kim neyi yapacak ve ne zaman yapılacak? Ve ne olursa olsun
yapmamanın cezası nedir?

* * * * *

YAKINDA ÇIKACAK.--_Amiable Almonds_, _Cross
Currents_'ın Yazarı tarafından. Ardından _Rum Raisins, Delightful Dates ve Polly
Peach_ gelecek. Ayrıca, _Dolt Care What Apples to Me!_ "A Mal wil
a Cold id is Ed" hikayesidir.

* * * * *

BAĞIMSIZ.--Anti-Ritüelci yaşlı bir kadın, "Yüksek Bir Ayin"e katılacağı söylendiğinde, su ücretini ödemeye itiraz etti.

* * * * *

KÜÇÜK ŞAİRLER İÇİN MUHTIRA.--Baladlar ve
_rondeaux_ yazmak zarif bir şeydir, ancak bunları ziyaretçilerinize okumak zorbacadır.

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

No. XV.

SAHNE--_Lugano'daki Table d'Hote:_ CULCHARD henüz Bayan
PRENDERGAST'IN _gözünü_
yakalamamıştır._

_Culchard_ (_Bay BELLERBY'ye). Sen--ah--henüz Monte Generoso'ya çıktın mı?

_Bay B._ Hayır. (_Düşündükten sonra_) Hayır, yapmadım. Ama aşağıdan
son derece cesur taslağı beni çok etkiledi. Gerçekten de,
vizit kartlarımdan birinin arkasına kabataslak bir taslağını çizdim. Şimdi
bir yerlerde olmalı. (_Kendini arıyor._) Ah, ben de öyle düşünmüştüm! (_Belirsiz küçük bir karalamayı_CULCHARD'a uzatıyor, _o da en derin ilgiyle_ inceliyor._) Yurtdışındayken bunlardan epeyce sayıda çiziyorum.
Memleketimdeki akrabalarıma mektupla gönderiyorum--onlara yer hakkında bir fikir veriyor.
Onlar--onlara değer verecek kadar--nazikler. (_CULCHARD _övücü bir
mırıldanma
yapıyor._) Evet, çok hızlı çizerim. Beni normal sanatçılarla bir araya koyun ve
bize yarım saat verin, ve ben--onlarla anlaşmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. _Üç_ saat yapın ve--peki, sanırım orada olmamalıyım.

_Podbury_ (_Bayan PRENDERGAST'ın _ve
kardeşinin_ yanındaki sandalyeye çöken_). BOB, dostum, eğer sakıncası yoksa ben ortada gelirim.
Diyorum ki, bu _harika_--bu kadar erken seninle karşılaşmayı hiç düşünmüyorum.
(_Sesini_ Bayan P.'ye_ alçaltarak) Hala "kefaretim" üzerinde çalışıyorum, görüyorsun ya!

_Bayan Prend._ Bu zevk karşılıklı olmaktan öte; ama bunu anlıyor muyum
Bay ----? Çok _sıkıcı_, gözlüklerimi odamda bıraktım! [_Kendi tarafındaki masanın
yüzlerine yukarı aşağı bakıyor._

_Bayan T._ (_Culch'a_) O kızı fark etmeni istiyorum. Bence
olabileceği kadar hoş görünüyor, değil mi?

_Culch._ (_dikkatlice diğer her yöne bakıyor_).
Ben--şey--mırıldanıyorum--mırıldanıyorum--tam olarak-- [_Burada bir Garson ona
kalın kahverengi sosun altında gizlenmiş dil balığı katmanları içeren bir tabak sunuyor;_ CULCHARD
_etkisiz bir kaşıkla parçalıyor. Garson, acıyan bir küçümsemeyle,
"Tut-tut-tut! Pesce Signore--feesh!"_ CULCH. _sonunda çok hasarlı bir
durumda bir dil balığı yakalıyor._

_Podb._ (_Bayan P.'ye_) Hayır--bu taraf değil--tam karşıda. (_Burada_ CULCH.,
_tetiğin oldukça sert olduğu bir sifonu parmaklarken,
masanın üzerinden bir sprey göndermeyi ve_ Bayan PRENDERGAST'ı, _kardeşini, ve_ PODBURY'yi, _tarafsız bir cömertlikle_ serpmeyi başarıyor). _Şimdi_ onu görmüyor musun? Her zamanki gibi şakacı, değil mi! Bunun bir kaza olduğunu ima etmeye çalışma, ihtiyar. Bayan PRENDERGAST seni tanıyor! [_CULCHARD'ın_ sefaleti.

_Bayan P._ (_nezaketle_). Lütfen özür dilemeyin, Bay CULCHARD; en ufak bir
zarar bile vermedim! Sizi daha önce tanımadığım için beni affetmelisiniz, ama
eskiden ne kadar kışkırtıcı derecede miyop olduğumu biliyorsunuz ve gözlüklerimi unuttum.

_Culch._ (_belirsizce_). Ben... şey... hiç de değil... çok üzgünüm, sizi temin ederim... gerçekten hiçbir fikrim yok--

_Bayan T._ (_alt tonda_). Söyle bakalım, onu _tanıyor_ musun? Ve hiç belli etmiyorsun!

_Culch._ Değil mi? Ah, kesinlikle! evet, o hanımla--şey--_tanıştım_. (_Az önce ona hitap eden_ Bay BELLERBY'ye_ minnetle_._) Sen
bir Sanat Koleksiyoncusu musun? Gerçekten mi? Ve--şey--sen--şey--?

_Bay B._ Krallığın en iyi üç Bodger'ına sahibim, efendim ve şu anda kırsaldaki evimin sabah odasında asılı duran bir
Gubbins var--bir _Joe_ Gubbins, aklınızda bulunsun, _John_ değil--ki bin
pound bile vermem! Gözlerimi kullanarak dolaşıyorum ve ucuza alıyorum. _Benim_ aldığım en ucuz
resim bir Prout'tu--otuz ikiye yirmi; iki
pound'a aldım on! Elbette bitmemiş, ama sadece renginin
kenara kadar getirilmesini istiyordu. _Ben_ bunu yaptım. Yarım günümü aldı ve _şimdi_--yani,
herhangi bir satıcı bana bunun için yüzlerce verir! Ama PROUT'un anısına saygımdan dolayı bunu
ulusa bırakacağım.

_Bob Pr._ (_PODBURY'ye). Evet, uğradım; St. Gothard. Az önce CULCHARD'la konuşan o kız kim? Onu tanıyor musun? Diyorum ki,
bir ara beni tanıştırsan iyi olur.

_Bayan T._ (_CULCHARD'a). Bu akşam pek parlak görünmüyorsun. Karşıdaki arkadaşınla konuşmanı istiyorum, böylece
ben de katkıda bulunma şansım olur. O kızla çok ilgileniyorum!

_Culch._ Hemen şimdi, eğer fırsatım olursa. (_Aceleyle, Bay B.'ye) Sanırım siz kendiniz resim yapıyorsunuz, efendim?

_Bay B._ Evet, öyle. Size temin ederim ki sık sık bir Galeriye giderim, orada hoşuma giden bir resim görürüm, ofisime geri dönerim ve yarım saatte hafızamdan boyarım - orijinalini öyle bir boyarım ki, çerçevelenip yanına asılırsa, onu çizen adam hangisi olduğunu anlayamaz! Gerçekten de anladım! Ben de orijinal resimler çizerim. Şimdiye kadar yaptığım en önemli şey -şimdi göreyim- üç fit ile iki buçuk fitti. Gökyüzüne karşı gül rengi kar efekti elde etmekte en başarılıydım. Süngerle sildim ve -bir şekilde doğru çıktı. _Şans_, bu bir beceri değil, biliyorsunuz. O resmi Kraliyet Akademisi'ne gönderdim ve onlar da
onu reddetme şerefine eriştiler.

_Culch._ (_belirsizce_). Gerçekten de bir şeref.--(_Umutsuzluk içinde, Bay B.
_ayağa kalkarken._)--Sen--Sen _gitmiyorsun_!

_Bay B._ (_teselli edici_). Sadece kahve içmek için bahçeye. Sanatla
ilgilendiğinizi görüyorum. Bu sohbete daha sonra--ar--devam edeceğiz.

[_Ayağa kalkar;_ Bayan PRENDERGAST da _ayağa kalkar ve bahçeye doğru gider._

_Culch._ (_hızla onu takip ederken_). Bu işi bitirmeliyim--eğer yapabilirsem. Ama ona tam olarak _ne_ kadar anlatacağımı bilmeyi isterdim. İkisi arasında gerçekten çok
tuhaf bir durum. Korkarım biraz fazla aceleci davrandım.

_Bahçede; birkaç dakika sonra_.

_Bayan Prend._ (_gözlüklerini almak için zarif bir
şakacılıkla_ çekilmiştir). Peki Bay CULCHARD, şövalyem hanımının emirlerini nasıl yerine getirdi?

_Culch._ Hangi_ şövalyeden bahsettiğinizi sorabilir miyim?

_Bayan P._ (_yüz ifadesi hafifçe değişerek_). Hangisi! O zaman--başka bir şövalye daha olduğunu biliyorsun? O durumda seni gücendirecek veya incitecek hiçbir şey yok herhalde?

_Culch._ Kırgın mı? (_Bunun iyi bir cümle olup olmayacağını düşünüyor._)
_O kadar da değil. Kırgın mı? Pekala, itiraf ediyorum ki acı çektim--çok acı çektim, PODBURY'ye karşı bilinçsizce karşı karşıya geldiğimi keşfetmek!

_Bayan P._. Ama neden? Henüz bir tercih belirtmedim. Ona o kadar bağlandın ki, başarılı bir
rekabetin sonucundan korkuyorsun!

_Culch._ (_kendi kendine_). Bu bir açık--deneyeceğim. (_Yüksek sesle._) Duygularımı tam olarak
kehanet ettin. Emirlerine itaat ederek, PODBURY'yi daha iyi tanımayı öğrendim--onda bazı açılardan kendimden daha değerli, mükemmel bir doğa gördüm. Ve tüm umutlarını sana ne kadar derinden bağladığını biliyorum, Bayan PRENDERGAST. Bunu bilerek, gördüğümde, hissediyorum ki--bana ne kadara mal olursa olsun--bu kadar iyi bir adamın hayat mutluluğunu mahvetme riskini göze alamam. Yani gerçekten
bu--şey--gerçeklerin--şey--eksik bir anlayışı altında kabul edilen yeminleri reddetmeme izin vermelisin! [_Alnını siler._

_Bayan P._ Bu oldukça fazla Don Kişotvari. Düşünün, Bay CULCHARD. Sizden böyle bir
fedakarlık mı isteniyor? Sizi temin ederim ki şu anda tamamen tarafsızım.
Bay PODBURY'yi _tercih_ edebilirim. _Gerçekten_ bilmiyorum. Ve--ve taliplerimden birini böyle kaybetmekten
_hoşlanmıyorum_!

_Culch._ Beni baştan çıkarma! Ben--ben dinlememeliyim, dinleyemem. Hayır, reddediyorum. PODBURY'ye
nazik ol--onun içindeki iyiliği fark etmeye çalış... sana o kadar bağlı ki--onu mutlu et, eğer yapabilirsen!

_Bayan P._ (_etkilenmiş_). Ben--Gerçekten ne kadar duygulandığımı anlatamam, Bay
CULCHARD. Bu feragatin sana ne kadara mal olduğunu tahmin edebiliyorum. Bu--bu
insan doğası hakkında bana daha iyi bir fikir veriyor... gerçekten veriyor!

_Culch._ (_içeri girmek için ayağa kalkarken kibirli bir şekilde_). Ah, Bayan PRENDERGAST, _insan doğasına olan inancını_
kaybetme! İnan bana, bu--şey--sürprizlerle dolu!
(_Yalnız._) Şimdi ben iğrenç bir sahtekâr mıyım, yoksa neyim? O anda söylediğim her kelimeyi hissettiğime yemin edebilirim. İçinde bulunulması gereken tuhaf bir psikolojik durum. Ama
her halükarda çok
tatsız bir karmaşa olabilecek bir durumdan çıktım!

_Bayan T. (bir köşeden ona doğru geliyor)._ Eh, eminim Bay
CULCHARD!

_Culch._ Sen doğal olarak güçlü inançlara sahip genç bir hanımsın, farkındayım.
Ama şu anda neden bu kadar eminsin?

_Bayan T._ Sanırım _senden_ istediğim kadar emin değilim, her neyse. Bana öyle geliyor ki, benden uzaktayken bu kadar teselli edilemez
olduğunu düşünürsek, patent dosyalarındaki o genç hanıma söyleyecek çok şeyin var.
Ve bir açıklama istiyorum--birçok şeyi açıklamada gerçekten harikasın.

_Culch. (erdemli bir öfkeyle)._ Yani aslında flört ettiğimden şüpheleniyorsun!

_Bayan T._ Sanırım kızlar cep mendillerini hava şartlarına karşı bu şekilde kullanmıyorlar. _Bu arada_ o kim?

_Culch. (sakince)._ Eğer bilmekte ısrar ediyorsan, o, Bay PODBURY'nin nişanlanma ihtimali olan hanımefendi. Umarım
_şimdi_ kafan rahattır?

_Bayan T._ Sanırım, zihnim o zamanki gerginliğe dayanabilirdi--yani
ona hayran olan Bay PODBURY mi? Bak, beni hemen o kızla
tanıştıracaksın. Gerçekten romantik ve onunla
tanışmak için can atıyorum!

_Culch._ Hımm--iyi. O--şey--_tuhaf_, bilmiyor musun, ve
ortak noktalarınızın çok olacağından şüpheliyim.

_Bayan T._ Eh, eğer beni tanıştırmazsan, kendimi tanıtacağım, hepsi bu.

_Culch._ Elbette. (_Kendine._) Ama _ben_ engelleyebilirsem hayır!

* * * * *

[Resim: "Yurt dışındayken bunlardan epeyce
bir kısmını böyle
düşünüyorum."]

* * * * *

[Resim]

* * * * *

SADECE HAYAL!

İSPANYA Kralı'nın, ROMANYA Veliaht Prensi'nin büyük yeğeniyle ilgili olarak evlilik niteliğinde
müzakerelere
girdiği yönündeki, büyük bir güvenle ileri sürülen söylentiye kesin bir şekilde karşı çıkabilecek bir konumdayız. Majestelerinin Üçlü İttifak hakkındaki görüşlerini ve Mısır'ın işgali konusundaki
açıkça ifade ettiği görüşü bilen hiç kimse, bu kadar
özgün bir şekilde saçma olan bir rapora bir an bile inanamaz.

* * * * *

RYMUND genç adamlarından biri tarafından empoze edilmiştir. Sahtekârların hilelerine karşı hassasiyeti, sevimli bir zaaf olmasına rağmen, hayatındaki mükemmel başarısına bir nebze engel olan arkadaşımız, KRALİÇE'nin 20 Cuma günü öğleden sonra saat iki buçukta Balmoral'dan ayrılacağını, Majestelerinin Cumartesi sabahı saat dokuzda Windsor'a ulaşacağını duyuran bir paragraf yayınladı. Kraliyet treni hareket ettiğinde saat üçe yirmi beş kala, Windsor'a RYMUND'un bahsettiği saatten beş dakika sonra ulaşılacak. Dikkatli bir halkın gözünde haftalık basını düşüren şey, bu tür kaba yanlışlıklardır. * * * * *

HENED yine aynı şeyi yaptı. İki ay önce Hanover Prensesi FREDERICA'nın kış aylarını İspanya ve Fransa arasındaki sınırda bulunan ünlü bir sulak alan olan
Biarritz'de geçireceği haberini yayınladık. Bu haber Avrupa'nın her sarayında memnuniyet verici ilgi
göstericileriyle karşılandı ve yüksek mevkili kişiler arasında özel olarak yapılan sayısız iletişimde not edildi. Sonra HENED sahneye çıktı ve
bir haber parçası olarak aynı duyuruyu yaptı! Vaftiz
babalarının ve vaftiz annelerinin aptallığı yüzünden bir adamın maruz kaldığı güçsüzlükten faydalanmak bizden
uzak olsun. Ama şunu sormak zorundayız,
HENED adında bir adamdan ne beklenebilir?

* * * * *

Sir HENRY WOLFF hala Bükreş'te, bir İngiliz Bakan olmadan
en iyi şekilde geçinmek zorunda. Özel çevrelerde
muhtemelen iyi bilgilendirilmiş olanlarda, gecikmenin doğrudan Lord RANDOLPH CHURCHILL'in artık "düzenli posta düzenlemelerinin erişiminin dışında" olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor.

"ARTHUR BALFOUR'un Avam Kamarası Lideri olarak eski ayakkabılarını giymesi hakkında GRANDOLPH'a yazdım," diyor WOLFFY, beyaz dişlerini göstererek;
"ve aman Tanrım, bu konuda ne söyleyeceğini duyana kadar Pall Mall'dan ayrılmayacağım."

* * * * *

THINGUMMIES hakkında duyduğumuz bu skandal nedir? Aile doğal olarak bu konuda çekingen davranıyor, ancak WHOSETHIS bize güvenebileceğimize inandığımız bazı ayrıntılar sağladı. Çarşamba öğleden sonra, üçe beş kala (zamanı olabildiğince yakın bir şekilde belirleyebildiğimiz kadarıyla), Bayan THINGUMMY
Bond Caddesi'nde yürüyordu, tam da Rehber'in söylediği gibi, "Burası Bruton Caddesi" noktasına ulaştığında, yanından geçmesi gereken kişi
NE İSİM. Garip bir tesadüf eseri, bir Hansom taksisinde
geçen THINGUMMY, _buluşmaya_ tanık oldu ve ipucunu takip ederek, WHATDYECALLIT'in bize bildirdiğine göre, karışıklığa yol açması muhtemel ayrıntılara ulaştı. Bay GEORGE LEWIS, ilgili tüm tarafların dostu olduğundan,
her iki taraftan da bir avans kabul etmeyecektir.

* * * * *

Daily News, Tarım Salonu'ndaki Gıda ve Yemek Sergisi'nin açılışına ilişkin raporunda şunları söylüyor:--

"Sergideki en az ilgi çekici özellik
olmayacak, neredeyse tüm tezgahlarda numuneler tadılabilecek. Sergide gaz ve asbest sobaları ve mutfak ocakları örnekleri yer alıyor."

Bu duyuruyu, öğle yemeğine çıktığında neyin ne olduğunu bilen ve onun isteksizliğinden hayal kırıklığına uğrayan bir arkadaşımızın dikkatine getirdik. Gazını bu şekilde almaktan hoşlanmadığını ve asbest sobaları içinse mutfak ocağı olmadığı sürece bundan daha sindirilemez bir şey bilmediğini söylüyor.

* * * * *

BALDER THE FAIR.

(_Bir Başlık._)

[Ünlü Fizyologlar, geleceğin en entelektüel tiplerinin
tamamen kel olacağını iddia ediyorlar.]

Tüm Şairleri, Avukatlardan, Doktorlardan ve Belediye Meclis Üyelerinden
Ayrılmış, Kılcal kataraktlarla, seninkiler kadar ince, kel mi hayal ediyorsun?--
Kel, doğrusunu söylemek gerekirse, çok az sayıda inkar edilemez şekilde daha kel adam
Saçsız başlarının rahatlığı için bulunabilir,
O zarif ozan, KEL Güzel'den daha.

Evet, bir SWINBURNE veya BYRON'un
Sevildiği ve kıvırcıklığıyla ünlü olduğu zamanlar geride kaldı,
MYRON'a veya ANGELO'ya layık Olimpos kafatasları
Kuaförün işine boyun eğdiğinde,
Macassar'ın bereketli özleri
Aynı anda hem ölçülü ayağı hem de simetrik başı beslediğinde. DULCINEA, o saf, cilalı yüzeye tapan
(Bilardo odasının küresel şekline dönüşmüş fildişi gibi),
BALDER'in ensesi büyüleyici bir şekilde _yüzünü_ cam gibi camlıyor,
Sevgilisinin yüzü, _kendi başına kahraman gözleriyle_--
DULCINEA bunu küfür sayardı,
Saçından bir tutam istemek doğası gereği olsaydı!

Öyleyse uyarı alın, bukleleri bir özellik olan Ozanlar,
Kel olun, belki de şiiriniz kadar kel;
Kel olmak uygar yaratığın tacıdır,
Ve berberler barbar yüzyılların kalıntılarıdır:
Yine de, ne kadar çabalarsanız çabalayın,
Kelliğin mükemmelliği için, Güzel BALDER ile asla karşılaştırılamazsınız.

* * * * *

[Resim]

* * * * *

UYARI.--Son fırtınadan sonra gazeteler "TOPTAN
İSTİF
DEFLER YIKILDI" diye bildirdi. İstiflerin kurtarılamaması çok zordu.
Yine de, sonuçta, bu gerçek Cimrilere ilahi bir uyarı olarak alınmalıdır.

* * * * *

DÜŞÜNCELİ BİR GURMENİN NOT DEFTERİ'NDEN.--"Arkadaşınızın size yüklemeye hakkı olan tek şey ... beş yıllık güzel bir koyun etidir."

* * * * *

[Resim: KİŞİNİN FARKLI BİR ŞEKİLDE İFADE ETMESİNİ İSTEYECEĞİ ŞEYLER.

_O._ "GERÇEK ŞU Kİ, HİÇBİR ZAMAN HİÇBİR ZAMAN VURMAYACAĞIM!"

_She._ "OH, O ZAMAN KIŞIN MAHALLEMİZE GELMELİSİN.
TAM SİZE UYGUN OLUR, ÇOK FAZLA KAZ VAR--A--A--TABİİ Kİ
_YABANİ_ KAZLAR!"]

* * * * *

"MISIR EV HAYVANLARI."

["Mısır'ın tüm dış saldırıları püskürtmek ve tüm iç karışıklıkları bastırmak için yeterince güçlü olmasını istiyoruz."--_Lord
Salisbury, Guildhall'da._]

_Asil Öz Savunma Sanatı Profesörü ("Evcil Hayvanın" Eğitmeni),
loquitur_:--

_Benim_ tavrımda bir değişiklik mi var? Hayır, zerre kadar değil!
JOAN'IN gerçek DARBY'si gibi ben de "her zaman aynıyım." Partiler dalga geçebilir, ama ben bunun esprisini göremiyorum;
Kesinlikle benim oyunuma gelmeleri gerekir.
Bu tür "söyleşiler" garip bir şekilde talihsizdir,
Bizi aşırı derecede acıtır, düşmanlarımızı sevindirir;
Birini de endişelendirir, meşgul, ısrarcı
Burnunun üstünde sinek gibi.

Boksör sistemimizin oyununu bilmiyorum, "Pet",
Bu tür sohbetlere kulak veren yurtdışındaki partiler.
Rakipler bunun dışında; kimse onları kaçırmadı, "Pet",
(Kimse _ne_ yapacaklarını_ asla bilemezdi).
Şimdi, çok daha "büyük özgürlük" pozisyonunda, "Pet",
Beni bir deliğe sıkıştıracaklarını hayal et.
Bir şey kesin, kimse onları umursamayacak, "Pet",
_Zavallı küçük ruh!_

_Onlar_ senin için iyi eğitmenler ve destekçilerdi, oğlum. Neredeyse eline geçen her küçük şansı boşa harcadın.
Omuzlarını biraz dikleştir, _yap_, oğlum!
Bu form, yavaş bir vuruşa bile izin vermez.
Beceriksiz stilleri ve aşağılık sarkıklıkları
Sana hala yapışıyor. Ah! teşekkürler, el değiştirdin.
Yüzmemizi yenerlerdi ama Yaşlı Scuttler'ın sefilliği
BULL anlıyor.

_Biz_ seni dışarı çıkarmadık, seni eğitime sokmadık, "Pet"
Ya da seni Gelecek Genç Kıpti olarak güldürmedik.
(Dik dur, evlat! Ne kadar da tirbuşon gibi kıvrılıp uzanıyorsun, "Pet"
Popoda asla kaburga kızartan bir harika adam değilsin.)
Hayır, sen bir mirassın! Seni aldatmam, "Pet"
Sen bir sopasın ve epey bir paraya mal oldun. Hala sorumluyuz ve seni bırakmak istemiyoruz, "Pet", "Formda" olana kadar.

Pazılar? Ah, gerçekten, kaslarını hissetmek, "Pet", SANDOW'u akla getiren bir iş değil.
Gerçekten zorlu bir mücadelede nerede olurdun, "Pet"?
Sen yıpranan ve yıpranan bir Pug değilsin.
Düşmanların çoğu seni tehdit ediyor. Şampiyonlar, evlat, biliyorsun,
Gelen herkese meydan okurlar; _yapmak_ zorundalar--bahse girerim.
Bunu başarabildiğinde, seni neşeyle bırakacağım, biliyorsun.
Ama--henüz değil!

Bizim bakımımız sayesinde, biraz gelişiyorsun, "Pet"im.
Umut vaat eden Acemi, buna şüphe yok.
Ama Şampiyon formuna mı geldin? Hayır, henüz biraz değil. Bunu bir deneyin, çok geçmeden bayılacaksınız.
Sizinle ne kadar kalacağımızı tam olarak söyleyemem,
Cesaret, kas ve flüt geliştirmenize yardımcı olacağız;
Ama bugün size sahip çıkmalıyız (sizin tarafınızda olsak da)--
"Cherry Ripe!" değil

[_"Pet"i test ederek sol._

* * * * *

ÇOK YAKINDA.-- "Hiç hata yapmayan adam, hiçbir şey yapmaz," dedi Amerikan Bakanı Bay PHELPS, akşam yemeğinden sonra veda konuşması sırasında. Bay SURTEES'in eşsiz _Soapy Sponge_ kitabını tekrar okurken, _Bay Bragg_'in, Huntsman pozisyonu için başvururken, _Bay Puffington_, "Efendim, hiç çaba göstermeyen, efendim, asla
başarısızlık riski almaz," diye belirtti, ki bu tam da Bay PHELPS'in meşhur
sonucunun öncülüdür.

* * * * *

DÜĞÜN PENEDİKASYONU.--"Sizleri kutsasın, çocuklarım!" Sir CORNWALLIS WEST'in
8 Aralık'ta
mutlu Gelin ve Damat'a en iyi Prenslik İngilizcesiyle söyleyeceği gibi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "MISIR EV HAYVANLARI."

ASİL ÖZ-SAVUNMA SANATI PROFESÖRÜ. "HENÜZ BUNU YAPAMADIN, GENÇ 'UN."

"Mısır'ın, tüm dış saldırıları püskürtmek ve tüm iç karışıklıkları bastırmak için yeterince güçlü olmasını istiyoruz."

_Lord Salisbury'nin Guildhall'daki Konuşması, 9 Kasım._]

* * * * *

"JINGO TARAFINDAN!"

(_Önceki duruma göre bir Askeri Taslak._)

[İllüstrasyon: Silah Çağrısı!]

SAHNE--_Gelen Generalin_ Kutsal Alanı. _Ona_ Zeki
Yabancı girer.

_Zeki Yabancı (kibarca)._ Sizi rahatsız ettiğim için beni affedeceğinizi umuyorum, ancak gerçek şu ki temsil etme şerefine eriştiğim Hükümet için birkaç
yararlı ipucu elde etmek için çok hevesliyim.

_Gelen General (coşkuyla)._ Ah, kesinlikle. Elimdeki herhangi bir işi bırakıp size her şeyi anlatmaktan çok mutluyum. Elbette
Woolwich Cephaneliği ve Tersaneleri'ni gezdiniz ve şüphesiz ki--

_Uluslararası. (sözünü keserek)._ Evet, teşekkürler, her şeyi gördüm ve
her şey bana açıklandı. Bana mümkün olan en nazik şekilde açıklanmamış tek bir resmi sır olduğuna inanmıyorum.

_Kom. Gen. (içtenlikle)._ Hadi, olması gereken bu! Tüm dünyaya neler yapabileceğimizi
söylemeyi severiz.

_In. For. (kuru bir şekilde)._ Kesinlikle ve komşularınıza nasıl yapılacağını öğretin?

_Com. Gen. (ihmal edilmiş işine bakarak)._ Ama her şeyi biliyorsanız, neden
bana
geliyorsunuz?

_In. For._ Geleceğin Komutanından ilk elden alırsam, Britanya İmparatorluğu'nun hazırlıksızlığı
hakkında edindiğim fikrin güçleneceğini düşündüm. Çünkü Britanya İmparatorluğu'nun
_hazırlıksız_ olduğunu düşünüyorum?

_Com. Gen. (eğlenerek)._ Kesinlikle! Herkesin bunu bildiğini sanıyordum! Eğer şimdi savaş ilan edilirse, oyunun tüm kurallarına göre,
kesinlikle mahvolmuş olmalıyız.

_In. For._ Aman Tanrım! Bunu duyduğuma üzüldüm! Ama Filonuz kesinlikle
güçlüdür?

_Komutan Gen. (gülüyor)._ Ne şaka! Ah, gemiye gemi ve silaha silah, diğer tüm uluslardan daha güçlüyüz diyebilirim. Ama eğer düşmanlıklar
çıksa, Filomuz değersiz olur. Her geminin ada kıyılarımızı korumasını isteriz ve ticaretimiz ve kolonilerimiz
kendi başlarına hareket etmek zorunda kalır.

_İç. (endişeyle)._ Aman Tanrım! Bu çok üzücü! Ama sonra bir
Ordunuz mu var?

_Komutan Gen. (bir kahkaha daha patlatarak)._ Ne! Zavallı gücümüze
Ordu diyelim! Neden, önde gelen dergimizde mektupları yayınlanan bir yazarın alıntısıyla, "Kimse Savaş Bakanı'na, savunma amaçlı
Gönüllüler tarafından desteklenmesi gerekirse, kırk bin kişilik bir gücün altı hafta boyunca nasıl mühimmatla
tedarik edilebileceğini söyleyemez."
Gücümüze Ordu diyelim! Neden, sevgili Beyefendi, bu fikir kesinlikle
gülünç!

_İç. Çünkü._ Ama böyle bir durum sizi rahatsız etmiyor mu?

_Com. Gen. _ Rahatsız edici! Elbette öyle! Neden, bir anda, bu büyük eski ülke sonsuza dek yok olabilir! Neden hepimiz dağılma noktasında olduğumuzu hissediyoruz! Sadece dokuzuncu sınıf bir Gücün bizi işgal etmek için bir filo göndermesi gerektiğini ve boyun eğmemiz gerektiğini biliyoruz - tamamen silinip gelecekte yalnızca coğrafi bir ifade olarak bilinmemiz gerektiğini!

_İç._ Ama bu kesinlikle üzücü - moral bozucu?

_Komutan Gen._ Bunun daha çok öyle olduğunu düşünmeliyim! - korkunç derecede moral bozucu! - (_Telefon zili sesi._) - Ama beni affeder misiniz? Karargahtan biri benimle konuşmak istiyor. Bir saniye bile beklemem.

_İç._ Kesinlikle. Lütfen ne olduğunu görün.

_Komutan Gen. (dinliyor ve telefonla konuşuyor)._ Ne! Gerçekten değil mi?
Yaşasın!

_İçinde._ Neden, haberler neler?

_Komutan Gen. (heyecanla)._ Harika! Avrupa'nın Büyük Güçleri aynı anda bize savaş ilan ettiler! Bu muhteşem olacak!

_İçinde. (derin bir acıma tonuyla)._ Zavallı dostum, bu demek oluyor ki
yıkım!

_Komutan Gen._ Yıkım! Çürüme! (_Telefonla._) Tamam, bu gece başlayacağız ve Perşembe günü Paris'te ve en geç hafta sonuna kadar St. Petersburg'da olacağız. Eve giderken Viyana ve Berlin'i alabiliriz! Ben
bir saat içinde Portsmouth'daki adamlarla olacağım. Eşyalarımızı boş verin;
sonra gönderin.

_İçinde. (şaşkınlıkla)._ Ama ne yapacaksın?

_Komutan Gen. (kararlılıkla)._ Yapacağız! Neden onlara bir
dayak daha
atıyorsun! Bu arada, konuşmaya vakit yok! Yakında tekrar görüşmek üzere!

[_Düşmanı yenmek için aceleyle çık ve gariptir ki, amaç
sonradan elde edilir--bir şekilde!_

* * * * *

ANİ-ONYONİST BİR LİBERAL.--Bay LEAKE son zamanlarda radikal bir şekilde cesur bir konuşma yaptı ve
gelecekte Kuzey'de Küstah Leakey olarak bilinecek.

* * * * *

FİNANSAL SÜTUNUMUZ.

_Telgraf Adresi.--"Kroesus," Her Yerde._

[İllüstrasyon]

Elbette finansal operasyonlarımın programını ortaya koyduktan sonra ne olacağını gayet iyi biliyordum. O zamanlar arkadaşım GUS
BRUMMAGEM'e, "Sözlerimi aklında tut," dedim, "Dünyanın tüm Taçlı Başları ayaklarımın dibine kapanacak ve yalvaracaklar, hatta bana paralarını ve atalarından kalma kıyafetlerini yatırım için bana vermelerine izin vermem için yalvaracaklar. Bunu yapmak zorundalar. Dilencileri iyi tanırım ve Holloway Hapishanesi'nden bir günlük yürüyüş mesafesinde daha açgözlü bir grup bulamazsınız." Sevgili
yaşlı GUS (kendisine her zaman çok çekici görünüşünden dolayı Güzel GUS denir) söylediklerimi küçümseyecek kadar ileri gitti. Ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Gus her zaman biraz saray mensubuydu ve Japon Prensi CHI IKAH onu kır evinde bir hafta kalmaya ve bebek prens KA CHOOKAH'a vaftiz babası olmaya davet ettiğinde, kafası tamamen
baş döndürdü, gerekli tören GUS'un zamanında varabilmesi için altı ay ertelendi. Dediğim gibi, bu GUS'un
yıkımıydı ve o zamandan beri, kendisine sadece hava atmakla kalmayıp, kendisinden daha iyi adamların yanında düzenli olarak
patlamalar diyebileceğim saldırgan bir tavır takındı. Hayatına başlangıcını, onu yoluma atan
şansa borçlu olduğunu hatırlamalı. Eğer onu Turp, Pin and Bolt Şirketi'nin Başkanı ve New Gatefringe Syndicate, Limited'in Genel Müdürü olarak atamasaydım, eskiden çalışmalarının sahnesi olan
onuncu sınıf ofisi süpürmekle
hala meşgul olabilirdi. Ama
asla minnettarlık beklemiyorum. Ben, sadece geçici bir ödül umudu olmadan
diğer canlılara iyilik yapmaktan memnunum. Bu özel
durumda her zamanki gibi haklıydım. Dünyanın tüm başlıca hanedanlarının
armalarıyla damgalanmış telgraflar beni istila etti.
Örneğin, H.R.H. LEIBWEH'in Kalıtsal Büyük Dükü bana aşağıdaki şartlarda telgraf çekti, bunun doğru bir çevirisini ücretli kısa yazı katiplerimden oluşan ekibimle yaptırdım:--"Sadık ve sevinçle ilham alan tebaalarıma, bakanlarımın isteksizliğinden dolayı her biri on _reichsgulden_ vergi koyun. Gelirleri benim için en iyi bilinen şirkete ve gecikmeden yatırın. Tam bir güven." Şimdi, bundan başka bir cevap aramaktan
vazgeçmeyecek olan Majestelerine, yeryüzündeki hiçbir gücün ve en azından büyük ve yüksek mevkidekilerin iltifatlarının veya tehditlerinin, kendim için belirlediğim yoldan bir zerre veya nokta kadar sapmama neden olamayacağına dair güvence verebilirim. Ve bu fırsatı, diğer tüm hükümdarlara, hiçbir çabamla yabancılara servet getirmeyi
önermediğime dair güvence vermek için kullanıyorum. İngiliz halkının refahı
benim tek endişemdir. Onlar için, _başkaları için değil_, yatırımlarım açık; eşsiz deneyimimi yalnızca onlara adıyorum. Ve bundan sonra yurtdışından daha fazla
sorunla karşılaşmayacağımı umuyorum.

Bu hafta The Croesus Club Company'yi kurduğumu duyurmak zorundayım.
Londra'nın moda semtinin tam kalbinde, muazzam bir masrafla muhteşem bir yer
sağladım. İnşaat çalışmaları hemen başlayacak ve
önümüzdeki üç hafta içinde üyeler konfor ve lüks açısından
eşsiz bir Kulüp evinde barındırılacak. On Fransız _şef_ mutfağa başkanlık edecek ve kişi başı en az 5 L'lik ev yemekleri Ruby Hall'da, Kulübün özel hizmeti için özel olarak tutulan Brass Potsdammer Buben Hussar Band'in ezgileriyle servis edilecek. Üyelerin ilk listesi 2000 kişiden oluşacak ve münhasırlığı garantilemek için, abonelik ücreti herhangi bir giriş ücreti olmaksızın 500 £ olarak sabitlenecek. Başkan olarak bir Dük ve sıradan üyeler olarak dört Lord'dan oluşan Geçici Komite'nin bir listesi derhal yayınlanacak. Abonelik alma yetkisine
sahip
oluyorum.

Benim tarafımdan önerilen tüm yatırımların
geliştiğine ve İngiliz milyonerler listesinin
çok
arttığına gururla işaret edebilirim. Kanadalı Boodler'lar oldukça sağlam, ancak sınır çizgisini geçme eğilimi var. Getiri yok. "Sat" diyorum. M.T. Coffer Co. pek umut verici değil.
(294 stk.; lim. pref., 19; ipotek. deb., 44.) Mümkünse temizleyin. Sıkı
Faiz Oranları Ry. Co. satın alınmalı. Ama yeter artık. Gerekli olan tek şey
muhabirlerin para göndermesidir. Gerisi bana bırakılabilir.

CROESUS.

* * * * *

[İllüstrasyon: SELLER. BİR ÇİFTÇİNİN RÜYASI.]

* * * * *

BÜYÜK BİR İFTİRA OLASILIĞI!

(_Ya da yakın zamanda verilen bir Karardan sonra beklenebilecek şey._)

SAHNE--_Bir Editörün Odası._ Editör _ve_ Baş Yardımcı. _sohbette keşfedildi._

_Editör._ Ve sanırım bizi davayla tehdit eden Avukatların
katılmasını istediniz?

_Baş Yardımcı._ Evet, efendim. Aşağıdalar--onları yukarı göndereyim mi?

_Ed._ Eğer lütfen. Tek tek; ve onlara zamanımın değerini nazikçe
kabul edin.

_Baş Yardımcı._ Kesinlikle. Ama bence işlerini oldukça hızlı bir şekilde bitireceklerini göreceksin. Onlar gittikten sonra, şüphesiz İçerik Faturasına bakmak
istersin, efendim?

_Ed._ Evet, lütfen; ve şimdi avukatları yukarı gönder.

[_Çık_ Baş Vekil, _Editör_ yazısına _döndüğünde, Birinci Avukat tarafından
kesilene_ kadar.

_Birinci Avukat._ Meşgul görünüyorken seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama seni
aramam senin fikrindi.

_Ed._ Tamamen. Ve şimdi, efendim, belki müvekkilinin şikayet edeceği
şeyi nazikçe açıklarsın.

_Birinci Avukat._ Kesinlikle. Bohemya Sınırlayıcı Kardeşler'in kıdemli üyesi hakkında, "güç ve zarafetin harikası olmasına rağmen, ringde elli yıllık hizmetten sonra, trapez uygulayan bir akrobat olarak tanımlanamaz" demiştiniz.

_Ed. _ Eh, bu kesinlikle onun
kişiliğine dair çok iltifat edici bir gönderme! "Zarafet ve
güç harikası" olmaktan daha çok ne istiyor?

_Birinci Solor._ Onun
"trapez uygulayan bir akrobat" olarak tanımlanamayacağını söylüyorsunuz.

_Ed._ Eh, tanımlayabilir mi? Hiç trapezde pratik yapar mı?

_Birinci Solor._ Eh, hayır. Ama isterse yapabilir! Görüyorsunuz ya, onun başlıca işi piramidin tabanında durmak, tepesinde en küçük ve en hafif
Sınırlayıcı Kardeşi var. Ama isterse trapezi kullanabilir, tekrar ediyorum.

_Ed._ Duyduğum doğruysa--güçlü bir tane olması gerekir?

_Birinci Solor._ Kesinlikle--ekstra güçlü bir tane. Müvekkilimizin yirmi taştan fazla olduğunu inkar etmiyoruz. Ama orada, hiçbir açıklamayı kabul edemediğimiz için, lütfen bana Avukatınızın adını söyler misiniz?

_Editör._ Elbette.

[_Gerekli bilgileri verir ve
İkinci Avukat tarafından kesilene kadar işine döner, _Birinci Avukatın yerini almıştır._

_İkinci Solor._ Korkarım ki bu görüşme kesinlikle işe yaramaz. Müvekkilimiz hiçbir özür kabul edemez. JOHN
SNOOKS'un Universal Cab and Fly Şirketi'nde çalışmayı bıraktığına inandığınızı duyurdunuz.

_Editör._ John SNOOKS kimdir?

_İkinci Solor._ Az önce adını verdiğim kuruluşun hizmetinde çalışan bir sürücüdür ve biz kuruluş adına hareket ediyoruz. Kamuoyuna bin sürücümüzden birinin hizmetlerini kaybettiğimize inandığınızı söyleyerek bizi ciddi şekilde yaraladığınızdan şikayetçiyiz.

_Editör._ Ama ya biz _inandınsa_?

_İkinci Solor._ Bu sizin işiniz, bizim değil; bu yüzden, Efendim, Avukatlarınızın isimlerini duymaktan mutluluk duyarız.

[_Bilgi verilir ve_ Editör _çalışmalarına geri döner, ta ki_ Üçüncü Avukat tarafından
kesilene kadar.

_Üçüncü Solor._ Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak müşterilerimizden birine
iftira atmışsınız. Gazeteye Hıristiyan ismini koymanıza itiraz ediyor--başka bir soyadı olsa bile komşularına
zarar vereceğini söylüyor. Hıristiyan isminin kamuya açık baskılarda yer almasını istemiyor.

_Ed._ Peki, Hıristiyan ismi nedir?

_Üçüncü Solor._ ZOZIMUS.

_Ed._ Neden, o benim! Dünyada bu ismi taşıyan tek adamın ben olduğumu sanıyordum, tek istisna vaftiz babamdı!

_Üçüncü Solor._ Çok büyük ihtimalle öylesiniz--vaftiz babanız bizim müvekkilimiz.

_Ed._ O zaman kendi adımı basmam gerekmez mi?

_Üçüncü Solor._ Kesinlikle iftira davası açma riski olmadan olmaz. Avukatlarınızın adresi lütfen?

[_Editör_ _istenilen bilgiyi verir ve ardından Sahne kapanırken İçerik Tasarısı için bir satır olarak "Düzenlemenin Hazzını" Kompozisyon Odasına gönderir._

* * * * *

Yüceltici Bir Sergi.

Alhambra'da, Küçük GEORGIA MAGNET binlerce kişiyi çekmelidir.
Kaldırabileceği bir sandalyeye oturmuş üç ağır şişkinlik, sandalyesiyle birlikte, böylece küçük hanımın güç gösterisi, etki alanına giren herkes üzerinde harikulade bir yüceltici
etkiye sahip olmalıdır. Her halükarda,
onun manyetik gücünün Alhambra'ya muazzam bir
yükselme sağlayacağından şüphe yok.

* * * * *

"Noel yemeğimi yiyene kadar mevsime uygun şiirler yazamam," diye cevapladı Şenlik Şairimiz, "ve sonra _kıymalı börek-çilek_ olurum!"

* * * * *

[İllüstrasyon: EXCELSIOR!

_O._ "MÜZİSYEN OLDUĞUNU BİLMİYORDUM; HERR MUeLLER."

_O._ "MÜZİSYEN Mİ? ACH, HAYIR--GOTT VORPIT! BEN BİR _WAGNERIAN_'IM!"]

* * * * *

BİR İMPARATORLUK SAHNE YÖNETİCİSİ.

[Resim: Sadece Oyunda!]

"_GUILLAUME DEUX_," der _Figaro_, "_ahlakçı
tache'i ile çok seri yap._" O, kendi oyun Lisanslayıcısıdır ve varsayılabilir ki,
resmi Lisanslayıcının işini yapmak için ücretleri karşılar; yani, Lord Chamberlain Ofisi'nde bu nitelikte bir departman varsa. Ve Onun
İmparatorluk Kibirliliği sadece kendi lisanslayıcısı değil, aynı zamanda kendi kendini atayan bir Sahne Yöneticisidir, zira, _Figaro_ şöyle devam ediyor, "_Il a prescrit
que, dans une piece moderne, LE NOUVEAU MAITRE, une scene un peu violencee
ne fut pas jouee a l'avant-scene, mais au fond du theater._" Eğer
İmparatorluk Majesteleri IBSEN'in oyunlarından bazılarının, örneğin
_Hayaletler_ veya _Hedda Gabler_'in sahnelenmesine izin verseydi, şüphesiz diyalogların çoğu
sahnenin hemen arkasında, seyircilerin duyamayacağı bir
şekilde verilirdi. Sıradan dramalarda sert dil kullanmak zorunda kalabilen Kötü Adam veya saçmalıkta sık sık az çok şakacı bir şekilde anlamsız bir "büyük büyük D" söylemek zorunda kalan Eksantrik Komedyen, İmparatorluk emriyle küfürden kurtulmak için "çekilmek" zorunda kalırdı ve sonra "öne inmek" ve sahne işine devam etmek zorunda kalırdı. Ancak, yalnızca yukarıdaki sahne talimatlarını vermekle yetinmeyen İmparatorluk Majesteleri "_est alle samedi s'assurer en personne que ses ordres
etaient bien executes._" Böyle bir İmparatordan kaçmak yok. Herr Von IRVING ve Herr TOOLE bu kişisel denetimi nasıl beğenirdi? Peki ya sahne talimatlarının bir İmparatorluk amatörü tarafından bile bozulmasından özellikle hoşlanmayacak olan Herren JONES, PINERO, W.S. GILBERT ve birkaç kişi daha. GUILLAUME DEUX'un bir sonraki hamlesi kendisini fahri
istirici yapmak olacak ve başrollerde yer almak da mümkün olabilir.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

"_DICKENSII nihil a me alienum puto_," dedi Baron, _Dickens-Land'de Bir Haftalık
Serseri_'yi ele alarak. W.K. HUGHES, F.L.S. tarafından, F.G. KITTON ve Diğerleri'nin çizimleriyle, Baylar CHAPMAN VE HALL tarafından yayınlanmıştır. Öhöm! Oynayacak birkaç hikayesi olan (muhtemelen Dokuz Kuyruklu Kedi'yle bir ilgisi var, ha?) neşeli KITTON işini iyi yapmıştır; ve aynısı Diğerleri için de söylenebilir. Eser, Dickensian öğrencileri için resimli bir referans kitabı olarak önerilebilir, ancak bunun dışında--öhöm--gereksizdir. DICKENS adı altında bu tür ticaret devam ederse, muhtemelen şu duyuruları görmekten HUGHES'e uğrayacağız: "Yakında çıkacak olan, - Charles Dickens'ın Kasabı ve Fırıncısının Toplanan Faturaları_; Charles Dickens'ın Mahallesinde İkamet Ettiği Evlerin Üst Katları_; Charles Dickens'a Teşekkürle
İade Edilen ve Otografik Olarak
Bazı Esnaf Hesapları_, vb., vb.

[İllüstrasyon: Sönmüş Işık; veya Mumdaki Hırsız.]

Rudyard
KIPLING'in _Sönmüş Işık_ adlı eseri, resimli bir şekilde başlayan ve güçlü bir şekilde sona eren hüzünlü bir hikayedir. Ancak, bu iki uç nokta arasında, konuşmaların ölümcül bir kusuru vardır: yorucu olmak ve konuşmanın tarzına gelince, Baron çok fazla
Bunun dışında, hayat gerçekten yaşamaya değmezdi. İçindeki kadın türü
hepsi iğrenç; romanda iyilik yapan yok, hayır,
bir tane bile. Giderek daha kasvetli ve daha kasvetli hale geliyor ve gerçekten de _The Light that Failed_ olarak adlandırılmış. DAUDET'İN _Jack_'inden beri, Baron daha
acı bir kitap, daha kalpsiz bir karakter ve daha
acı bir son hatırlamıyor. Elbette zekice; sanatsal, aynı şekilde; ama--peki, Baron'un düşmanlarına tavsiyesi, Noel şenliklerine yoğun bir şekilde katılın, erikli puding, krema, tatlı ve kıymalı turtalarla bir çılgınlık yapın ve Boks Günü'nün ertesi günü, içeride kalıp _The Light that Failed_'ı okuyun.

Baron'un ofisinde, SAM the Skipper'ın
roman, CHILD HAROLD'un çocuk kitapları ve PETER the Salt'ın
deniz hikayeleri için özellikle Noel zamanında yoğun olduğu birkaç departman vardır. "_Mistletoe Bough_"un kadim şarkısından alıntı yapmak gerekirse:--

"Baron'un hizmetkarları Blythe ve Gay'di;"

ve şimdi de öyleler, çünkü BELINDA BLYTHE ve GRISELDA GAY Hanımlar, BARON DE BOOK-WORMS'dan bu yılın bu döneminde az çok beklenen bu tür mevsimsel incelemelerin önemli bir kısmını üstleniyorlar. Ancak Baron, eleştirmenleri inceler ve halka
sadece sepetin en iyisini sunar. Şimdi, Baron bir kez ve herkes için,
bu vesileyle ve bununla birlikte ve tüm bunlara rağmen,
ne kendisinin ne de hizmetkarlarının Noel bulmacalarına,
örneğin, "KURT" tarafından ortaya çıkarıldığı gibi _Kırmızı Başlıklı Kız_'a adanması gereken safralı görünümlü "Noktalar Bulmacası" gibi, dikkat etmeyeceğini bildirir.
Baron "KURT'un çığlığını" dinleyemez. Bunu anlasın. Şimdi, Kitaplar
yolunda, Noel yemeği için ne var? Arkadaşım
BLACKIE var, kendini karanlıkta tutmuyor, ama _Henty_ ile
Plenty'de ortaya çıkıyor, _Hartum'a Koşusu_ normalde hiçbir şeye zerre kadar önem vermeyenler tarafından bile takdir edilecektir. HENTY'yi isteyin ve onu
aldığınızdan emin olun. Bay MANVILLE FENN, Books for Boys ile çok ilişkilendirildiği ve _Brownsmith's Boy_ adlı kitabı her zamankinden daha da _boyant olduğu için adını çoktan 
BOYVILLE FENN olarak değiştirmeliydi. Baron'un baş danışmanı, "Harika bir kitap" diyor. HARRY COLLINGWOOD'un _The Rover's Secret_ adlı kitabını öğrenin;
bilmeye değer ve ANNIE ARMSTRONG'un _Three Bright
Girls_ adlı kitabıyla arkadaş olun.

[İllüstrasyon: Blackie ve Oğlu, kendilerini Baron de
Book-Worms'a tanıtıyor.]

ANDREW LANG'in _Angling Sketches_ adlı kitabı--_Andrew L'Angler_--okuması keyifli.
Baron, nehrin kıyısındaki düşünceli ve Balfour benzeri
ANDREW'u, elinde kalem ve not defteriyle
birlikte hayal ediyor. "Ne yapıyor oğlum?" Baron, olta atan çocuğa sorar. "Bir şeyler yakalıyor," diye fısıldar çocuk. Bu, _Worms Diyeti Üzerine Tarihsel Notlar_ mı? Balıkların Acı bilincinin olmadığını göstermek mi gerekiyor? Yoksa, _Çubuğuma Satırlarım_ mı yazıyor? Yoksa "nankörlük" üzerine bir söylev mi, akıntının nasıl mırıldanmaya devam ettiğini mi gösteriyor? Ve klasik olarak ona ne kadar sessiz olması gerektiğini mi hatırlatıyor, _Dumb defluit annis_? Yoksa akıntı mı mırıldanıyor, çünkü bizim Balıkçı ANDREW onu "kırbaçlıyor"? Kendini sinek avcılığına mı vermeli, 
sloganı "Vur ve esirgeme!" olsun ve eğer balık tutmanın nazik sanatında arkadaşlarından daha akıllı olacaksa, _Eksik
Balıkçı_'ya danışsın, diyor ilgisizce,

KİTAP KURDU BARONU.

* * * * *

MAYMUN ÜLKESİNDEN HATIRATLAR.

(_Profesör Hairy Myas, F.R.S.S. tarafından "Kraliyet Maymun Derneği"ne sunulan bir Rapor olup, bu ay "Yeni İnceleme"de "Bir Maymun Dili" üzerine makalelerine devam eden Profesör Garnier'e selamlar._)

Bir süredir, bu bahçelerin Sahibinin kira ödemeden emrimize verdiği tel evde hareketlerimizi gözlemlemelerine izin verilen İnsanların çıkardığı seslere önemli ölçüde dikkat ediyorum. Amacım, İnsan Türünün, hayvan yaşamının oldukça düşük bir biçimine ait olmasına rağmen, Maymunlar arasında iletişim kurmanın bilinen
aracı olan dile karşılık gelen bir şeye sahip olup olmadığını keşfetmekti.

Araştırmalarımda, sık sık fındık tüketimini bırakıp gelip insan ziyaretçilerimiz üzerinde deneyler yapan büyük Anubis Babunu'nun bana sağladığı nazik yardımdan çok yararlandım; Şempanze Ailesi'nin yaşlı üyeleri de çok faydalı oldular ve sık sık ev halkının gençlerinin sorularımı zamansız nezaketlerle kesmesini engellediler. Tüm bu bilimsel çalışmalar boyunca yalnızca bir kez, kuyruğumun bir
salıncak olarak kullanılmasından ciddi olarak şikayet etmek zorunda kaldım.

Çok geçmeden, erkeklerin kendilerini kaptırdıkları olağanüstü gevezelik ve gevezeliklerle gerçekten bir şey kastettikleri sonucuna vardım. İlk deneyimim, başlığında mavi bir tüy olan bu türden bir dişi üzerindeydi. Benim bir işaretimle, genç bir Şempanze aniden ve
ustalıkla başlığını kafasından kaptı. Çıkardığı ses,
yakından ifade edebileceğim kadarıyla, _wh-oo-w!_ tiz bir çığlıkla son buldu. Bu nedenle
_oo_ sesini alarm veya memnuniyetsizlik belirtmek için kullanıyorum. Aynı
ünlüler Erkek tarafından da kullanılıyordu.

İnsan Türünün yaramaz gençlerinin de
bu _oo_ sesine sahip olduğunu ve bizi korkutmak istediklerinde bunu kullandıklarını keşfettik.

Soruşturmalarımdan çıkardığım üç sonuç şunlardır:--

1. İnsanların birbirlerine çıkardıkları sesleri anladıkları ve
bu nedenle bizim gibi bir dile sahip oldukları.

2. İnsanların, çok eksik ve ilkel bir şekilde, akıl
yetkisine sahip oldukları.

3. _Maymunların İnsanlardan geldiği!_ Başka bir deyişle, bir Maymun sadece
çok gelişmiş ve daha çevik bir İnsandır.

[İllüstrasyon]

Bunlar, şüphesiz, şaşırtıcı sonuçlardır ve bunların
tartışmaya yol açmasını bekliyorum. Aslında, onlardan bahsettiğim bir Orangutan arkadaşım o kadar şok olmuştu ki, o zamandan beri tüm besinleri reddetti. Fakat
bu büyük topluluğun bilimsel ruhuna güveniyorum ve bana adalet sağlaması için; ve
Şempanzelere, Anubis Babunlarına ve bana, bu çok yorucu araştırma alanında çalışırken, oylama yoluyla araştırmayı
ekstra bir elma ve fındık kaynağıyla desteklemeyi uygun görmesi için bir talepte bulunmaya cesaret ediyorum.

* * * * *

--> UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister El Yazısı, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg E-Kitabı Punch, Or the London Charivari, Volume
101, 21 Kasım 1891, Various

tarafından yazıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14229.txt or 14229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/2/14229/

Produced by Malcolm Farmer and the PG Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
