*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samoa, A Hundred Years Ago And Long Before (Samoa, Yüz Yıl Önce ve Çok Daha Önce)
Yazar: George Turner
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #14224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samoa, A Hundred Years Ago And Long Before
by George Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samoa, A Hundred Years Ago And Long Before

Author: George Turner

Release Date: December 1, 2004 [EBook #14224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMOA, A HUNDRED YEARS AGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir https://www.pgdp.net

[Transkriptör notu: Bu versiyonda, ISO-8859-1 karakter setinde olmayan
diyakritik işaretler atılmıştır. Bunları görmek için bu e-Kitabın Unicode
sürümünü kullanın.]

[İllüstrasyon: GEÇMİŞİN KOSTÜMÜNÜ GİYEN SAMOA KADINI.]

SAMOA

YÜZ YIL ÖNCE
VE ÇOK ÖNCE.

LONDRA MİSYONER TOPLULUĞU'NDAN

GEORGE TURNER, LL.D.

TARAFINDAN.

İLK BASIM
LONDRA 1884

Yeniden basım
Pasifik Çalışmaları Enstitüsü
Güney Pasifik Üniversitesi
1984

[İllüstrasyon: _Samoa_ Londra: Macmillan & Co.]

[İllüstrasyon: GEÇMİŞİN KOSTÜMÜNÜ GİYEN SAMOA ADAMI.]

İÇERİK

BÖLÜM I.

ADALARIN KONUMU--İLK ZİYARETÇİLER VE
GELENEKSEL KÖKEN

BÖLÜM II.

SAMOA--İSMİN KÖKENİ

BÖLÜM III.

GELECEKTEKİ BİR DEVLET--DİN, VB.

BÖLÜM IV.

ÜSTÜN TANRILAR--SAVAŞ VE GENEL KÖY TANRILARI

BÖLÜM V.

AŞAĞI TANRILAR VEYA EV TANRILARI

BÖLÜM VI.

İNSANLAR--BEBEKLİK VE ÇOCUKLUK

BÖLÜM VII.

YETİŞKİN VE İLERİ YILLAR

BÖLÜM VIII.

YEMEK--PİŞİRME--İÇKİLER

BÖLÜM IX.

GİYİM

BÖLÜM X.

EĞLENCELER

BÖLÜM XI.

ÖLÜM, UZUN ÖMÜR, HASTALIKLAR, VB.

BÖLÜM XII.

ÖLÜM VE GÖMÜLME

BÖLÜM XIII.

EVLER

BÖLÜM XIV.

KANOLAR

BÖLÜM XV.

ÜRETİM ÜRÜNLERİ

BÖLÜM XVI.

HÜKÜMET VE KANUNLAR

BÖLÜM XVII.

SAVAŞLAR

BÖLÜM XVIII.

GÖKLER VE GÖKSEL CİSİMLER

BÖLÜM XIX.

ATEŞİN KÖKENİ VE DİĞER HİKAYELER

BÖLÜM XX.

ADALARIN İSİMLERİ--GÖÇLERİ, VB. GÖSTEREN

BÖLÜM XXI.

UPOLU'DAKİ SİYASİ BÖLÜMLER VE ÖNEMLİ YERLER

BÖLÜM XXII.

SAVAII'DEKİ SİYASİ BÖLÜMLER VE ÖNEMLİ YERLER

BÖLÜM I.

ADALARIN KONUMU--İLK ZİYARETÇİLER VE GELENEKSEL KÖKEN.

Samoa, uzun zamandır "Navigators Adaları" olarak bilinen Orta Polinezya'daki volkanik adalar grubunun yerel adıdır. Sidney'den yaklaşık 3000 mil uzaklıkta yer alırlar ve haritalarda 13 ve 15 derece güney enlemleri ile 168 ve 173 derece batı boylamları arasında yer alırlar. Bunlardan biri 4000 fit yükseklikte olan Savaii dağları 50 mil öteden görülebilir ve yaklaşınca yabancılar 150 mil çevresi olan ve göz alabildiğine bitki örtüsüyle kaplı güzel bir ada bulurlar. Upolu ve Tutuila dağları deniz seviyesinden 2000 ve 3000 fit yüksektedir ve aynı zenginlik ve bereket görünümünü sunarlar. Bunlar grubun başlıca adalarıdır. Doğu ve batıya doğru uzanırlar. Çevresi 130 mil olan Upolu ortadadır ve batısında 10 mil Savaii; ve doğusunda yaklaşık 40 mil çevresi olan 80 mil uzunluğunda bir ada olan Tutuila vardır. Yerleşimin olduğu birkaç küçük ada ve yerleşimin olmadığı birkaç izole romantik nokta vardır. Upolu neredeyse tamamen bariyer resifleriyle çevrilidir; bu harika
denizaltı duvarları veya dalgakıranlar, deniz seviyesine kadar inşa edilmiş ve
balıkçılık için paha biçilmez olan ve kıyı boyunca yerleşimler arasındaki her türlü iletişimi kolaylaştıran
ince ve pürüzsüz bir lagün oluşturuyor.
Kıyı ile resif arasındaki mesafe otuz fitten üç veya dört mile kadardır. Bazı yerlerde lagünler sığdır ve
bir kano veya teknenin geçmesine izin vermek için gelgitin yükselmesini gerektirir;
diğer yerlerde ve özellikle resiflerde açıklıklar
olduğunda, on ila yirmi kulaç derinliğindedirler ve gemilere demirleme yeri sağlarlar. Nehirler ne çoktur ne de büyüktür, ancak
tatlı su eksikliği yoktur; iç kesimlerde ve kıyı boyunca birçok yerde bol miktarda
kaynaklanır.

1722'de Roggewein komutasındaki Hollandalı "üç gemi seferi" bu adaları ilk fark edenler gibi görünüyor. Ardından Fransız denizciler Bougainville ve La Perouse geldi, ilki 1768'de, ikincisi ise 1787'de. Yerlilerin kanolarla çok fazla hareket ettiğini gören Bougainville, gruba "Denizcilerin Adaları" adını verdi. "
Kaptan Cook, 1773'te Tongalılardan onlardan haberdar oldu, isimlerinden bazılarını kaydetti ve 1791'de H.B.M. gemisi _Pandora_ tarafından ziyaret edildiler.
Ancak, 1830'da Londra Misyoner Derneği'nin temsilcileri tarafından orada bir görev başlatılana kadar bu adalar hakkında çok az şey biliniyordu.

Sayıları yaklaşık 35.000 olan yerliler, Orta ve Doğu Polinezya'nın hakim açık bakır rengindedir. Aralarında kıvırcık ve yünlü saçlı koyu kahverengi Papualılar veya Batı Polinezyalı zencilerden neredeyse hiç eser yoktur. Ancak Orta ve Doğu Polinezya'nın fiziksel özellikleri ve dilleri iyi bilindiğinden, diğer ve geleneksel konulara geçiyorum ve Samoalıların KOZMOGONİ VE İNSAN hakkında söyledikleriyle başlıyorum.

1. İlk önce Leai, _hiçbir şey_ vardı. Oradan Nanamu,
_koku_. Sonra Efuefu, _toz_. Sonra Iloa, _algılanabilir_. Sonra Maua,
_elde edilebilir_. Sonra Eleele, _toprak_. Sonra Papatu, _yüksek kayalar_. Sonra
Maataanoa, _küçük taşlar_. Sonra Maunga, _dağlar_. Sonra Maunga
Malaeliua veya değişken buluşma yeri ile evlendi ve
Fasiefu, _toz parçası_ adında bir kızı oldu. Lave i fulufulu tolo veya
şeker kamışı çiçeğinin aşağısı ile evlendi ve üç oğlu oldu: Mua,
_ilk_; Uso, _kardeş_; Talu ve kız kardeşleri Sulitonu veya gerçek
varis. Ve ardından Mua ve Talu'nun Upolu adasındaki iki bölgenin isimlerinden kaynaklandığına dair bir hikaye gelir.

2. Kozmik bir soyağacı evli çiftler biçimini alır ve şu şekilde ilerler:--

_Erkek._ _Kadın._ _Yavru._

1. Yüksek kayalar. Dünya kayar. Dünya.

2. Dünya. Sert rüzgarlar. Katı bulutlar.

3. Katı bulutlar. Uçan bulutlar. (1) Karışık rüzgarlar.
(2) Sessiz rüzgarlar.
(3) Şiddetli rüzgarlar.
(4) Karayı döven
rüzgarlar.
(5) Yaşam çiği.

4. Yaşam çiği. Tutunan bulutlar. Gökyüzüne doğru uçan bulutlar.

5. Uçan bulutlar. Berrak gökyüzü. (1) Gölge.
hakkında. (2) Alacakaranlık.
(3) Gün ışığı.
(4) Öğle vakti.
(5) Öğleden sonra.
(6) Gün batımı.

6. Sessiz rüzgarlar. Güzel bulutlar. Bulutsuz gökyüzü.

7. Bulutsuz Tangaloa'ya Yayıldı
    gökler.         gökler.           erkeklerin yaratıcısı.

8. Tangaloa.        Harika gökler.     Tangaloa'nın
                                        gökler.

9. Pili'nin Bekçisi Tangaloa.
    gökler.     gökler.

10. Pili.            Dönence Sina (1) Sanga.
                     kuş.              (2) Ana.
                                        (3) Tua.
                                        (4) Tolufale.
                                        (5) Muganitama.

11. Ana.             Güçlü Sina. Matofaana.

12.Matofaana.       Kel Sina.     Veta.

13.Veta.            Aferin lilo.          Naituveta.

14. Naituveta.       Çok güzel.         Toso.

15. Toso.            Langi fiti pula.   Siu tau lalovasa.

16. Siu tau Pai (Siu toso'yu hesaplayan kişi.
    lalovasa.        ışık).

17. Siu toso.        Lano ma lau Ata.
                     vai.

18.Ata.             Uliaumi.           Siufeai.

19. Siufeai.         Polaitu.           Siu le lau mato.

20. Siu le lau mato. Sina ve lau tolo.   Feepo.

21. Feepo.           Deniz Fatele'si.       Ationgie.

22. Ationgie.        Tau vai upolu.     Savea.

Bu Savea ilk Malietoa'ydı ve daha sonra bu soyağacının devamında Malietoa'nın yirmi üç nesli gelir ve Malietoa Talavou 1878'de kral ilan edildi ve daha sonra İngiltere, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri tarafından tanındı. Şeflerin birçok başka geleneksel soyağacı verilebilir,
ama yukarıdakiler geri kalanların bir örneği olarak yeterli olsun.

3. Bulutsuz göklerin diğer torunları (yukarıdaki 6. numara):--

_Erkek._ _Kadın._ _Soy._

(1) Bulutsuz Sekizinci gökler. Tangaloa
göklerde. topraklarda yaşayan.

(2) Tangaloa Bulutlu gökler. Tangaloa
topraklarda yaşayan.
toprakların kaşifi.

(3) Tangaloa Dünya Kraliçesi. Valevalenoa veya
_uzay_.
topraklarının kaşifi.

_Uzay_ uzun bacaklı bir koltuğa sahipti. Başka bir doğumda Bulutlu gökler
bir baş doğurdu. Bu, göklerden düştüğü söylenen baştı. Uzay onu yüksek taburesine koydu ve ona, "Ey sevgili! Bir oğul ol--dünyada benimle ikinci ol." dedi. Uzay
geri döndü, çünkü aniden bir çocuk-insan bedeni kafasına eklendi. Çocuk aklı başına geldi ve babasının kim olduğunu sordu. Uzay
cevap verdi, "Baban orada Doğu'da, orada Batı'da,
orada denize doğru ve orada iç kesimlerde, orada yukarıda ve orada aşağıda." Sonra çocuk dedi ki, "Adımı buldum, bana cennetin
tüm tarafları de." Ve ondan dört bölüm çıktı, Doğu, Batı,
Kuzey ve Güney. Büyüdü, yetişkin oldu, Kuzey'e gitti, evlendi
ve çocukları oldu. Güney'e gitti, evlendi ve çocukları oldu. Doğu'ya
gitti, evlendi ve çocukları oldu. Batı'ya gitti, evlendi ve çocukları oldu. Sonra cennete çıktı ve tüm çocuklarına onu
takip etmelerini söyledi.

4. Ilu, _solucan_ ve Mamao'nun _uzaktaki_ çocukları şunlardı:--

(1) Papa tu veya büyük kayalar. (2) Papa one veya kumlu kayalar.
(3) Papa ele veya topraksı kayalar.
(4) Masina veya ay.
(5) La veya güneş.
(6) Sami veya deniz.
(7) Vai veya tatlı su.

Bunların hepsi oğullardı ve sonra iki kızları oldu, birinin adı
Büyük rüzgar ve diğerinin adı Yumuşak rüzgardı.

Hepsi ayrıldı ve ayrı yaşadılar, ancak deniz kapanmıştı. Sonra
çocuklar, "Deniz serbest bırakılsın ve çıkmasına izin verilsin ki
ona bakabilelim" dediler. Bu yapıldı ve sonra üç tür kaya
su altında kaldı ve öldü, ancak güneş ve ay göklere kaçtı
ve yaşadı.

5. Ateş ve su evlendi ve onlardan toprak, kayalar,
ağaçlar ve her şey türedi.

Mürekkep balığı ateşle savaştı ve yenildi. Ateş
kayalarla savaştı ve kayalar galip geldi. Büyük taşlar
küçük olanlarla savaştı; küçük olanlar galip geldi. Küçük taşlar otlarla savaştı ve otlar galip geldi. Otlar ağaçlarla savaştı; otlar dövüldü ve ağaçlar galip geldi. Ağaçlar sarmaşıklarla savaştı, ağaçlar dövüldü ve sarmaşıklar galip geldi. Sarmaşıklar çürüdü, kurtçuklarla doldu ve kurtçuklardan
insan oldular.

6. Tangaloa tanrısı uzayda vardı, ancak nasıl veya nereden
geldiğini bilmiyoruz. Yaşayacak bir yer istedi ve bu yüzden gökleri yarattı.
Ayrıca göklerin altında bir yer edinmek istedi ve bu yüzden
Lalolangi'yi, _göklerin altında_ veya dünyayı yarattı. Savaii göklerden yuvarlanan bir taşla, Upolu ise bir başkasıyla
oluşturuldu. Diğer hikayeler
bir olta kancasıyla okyanusun altından yukarı çekildiklerini söyler. O
sonra Fee veya mürekkep balığını yarattı ve ona
yerin altına inmesini söyledi ve bu nedenle denizin veya karanın alt bölgeleri Sa le
fee veya mürekkep balığına kutsal olarak adlandırıldı. Mürekkep balığı her
türlü kayayı
ortaya çıkardı ve bu nedenle üzerinde yaşadığımız büyük kaya.

7. Cennet tanrısı Tangaloa, kızını
bir çulluk türü olan Turi kuşu, _Charadrius fulvus_ şeklinde aşağı gönderdi. Kız
uçtu
ama dinlenme yeri bulamadı, okyanustan başka bir şey bulamadı.
Göklere döndü, ancak Tangaloa tarafından tekrar kara aramak için aşağı gönderildi. Önce sprey, sonra engebeli yerler, sonra suyun
kırılması, sonra yüzeyin üstünde kara ve sonra dinlenebileceği kuru bir yer gördü. Geri döndü ve babasına anlattı. Tekrar onu aşağı gönderdi;
Toprağın yüzeyinin genişlediğini bildirdi ve sonra onu biraz toprak ve
sürünen bir bitkiyle aşağı gönderdi. Bitki büyüdü ve o aşağı inip onu ziyaret etmeye devam etti. Bir süre sonra yaprakları soldu. Bir sonraki ziyaretinde solucanlar veya kurtçuklarla
doluydu ve bir sonraki
aşağı indiğinde onlar erkekler ve kadınlar olmuştu.

8. Karıncalar ve küçük mercanlar küçük taşları oluşturdu. Küçük ve
büyük taşlar gevşek kayalara neden oldu ve gevşek kayalardan ve
ateşten Ariari adında bir adam _ortaya çıktı_ ve ondan ve bir kadından
mürekkep balığı ve insan ırkı türedi.

9. İnsan bir midye türünden oluşmuştur. Sert midyeden yapılmışsa
uzun yaşar--ölmesi zordur. Ama eğer
zehirli midyeden yapılmışsa, kırılgandır, kolayca üzülür ve uzun yaşamaz.

İnsanın ruhuna anganga veya giden veya gelen denir. Taufanuu'nun veya _toprakların buharı_'nın kızı olduğu söylenir, bulutları oluşturur ve gecenin karanlık bulutlu örtüsü geldiğinde insan
uykulu hisseder, çünkü ruhu annesini ziyaret etmek ister.

10. Tüm tanrılar Upolu'daki halka açık bir alanda bir araya gelerek
insanın hayatının sonunun ne olacağına karar verdiler. Bir tanrı bir konuşma yaptı ve bunun hindistan cevizi yaprağı meşalesinin sönmesi gibi olmasını önerdi, böylece söndüğünde sallanabilir, üflenebilir ve tekrar
yanabilir, böylece insan hastalıktan ve ölümden sonra
gençliğin tüm canlılığıyla yeniden
doğabilir.

Supa veya _felç_ adı verilen başka bir tanrı ayağa kalktı ve insan hayatının mum cevizi meşalesinin sönmesi gibi olmasını önerdi,
bu meşale bir kez söndüğünde tekrar
üflenemez.

Ardından bir dizi konuşma yapıldı, bazıları bir teklif için, bazıları da diğeri için. Tartışma devam ederken sağanak bir yağmur başladı ve toplantıyı dağıttı. Tanrılar sığınmak için evlere koştular ve dağılırken, "Felç teklifi yerine getirilsin ve insanın hayatı mum-fındık meşalesi gibi sönsün." diye bağırdılar. Ve bu yüzden atasözü: "Felç'in dediği gibi." İnsan ölür ve geri dönmez.

Bu toplantının başka bir anlatımı iki teklif daha ekler. Birincisi, insanların kabuklu deniz hayvanları gibi derilerini dökmeleri gerektiği; diğeri ise yaşlandıklarında "yaşam suyuna" dalıp küçük çocuklar olarak çıkmaları gerektiğidir. Ancak, Felç teklifinin yerine getirilmesiyle sona erer, ancak yalnızca erkeklerin öleceğini, kadınların ölmeyeceğini ekler.

BÖLÜM II.

SAMOA.

_İsmin Kökeni._

1. Kayalar toprakla evlendi ve toprak hamile kaldı. Kayaların tanrısı Salevao, moa'da veya dünyanın _merkezinde_ hareket gözlemledi. Çocuk doğdu ve hareket ettiği
görülen yerden dolayı Moa adını aldı. Salevao göbeğin bir sopaya konulmasını ve bir taşla kesilmesini emretti; ve bu nedenle bir erkek çocuğunun doğumunda
bu gelenek sonsuza dek devam etti.

Salevao daha sonra çocuğu yıkamak için su sağladı ve onu sa veya Moa için
_kutsal_ yaptı. Kayalar ve toprak içmek için o sudan biraz almak istediklerini söylediler. Salevao eğer bir bambu bulurlarsa
onlara içinden bir dere göndereceğini ve böylece
kaynakların kökeninin
olduğunu söyledi.

Salevao, gevşek taşlara dönüşeceğini ve saçları kesilene kadar büyüyen her şeyin sa ia Moa veya Moa için _kutsal_ olacağını söyledi. Bir süre sonra saçları kesildi ve kısıtlama kaldırıldı ve
bu nedenle kayalar ve toprak da Sa ia Moa olarak adlandırıldı veya
kısaltıldığı gibi, SAMOA.

2. Göklerin Tangaloa'sının iki çocuğu oldu - _Moa_ adında bir oğlu ve Lu adında bir kızı. Lu, Tangaloa'nın bir şef kardeşiyle evlendi ve kendisinin adını verdiği Lu adında bir oğlu oldu. Bir gece Tangaloa uyumak için uzandığında, torununun şarkı söylediğini duydu--

Moa Lu,
Moa Lu.

Bir süre sonra bunu--

Lu Moa,
Lu Moa olarak değiştirdi.

Tangaloa, çocuğun küstahlığından rahatsız oldu, sanki ilk doğan Moa'dan üstün olmak istiyordu. Bir iş uydurdu ve çocuğu
gelip sırtını kaşıması için çağırdı. Çocuk ameliyatı yapmaya gitti,
ama elini uzattığında büyükbabası tarafından yakalandı ve
sinek kovucusunun sapıyla dövüldü. Lu kaçtı,
koşarak yeryüzüne indi ve adını SAMOA koydu.

3. Bir zamanlar toprak deniz tarafından sular altında kaldı ve her şey öldü
birkaç kümes hayvanı ve güvercin hariç. Güvercinler uçup gitti, ama Moa veya
_kümes hayvanları_ kaldı ve Lu tarafından kutsallaştırıldı ve öldürülmedi,
ve bu nedenle Sa Moa veya Lu'nun _korunmuş kümes hayvanları_ olarak adlandırıldı.

4. Göklerin Tangaloa'sı ve oğlu Lu göklerde bir kano veya gemi inşa etti. Manufili adlı bir marangozun yardımıyla.
Bittiğinde indirildi ve Laueleele'ye veya yeryüzüne yerleştirildi.
O zamanlar deniz yoktu.

Lu'nun Gaogao o le tai, _deniz genişliği_ adında bir karısı vardı. Bir oğlu vardı, adı da Lu'ydu ve büyüdüğünde gemi ona verildi. Bir sonraki sefer doğurduğunda her çeşit kabuklu deniz hayvanı vardı. Lu annesine, "Bütün bu şeylerin orada, güneşte çıplak bir şekilde durmasının ne faydası var?" dedi. Annesi, "Onlar için bir göl yapma işini bana bırak," dedi; sonra ona gidip gemisini düzene koymasını ve deniz oluştuğunda gemiye binmeye hazır olmasını söyledi. Deniz, bir sonraki doğumun ürünüydü. Lu iki kümes hayvanı yakaladı ve deniz yükseldiğinde onları da gemiye aldı. Çok fazla gün suda kalmamıştı, bazıları altı gün olduğunu söylüyor, gemisi Upolu'nun doğu ucundaki Atua'da Malata adlı dağın tepesinde duruyordu. Lu orada, Uafato adlı köyde yaşıyordu ve orada öldürülmemesi gereken Sa Moa'sı veya _korunmuş
kümes hayvanları_ vardı. Başka bir hikayede Lu'nun kümes hayvanlarıyla
batıdan geldiği ve mürettebatından grubun tüm adalarının
dolu olduğu söylenir. Pulotu,
Papatea, Pau, Vau, Aoao ve Ngaelu'dan geldiği söylenir. Diğerleri ise kümes hayvanlarıyla
doğrudan Tafiti apaau'dan veya _Kanatlı Fiji_'den geldiğini söyler.

Göklerin Tangaloa halkından ikisi balık tutmak için aşağı indi.
İki sepet balıkla
geri dönerken, Lu'nun kümes hayvanları balıkları gagalamak için
sıçradı. Çocuklar değerli
koruma veya Sa Moa'yı yakalayıp öldürdüler ve onlarla birlikte göklere doğru kaçtılar.

Sabahleyin Lu kümes hayvanlarını kaçırdı ve onları aramaya gitti.
Doğu ve batıdaki yollarda sabahın erken saatlerindeki kesintisiz örümcek ağlarından, oradan kimsenin geçmediğini gördü. Balıkçı
grubundan şüphelendi ve dağın tepesinden
yukarıya doğru gitti. Elinde sinekkapanından başka bir şey yoktu.

İlk göklerde kızarmış kümes hayvanı kokusu aldı ve hemen
yemek yerken iki suçluyla karşılaştı ve aradığı kümes hayvanlarının kemiklerini
çıtırdattıklarına inandı. Onları
suçladı. Onlar inkar etmediler, fakat suçu birbirlerine atmaya başladılar ve bu yüzden günümüze kadar gelen atasözü: "Ben değildim,
sendim." İkisine de fue'siyle, yani sinekkapanıyla saldırdı ve bu yüzden to _fue_ veya sinekkapan kelimesi, dövme veya öldürmeyi ifade etmek için daha hafif bir terim olarak kullanılır.

Çocuklar kaçtı ve o da dokuz gök boyunca onların peşinden giderek
fue'siyle onlara saldırdı. Onuncu cennete ulaştıklarında,
Tangaloa belirdi ve bağırdı, "Bütün bunlar ne hakkında?
Burasının Malae totoa, _dinlenme yeri_ olduğunu bilmiyor musun? Burada
kavga olmamalı."

Onuncu cennette hiçbir kavgaya izin verilmezdi; yer
güzelce temiz tutulurdu, yollarda çöp görülmezdi ve
evlerde sopalar asılı değildi.

Lu öfkesinin nedenini söyledi: Sa Moa'sı veya korunan tavukları
çalınmıştı ve hırsızları onları yerken bulmuştu. Tangaloa, "Gerçekten çok kötü; ama şimdi savaşların yapılabileceği tüm yerleri geride bırakıp barışın cennetine geldiğine göre, öfken yatışsın, bu adamları bağışla ve _Cennetin Kralı_ unvanıyla geri dön ve kızım Langituavalu'yu, _Sekizinci cenneti_, eşin olarak al. " "Çok iyi," dedi
Lu; "bırakın bu adamlar yaşasın, biz de barış içinde olalım ve Malae totoa geleneğine uyalım."

Güzel bir çeyiz hazırlandı, evlilik gerçekleşti ve Tangaloa
Lu'ya aşağı indiğinde yeryüzüne Samoa adını vermesini ve böylece

korunmuş kümes hayvanlarını_ hatırlamasını söyledi.

İkisi aşağı indi, bir çocuk sahibi oldu ve ona Samoa adını verdi ve bu adalar onlardan
dolayı insanlarla doldu. Bu yüzden bu hanımın
gökten gelip yeryüzünde çocuk sahibi olmasıyla ilgili atasözü de şöyledir: "Gökler sallanıyor ve yeryüzüne değiyor." Uzaktaki biriyle evlenen herhangi biri için de "Langetuavalu gibi" denir.

Langituavalu ve Lu'nun düğününde, Tangaloa tüm
halkına çeyizini oluşturmak için her birine ince beyaz bir hasır bağışlamasını emretti. Ayrıca büyük bir ziyafet düzenlendi, ancak yalnızca beyaz bir hasır bağışlayanlar kabul edildi. Şenlik günü geldiğinde Dışarıda, beyaz hasırı almak için çaba göstermedikleri için
üzülen ve bu yüzden sadece dışarıda ve uzaktan dinleyebildikleri
müziğe katılmalarına izin verilen birçok kişi vardı.

BÖLÜM III.

GELECEKTEKİ BİR DEVLET - DİN, VB.

Samoalılar, _anganga_ adını verdikleri bir ruha veya bedensiz ruha inanıyorlardı. Anga, yön ekine göre _gitmek_ veya _gelmek_ anlamına gelir. Anga _atu_ gitmek anlamına gelir; anga _mai_ gelmek anlamına gelir. İki kez tekrarlanan anganga, ruhun bedenden ayrı olduğunu ve ölümde bedenden ayrılıp Pulotu adını verdikleri okyanusun altındaki hadean bölgelerine gitmesi gerektiğini belirtmek için kullanılır.

Başka bir bölümde Falealupo civarındaki yerleşim yerlerini anlatırken, Falealupo civarından gireceği varsayılan alt bölgeler hakkında bazı şeyler belirtmiştik. Samoalıların gelecekteki bir devlet hakkındaki düşünceleri hakkında çok az şey biliyoruz, hatta hiçbir şey bilmiyoruz ve bu nedenle tüm grupta hakim olan dine geçiyoruz.

Bir zamanlar Samoa'nın herhangi bir dinden yoksun olduğu varsayılıyordu ve ilk ziyaretçilerden bazıları tarafından insanlara "tanrısız Samoalılar" deniyordu. Ancak onlarla daha yakından tanışınca, bir sürü hayali tanrının etkisi altında yaşadıkları, benzer inanç ve uygulamaları iddia ettikleri keşfedildi.

Bir Samoalı doğduğunda bir tanrının veya _aitu_ olarak adlandırılan birinin bakımına alınması gerekiyordu. Bu tanrılardan birkaçının yardımı muhtemelen o anda art arda çağrıldı ve çocuk doğduğunda kendisine hitap edilen kişi, çocuğun yaşam boyu tanrısı olarak belirlendi.

Bu tanrıların _görünür bir enkarnasyonda_ ortaya çıkması gerekiyordu ve tanrısının görünme alışkanlığında olduğu özel şey, Samoalılar için bir tapınma nesnesiydi. Aslında bu onun idolüydü ve ona asla zarar vermemeye veya onu hor görmemeye dikkat ediyordu. Örneğin biri tanrısını yılan balığında, diğeri köpekbalığında, diğeri kaplumbağada, diğeri köpekte, diğeri baykuşta, diğeri kertenkelede ve denizdeki tüm balıklarda, kuşlarda, dört ayaklı hayvanlarda ve sürüngenlerde görüyordu. Hatta bazı kabuklu deniz hayvanlarında bile tanrıların mevcut olduğu düşünülüyordu. Bir adam, başka bir adamın tanrısının enkarnasyonu olarak kabul edilen şeyden serbestçe yerdi, ancak kendi özel tanrısının enkarnasyonunu yaralamayı veya yemeyi ölüm olarak kabul ederdi. Tanrının, o kişinin bedeninde ikamet ederek ve orada yediği şeyi, ölüme yol açana kadar, üretmesini sağlayarak hakaretin intikamını alması gerekiyordu. Bu cin veya koruyucu tanrılar sınıfına _aitu fale_ veya evin tanrıları diyorlardı. Ailenin babası _baş rahip_ idi ve genellikle akşam yemeğinde kısa bir dua ederdi, böylece hepsi para cezalarından, hastalıklardan, savaştan ve ölümden korunabilirdi. Bazen de, ev tanrılarının onuruna bir aile ziyafeti vermelerini emrederdi; ve bu durumlarda, sarhoş edici ava fıçılarından bir kadeh içki
sunusu olarak dökülürdü. Bunu, hepsinin bir araya geldiği aile evlerinde yaptılar, tanrılarının orada ve bahsettiğimiz maddi nesnelerde manevi bir
varlığa sahip olduğunu varsayarak. Genellikle tanrının aralarına geldiği ve
baba veya ailenin başka bir üyesi aracılığıyla konuşarak, mevcut bir kötülüğü ortadan kaldırmak veya tehdit edilen bir kötülüğü
önlemek için ne yapmaları gerektiğini söylediği varsayılıyordu. Bazen aile bir kano yaptırıp onu tanrıya
kutsal tutmalıydı. İçinde seyahat edebilir ve
kendileri kullanabilirlerdi, ancak tanrı için özel olarak yapılmış bir kanoyu satmak veya ondan ayrılmak ölümdü.

_Başka bir Samoa tanrıları sınıfı_ kasabanın veya köyün tanrıları olarak adlandırılabilir. Her köyün bir tanrısı vardı ve o köyde doğan herkes o tanrının malı olarak kabul edilirdi. Bir kadın çocuğunun doğumunda, falanca için bir çocuğum var derdi ve köyün tanrısının adını
verirdi. Ayrıca, yerin tanrısına adanmış küçük bir ev veya tapınak vardı. Resmi bir tapınağın olmadığı yerlerde, şeflerin toplanma alışkanlığında olduğu köyün büyük evi, duruma göre, o an için tapınaktı. Bazı yerleşim yerlerinde, duaların ve adaklar
sunduğu bir tapınağın yanı sıra kutsal bir koru da vardı.

_Tapınaklarında_ genellikle batıl inançlara dayalı bir saygıyla gözlerin dinlenebileceği bir şey vardı. Birinde, çatıdan bir sepet içinde asılı duran bir deniz kabuğu görülebilirdi; ve
tanrının, insanların savaşa
kalkmasını istediğinde bunu üflemesi gerekiyordu. Bir diğerinde, iki taş tutuluyordu. Bir diğerinde, beyaz flamalar uçan bir adamın kafasına benzeyen bir şey, her zamanki ibadet gününde tapınağın kapısındaki bir direğe kaldırılıyordu.
Bir diğerinde, çatıdan bir hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bir içki bardağı asılıydı ve önünde dualar okunuyor ve adaklar sunuluyordu. Bu kupa
yeminlerde de kullanılırdı. Hırsızı bulmak isterlerse, şüpheli taraflar şeflerin önünde toplanırdı, kupa gönderilirdi
ve her biri yaklaşır, elini kupanın üzerine koyar ve şöyle derdi, "Elimi bu
kadehin üzerine koyarak, Tanrı bana baksın ve çalınan şeyi
alırsam çabuk yıkım göndersin." Taşlar ve kabuklar da
benzer şekilde kullanılırdı. Bu çileden önce, gerçek nadiren
gizlenirdi. Kupaya dokunup yalan söylemenin ölüm olacağına kesinlikle inanırlardı.

Bazı durumlarda _rahipler_ o yerin şefleriydi; ancak
genel olarak belirli bir aileden biri ayrıcalığı talep eder ve
tanrının iradesini ilan ettiğini söylerdi. Görevi kalıtsaldı.
Tanrının onuruna düzenlenen yıllık şölenlerin günlerini belirler,
sunuları alır ve insanlara teşekkür ederdi. Ayrıca
insanların savaşa girip giremeyeceğine de karar verirdi.

_Adaklar_ çoğunlukla pişmiş yiyeceklerdi. İlk kadeh
tanrı onurunaydı. Ya yere dökülüyordu ya da
göklere doğru _sallanıyordu_. Şeflerin hepsi rütbelerine göre aynı
kadehten bir porsiyon içiyordu; ve bundan sonra sunu olarak getirilen yiyecek
bölünerek orada tanrının önünde yeniyordu. Bu şölen yıllıktı ve
sıklıkla Mayıs ayı civarındaydı. Bazı yerlerde sessizce geçiyordu; diğerlerinde oyunlar, sahte dövüşler,
gece dansları vb. ile ilişkilendiriliyordu ve günlerce sürüyordu. Savaş zamanında rahipler tarafından özel şölenler emredilirdi. Savaş zamanlarında sunulan sunulardan kadınların ve çocukların alması yasaktı, çünkü savaşa gitmek onların yetkisi değildi. Savaşa gitmeyen
yiyicilere hastalık ve ölüm getireceğini düşünüyorlardı ve bu nedenle festivalden sonra kalan yiyecekleri gömmeye veya denize atmaya dikkat ediyorlardı. Bazı durumlarda tanrının onuruna düzenlenen şölenler, tanrının enkarnasyonu olduğu düşünülen
kuşun yerleşim yerinde
görünmesiyle düzenlenirdi. Kuş her görüldüğünde rahip
tanrının geldiğini söyler ve onun eğlenmesi için bir gün belirlerdi. Köy tanrıları, evdekiler gibi, hepsinin belirli bir
enkarnasyonu vardı: birinin yarasa, diğerinin balıkçıl,
diğerinin baykuş olarak görünmesi gerekiyordu. Bir adam yol kenarında ölü bir baykuş bulursa ve bu, köy tanrısının enkarnasyonuysa,
oturur ve ağlar ve kan akana kadar alnına taşlarla
vururdu. Bu, tanrının hoşuna giderdi. Sonra kuş,
sanki bir insan vücuduymuş gibi özenle ve törenle
sarılıp gömülürdü. Ancak bu, tanrının ölümü değildi. Onun
hala hayatta olduğu ve var olan tüm baykuşlarda enkarne olduğu varsayılırdı.
Bu kuşların uçuşu savaş zamanlarında gözlemlenirdi. Kuş önlerinden uçarsa, bu devam etmeleri için bir işaretti; ancak
yolu keserse, bu kötü bir alamet ve geri çekilmeleri için bir işaretti. Diğerleri köy tanrılarını gökkuşağında, diğerleri onu kayan yıldızda gördü; ve
savaş zamanında bir gökkuşağının konumu ve bir
kayan yıldızın yönü her zaman uğursuzdu.

Tanrıların sürekli korkusu ve kurnaz ve açgözlü bir rahipliğin sayısız ve abartılı talepleri, Samoa'nın putperestliğini zor bir hizmet haline getirdi.

Aşağıdaki iki bölümde Samoa'da daha önce tapılan başlıca tanrıların isimlerini alfabetik olarak topladım ve düzenledim. Her birinin duyuruları, halkın dinini ve özellikle de yaygın olarak
yaygın olan hayvancılık sistemini daha ayrıntılı olarak açıklayacaktır.

BÖLÜM IV.

ÜSTÜN TANRILAR - SAVAŞ VE GENEL KÖY TANRILARI.

1. AITU LANGI veya _Cennetin Tanrıları._

1. Bu tanrıların, oğlunu bir yamyam şefinden korumak için kör bir adamın çağrısı üzerine göklerden düştüğü varsayılmıştır. Birkaç köye dağılmışlardı, ancak ölümlülerin bedenlerinde hareket etmiyorlardı. Bunlardan birine büyük bir tapınak dikildi,
üzerinde başlıca şeflerin oturduğu on koltuk vardı. Büyük bir kabuk
tanrının tek görünür temsiliydi ve savaş zamanında dikkatlice danışılırdı. Eğer dik durur ve alışılmadık bir ses çıkarırsa
neşeyle savaşa giderlerdi; ancak, yalnızca "Geri dön, geri dön" diye düşündükleri şeyi
mırıldanırsa, o gün savaş olmazdı. Tupai, baş rahibin ve peygamberin adıydı. Çok
korkulurdu. Bakışı bile zehirdi. Bir hindistan cevizi ağacına baktığında ölürdü ve bir ekmek ağacına baktığında da kururdu.

2. Aitu langi, başka bir yerdeki bir köy tanrısının adıydı ve
baykuşta enkarne olduğu varsayılırdı. Savaşmaya giderken bir baykuş
önümüzden uçarsa, bu iyi bir işaretti; ancak yolun karşısına veya geriye doğru
uçarlarsa hemen geri dönerlerdi.

2. ALII TU veya _Ayakta duran Tanrı._

Bu tanrı Ve'a veya rayda (_Rallus pectoralis_) görüldü. Bu kuşun uçuşu savaş sırasında da gözlemlendi. Eğer önümüzden uçarsa,
bu iyi bir alamettir; aksi takdirde şaşkın bir şekilde geri dönerlerdi.

3. AVE I LE TALA veya _Evin sonuna kadar git._

Bu, rahibi çağırıldığında gidip hastanın güvenliği için dua eden bir doğum tanrısının adıydı. Bu tanrı özellikle, Samoa'nın tüm tanrılarını, kendisi hariç,
yiyecek olan güçlü bir yabancı tanrının gelişini tahmin ettiği için not edilir; ve sonra rahip aracılığıyla ikamet ettiği varsayılan aileye acıklı bir şekilde şunu ekledi, "Büyük tanrı geldiğinde, hepiniz
beni terk etmeyin, ama ikiniz hala uzak durun ve yanımda durun." Hristiyanlığın
tanıtılması ve hızla yayılması üzerine birçok kişi, "Ave i le tala'nın
öngörüsü gerçekleşti." dedi.

4. FONGE VE TOAFA.

1. Bunlar, köylerden birinin iç kesimlerinde gevşek taşlardan yapılmış yükseltilmiş bir platform üzerinde duran iki dikdörtgen pürüzsüz taşın isimleriydi.
Yağmuru kontrol eden bir tanrı olan Saato'nun
ebeveynleri oldukları düşünülüyordu. Şefler ve halk güvercin avcılığı sporu için çalılıklardaki belirli yerlere haftalarca gitmeye hazır olduklarında, taşların üzerine pişmiş taro ve balık sunuları bırakılırdı ve bunlara
güzel hava ve yağmur olmaması için dualar eşlik ederdi. Taşlara bir adak
vermeyi reddeden herkes hoş karşılanmıyordu; yağmur yağdığında ise güzel hava tanrısının gazabını
getirmekle ve
mevsimin sporlarını
bozmakla suçlanıyor ve cezalandırılıyordu.

2. Kıtlık zamanında çalı patatesi aramaya giden kişiler, şükran
sunusu olarak taşlara bir patates veriyorlardı, bu tanrıların
patateslerin
büyümesini sağladığını ve onları bu tür yenilebilir kökleri
bulmak için en iyi yerlere
götürebileceğini varsayarak.

3. Pişirilmiş yiyecek dolu bir sepetle tesadüfen geçen herhangi biri durup
taşların üzerine bir lokma koyuyordu.

4. Bu tür adaklar geceleyin köpekler veya fareler tarafından yendiğinde, tanrının o an için bu tür canlı yaratıklar
şeklinde enkarne olmayı seçtiği varsayılıyordu.

5. FANONGA, _Yıkım._

1. Bu bir savaş tanrısının adıydı ve Samoa baykuşunda (_Strix delicatula_) enkarne olduğu düşünülüyordu. Savaş zamanında, yiyecek teklifleri, bu amaçla tutulan bir evcil
baykuşa sunulurdu. Eğer
birlikler aşağıda yürürken yukarıda uçarsa bu iyi bir
alamdı; ancak düşmana doğru uçarsa, bir tarafı terk edip diğerine katılmaya gittiği ve bu nedenle bir felaket olduğu düşünülürdü.

2. Yıllık balık festivallerinin başlangıcında, köyün şefleri ve
halkı ilk fırının ağzının etrafında toplanırdı ve
ilk balığı tanrıya verirlerdi.

3. Yerleşim yerindeki bir ağacın altında bulunan ölü bir baykuş, tüm köyün orada toplanması, bedenlerini yakacak odunlarla yakmaları ve kan akana kadar alınlarına taşlarla vurmaları için bir işaretti ve böylece felaket için tanrıya sempati ve başsağlığı dileklerini "kan sunusu" ile ifade ettiler. Ancak o hala yaşıyordu ve ülkenin diğer tüm baykuşlarında dolaşıyordu.

6. FAAMALU, _Gölge._

1. Bir köy tanrısının adı ve bir trompet kabuğuyla temsil ediliyordu. Yıllık ibadet ayında tüm insanlar, yığınla pişmiş yiyecekle birlikte kamusal toplantı yerinde buluşurdu. Önce felaketleri önlemek ve refah sağlamak için tanrıya adaklar ve dualar edilirdi; sonra tanrılarıyla ve önünde ziyafet çekerlerdi ve bundan sonra orada bulunan yabancılar yemek yiyebilirdi.

Aynı yerleşim yerinde Tamauanuu veya _Toprak için Bolluk_ adlı bir deniz tanrısına aynı zamanda tapınılırdı. O gün hiç kimse yerleşim yerinden sırtüstü yüzmeye veya bir hindistan cevizi yemeye cesaret edemezdi. Kuralı ihlal eden herhangi biri sahile gidip alnına taşlarla vurarak kan
akana kadar vurmak zorunda kalırdı, böylece bir dahaki sefere balık tutmaya gittiğinde bir köpekbalığı tarafından
yutulmasını
önlerlerdi.

Savaş zamanında Faamalu da hareketleri izlenen bir balıkla temsil edilirdi. Eğer hızlı yüzdüğü görülürse neşeyle savaşa giderlerdi; ancak arada sırada sırtüstü dönerse bu savaşmayı veto ederdi.

Faamalu ayrıca bir bulut veya gölgede de görülürdü. Eğer savaşa giderken bir bulut önlerindeyse cesaretle ilerlerlerdi; ancak bulutların hepsi arkalarındaysa korkarlardı.

2. Bir kavgada bir yaramazlık yapan kişi lanetlenir ve Faamalu'nun gazabına uğrardı. Eğer bir şey çalınırsa, acı çeken kişi bağırarak ve Faamalu'ya hırsızdan intikam alması için yalvararak yol boyunca giderdi.

3. Başka bir bölgede Faamalu sadece bir savaş tanrısıydı - içinde bir kabuk bulunan bir tapınağı vardı ve kabuk askerlerle birlikte taşınırdı. Tapınağın etrafındaki ağaçlar kutsaldı ve hiçbir zaman herhangi bir amaç için kullanılmazdı.

7. FAAOLA, _Hayat Veren._

Bir savaş tanrısının adı. Tapınılan bölgenin halkı savaşa gitmeden önce bir araya gelip "güçlü yürekli" olmaları ve korkaklıktan uzak olmaları için dua ederlerdi.

8. O LE FE'E, _Mürekkep balığı (Ahtapot)._

1. Bunun, mürekkep balığıyla birlikte Fiji'den buraya yüzen Tapuaau adlı bir şef tarafından getirildiği söylenen bir savaş tanrısıydı. Bir eve götürüldüğünde, üzerine gerilerek beyaz bir yerel kumaş parçasına özel bir düşkünlük gösterirdi ve bu nedenle bu beyaz kumaş tanrının
bir amblemi haline geldi ve savaşa giden tapanları, tanrıyı memnun edeceğini ve düşmana karşı bir
savunma olacağını düşündükleri
beyaz sarıklarla tanınırlardı.

Başlamadan önce herkes köyün halka açık yerinde toplandı ve
rahiplerden biri şöyle dua etti:--

Le Fe'e e! faafofoga mai ia
O au o Fale le a tulai atu nei.
Le Fe'e e! au mai ia ou mumu fua
Sei tau a'i le taua nei.

Şu şekilde tercüme edilebilir:--Ey Fe'e! dinle--Ben Fale'yim ki şimdi ayağa kalk--Ey Fe'e! bize bu savaşı
savaşmak için kırmızı alevli öfkeni ver.

Herkes rahibin bu duayı telaffuz edişini dikkatle dinledi, çünkü tek bir kelimede kekelediği görülürse bu kötü bir alamet sayılırdı.

Fe'e'nin ayrıca Cypraea ovula'nın beyaz kabuğunda da bulunduğu düşünülüyordu; bu nedenle bu kabuklardan bir ip rahibin evine asılırdı ve savaş başladığında mırıldanmaları veya "bağırmaları" beklenirdi. Kabukların rengi de izlenirdi. Berrak beyaz iyi bir alamet sayılırdı, ancak koyu ve soluk görünüyorlarsa kötü bir alamet sayılırdı.

Mürekkep balıklarının denizdeki hareketleri de savaş zamanlarında gözlenirdi. İnsanlar savaş için toplanırken kıyıya yakın görülürse iyi bir işaret sayılırdı; çok uzaktaysa tersi.

2. Bir yerde Fe'e, eyaleti savaşla sınırlı olmayan genel bir köy tanrısıydı. Mayıs ayı onun ibadeti için kutsaldı. Hiçbir gezginin kamu yolundan köyden geçmesine izin verilmezdi; yerleşimin o kısmındaki lagüne de kano girmesine izin verilmezdi. Bu vesilelerle büyük ziyafetler verilirdi ve ayrıca oyunlar, kulüp egzersizleri, mızrak atma, güreş vb. olurdu. Bu sırada her erkek, kadın ve çocuğun bir şeyler kattığı, hatta sadece bir sopa veya sazdan bir kamış bile olsa, yeni bir tapınak inşa edildi. Bazıları evi inşa etmek için görevlendirildi ve geri kalanlar gerçek anlamda ciddi bir şekilde kavga etmeye ve birbirleriyle olan eski kinlerini gidermeye başladı. En çok yara alan kişi tanrıdan özel iyilikler almaya
başladı. Tapınağın tamamlanmasıyla kavga
son buldu ve bu yıl için yeterli oldu. Başka bir zamanda komşular arasında kavga etmek ve yumruklaşmaya kalkmak tanrı Fe'e tarafından hoş karşılanmıyordu, çünkü gelecek yıla ve tapınağın inşa gününe kadar bırakılmıyordu.

Başka bir bölgede üç ay Fe'e ibadeti için kutsaldı. O zamanlar, yoldan veya lagünden geçen herkes tanrıya hakaret ettiği için dövülür, hatta öldürülürdü. İlk ay boyunca meşaleler ve diğer tüm ışıklar yasaktı, çünkü tanrı etraftaydı ve görülmek istemiyordu. Beyaz sarıklar da şenlikler sırasında yasaktı ve savaşla sınırlıydı. Bu sırada, ayrıca, omuzda yakacak odun gibi çirkin görünen tüm yükler yasaktı, çünkü tanrı tarafından _tentacula_'sının bir alay konusu olarak kabul edilebilirdi.

Bu yerdeki rahibin, _lipi_ veya _ani ölüm_ adını verdiği büyük bir tahta kasesi vardı. Bu, tanrının bir başka temsilcisiydi ve bu sayede aile azımsanmayacak kazançlar elde etti. Hırsızlık durumunda, yaralı taraf
rahibe ince hasırlar veya diğer hediyeler götürürdü, hırsızı lanetlemek ve hasta etmek için. Rahip daha sonra ailenin seçkin üyeleriyle
tanrıyı temsil eden kâsenin etrafında oturur ve suçludan hızlı bir şekilde intikam alınması için dua ederdi; sonra da sonucu beklerlerdi. Bu beddualar korkunçtu. Vicdan azabı çeken
hırsızlar hastalandıklarında, arkadaşları tarafından bir sedyede götürülürdü
ve rahibin kapısına, çalındığı itiraf edilenler yerine taro, hindistan cevizi veya tatlı patatesle yatırılırdı; ve rahibin ölüm kâsesi üzerinde tekrar dua etmesi ve hükmün bozulması için ince hasırlar ve diğer hediyeler eklerlerdi. Savaii'nin mürekkep balığı tanrılarının bir zamanlar Upolu'lu bir kahraman tarafından kovalandığına ve onları büyük bir ağla yakalayıp öldürdüğüne dair bir hikaye vardır. Taşlara dönüştürüldüler ve şimdi Upolu'nun kuzey tarafındaki lagünün kayalık bir bölümünde duruyorlar. Uzun süre Savaii'den gelen seyahat grupları oraya geldiklerinde _ürkütücü_ hissettiler - taşların arasından geçmek istemediler, ancak dış geçidi kullandılar.

Başka bir parçada bir Savaii Fe'e'nin Upolu'daki bir şefin kızıyla evlendiği ve gelip giderken kolaylık olması için resiflerde bir delik açtığı ve dolayısıyla Apia'daki limanın olduğu ortaya çıkar. O da nehrin yukarısına, oradan yukarı çıktı ve iç kesimlere taştan bir ev inşa etti, "Stonehenge" kalıntıları hala
işaret ediliyor ve bugüne kadar "Fe'e'nin evi" olarak adlandırılıyor. Savaş zamanında, iyi bir alamet ve insanlara düşmanı
sürdürebileceklerinden emin olarak savaşa devam edebilecekleri yönünde bir işaret olarak nehirden aşağı doğru sürüklenen bir dal gönderirdi.

3. Bazı durumlarda Fe'e sadece bir ev tanrısıydı. Herhangi bir ziyaretçi
bir mürekkep balığı yakalayıp pişirdiğinde veya o aileden herhangi biri
mürekkep balığının yendiği yerde bulunmuşsa, aile
kasa başında toplanırdı ve bir erkek veya kadın seçilirdi ve gidip soğuk bir
fırına uzanırdı ve
pişirme sürecinde olduğu gibi
üzerine yapraklar örtülürdü ve tüm bunlar tanrının gazabını
önlemek için bir sözde veya sahte yakmalık sunu olarak yapılırdı. Bunlar yapılırken aile bir araya gelerek dua ederdi: "Ey kel kafalı Fe'e! Yapılanları affet--hepsi bir _yabancının_ işiydi." Bu tür saygı ve alçakgönüllülük belirtileri olmazsa,
tanrının aileye geleceği ve
bir mürekkep balığının içeride büyümesine neden olacağı ve bazılarının ölümü olacağı varsayılıyordu.

9. FUAI LANGI, _Cennetlerin Başlangıcı._

Küçük adalardan birinin tanrısı ve deniz yılan balığında veya
_Maraena_'da görülür. Deniz yılan balığı bir fırtınada veya herhangi bir gelgit dalgasında kıyıya
sürülürse bu kötülüğe işaret eder ve her yerde bir kargaşaya neden olur.

10. GA'E FEFE, _Nefes nefese korku._

Bazı köylerde bir savaş tanrısı ve bir hindistan cevizi yaprağı sepetinde görülür. Samoa ve Tonga tanrıları arasındaki bir savaş sırasında, Samoa'nın ilkinin hindistan cevizi ağaçlarının gövdelerinin etrafında çömeldiği söylenir; ancak Ga'e fefe bir hindistan cevizi yaprağı sepetine saklandı ve
birçok kişi öldürülürken kaçtı. Bu nedenle _sepet_ tanrının bir işareti oldu ve
tanrı içinde olabileceğini varsayarak kimse böyle bir şeyin üzerinden atlayamazdı. Bu nedenle, ayrıca, savaşa giderken ters çevrilmiş yeni örülmüş bir hindistan cevizi yaprağı sepetine
düştüklerinde bu kötü bir alamet olurdu ve onları geri gönderirdi. Ancak, sepet eskiyse ve
yolun _karşısında_ değil, bir tarafta ve "önden ve arkadan" yatıyorsa, bu iyi bir işaretti ve onları ilerlemeye teşvik ederdi.

11. LA'ALA'A--_Üzerinden geç._

1. Savaii'de bir köy savaş tanrısı. Askerlerin önünde gitmesi gerekiyordu, ancak
görünmezdi. İnsanlar, misafirperverlik geleneğine göre,
bir seyahat grubuna yiyecek götürmek için dışarı çıktıklarında, on
domuz bırakmayı ayarlarlardı. Ziyaretçiler, halk içinde anlatıp bağırarak, yaptıkları gibi, elde ettiklerini, _on bir_ domuz olduğunu söylerlerse, tanrının _bir_ daha eklemiş olduğu varsayılırdı. Sonra notlarını karşılaştırırlardı ve şöyle derlerdi: "Ah evet, gördüğümüz kuru büzülmüş yaprak kuşaklı yaşlı kadın olmalı." Samoa'da "şeytanın düzine"sinin başka örnekleri de vardı.

Bir keresinde, Upolu'dan gelen bir savaş filosu tarafından insanlar sürülürken, tanrı _sarı_ bir adamda enkarne oldu, gidip bir eve uzandı ve orada Upolu halkını memnun etmek ve savaşı durdurmak için onu öldürdüler, ki tanrı da tanrıyı öldürme karşılığında bunu yapmayı kabul etti. Tanrıya olan saygılarından dolayı, o köyün halkı asla _üzerinden geçmek_ için _la'ala'a kelimesini kullanmadı, bunun yerine _la'ala'a'nın günümüzde hala kullanılan eşanlamlısı olan soposopo kelimesini aradı.

2. La'ala'a aynı zamanda plantasyonlara bakan bir tanrının adıydı. Onları _gök gürültüsü_ tanrısının yardımıyla koruyordu. _Yıldırım_ın zarar verdiğinden asla bahsetmediler, her zaman gök gürültüsüdür. "Gök gürültüsü" bir keresinde Fala ve Paongo'nun evine çarpmıştı. Aile ayağa kalktı, onu yakaladı, pandanus yapraklarıyla bağladı ve onu
ateş çubuklarıyla dürterek korkuttu. O sıkıntı içinde haykırdı:

"Ah! Fala, yanıyorum,
Ah! Paongo, yaşamak istiyorum!"

Onu bağışlamaya ve fareleri yiyeceklerinden uzak tutacak bir tanrı yapmaya karar verdiler. Ayrıca, pandanus yaprakları ve kömürleşmiş ateş çubuklarıyla dolu bir
sepetin hiyeroglif bir korkuluğunu yaptılar ve
bir evi tekrar yıkması durumunda ne olacağını bilmesi için ağaçların arasına astılar. Bu sepet aynı zamanda bir hırsız için bir korku ve
gök gürültüsünün_ çiftliğini yok edebileceğine dair bir lanetti.

3. La'ala'a aynı zamanda Upolu'da _güreşçilerin_ şampiyonu olan bir tanrının adıydı. Bu yerin güreşmek için gelen tanrılarla
dolması gerekiyordu.

4. Aynı isim, savaşta, hastalıkta ve ailevi olaylarda kehanetlerde bulunan bir tanrıya da verildi. Köy halkı hastalıkta suçlarını itiraf ediyor ve _üzerlerinden atılmaları_ veya affedilmeleri için dua ediyorlardı. O
dağda
yaşaması gerekiyordu ve herhangi bir parçası günah çıkarma yeri olarak yeterliydi.

Ayrıca, la'ala'a dua ettiğinde ele geçirilen, hastalığın nedenini söyleyen ve acı çeken suçlunun kötü davranışlarını yasaklayan bir rahip vardı.

12. LAA MAOMAO--_Büyük adım._

Bu, birkaç köyün savaş tanrısını temsil eden gökkuşağının isimlerinden biridir. Savaşa giderken, tam önlerinde ve _yolun_ veya denizdeki kanoların rotası boyunca bir gökkuşağı
çıksa, birlikler ve filo geri dönerdi. Aynısı, tanrının gökkuşağı kemeri veya _uzun adımı_ arkalarında görülse de geçerliydi. Ancak, eğer yanlamasınaysa, tanrının onlarla birlikte yürüdüğünü ve onları ilerlemeye teşvik ettiğini düşünerek ruhlarıyla devam ettiler.

13. MAO MA ULI--_Hata ve Siyah._

İki ispermeçet balinası dişi, Fiji'den geldiği söylenirdi ve bu şekilde adlandırılmıştı ve büyük bir köyün savaş tanrılarını temsil ediyordu. Bunlar bir
mağarada tutuluyordu ve insanlar savaşmaya gittiğinde bir rahip geride kalıyordu
başarı için dua ediyor, dişlerin pozisyonunu izliyor ve rapor ediyordu. Eğer
doğu ve batıya doğru yatarlarsa bu iyi bir alamet, ancak dönerlerse ve
kuzey ve güneye doğru yatarlarsa bu bir yenilgi işaretiydi.

14. MATUU--_Balıkçıl_ veya "_Andrea sacra._"

Balıkçıl, Manono adasında bir savaş tanrısının enkarnasyonuydu. Eğer
birliklerin _önünden_ uçarsa bu iyi bir işaretti, ancak
yolun üzerinden uçarsa bunun tersi.

Heron ve kardeşi Destruction hakkında bir hikaye anlatılır. Bir gün biraz yemek pişirdiler, ancak yarı pişmiş değildi. Öfkeli aile
ikisi üzerine
saldırdı. Destruction'ın boynu, kendisine atılan bir sopayla kırıldı; ancak Heron boynunun çekilmesiyle kurtuldu, tıpkı bugün olduğu gibi.

15. MOSO.

1. Bu, göklerin tanrısı Tangaloa'ya karşı çıkan büyük _kara_ tanrılarından birinin adıydı. Kelimenin kökü, sarı çiçekleri çok hoş kokulu olan bir ağacın adıdır--"_Cananga odorata_". Bir köydeki bir taş, onun temsilcisiydi ve geçen gezginler Moso'ya
sunu olarak kokulu bir çelenk veya kolye bıraktılar.

2. Başka bir yerde Moso'nun temsilcisi, beyaz kabuklarla süslenmiş ve Le Fe'e, No. 8'de anlatıldığı gibi Lipi veya ani ölüm olarak adlandırılan büyük bir tahta kaseydi. Rahip, yaralılardan adak alırdı ve bunların yerine, yüksek sesle ağlayarak ve zorla gözyaşları dökerek bilinmeyen hırsızı veya diğer
yaratıcıyı ani ölümle lanetlemek için Moso'ya dua ederdi. "Ah Moso! Acele et, gücünü göster, aşağı bölgelere gönder, bir sel gibi süpür, bir daha asla bir günün ışığını görmesinler." Bunlar, kase üzerinde çığlık
atılan olağan beddualardı.

3. Atua bölgesinin krallarından birinin bir erkek olduğu ve gündüzleri ölümlüler arasında dolaştığı varsayılıyordu; ancak geceleri Moso oluyordu ve tanrılar arasındaydı.

4. Moso ayrıca bazı ailelerde bir ev tanrısıydı. Birinde bir
insan olarak enkarne olmuştu. Komşularının tarlalarından her türlü yiyeceği alırdı ve kovalanırsa aniden ortadan kaybolurdu;
ve bu yüzden onu bir tanrı olarak kabul ettiler ve ona dua edip
adaklar bıraktılar.

5. Başka bir ailede Moso'nun göründüğü söylenirdi, ancak geldiğinde onu yalnızca bir yaşlı adam
görebilirdi. Yaşlı adamın "Ekselansları! Ekselansları geldi!" diye bağırması ve böyle bir şefin
dilinden bir ziyaret duyulurdu. Sonra yaşlı adamla tanrı arasında, hepsi yaşlı sahtekârın ağzından çıkan bir konuşma olurdu;
ve sonra aile yeni bir ev, kano, yiyecek,
veya evlilik veya istenen başka bir şey duyardı.

6. Moso ayrıca bir ailede Tu (_Phlegoenas Stairi_) adlı evcil bir güvercin şeklinde de görünürdü. Yiyecek getirildiğinde, kapının önüne su dökülmezdi. Bu, koruyucu tanrı Tu'yu kızdırır ve kaçmasına neden olurdu.

Başka bir ailede evcil kümes hayvanında enkarne olmuştu ve herhangi biri bir parça kümes hayvanı yerse sonuç deliryum ve ölümdü.

Başka bir ailede Moso mürekkep balığında enkarne olmuştu ve hiçbiri bir tane yemeye cesaret edemiyordu.

Başka bir ailede Moso, Fuia (_Sturnoides atrifusca_) adlı bir sarmaşık kuşunda enkarne olmuştu. Sabah veya akşam olursa dualarının kabul edildiğine dair bir işaretti. Gelmezse Moso'nun öfkeli olması gerekiyordu. Kuş, güneşin parıltısı nedeniyle öğlen vakti görünmüyordu. Rahip, _cıvıltıların_ anlamını aileye kendi eğilimi veya hayal gücü
dikte ettiği şekilde yorumluyordu.

7. _Uzun Moso_ başka bir aile tanrısının adıydı. Kaplumbağa ve kefal onun için kutsaldı ve sadece rahip tarafından yenirdi. Aile akşam yemeğinden önce ona dua etti.

8. Fai veya ısırgan vatoz balığı ve ayrıca kefal, _Güçlü Moso_'nun başka bir ailedeki enkarnasyonlarıydı. Ziyaretçiler veya arkadaşlar bu balıklardan herhangi birini yakalar veya yanlarında getirirse, ailenin bir çocuğu alınır ve Moso'ya yabancılar tarafından yapılan hakaretten dolayı bir barış
kurbanı olarak ısıtılmamış bir fırına yatırılırdı.
Ailenin herhangi bir üyesi bu kutsal balıklardan tadarsa, aile reisleri tarafından ceza olarak bir fincan dolusu bayat yağ tortusu içmeye ve Moso'nun gazabını durdurmaya mahkum edilirdi.

16. NAFANUA--_İç kesimlerde saklı._

Bu, Savaii adasının batı ucundaki bir bölgenin tanrıçasının adıydı. Pulotu tanrısı Saveasiuleo'nun kızıydı ve annesi tarafından, gayri meşru doğumdan utandığı için, henüz bir bebekken, içeride veya çalılıklarda _saklanmıştı_.
Samoa haedes'i olan Pulotu'dan, iktidarın o kadar baskıcı olduğu bir zamanda, insanları
ayakları yukarı, başları aşağı bakacak şekilde kakao ağaçlarına tırmanmaya
ve
ayak parmaklarıyla cevizleri koparmaya zorladığı bir zamanda geldi. Geçerken,
başı aşağı bakacak şekilde bir ağaca tırmanmaya çalışan zavallı bir adam gördü ve
artık buna dayanamayacağını umutsuzlukla haykırdı. Ona
aşağı inmesini ve buna son vereceğini söyledi.
Herkesi savaşa çağırdı, kendisi önderlik etti ve düşmanı tamamen
yendi ve bölgeyi onurlu ve eşit bir konuma
getirdi. Dövüşe gittiğinde göğüslerini
düşmanın bir kadın olduğunu görmemesi için
hindistan cevizi yapraklarıyla kaplardı ve birliklerinin ayırt edici işareti veya parolası
bellerine bağlanmış birkaç hindistan cevizi yaprağıydı.
Galip geldiği savaştan sonra,
ağaçların etrafına hindistan cevizi yapraklarının bağlanmasını emretti, bunları kendisininmiş gibi işaretledi ve düşmanın
veya başka birinin bunlara dokunmasına meydan okudu. Bugüne kadar bir ağacı çevreleyen bir hindistan cevizi yaprağı şeridi, ağacın özel bir amaç için
birisi tarafından sahiplenildiğinin ve oradaki fındıkların izinsiz olarak
rastgele koparılmaması gerektiğinin bir işaretidir.

2. Nafanua ayrıca Upolu adasındaki bir köy tanrısının adıydı.
Gizli bir hırsızlık durumunda, tüm insanlar şeflerin önünde toplandı ve suçluysa tek tek kendisinden intikam
almasını istedi. Eğer herkes reddederse, şefler soruşturmayı bağırarak sonlandırırdı, "Ey Nafanua! Bize merhamet et, kim olduğunu bize bildir ve
çabuk ölsün!"

Savaşta, savaşa gitmeden önce hepsi Nafanua'nın hindistan cevizi suyuyla
serpilmek üzere toplanırdı. İyi iş çıkarırlarsa,
fethederlerdi; yapmazlarsa,
düşmanın önüne sürülürlerdi. Bazen,
suçların itirafı, bir af ve arınma işareti olduğu için serpiştirmeden önce yapılırdı.
Nafanua'nın onuruna köyde ara sıra meşaleli alaylar düzenlenirdi. Hastalık vakaları da getirilir ve
rahibe sunulurdu. İyi hasır alanlar iyileştirilirdi, ancak yerel kumaştan yapılmış
eski adaklar sadece hastalığı uzatırdı.

17. NAVE.

Nave, Tutuila adasındaki bir köy tanrısının adıydı.
Maa o Nave veya Nave taşı adı verilen bir taşla temsil edilirdi. Bu
kısaltılıp Amanave olarak yumuşatıldı ve bugüne kadar köyün adıdır.

18. NONIA.

Bu bir köy tanrısının adıydı ve midyede
enkarne olduğu düşünülüyordu. Bu kabuklu deniz hayvanı herhangi bir yer tarafından yendiğinde burnunda bir midye
büyürdü. Kıyıdan alınıp götürüldüğünde, o kişinin vücudunun bir yerinde bir midye
görünürdü.

Mayıs, genellikle o dönemde yağışlı aylardan kurak aylara geçiş döneminde yaygın olan öksürük ve diğer rahatsızlıkların giderilmesi için Nonia'ya ziyafet ve duaların yapıldığı aydı. İbadet günlerinde insanlar midye demetleriyle dolaşır ve bunlar aracılığıyla Nonia'ya dua ederlerdi.

19. O LE NIFO LOA--_Uzun diş._

Bu, Fiji'den geldiği ve Savaii'nin güney tarafında ikamet ettiği söylenen hastalık yaratan bir tanrının adıydı. O yere ait insanlar, kanolar veya herhangi bir tür mülk, uzun dişin taşınabileceği ve hastalığa ve ölüme neden olabileceği bir araç olarak düşünülüyordu. Bir gün yaşlı bir kadın dişi gördü ve ona fırlattığı
birkaç haşlama yeşillikle vuruldu ve o zamandan beri diş eğri ve o kadar da ölümcül değildi. Eğer bir kişi iyileşirse, dişin eğriliğinin yaranın _dışında_ olması gerektiği ve ölüm durumunda ise bunun _tam tersi_ olduğu söyleniyordu.

Bugüne kadar uzun diş batıl inancı bir sıkıntıdır. Birkaç yıl önce
bazı insanlar bir kano satın almak için Savaii'nin o kısmına gittiler. Onlar
anlamadılar, ancak köylerinde kısa bir süre sonra gerçekleşen bir dizi ölümden sonra,
dişin onları takip ettiğine inandılar. On yıl önce bir savaştan sonra, Savaii'deki uzun dişli bölgesinden öldürülen bir adam,
Upolu'daki bir köye gömüldü. Bir süre sonra genç bir şef orada oldukça ani bir şekilde öldü. Dişten bazı yaşlılar şüphelendi ve bu yüzden dört yıl önce savaşta ölen adamın kemiklerini çıkardılar ve onları resiflerin dışında, çok uzaktaki denize attılar, böylece uzun dişli düşmandan karayı kurtarmak için, varsaydıkları gibi. 1875'te Galler Prensi tarafından ziyaret edilen ve kralların savaştığı, fırını
patlatan ve toprağın derinliklerine gömülmüş ve
filler tarafından çiğnenmiş olmasına rağmen tekrar ortaya çıkmayı başaran Seylan'daki Buda'nın ünlü dişi gibi, Samoa'nın uzun dişli
tanrısı da ani bir ölümden veya diz ekleminin uzun süreli bir hastalığından veya başka bir ölümcül rahatsızlıktan sonra ara sıra ortaya çıkmaya devam ediyor.

20. PAVA.

Bu, Upolu'nun güney yakasındaki bir savaş tanrısının adıydı.
Aslen grubun doğu ucundan gelen bir adamın adıydı.
O ve karısı her zamanki gibi çalılıkta çalışmaya gittiler ve çocuklarını
evde bıraktılar. Çocuklar biraz yemek pişirmek için ateş yaktılar.
Tangaloa, dumanı görünce göklerden aşağı indi. Sadece
çocukları buldu ve ebeveynlerinin nerede olduğunu sordu. İşe gittim, dediler. "Gidip onlara burada olduğumu söyle." Çocuklar kaçıp
onlara evde bir şef olduğunu söylediler. Pava aceleyle eve gitti,
Tangaloa'yı buldu ve ona bir kase 'ava (_Piper methisticum_) hazırladı.
Yerde sürünen küçük bir çocuk 'ava'yı rahatsız etti. Tangaloa
öfkelendi ve çocuğu döverek öldürdü. Tekrar canlandırdı,
ancak Pava öfkeyle ayağa kalktı, dışarı çıktı, bir taro yaprağı kopardı
(_Arum esculentum_), üzerine bastı ve Fiji'ye gitti. Bir
zaman sonra Fiji kralının bir oğluyla geri döndü, herkesin şaşkınlığına
ve öldüğünde Samoa panteonunda bir yeri oldu.

Amblemi bir taro yaprağıydı ve savaşa giden tüm taraftarları
taro yaprağı şapkalarıyla tanınıyordu. O köyün öldürülenleri de
yuvarlak yaprak şapkalarıyla tanınıyordu. Pava gökkuşağında görülüyordu.
Eğer açıksa ve köye yansıyorsa, bu iyi bir
alâmetti; ancak eğer çok içeride görünüyorsa, işaret kötüydü ve en azından o gün için herhangi bir
savaşmaya karşı bir vetoydu.

Başka bir hikaye çocuğun öldürülmesini grubun doğu ucuna yerleştirir ve Pava'nın Tangaloa'nın varlığından uzaklaşmak için bir yerden bir yere ve adadan adaya kaçtığını söyler. Ancak, yeni bir yere
ulaştığında ve orada kalmayı düşündüğünde, Tangaloa'nın
korkunç gözünün kendisine baktığını gördü. Başka bir köye veya başka bir adaya gitti, ancak Tangaloa'nın
delici gözü onu takip etti, ta ki bahsettiğim bölgeye ulaşana kadar ve
korkunç gözün artık görünmediği yere.

21. PILI MA LE MAA--_Kertenkele ve taş._

Bunlar ikiz tanrıların isimleriydi ve savaş, kıtlık ve salgın hastalık zamanlarında belirli köylerde tapınılırdı. Mayıs ayı, dualar ve yiyecek sunuları için özel olarak belirlenmiş bir zamandı. Kertenkele,
yol gösterici enkarnasyondu ve savaş zamanlarında dikkatlice izlenirdi. Savaşa giderken bir kertenkelenin _yolun karşısına_ fırladığı görülürse, hemen geri dönerlerdi. Ancak, önden koşarsa, neşelenirlerdi ve
düşmanla karşılaşmak için doğruca yola koyulurlardı.

Bir alamet aramak için bir diğer plan da, hindistan cevizi yaprakları örmek ve büyük evin orta direğini, zeminden sırt direğine kadar örtmekti ve şefler orada oturup izlerdi. Eğer bir kertenkele
çatıdan _doğrudan_ hasırın üzerine inerse, bu iyi bir işaretti; ama
zikzak çizerek inerse, alamet kötüydü ve savaş askıya alınmıştı. Savaşa gitmeden önce
bir araya geldiler ve rahip tarafından üzerlerine hindistan cevizi suyu serpildi, her biri aynı anda "Yolum kanla aksın" duasını söyledi.

22. TAŞLAR.

1. Köylerden birinde bir tapınakta iki tane yontulmamış "derin pürüzsüz taşı" saklanıyordu ve büyük bir özenle korunuyordu. Hiçbir yabancı veya aşırı meraklı kişi, bu tanrıların koruyucuları tarafından dövülme cezası altında, oraya yaklaşamazdı. Bunlar iyi ve kötü niyetli olmayan ölüme neden olan tanrıları temsil ediyordu. Biri yam, ekmek, meyve ve hindistan cevizi yapıyordu ve diğeri balıkları ağlara gönderiyordu.

2. Başka bir taş, yağmur yağdıran bir tanrının temsilcisi olarak başka bir köyde dikkatlice muhafaza ediliyordu. Aşırı yağmur yağdığında, taş ateşin yanına konur ve güzel hava gelene kadar ısıtılırdı. Kuraklık zamanında, rahip ve takipçileri ince hasırlara bürünür ve alay halinde dereye gider, taşı daldırır ve yağmur için dua ederlerdi.

3. Köy plantasyonlarına giden bir yolda, taş kesilmiş bir korkak olduğu söylenen bir taş duruyordu. O ve kardeşi, savaşta cesur olacaklarına dair bir anlaşma yaptılar ve tanrılarına, eğer kaçarlarsa birinin taşa dönüştürülmesini yalvardılar. Gün geldi, savaş yapıldı, ancak kardeşlerden biri dönüp düşmanın önünden kaçtı ve orada ve sonra tanrı Fe'e tarafından bir taşa dönüştürüldü. Tüm insanlar tarlalarında çalışmak için iç kesimlere geçerken
taşı öptüler, daha doğrusu "_kokladılar_" ve geri dönerken de aynısını yaptılar. Ölümün, Fe'e'nin gücüne karşı bu saygı işaretinin ihmal edilmesinin sonucu olduğu düşünülüyordu.

4. İki köy arasındaki sınır çizgisinde iki taş vardı,
tartışan, dövüşen ve tam o noktada birbirlerini öldüren iki genç adam olduğu söyleniyordu ve bedenleri hemen
taşa dönüştürülüyordu. Bu iki köyden herhangi birinde herhangi bir kavga yaşanırsa
asla genel bir kargaşa yaşanmazdı. "Git ve
taşlarda hallet" daimi emirdi; ve böylece dürüstlük veya onur konusunda gösterişli olmaya meyilli olan herkes taşlara gidip
mücadele etti. Düelloculardan biri devrilirse, bu
son
çözümdü. Başka hiç kimse karışmadı ve bu tür konularda ortak
rüşt ile, bu iki köy barış ve
düzenle anıldı.

5. Fiji'den gelen yerleşimcilerin erken dönemde yerleştiği söylenen bir bölgede, bir dizi süslü Fiji taşı bir tapınakta saklandı ve
savaş zamanında tapınıldı. Rahip, onlara danışarak,
bunları bir duvar şeklinde inşa etti ve sonra nasıl düştüklerini izledi. Eğer
batıya doğru düşerlerse, bu oradaki düşmanın
sürüleceğinin bir işaretiydi; ancak doğuya doğru düşerlerse, bu bir yenilgi uyarısıydı ve buna göre bir saldırıda gecikme emri verildi.

Tahiti'li ikonoklast yerli öğretmenler, görevin erken aşamasında, bu tür taşlar kendilerine verildiğinde, bunları sahile götürüp parçalara ayırdılar ve böylece ilişkilendirildikleri putperestliği anında ortadan kaldırdılar. Günümüzde bu türden tek bir kalıntı bile bulunamıyor.

23. LE SA--_Kutsal olan._

1. Birkaç köyde bir savaş tanrısının adı ve kertenkelede enkarnasyon. Savaşa gitmeden önce bir mızrak demetindeki bir kertenkelenin hareketleri izlendi. Kertenkele mızrakların uçlarında ve demetin dışında koşarsa, bu iyi bir alamet; ancak gizlenmek için merkeze doğru ilerlerse, kötü bir işaretti.

Ayrıca evin direklerinden birinin üzerine bir hasır parçası serildi ve bir kertenkelenin hasırın üzerine indiği görülürse, bu iyi bir işaretti; Ancak yaratık tarafından kirişlerden zemine inişi için çıplak bir direk seçilirse, bu kötüye işaretti. Bir kertenkele yolu geçerse veya savaşa giden birine
karşı gelirse, bu da kötü bir
alametti.

2. Bazı yerlerde Le Sa ​​bir baykuşta enkarne olmuştu, daha çok bir tarım tanrısıydı, yağmur ve bol miktarda yiyecek gönderiyordu ve yaklaşık olarak Nisan ayında tapınılırdı. Tarlalardan tırtılların çıkarılması için dua edilir ve sunularla yatıştırılırdı, çünkü tırtılların yiyecek aramak ve cezalandırmak için emri altındaki hizmetçiler olduğu düşünülürdü. Hırsızların bedenlerine düşkün olduğu ve dua edilirse hemen gidip onları
yiyeceği düşünülürdü. Kötü huylu ebeveynler, Le Sa'yı arayıp onları
_içecek_ olarak çağıracaklarını söyleyerek çocukları korkuturlardı. Hasta olduğunda hasta gidip Le Sa'ya bir
sunu olarak bir parça çalılık araziyi ayıklardı; ve sonuç genellikle tembel hazımsızlar için harika bir tedaviydi!

3. Le Sa ​​bir yerde bir ev tanrısıydı ve kırkayakta enkarne olmuştu. Eğer biri sürüngen tarafından ısırılırsa veya başka bir şekilde hastalanırsa,
ince bir hasır ve bir yelpaze sunulurdu ve tanrı şu sözlerle yalvarırdı:

"Tanrım! Eğer öfkeliysen,
Bize nedenini söyle
Ve iyileşmeyi gönder."

24. SILI VAAI--_Uzağı gören._

1. Bu bir köy savaş tanrısının adıydı ve bir kuşta görülüyordu.
Kuşun düşmana doğru uçması iyi bir işaretti, aksi takdirde
kötü bir alamet sayılırdı.

2. Bu aynı zamanda bir aile tanrısının adıydı ve bir yıldızda görülüyordu.

25. SA FULU SA--_Kutsal tüyden._

Bu Upolu'daki bir köy savaş tanrısının adıydı. Balıkçıl kuşunda cisimleşmiş, askerlerin önünde uçarken görülürse iyi bir işaretti. Başlamaya hazırlanırken insanlara doğru uçarak geldiği görülürse, bu alamet yenilgi anlamına geliyordu.

26. SAMA--_Sarı._

Savaii'deki bir köyün yamyam tanrısının adı.
Bir insan olarak cisimleşmişti ve çağırmaya karar verdiğinde önüne insan eti konuyordu.
Bu adamın gücü birkaç köye kadar uzanıyordu ve onun
soyundan gelenler günümüze kadar izleniyor.

27. SALEVAO--_Çalıların kutsalı._

1. Bu, birçok köyde bir savaş tanrısıydı ve bir köpekte cisimleşmişti--genellikle beyaz bir köpek. Kuyruğunu salladığında, havladığında ve düşman birliklerinin gözü önünde
ileri fırladığında, bu iyi bir işaretti; ancak
geri çekilmek veya ulumak kötü bir alametti.

2. Bazı yerlerde Salevao, hem genel bir köy tanrısı hem de bir savaş
tanrısıydı. İyi ürünler için şükretmek için bir zaman belirlenirdi ve daha fazlası için dualar edilirdi. Her aile sırayla yiyecek sağlardı ve
köyde dolaşana kadar ziyafet çekerlerdi. İyi şeyler
gösteren aile övülürdü; ancak cimri, kısıtlı
sunucular lanetlenirdi. Herkes gün boyunca dua edip
yedikten sonra, başka bir öğün için hiçbir şey saklanmazdı. Ne varsa
atılırdı veya gömülürdü. Savaii'de bir yerde Salevao'nun sürekli olarak bir rahibin ikamet ettiği bir tapınağı vardı. Hastalar oraya götürülürdü
ve güzel hasırlardan yapılmış adaklarla yatırılırdı. Rahip dışarı çıkar ve
hasta olan yeri okşardı ve iyileşmenin takip edeceği düşünülürdü. Bu yerde Salevao, bol miktarda yiyecek yetiştirme konusunda iyi bir tanrı olarak ilan edildi ve ayrıca diğer tanrıları uzak tutma gücüyle de dikkat çekti. Upolu'dan bir grup tanrının yolculukta olduğu, ancak oraya vardıklarında sahil boyunca uzanan kamu yolunu bırakıp Salevao'dan korktukları için iç kesimlere doğru dolambaçlı bir yol izlediği anlatılır. Ancak Salevao, seyahat eden ölümlülere karşı cömertti. Şefler ziyaretçilere önceden belirlenmiş sayıda pişmiş domuz ve diğer yiyecekleri bıraktıklarında, bunların arasında tuhaf bir tane daha vardı ve bunu tanrının özel lütfuna bağladılar (bkz. 11).

Tapınanlarından biri olan Nonu'ya olan nezaketiyle ilgili bir hikayede, Nonu'nun Tonga Kralı'nı ziyaret ettiği sırada, kralla ayın yaşı hakkında bir
tartışma yaşadıkları anlatılır. Nonu bunun sabah görülebileceğini, kral ise sabah görülemeyeceğini savundu. Nonu bunun için hayatını ortaya koyacağını söyledi; bu yüzden karar vermek
sabahın vaktine bırakıldı. Gece Salevao Nonu'ya göründü ve ona şöyle dedi: "Nonu, yanılıyorsun; ay artık sabah görülmüyor. Ama öldürülmemek için yarın sabah ufukta ay olacağım ve kralı senin haklı olduğuna inandıracağım ve böylece hayatını kurtaracağım." Sabah Salevao, ay olarak görüldü ve Nonu kurtuldu. Bu tür hikayeler hem tanrıya hem de rahibin hazinesine olan saygıyı artırdı.

3. Salevao aynı zamanda bir aile tanrısının adıydı ve yılan balığı ve kaplumbağada enkarne olmuştu. Aileden herhangi biri bu tür şeyleri yediğinde hastalanırdı; ve ölmeden önce tanrının bedenin içinden şöyle dediğini duydular:
"Bu adamı öldürüyorum; o benim enkarnasyonumu yedi."

Bir hastalık durumunda, bir kadeh kava yapılır ve evin dışındaki yere içki sunusu olarak dökülürdü ve tanrı adıyla çağırarak gelip onu kabul etmesi ve hastaları iyileştirmesi için seslenirdi.

Başka bir ailede evin reisi rahipti.
Akşam saatlerinde ve ibadet için belirlenen diğer zamanlarda, herkes gayretle
hazır bulunurdu, çünkü herhangi biri yoksa cezasının ölüm olacağı düşünülüyordu.

28. SEPO MALOSI--_Güçlü Sepo._

1. Savaii'de bir savaş tanrısı olarak tapınılırdı ve büyük yarasa veya uçan tilki olarak enkarne edilirdi. Yarasa savaşçıların önünde uçarken her şey yolundaydı; ancak dönüp yolu kapatırsa, bu bir yenilgi işareti ve geri dönme uyarısıydı.

2. Ancak Sepo birçok yerde bir ev tanrısıydı. Upolu'daki bir iç köy ailesinde ona "Dağın Efendisi" denirdi ve
evcil kümes hayvanı ve güvercinde enkarne olmuştu. Başka bir ailede
yakalanması zor olan çok küçük bir balıkta
görülmüştü; ve başka bir aileye göre dikenli deniz kestanesinde
(_Echinus_) olduğu düşünülüyordu. Bu enkarnasyonu yemenin cezası, vücudun içinde dikenli bir deniz kestanesinin
varsayılan büyümesinden dolayı ölümdü.

29. SIULEO--_Sesin kuyruğu veya yankı._

Bu, Savaii'deki bir köy tanrısının adıydı. Tonga'dan geldiği ve
denizde yürüyebildiği söyleniyordu. Balıkçıların tanrısıydı. Deniz kıyısında kendisi için bir balıkçı kulübesi inşa ettirdi ve kıyının belirli bir bölümüne başkanlık etmesi gerekiyordu.

30. TAAFANUA--_Karada yürümek._

Bu, grubun doğu ucundaki adalardan birinin savaş tanrısının adıydı. Ve'a veya rayda _(Rallus
Pectoralis)_ enkarne olmuştu. Kuş çığlık atıp önden uçtuğunda, insanlar savaşa gitti; ancak dönüp geri uçtuğunda, tereddüt ettiler.

31. TANGALOA LANGI--_Göklerin Tangaloa'sı._

Tangaloa'nın türevi belirsizdir. Loa uzun, tanga ise bir
çanta anlamına gelir; veya bir sıfat olarak, kısıtlamadan özgürlük. Sınırlandırılmamış veya koşulsuz, bu nedenle bu Samoa Jüpiter'inin adı olarak kabul edilebilir. Tangaloa langi tuavalu, sekizinci göğün Tangaloa'sı;
Tangaloa faatupu nuu, toprakların yaratıcısı Tangaloa; Tangaloa asiasi
nuu, toprakların ziyaretçisi Tangaloa; Tangaloa lafoai nuu, toprakları
terk eden Tangaloa--bunlar bu üstün tanrının bilindiği isimlerden bazılarıydı.

1. Bir yerde ayda görüldü ve esas olarak
Mayıs ayında ibadet edildi. Ayrıca Turi veya çullukta enkarne oldu. Belirtilen ibadet
zamanında kimse evden ayrılmadı ve hiçbir yabancının
topraktan geçmesine izin verilmedi. Sadece erkeklerin yiyecek tekliflerine katılmasına izin verildi; kadınlar ve çocuklar herhangi bir
paydan hariç tutuldu.

2. Başka bir yerdeki heykeli, Fiji'den geldiği söylenen büyük bir tahta kaseydi. Ayrıca içi boş bir taşta da bulunduğu düşünülüyordu. Orada onun için bir tapınak inşa edildi ve "Tanrıların evi" olarak adlandırıldı.
Her tarafı dikkatlice kapatıldı; eğer böyle olmasaydı,
tanrıların çok kolay girip çıkacakları ve daha da yıkıcı olacakları düşünülüyordu. Savaş zamanlarında adaklar sunuldu; ayrıca
balık tutmaya gitmeden önce, çalılıkların taze bir bölümünü ekmeden önce ve
ayrıca hastalık veya özel salgın zamanlarında da hediyeler sunuldu ve dualar edildi.
Tangaloa'ya dua edilmezse bereket de olmayacağına kesin olarak inanılıyordu.
Gök gürültüsü, duanın duyulduğunun bir işaretiydi. Ancak hafif titrek yankılanma, daha çok reddedilen duanın ve
tehdit edilen cezanın bir işaretiydi.

3. Başka bir bölgede Tangaloa'nın okyanus boyunca bir kanoyla, yedi kişilik bir mürettebatla
geldiği ve yerleşimin iç kesimlerindeki çalılıklarda ikamet ettiği söyleniyordu. Çalılıktan gelen karışık seslerin
tanrıların mırıltıları ve köyde bir ölüm
nedeni olduğu düşünülüyordu.

Savaş çıktığında şeflerden ikisi Tangaloa'ya danışmak için iç kesimlere gitti.
Biri yüksek ağaçların bulunduğu kutsal koruluğun önüne oturdu ve diğeri
arkasından dolandı. Bu adam baştan ayağa yapraklarla kaplıydı ve
sadece gözleri için bir delik kalmıştı. Ağaçlara tırmanan hiçbir sarmaşık yoktu ve
ağaçların altındaki küçük taşlarda hiçbir yaprağın görülmesine izin verilmiyordu, çünkü tanrının taşların içinde olduğu düşünülüyordu. Eğer taşlar
ayrı ve alışılmadık derecede uzakta görünüyorsa, bu bölgenin
parçalanıp öldürülmek veya sürgün edilmek üzere olduğunun bir işaretiydi. Fakat
taşlar bir araya toplanmışsa, bu iyi bir alamet ve
birlik, zafer ve gücün göstergesiydi.

32. TAPAAI--_Çağırıyor._

Bu, Tutuila'daki bir ailenin savaş tanrısıydı. Trompet kabuğunun içinde
olması gerekiyordu. İnsanlar savaşa gitmek üzereyken
kabuk rahip tarafından üflenirdi ve herkes dinlerdi. Eğer sert
ve boş üflenirse bu kötü bir işaretti; ama berrak ve uyumluysa herkes neşelenirdi ve iyi alamet altında neşeyle uzaklaşırdı.

33. TAEMA--_Parıldayan siyah._

1. Balıkçıl kuşunda vücut bulmuş bir savaş tanrısının adı. Eğer askerlerin önünden uçup
geri dönmezse bu iyi bir işaretti.
Ayrıca sadece bir açıklığı olan bir tapınak da vardı. Zor zamanlarda
buranın yaşlıları içeri girip tanrıya seslenirdi, tanrı da
insan sesiyle cevap verirdi ama ortada hiçbir ceset yoktu.

2. Bu ayrıca bazı balıkçıların Tutuila ile Upolu arasında yüzerken
buldukları söylenen bir tanrıçanın adıydı. Onu
biraz ince yerel kumaşla örttüler ve çalılıkların arasında bir yere götürdüler, orada
onun için bir tapınak inşa ettiler. Yiyecek ve ince hasırlar
oraya götürüldü ve rahip olarak görev yapan iki adamın önüne konuldu. Putperestlikten Hristiyanlığa geçişte bu adamların tapınak hazineleri arasında büyük miktarda ince hasırları vardı. Tapınak
yıkıldı ve ince hasırlarla domuzlar satın alındı ​​ve görkemli bir ziyafet
geçmişin karanlığına ve çılgınlıklarına son vedaydı.

3. Başka bir yerde Taema bir savaş tanrısıydı ve bir demet köpekbalığı dişinde mevcuttu. Bu merak uyandırıcı şeyler bir parça yerel kumaşa sarıldı ve savaşa gitmeden önce danışıldı. Eğer paket ağırsa, bu kötü bir alamet; ama eğer hafifse, işaret iyi ve savaşa gittiler.

4. Taema ve Tila fainga veya _sportif_ Tila, dövmecilerin tanrıçalarıydı. Zanaatı Samoa'ya tanıtmak için Fiji'den yüzdüler ve Fiji'den ayrılırken, "Kadınlara dövme yap, ama erkeklere değil" şarkısını söylemekle görevlendirildiler.

Uzun yolculukta bu konuda kafaları karıştı ve Samoa'ya vardıklarında,

"Kadınlara değil, erkeklere dövme yap" şarkısını söylediler.

Ve bu nedenle, karartma sanatının kadınlar yerine erkekler üzerinde evrensel olarak uygulanması.

5. Taema ve Titi, grubun doğu ucundaki bir ailedeki iki ev tanrısının adıydı. İkiz ve _Siyamlı_ idiler.
Bedenleri sırt sırta birleşmişti. Doğudan yüzdüler ve geldiklerinde biri diğerine şöyle dedi: "Birbirimizin sadece sesini duyabiliyor olmamız ama yüzümüzü göremememiz ne yazık!" Bunun üzerine, bir dalga çarptı ve bu dalga birleşmeyi parçaladı ve onları ayırdı. Seyahate çıkan aile üyelerinin, koruyucu melekleri olarak yanlarında bu tanrıları bulundurmaları gerekiyordu. Çifte olan her şey, örneğin çift yam, birbirine yapışan iki muz vb. kutsaldı ve ölüm cezasıyla kullanılmamalıydı. Ailenin herhangi bir üyesinin sırt sırta oturması da yasaktı, aksi takdirde tanrılara
alay ve hakaret olarak kabul edilir ve hoşnutsuzluk
çekilirdi.

34. TAISUMALIE--_Gelgit yavaşça yükseliyor._

1. Bu, tanrıların arasına giden, önce ailesi, sonra da yaşadığı ülkenin tüm insanları tarafından tapınılan Upolu'daki bir hanımın adıydı. Ailenin başkanlarından biri aracılığıyla konuşuyordu. Yarasa da bir enkarnasyondu ve savaş zamanında tapınağın etrafında alışılmadık sayıda yarasa gelirdi. Birinin birliklerin önünde uçması her zaman iyi bir alamet sayılırdı. Bir komşu bir yarasayı öldürürse, bu hakaretin intikamını almak için savaşa yol açabilirdi. Bu tanrının bir diğer temsilcisi ise bir çalıydı (_Ascarina lanceolata_). Ti'nin yaprağı (_Dracaena
terminalis_) birliklerin gittiği her yere bir bayrak olarak taşınırdı. Haziran
özel ibadet için olağan aydı. Karadan ve denizden her türlü yiyecek ziyafet olarak sağlanırdı, ancak rahibin sadece bir ailesinin
katılmasına izin verilirdi. Yemekten sonra ne varsa
sahilde gömülürdü. Bundan sonra kulüp egzersizi yapılırdı ve korkunç bir ciddiyetle birbirlerinin kafa derilerine
kan yüzlerine ve vücutlarına akana kadar
vururlardı; ve bu tanrıya bir
sunu olarak yapılırdı. Yaşlı ve genç, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi bu genel _kargaşaya_ ve kan dökmeye katıldılar, çünkü
Taisumalie'nin bu sayede bağlılıklarından daha da memnun olacağına ve sağlık, iyi mahsul ve savaşta başarı için dualarına cevap vereceğine inanıyorlardı.

2. Bu aynı zamanda Savaii'deki bir savaş tanrısının adıydı. Bir insanda enkarne oldu
ve onun aracılığıyla konuştu. Savaş filosu savaşmak için başka bir adaya geçmek üzereyken kıyıdan yarım mil uzaklaştılar ve
sonra başarı için dua ettikleri bir dereye geri döndüler ve
üzerlerine serpildiler veya arındırıldılar ve sonra, üzerlerine konmuş olabilecek herhangi bir suç lanetinden özgür olarak, düşündükleri gibi, savaşa gittiler.

Bu tanrının ayrıca deniz yılan balığında (_Muraena_) enkarne olduğu düşünülüyordu. İlk Hristiyan yerli öğretmenlerin
bulunduğu bir köyde, onlardan biri bir yılan balığı yakaladı ve pişirdi. Akşam yemeğinde hizmetçileri olan
yerli iki çocuk biraz yemek yedi. İnsanlar bu çocukların "tanrıyı yediğini" duyar duymaz,
toplanıp onları dövdüler ve onları bir yemekhaneye sürüklediler. Onları fırın çukuruna yatırdılar ve üzerlerini
sanki öldürülmüş gibi yapraklarla örttüler ve şimdi tanrının gazabını önlemek için bir barış
sunusu olarak pişirileceklerdi. Çocukların hemen öleceği bekleniyordu, ancak ölümlülerin kullandığı çubukların çıkıntıları dışında onlara hiçbir şey olmadığı için
Taisumalie'nin sadece bir aldatmaca olduğu ve şimdi cennetin
Tanrısına dönmeleri gerektiği sonucuna varıldı.

3. Taisumalie aynı zamanda bir ev tanrısının adıydı ve grubun farklı yerlerindeki çeşitli aileler tarafından tapınılıyordu.

(1.) Bir yerde aileden bir üye enkarnasyondu ve
önemli olan her şey hakkında danışırdı. Savaşa gitmeden önce her biri
gitmesi gerekip gerekmediğini, başına ne geleceğini vb. sorardı. Yaralanmalar
veya ölüm tahmin ediliyorsa, kişi belki de
döner ve rahibi _böyle_ bir cevap verdiği için döverdi!

(2.) Başka bir yerde bu tanrı, ailenin doktoru olarak hareket eden yaşlı bir adamda enkarne olmuştu. Komşular da hastalarını ona götürürdü. Başlıca çaresi, etkilenen bölgeyi yağla ovmak ve
sonra sesinin en yüksek tonuyla beş kez Taisumalie kelimesini haykırmak ve
beş kez de gelip iyileşmesini istemekti. Bu yapıldıktan sonra,
hasta iyileşmeyi beklemek üzere gönderilirdi. Aile iyileştikten sonra bunun üzerine bir 
ziyafet çekti, yere bir bardak kava döktü,
şifa ve sağlık için şükretti ve korunmak için
onlara sırtını dönmeye devam etmesi ve _yüzünü_
ailenin tüm düşmanlarına karşı çevirmesi için dua etti.

(3.) Başka bir aile için mürekkep balığında (_Ahtapot_) enkarne oldu. Başka bir aile için kefalde. Başka bir aile için kaplumbağada. Eğer,
bir yabancı veya aileden herhangi bir üye tarafından, bir enkarnasyon aile fırınında
pişirilmişse, birisi oraya sahte bir yakmalık sunu olarak yatırılıp
"yalancı" pişirme sürecinden geçene kadar tekrar kullanılamazdı. Fırın bu tören olmadan
kullanılırsa aile için ölüm olurdu.

35. TILI TILI--_Swift._

Upolu'da bir köy tanrısı, yaramazlık yapmasıyla bilinir ve kavgaların, savaşın ve karanlığın sebebi olduğu düşünülür. Şimşekte görülür. Savaş zamanında çok şimşek varsa, tanrının yardım etmeye ve yönlendirmeye geldiğine inanılırdı. Belirli bir yerde sürekli şimşek, düşmanın pusuya düşürüldüğünü gösterirdi. Önde sürekli şimşekler, düşman birliklerinin
sürüldüğünün bir işaretiydi. Ancak şimşek
önden geriye doğru hareket ederse, bu tehlikeyi işaret ederdi ve geri çekilme emriydi.

36. TITI USI--_Parıldayan yaprak kuşak._

Savaii'de bir köy tanrısının adıdır ve yeni ayda, onlara parlak, parlayan bir yaprak kuşak gibi
göründüğünde tapınılırdı. O zamanlar tüm çalışmalar bir veya iki gün askıya alınırdı. Hindistan cevizi yaprağından yapılmış panjurlar indirilirdi ve insanlar evlerinde sessizce otururlardı. Evin önünden geçen
herkes dayak yeme riskini göze alıyordu. Dua ve ziyafetten sonra bir adam etrafta dolaşıp törenlerin bittiğinin ve köyün ve aile hayatının olağan rutininin
devam edebileceğinin bir işareti olarak bir trompet çaldı. Tanrıya saygıdan dolayı, yaprak kuşağının adı olan titi, savalinga veya yürüyüş olarak değiştirildi. Söz konusu kuşak ti yapraklarından (_Dracaena terminalis_) yapılmıştır.

37. TONGO--_Mangrov._

1. Bu bir savaş tanrısının adıydı ve baykuşta enkarne olmuştu. Eğer birliklerin
üzerinde uçarsa veya önünde uçarsa, bu bir zafer işaretiydi. Eğer
yolu geçerse veya üzerlerine geri uçarsa, bu geri çekilme
uyarısıydı.

Yerleşim yerindeki bir ağacın altında bulunan ölü bir baykuş, onu
bulan kişi tarafından hemen beyaz bir yerel bez parçasıyla örtüldü. Sonra bütün köy halkı onun etrafında toplanır, oturur ve ellerine geçen taşlarla alınlarını
vurur ve ezerlerdi. Bu, Tongo'ya "bir kan sunusu"ydu ve bir ölüm ağıtıyla birlikte, felaket için tanrıya sempatilerini dile getirdiler. Ancak Tongo hala varlığını sürdürüyordu ve onun enkarnasyonları olmaya devam eden tüm
kalan baykuşlarda görülüyordu.

2. Ayrıca bu isimde bir aile tanrısı vardı ve kefalde enkarne olmuştu. O haneden herhangi biri o balıktan bir parça yerse, _şaşı_ şeklinde bir lanet getiriyordu.

38. TU--_Stand._

Stand, bu savaş tanrısının adıydı çünkü asla oturmaması gerektiği söyleniyordu.
O, korkulukta enkarne olmuştu. Kuş kırmızımsı ve parlak görünüyorsa, bu insanların savaşa gideceğinin bir işaretiydi. Karanlık ve soluksa,
kötü bir alametti ve hareketsiz oturmaları emredildi.

39. TUFI--_Almak._

On fit uzunluğundaki bir hindistan cevizi ağacı mızrağı, bu savaş tanrısının idolüydü. İnsanlar ibadet için bir araya geldiklerinde mızrak dikilirdi ve önüne adaklar bırakılırdı. Savaş filosunda da Tu'nun onlarla birlikte olduğunun bir işareti olarak alınırdı.

Barış zamanında Tu bir doktordu ve dualar ve adaklar karşılığında hastalıkları
gidermede güçlü olduğu düşünülüyordu.

40. TURIA--_Sürüklenen._

Bu, Savaii'de bir bölgenin korkunç zorluklara karşı savaştığı ve fethettiği bir tanrının adıydı. Barışta da işe yarıyordu
savaş zamanlarında da. Kuraklığı yağmurlu havaya ve bunu tekrar güneşe çevirebiliyordu. Ayrıca yabancıların eğlenmesi için yiyecek payıyla gelmesi ve halkın hazırladığı sayıya bir domuz eklemesi gerekiyordu. Altı tane konulmuşsa, misafirler aldıkları
lezzet yığınını ayırdıklarında, altı yerine _yedi_ tane olacağını gördüler. Gizlice bir domuz ekleme hilesi, rahiplerden bazıları tarafından uygulandı ve
inançlı kalabalığın gözünde, Turia'nın
harikalar yaratan gücüne büyük ölçüde katkıda bulundu. Başka bir adada, Turia tapınağı
kutsal bir koruda çok düzgün bir taştı. Rahip, etrafındaki
her yeri dikkatlice otladı ve tanrıyı
sıcak tutmak için onu dallarla örttü. Savaş, kuraklık, kıtlık veya salgın nedeniyle dua ederken,
dal _giysileri_ dikkatlice yenilendi. Kimse bu taşa dokunmaya cesaret edemedi, çünkü bir tür zehirli ve ölümcül etki, suçluya hemen
yayılabilirdi.

41. TUIFITI--_Fiji Kralı._

Bu, Savaii'de, etrafta dolaşan ancak halkın asla göremediği
bir adamda cisimleşmiş olduğu düşünülen bir köy tanrısının adıydı. Ancak, yabancılar tarafından görülebilirdi. Örneğin, büyük bir seyahat grubu yerleşim yerinde bir gün geçiriyorsa ve her sakinin, her biri pişmiş yiyeceklerle dolu bir sepetle
misafirlere doğru alay halinde yürüyüşe çıkmasıyla her zamanki gibi ağırlanıyorsa, tanrı
onların arasında olurdu. Bu iki şeyle bilinirdi. Birincisi, şeflerin tedarik etmeyi ayarladığından bir, iki veya üç kişi daha fazla domuz; ve ikincisi, törenden sonra misafirlerin,
"Şık çalı yapraklarından bir kuşakla giyinmiş o yakışıklı genç adamın oğlu kimdi?" gibi bir soru sormasıyla; aynı zamanda, bölgeden hiç kimse böyle birini görmemişti.

Tuifiti'nin özel meskeni, Ifilele veya _Afzelia bijuga_ adı verilen büyük ve dayanıklı ağaçlardan oluşan bir koruydu. Kimse o keresteyi kesmeye cesaret edemedi.
Bir keresinde Upolu'dan bir grubun bunu denediği ve
sonucunun ağaçtan _kan_ aktığı ve
saygısız yabancıların hepsinin hastalanıp öldüğü anlatılır. Daha sonraki zamanlarda ağaçlar köylülerin baltaları altında zararsızca devrildi ve misyonerleri için bir ev inşa etmede çok işe yaradı.

42. TUNA MA FATA--_Yılan Balığı ve Çöp._

Upolu'nun batı ucunda aralarında bir dere bulunan iki dağ vardır. Bir dağda Tuna, diğerinde ise Fata yaşardı. Büyük bir yılan balığının yaşam alanının yakınındaki derede buluşma alışkanlığındaydılar. Bunu yaparken onu sudan çıkarıp
bir çöplükte omuz hizasında taşıyarak eğlenirlerdi.

43. VAVE--_Swift._

1. Bu, Tonga'dan geldiği ve Manualii'de (_Porphyris Samoensis_) enkarne olduğu söylenen Savaii'deki bir savaş tanrısının adıydı. Lii Kuşu veya Şeflerin Kuşu, kelime şu şekilde tercüme edilebilir. Savaş grubunun etrafında ve arkasında uçarsa, cesaretlendirilir ve zaferden emin olurlardı;
ama kuş önlerinde çırpınırsa, bu bir yenilgi işaretiydi.
Yine, barış zamanında evin sırt direğini gagalarken görülürse, bu yaklaşan bir karışıklığın ve ağır bir para cezasının baskısının işaretiydi. İnsanlar köyde savaş için toplandıklarında ve düşmanla karşılaşmaya gitmeden önce, öncelikle üzerlerine bir
hindistancevizi suyu serpilirdi ve sonra hepsi rahiple birlikte şu duada birleşirdi:--

"Bizim Rabbimiz Vave!
Ağaçların kütüklerini düzelt,
Pürüzlü taşları kaldır,
Gözlerimize ışık ver,
Ve yolumuza kan aksın."

2. Upolu'daki başka bir köyde Vave, ailenin farklı üyeleri tarafından sırayla dikkatlice bakılan ve beslenen bir güvercinde canlanmıştı. Ancak Vave'nin özel ikametgahı, köyün iç kesimlerinde katiller ve diğer
ölüm suçluları için bir "sığınak yeri" olan yaşlı bir ağaçtı. Suçlu bu ağaca ulaşırsa güvende oluyordu ve kan davası güden kişi daha fazla ilerleyemezdi, ancak soruşturma ve yargılamayı beklerdi. Upolu'nun Atua adlı bir bölümünün kralının bir zamanlar o noktada yaşadığı söylenir. Kral öldükten sonra ev çürümeye başladı, ancak ağaç ölen kralı temsil ettiği için sabitlendi ve anısına saygıdan dolayı yaşayan ve kraliyet koruyucusunun yerine konuldu. Adı "O le asi
pulu tangata", yani _insanların sığınağı asi ağacı_ idi. Bu bana bir zamanlar başka bir adanın yerlisinden duyduğum bir şeyi hatırlattı. Bir zamanlar on yıl kralsız kaldıklarını ve koruyucu bir
yedek bulmak için o kadar istekli olduklarını, büyük bir O'a
ağacına (_Bischoffia Javanica_) karar kıldıklarını ve onu bir
kralın temsilcisi ve yaralılar tarafından intikam için aceleyle takip edildiğinde hırsız veya cinayet işleyenler için bir sığınak haline getirdiklerini söyledi.

3. Vave ayrıca başka bir köydeki bir savaş tanrısının adıydı ve
Ve'a veya tırtıl kuşunda enkarne olmuştu. Gece yarısı gevezelik ederken veya dedikleri gibi "azarlarken" duyulduğunda, ertesi gün bir saldırı olacağını haber veriyordu ve kadınları ve
çocukları hemen güvenli bir yere gönderiyorlardı. Vave tapınağına yiyecek teklifleri sunulduğunda, her köşeye bir tane olmak üzere uzun direkler dikilirdi ve bunlar hoş kokulu yapraklar ve çiçeklerle örtülürdü. Savaşmaya başladıklarında dua ettiler ve Ve'a'nın uçuşuyla yönlendirildiklerini
iddia ettiler. Eğer önlerinden uçarsa bu yeterliydi, onlar da onu takip ettiler. Vave'nin gücünün dikkate değer bir örneği Tonga istilacılarıyla yapılan savaşta anlatılır. Birçoğu One adlı bir kahraman tarafından tek bir dövüşte öldürüldü. Vave'den bir kez daha yardım etmesi
istendi ve o gün One, Tuato adlı bir şef tarafından tek bir darbeyle öldürüldü ve bu nedenle günümüze kadar gelen atasözü:

"Ua 'ai tasi Tuato veya
Tuato sadece bir kez ısırır."

Vave'nin gücü yine başka bir şekilde görüldü. Bir dizi tanrı köy ile okyanus arasında
kayalık bir uçurumu yükseltmek için geldi. Ancak Vave hemen onlara karşı silahlandı ve onları kıyı boyunca millerce öteye, başka bir bölgeye sürdüler, orada amaçlarını gerçekleştirdiler ve oradaki plajı büyük, yüksek, demirle kaplı bir kıyıya dönüştürdüler, ki bu kıyı günümüze kadar gelmiştir.

4. Başka bir yerde Vave bir ev tanrısının adıydı ve
yılan balığında enkarne olmuştu. Aileden biri hastalandığında, akşam Vave'e dua edilirdi. Ertesi sabah hasır ve diğer eşyaların arasında bir arama yapılırdı. Aralarında bir yılan balığı bulunursa bu bir ölüm işaretiydi; bulunmazsa iyileşme işaretiydi.

BÖLÜM V.

AŞAĞI TANRILAR VEYA EV TANRILARI.

1. ALOIMASINA--_Ayın Çocuğu._

Bu bir ev tanrısının adıydı ve ayda görülürdü. Yeni ayın
görünümünde ailenin tüm üyeleri şöyle haykırdı:
"Ay çocuğu, geldin." Ayrıca toplandılar, yiyecek
sunuları sundular, birlikte bir ziyafet çektiler ve duaya katıldılar:

"Ey ayın çocuğu!
Hastalık ve ölümden uzak dur."

Ayrıca savaşa gitmek için evden ayrılmadan önce şöyle dua ettiler:

"Ey ayın çocuğu!
Çukurlarını göm
Ve ağaç kütüklerini
Ve engebeli taşları
Rahatça koşmamız için."

2. APELESA--_Kutsal doluluk._

1. Bir ailede bu tanrı kaplumbağada enkarne olmuştu. Aileden biri buna katılmaya cesaret edemese de, komşusunun bir kaplumbağayı kesmesine ve
pişirmesine yardım ederdi; sadece bunu yaparken, bir kaplumbağa embriyosunun boğazından aşağı kayması,
büyüyüp ölümüne
neden olmasın diye ağzına bir bandaj bağlanırdı.

2. Başka bir ailede Apelesa bazen yaşlı bir adam aracılığıyla konuşurdu.
Bir
fırın dolusu yiyecek açıldığında, ilk sepet evin direklerinden birinin dışına tanrı için asılırdı. Eğer fareler, bir köpek,
ya da aç bir ölümlü gecede onu alırsa,
Apelesa'nın sunu için _o_ şekilde gelmeyi seçtiği düşünülürdü. Ayrıca,
ailenin koruyucusu olarak kabul edilirdi ve başka tanrılar gelirse onları
korkutup kaçırırdı.

3. Başka bir ailede Alaiava veya _eğlence
aracı_ adlı bir kadın Apelesa'nın rahibesiydi. Doğum zamanlarında ve ciddi hastalık durumlarında dua ederdi. Doktor olarak davranma şekli, her şeyden önce evin bir ucundaki tüm hindistan cevizi yaprağı panjurlarını indirmekti. Daha sonra karanlık yere
girerdi. Şu anda evin o ucu bir deprem olmuş gibi sallandı
ve dışarı çıktığında hastalığın ne olduğunu söyledi ve buna uygun tedaviyi emretti; sonuç olarak "bazıları iyileşti ve bazıları öldü."

Bu ailede pişmiş yiyeceklerin bulunduğu ilk sepet de tanrıya adanmıştı, ancak gelenekleri onu alıp köyün büyük evine asmaktı
oraya geçen gezginlerin uğrayıp dinlenmeye alışkın olduğu yerdi. Köyden hiç kimse tanrının gazabına uğramadan o sepete dokunmaya cesaret edemezdi. Ancak, geçen herhangi bir _yabancı_, Apelesa tarafından özel olarak gönderilmiş gibi
katılmaya davetliydi.

3. ASOMUA--_İlk Gün._

Bu bir ev tanrısıydı ve özellikle bir şey kaçırıldığında hırsızın adını tespit edip söylemekte aile için yararlıydı. Ona _birinci gün_ deniyordu, çünkü ölümlülerden önce dünyada var olduğu varsayılmıştı.

4. LEATUALOA--_Uzun tanrı veya kırkayak._

Bu, kırkayakta görülen bir tanrının adıydı. Evin yakınındaki bir ağaç, yaratığın ikametgahıydı. Aileden biri
hastalandığında, ince bir hasırla dışarı çıkar ve onu ağacın altına sererdi ve
orada kırkayağın aşağı inmesini beklerdi. Eğer aşağı inip

hastalığın _altına_ sürünürse, bu hasta kişinin
hastalıklı
bir şekilde örtülmesi ve gömülmesi gerektiğinin bir işaretiydi. Ancak,
hastalığın üstüne sürünürse, bu iyileşmenin bir işaretiydi.

5. O LE AUMA--_Kırmızı karaciğer._

Bu aile tanrısı vahşi güvercinde görüldü veya enkarne oldu. Eğer herhangi bir
ziyaretçi orada kalırken bir güvercin kızartırsa, hane halkından biri, sanki
pişirilmeye hazırmış gibi yapraklara sarılıp, Auma'ya olan bitmeyen saygılarını göstermek için bir
sunu olarak bir süre _soğuk_ fırında taşınıp yatırılarak cezasını öderdi.

Kırmızımsı kavrulmuş ekmek meyvesi yaprağının herhangi bir amaçla kullanılması da bu tanrıya
hakaret sayılırdı. Bu tür yapraklar, birinden diğerine biraz yiyecek vermek için
_tabak_ olarak yaygın olarak kullanılırdı, ancak o belirli aile, romatizmal şişliklere veya tangosusu adı verilen ve suçiçeğine benzeyen tüm vücutta bir döküntüye yakalanma cezasıyla onları kullanmaya cesaret edemezdi.

6. IULAUTALO--_Taro yaprağının uçları._

Bu aile tanrısı için yaprakların _uçları_ ve diğer şeyler kutsal sayılırdı ve hiçbir şekilde elle tutulmaz veya kullanılmazdı. Günlük yaşamda, bu hane halkı için mutfak amaçları için ihtiyaç duydukları tüm taro, ekmek meyvesi ve hindistan cevizi yapraklarının uçlarını kesmek hiç de kolay bir iş değildi. Taro, patates, muz, balık vb. uçları da dikkatlice bir kenara konur ve sanki zehirmiş gibi yenmeye uygunsuz kabul edilirdi. Ancak, bir hastalık durumunda, tanrı hastanın hindistan cevizi yapraklarının _uçlarıyla_ yelpazelenmesine izin verir ve hatta bunu gerektirirdi.

7. O LE ALII O FITI--_Fiji Şefi._

Bu, belirli bir hane halkındaki bir tanrının adıydı ve bir yılan balığı şeklinde mevcuttu ve bu nedenle yılan balığı onlar tarafından asla bir yiyecek
maddesi olarak kullanılmazdı. Bu tanrının alışılmadık derecede nazik olması ve aileden hiçbirine
zarar vermemesi gerekiyordu. Minnettarlıklarını, taro plantasyonlarının ilk meyvelerini sunarak gösterdiler.

8. LIMULIMUTA--_Deniz Yosunu._

Bu, başka bir koruyucunun bilindiği isimdi. Ailenin herhangi bir üyesi denizde savaşmaya gittiğinde, yanlarında götürmek için biraz deniz yosunu toplardı. Bir kano peşindeyse, düşmanın ilerlemesini engellemek ve kovalamacanın bir veya iki kesik kafa elde etmesini sağlamak için birazını dışarı atardı. Düşman bu tanrılaştırılmış deniz yosunundan herhangi birini almaya çalıştığında, hemen batar, ancak arkadaşlarından biri oraya kürek çekerse tekrar yükselir ve yüzeyde kalırdı.

9. MOSO'OI.

Bu, sarı çiçekleri çok hoş kokulu olan bir ağacın (_Conanga Odorata_) adıdır. Bir yerde, bir ev tanrısının yaşam alanı olduğu düşünülüyordu ve ailenin tesadüfen aldığı aromatik veya hoş kokulu herhangi bir şey
bir adak olarak sunuluyordu.

Herhangi bir ev toplantısında tanrının hazır bulunması istenirdi. Üç farklı habercinin kısa aralıklarla gitmesi gerekiyordu, çünkü onun varlığı için _üçüncü_ çağrı veya yakarıştan önce gelmesi beklenmiyordu.

10. FATUPUAA MA LE FEE--_Domuz kalbi ve ahtapot._

Başka bir aile, tanrılarından ikisinin söz konusu kalp ve ahtapotta cisimleştiğini varsayıyordu. Erkekler, kadınlar ve çocukları, böyle bir yemeğin yaşayan bir kalbin veya ahtapot büyümesinin bir mikrobunu yutmak olacağına ve hakarete uğrayan tanrıların ölüme yol açacağına inanarak, bunlardan hiçbirini veya diğerini yememeye çok dikkat ediyorlardı.

11. PU'A.

Bu, büyük bir ağacın (_Hernandia Peltata_) adıdır. Aynı adı taşıyan bir aile tanrısının bu ağaçta yaşadığı varsayılıyordu ve bu nedenle kimse bir yaprak koparmaya veya bir dalı kırmaya
cesaret edemiyordu.

Aynı tanrının ahtapotta ve
kara yengecinde de enkarne olduğu düşünülüyordu. Bu yengeçlerden biri eve girerse, evin reisinin ölmek üzere olduğunun bir işaretiydi.

12. SAMANI.

Bu bir aile tanrısının adıydı. Kaplumbağada, deniz
yılanında, ahtapotta ve bahçe kertenkelesinde görülüyordu. Bu tür şeyleri yiyen veya yaralayan herhangi biri, ya ısıtılmamış bir fırında _sahte_ olarak pişirilmeli ya da
kefaret ve müshil olarak bir miktar bayat yağ içmeliydi. Bu tanrı, Samoa'nın yabancı tanrılarla
dolacağı bir zamanın geleceğini tahmin ediyordu.

13. SATIA.

1. Bir yerde, tanrının rahibi olduğu düşünülen aile üyesi yamyamlıkla tanınıyordu. Bazen öfkeyle bağırırdı ve
çevresindekilere gidip "kutsal
yemeğini" getirmelerini emrederdi. Hem doktor hem de iblis olduğunu iddia ediyordu. Bir zamanlar hasta olan büyük bir şef ona götürüldü ve doktorun tedavi için ödediği fatura,
üzerine bir ev inşa edilecek olan
bir taş yığınının dikilmesiydi. Fatura şefin maiyeti tarafından ödendi.

2. Başka bir ailede tanrıları Satia'nın bir erkek veya bir kadında
enkarne olma
gücüne sahip olduğu varsayılıyordu. Eğer belirli bir kadına gitmek isterse, bir erkek oluyordu; ve eğer bir erkek isterse, bir
kadına dönüşüyordu.

14. SENGI VAVE--_Çabuk kap._

Sengi veya _kap_ adlı yaşlı bir adam, bu ev tanrısının bir enkarnasyonuydu. Tüm güzel hasırlar ve diğer değerli eşyalar bir şekilde onun kontrolü altındaydı. Çalılıktaki herhangi bir günlük işten
dönerken eve giren herkes, tanrının temsilcisi olarak, "Affedersiniz" gibi özür dileyen bir ifadeyle onu selamlamak zorundaydı. Eğer biri bu saygı ifadesini ihmal ederse, cezası aile paketinden güzel bir hasırın kaybolmasıydı.

15. SOESAI.

Bu, bazı ailelerde bir ev tanrısının adıydı. Birinde, tanrı evcil kümes hayvanında
görülüyordu. Bir diğerinde, enkarnasyonlar yılan balığı, ahtapot ve kaplumbağaydı. Yaşam ve iyileşme duaları büyük tehlike durumlarında ve ayrıca doğumda sunulurdu.

16. SI'U--_Son veya uç._

Bu tanrıya tapınılan aile, yılda bir kez, Mayıs ayı civarında bir _kafatası_ biçiminde
göründüğünü söylüyordu. Lemana veya Güçlü, rahibin adıydı. Kıtlık veya salgın zamanında aile korunabilmişse, Tanrı'ya yalvarışlarında bu kadar başarılı olduğu için Lemana'ya özel olarak şükran sunulurdu.

17. SINA 'AI MATA--_Göz yiyen Sina._

Bu tanrı Ve'a adlı kuşta enkarne olmuştu ve ailenin genç
korkuluğuydu. "Böyle bir ses çıkarma; göz yiyen Sina gelip gözlerini oyacak." Balık gözleri bu tanrıya
kutsaldı ve aileden hiç kimse tarafından yenmezdi.

18. TONGO.

1. Bir ailede bu tanrı yarasa olarak enkarne olmuştu ve zerdeçala özel olarak dikkat etmesi gerekiyordu. Bir grup kadın
kökü rendelemek ve bu yerel boya ve kozmetikten hazırlamak için bir araya geldiğinde
genellikle birlikte biraz yemek yerlerdi. Böyle bir zamanda bir kadın gizlice yemek için bir lokma saklasa, onu ağzına götürmek için geldiğinde Tongo'nun öfkesi ve gücüyle _zerdeçala_ dönüşmüştü.

2. Isırgan vatoz balığı, Tongo'nun başka bir ailedeki enkarnasyonuydu.
Bu tür bir balık yakalayan herhangi bir komşudan haber alırlarsa, gidip ondan balığı vermesini ve pişirmemesini rica ederlerdi.
Reddetmenin ardından kavga çıkar.

3. Başka bir ailede Tongo, kefal balığında enkarnasyona uğramıştı ve bu balığı herhangi birinin yemesinin cezası, şaşılıkla sonuçlanan bir hastalıktı.

19. TUIALII--_Reislerin Kralı._

1. Bir ailede bu tanrı, iyi ve nazik bir tanrı olarak büyük övgüler alıyordu. Örneğin kıtlık zamanında, onları
bir sürü yabani patates çıkarabilecekleri çalılıklardaki bir yere götürdü.

2. Başka bir ailede bu tanrıya akşam yemeğinden önce yaşam ve sağlık için dua edildi; duanın başarısı için yanan bir ateşin sunulması şarttı ve dua şu şekildeydi:--

"Bu bizim sizin için ateşimiz, parlak yanıyor; diğer ateşler sönük ve
sönüyor; bu aileleri daha alçak bölgelere gönder, ama bize yaşam ve
sağlık ver."

Deniz yılan balığı, ahtapot ve kefal bu tanrının enkarnasyonlarıydı. O ayrıca muz yapraklarının _uçlarında_ da görüldü. Eğer biri muz yaprağının ucunu şapka olarak kullanırsa, cezası kellikti. Ailede doğan tüm
çocuklar tanrının adıyla anılırdı.

20. TUIPANGOTA--_Suçluların Kralı._

Bir ev tanrısı ve hırsızlığa karşı belirli bir ailenin özel koruyucusu. Herhangi bir şey çalınırsa, bilinmeyen suçlu Tuipangota tarafından bir şekilde öldürülmek üzere duayla teslim edilirdi. Evin içine oturması gereken
yükseltilmiş bir taş platform dikilirdi ve hemen yanında bir sunak işlevi gören bir platform daha vardı ve üzerine adaklar bırakılırdı.

21. TAUMANUPEPE--_Savaş yaratığı kelebek._

Bu aile tanrısı kelebeklerde enkarne olmuştu. Bu
ev halkından herhangi biri bu güzel kanatlı böcekleri yakalar veya öldürürse
tanrı tarafından vurularak öldürülme riskiyle karşı karşıya kalırdı.

Başka bir ailede bu tanrının üç ağzı olduğu düşünülüyordu. Orada üç gözü veya açıklığı delinmiş bir hindistan cevizi kabuğundan su içmek yasaktı. İçmek için sadece bir veya en fazla iki açıklığa izin veriliyordu. Üçüncüsü alay konusu olurdu ve
kelebek gemisinin gazabını çekerdi.

22. ULAVAI--_Tatlı su karidesi veya kerevit. _

Bu, Aana köylerinden birindeki bir ailenin ev tanrısıydı. Bir
kadın banyo yaparken bazen olan
erken bir olaya sebep olmuştu. Arkadaşlarına söylediğinde çocuğu aramaya gittiler. Ancak hiçbir şey göremediler, sadece alışılmadık sayıda karides
veya kerevit vardı, bebeğin bunlara dönüştürüldüğünü varsaydılar.
Ve böylece kereviti yeni bir ev tanrısının enkarnasyonu olarak görmeye başladılar, ona yiyecek verdiler ve aile refahı için dua ettiler.

Bunlara kırk altı başka tanrının adı da eklenebilir, toplamda
yüz on tane eder, ancak bunlar hakkında Samoa Zoolatry, vb.'nin daha önce verilen açıklamalarından farklı söyleyecek pek bir şeyim yok. Birkaç tanesi daha
Kozmogoni'de ve diğer ayrıntılarda bahsediliyor, yaklaşık yüz yirmi tane duyduğum Samoa tanrılarının sayısını oluşturuyor, hepsi de dinin iki temel unsurunu talep ediyor ve alıyor: inanılacak bir şey ve yapılacak bir şey.

BÖLÜM VI.

İNSANLAR - BEBEKLİK VE ÇOCUKLUK.

Çocuğunun doğumunda, anne arkadaşlarının nazik ilgisinden cömertçe pay alıyordu. Kendi annesi neredeyse her zaman _la
sage-femme_ idi; ancak o olmadığında, başka bir kadın arkadaşı. Babası
genellikle olayda hazır bulunuyordu ve ya kendisi ya da kocası
ev tanrısına dua ediyor ve anne ve çocuğu güvende tutarsa, ihtiyaç duyabileceği her türlü adakta bulunacağına söz veriyordu. Bir dua şöyle dile getirilirdi: "Ey Moso, lütufkâr ol; bu
kızım hayatta kalsın! Bize merhametli ol; kızımı kurtar,
ve kurtuluş bedelimiz olarak dilediğin her şeyi yapacağız." Tanrıya yapılan adaklar, daha önce gördüğümüz gibi, kurnaz rahibin kaprisi ve
açgözlülüğü tarafından düzenlenirdi. Bazen bir kano istenirdi;
diğer zamanlarda bir ev inşa edilirdi; ve sıklıkla ince hasırlar veya diğer değerli mülkler istenirdi. Genellikle önce babanın ailesinin ev tanrısına dua edilirdi; ancak, durum sıkıcı veya
zorsa, daha sonra annenin ailesinin tanrısına başvurulurdu; ve
çocuk doğduğunda, anne şöyle seslenirdi: "Kime dua ediyordun?" ve dua edilen tanrı dikkatlice
anılır ve çocuğun gelecekteki yaşamı boyunca enkarnasyonu gerektiği gibi kabul edilirdi. Ona duyulan saygıdan dolayı çocuğa _merda_ denirdi; ve aslında bebeklik ve çocukluk döneminde "Tongo'nun merda'sı" veya "Satia" veya başka bir tanrı ne ise o olarak adlandırılmıştı. Küçük yabancı bir erkekse, göbek bağı bir sopayla kesilirdi, böylece savaşta cesur bir
olarak büyüyebilirdi. Karşı cinstense, kabuğunu dövdükleri tahtada yapılırdı, bu tahtadan da yerel kumaşlarını yaparlardı. Kumaş yapımı kadınların işidir; ve onların isteği küçük kızın büyüyüp uygun mesleğinde aileye faydalı olmasıydı.

Doğu Polinezyası'nda ve başka yerlerde yaygın olan _bebek öldürme_ Samoa'da bilinmiyordu. Çocuklar da asla maruz bırakılmıyordu. Doğduktan sonra şefkatle bakılıyordu. Ancak onları daha
önce yok etme geleneği melankolik bir boyuta ulaşıyordu. Utanç, cezalandırılma korkusu, emzirmeye karşı tembel isteksizlik ve yakında yaşlı görünme korkusu baskın nedenlerdi. Basınç, kullanılan bir araçtı ve bazı durumlarda doğal olmayan ebeveynin ölümünü kanıtladı.

_Emzirmeye gelince_, ilk iki veya üç gün boyunca dadı, çocuğun başına büyük ilgi gösterdi, böylece uygun ve güzel
kavramlara göre
değiştirilip şekillendirilebilirdi. Çocuk sırt üstü yatırıldı ve başı üç düz taşla çevrildi.
Biri başın tepesine yakın, biri de her iki yanına yerleştirildi.
Daha sonra alın, düzleştirilebilmesi için elle bastırıldı.
Burun da dikkatlice düzleştirildi. Bizim "kano burunlarımız", dedikleri gibi, onların tahminine göre lekedir. İlk üç gün boyunca bebek, çiğnenmiş
hindistancevizi çekirdeğinin suyuyla beslendi, yerel bir bez parçasından geçirilerek
ağızına damlatıldı. Üçüncü gün kutsal zanaatkar bir kadın sütü incelemek için çağrıldı. Bir miktar süt, su ve iki ısıtılmış taşla bir kaba konuldu ve ardından incelendi. En ufak bir pıhtılaşmış görünüme sahipse, acı ve zehirli olduğunu söyledi. Bu işlemi, pıhtılaşmadan çekilene kadar birkaç gün boyunca günde iki veya üç kez tekrarladı ve sonra tatlı ve sağlıklı olduğunu söyledi ve çocuğun hemen uygun beslenmesine izin verildi. Elbette hizmetleri için iyi bir ücret aldı ve birkaç gün daha bu hizmeti sürdürmesi için her türlü teşvike sahipti. Bu süre boyunca bebek, hindistan cevizi veya şeker kamışı suyuyla beslendi. Birçok kişi bu uygunsuz muamelenin kurbanı oldu. Çocuk çok erken bir dönemde beslendi ve bazen dört aylıkken tamamen sütten kesildi. Bu, çocuklar arasında bir başka verimli ölüm kaynağıydı. Bazen baba veya ailenin bir üyesi, ki bu sayede ailenin tanrısı konuşurdu, çocuğun belirsiz bir süre boyunca sadece memeyle beslenmesini açıkça emrederdi. Bu, tanrıya duyulan saygının bir göstergesiydi ve ona "muz" adını verirdi. Bu durumlarda çocuk şaşırtıcı bir şekilde büyür ve kısa süre sonra, kelimenin tam anlamıyla, bir muz kadar tombullaşırdı. _Sünnet_in değiştirilmiş bir biçimi yaygınlaşırdı. Sekizinci veya onuncu yıl civarında iki veya üç çocuk bir araya gelir ve köydeki birinin yanına kendi istekleriyle giderlerdi. O da geleneksel kesiği yapar ve ona zahmeti için önemsiz bir ödül verirdi. Hayatın diğer dönemlerinde olduğu gibi bu durumda başka bir tören yapılmazdı. _İsimler._--Daha önce belirttiğimiz gibi, ev tanrısına duyulan saygıdan dolayı, çocuk bebeklik ve çocukluk döneminde onun adıyla anılırdı; bundan sonra bir isim verilirdi. Hayvan ve bitki krallıkları, yerler, meslekler, eylemler ve geçen olaylar, onlara başlıca isimleri sağladı. İlkel kural, "bir adam, bir kelime", her zaman geçerliydi. Bazen bir şef, üstün tanrılardan birinin adını taşıyordu. _Sevinç._--Üçüncü gün civarında kadın ayağa kalktı ve her zamanki
mesleğine döndü ve olayla ilgili
sevinçlere katılmaya hazırdı. Bu sırada başlıca arkadaşlar toplanmıştı. Hepsi hediyeler getirdi ve her birinin getirmesi beklenen
hediye _türünde_ değişmez bir kural gözlemlediler. Kocanın akrabaları, domuzlar, kanolar ve her türlü yabancı malı içeren "_oloa_" getirdi. Karısının akrabaları, kadınlar tarafından üretilen başlıca ürünleri içeren "_tonga_" getirdiler -yani ince

hasırlar ve yerel kumaşlar. Kocanın arkadaşlarının getirdiği "_oloa_" karısının arkadaşlarına, karısının arkadaşlarının getirdiği "_tonga_" ise kocasının arkadaşlarına dağıtıldı; ve böylece tüm olay öyle yönetildi ki, arkadaşlar esas olarak yararlanan taraf oldu ve karı koca onlardan daha zengin
olmadı. Yine de, çocuklarının doğumu vesilesiyle toplanan
bir sürü mülkü -yani büyük bir onur- gördüklerinin memnuniyetini yaşadılar. Şölen, sahte dövüş, gece dansı ve diğer birçok putperest gelenek, parti dağılana kadar iki veya üç gün boyunca devam eden bir şenlik sahnesi oluşturdu. Çocuk güçlenip oturabildiğinde, "çocuğun oturması" için başka bir şölen daha düzenlendi. Üçüncü şölen "çocuğun sürünmesi" içindi. Dördüncüsü ise çocuk ayakta durabildiğinde ve "ayakta şölen" olarak adlandırıldı. Ama en büyüğü _beşincisi_ idi, çocuk
yürüyebildiğinde. Sonra şarkı söyleme ve gece dansları vardı ve sonra da, eğer
çocuk dans edip şarkı söylerse ve "küstah" olursa, ebeveynler
onun yetenekleriyle övünürdü.

_İkizler_ nadirdi. Üçüzler daha da nadirdi; aslında, böyle bir şeyin sadece belirsiz bir
geleneği vardır. İkizlerin aynı fikirde olması ve en azından bebeklik ve çocukluk dönemlerinde aynı şekilde düşünmesi, hissetmesi ve davranması gerekiyordu. Birkaç büyük aile örneği vardı,
ama ortalama dört veya beş olurdu.

_Evlat Edinilen Çocuklar. _--Bir ailede görülen çocuk sayısı azdı, büyük ölçüde çocukların kötü yönetimi ve buna bağlı ölüm oranı ve ayrıca çocuklarını evlat edinmek isteyen arkadaşlarına verme geleneğinden kaynaklanıyordu. Genel kural, kocanın çocuğunu kız kardeşine vermesiydi. O ve kocası, çocuk karşılığında, sanki çok sayıda ince hasır veya yerel kumaş almışlar gibi, biraz yabancı mülk veriyorlardı. Evlat edinilen çocuk "_tonga_" olarak görülüyordu ve onu evlat edinen aile için, yerel mülkün (veya "_tonga_") çocuğun ebeveynlerinden o aileye akmaya devam ettiği bir kanaldı. Öte yandan, çocuk ebeveynleri için, onu evlat edinen taraflardan yalnızca evlat edinildiği sırada değil, çocuk yaşadığı sürece yabancı mülk (veya "_oloa_") elde etmenin bir kaynağıydı. Bu nedenle evlat edinme geleneği, doğal sevginin eksikliğinden çok, yerli ve yabancı mülklerdeki bu sistematik ticaret kolaylığına
kurban edilmesiydi. Bu nedenle, ebeveynlerin ailelerinde evlat edinilmiş çocuklar ve kendi gerçek çocukları
başka yerlerde olabilirdi.

_İstihdamlar._--Kızlar her zaman ve erkekler dört veya beş yıl boyunca annelerinin özel sorumluluğu altındaydı ve ev işlerinde onu takip ediyorlardı. Kıza su çekme, kabuklu deniz ürünleri toplama, hasır ve yerel kumaş yapma
öğretilirdi. Erkek çocuk bir süre sonra babasını takip etti ve
kısa sürede ekim, balıkçılık, ev yapımı ve her türlü el işinde
yararlı oldu. Erkek çocuklar ayrıca bir araya gelmeye ve yerleşim yerinde, plantasyonda veya çalılıklarda dolaşmaya alışkındı. Düşmüş bir
hindistancevizine
düştüklerinde bir erkek oturur ve gelip onunla birlikte yemeleri için birini
söyler ve geri kalanlara, "Gidip kelebek yakalayın" diye seslenirdi. Bu nedenle, güzel bir şey yemekten men edilen kişiye _kelebek yakalayıcı_ denir. Eğer kendilerinden birinin
ikametgahına uğrarlarsa, o zaman belki o evin çocuğu
orada kendisiyle birlikte yemek yiyecek birkaç kişi seçer ve onlara
"kakao-cevizi prensleri" der ve geri kalanları da "kakao-cevizi domuzları" diye çağırarak gönderirdi. Geri kalanlar gücenerek gider ve birbirlerine
bir daha asla o cimri, _bodur_ adamla dost olmamaya yemin ederlerdi!
Aşağıda, çocukların oyalanması veya uzun bir kano yolculuğunun sıkıcılığını azaltmak için söylenen eski şarkılardan birinin çevrilmiş bir örneği bulunmaktadır. Ritim veya uyakla kesin bir çeviriye müdahale etmiyorum, sadece düşünceleri oldukları gibi ve adil bir
çevirinin açıklayacağı şekilde veriyorum.:--

1. Mailesaeia ve Mailetupengia evlendi. İki çocukları oldu ve isimleri şunlardı,
Oğlan Tulifauiave ve kız Sinataevaeva.
_Koro_--Aue! veya _harika!_

2. Çocuklarına karşı kaba davrandılar ve onları terk ettiler;
Çocuk sahibi olmak istemiyorlardı.
vb.

3. Sonra kız çocuğa dedi ki: "Hadi gidelim,
Başka bir yuva arayalım," ve uzaklaştılar.
vb.

4. Göklerin Tangaloa'sının evine gittiler,
Ve Tangaloa kızı alıp evlendi.
vb.

5. Kızın erkek kardeşi onların çocuğu gibi davrandı.
Çok güzel bir çocuktu ve büyüdüğünde güzel bir kız oldu.
vb.

6. Göklerin Tangaloa'sı oğlanı kıskandı,
Ve halkına onu öldürmelerini söyledi.
vb.

7. Onu çalılığa götürdüler ve öldürdüler,
Onların isteklerine boyun eğdi ve direnmedi. vb.

8. Cesedin atılması konusunda bölünmüşlerdi,
Kimisi nehre atılmasını, kimisi de çalılığa bırakılmasını söyledi.
vb.

9. Onu denize doğru yüzdürmek için nehre attılar,
Aşağıya doğru yüzdü ve orada kız kardeşi sahilde duruyordu.
vb.
10. Çığlık attı, ağladı ve feryat etti;
Vücudu yakaladı, başını okşadı ve yaşam için dua etti.
vb.

11. Yaralar kapandı ve iyileşti, çocuk oturdu,
Ve şöyle dedi: "İkimiz de birlikte gidelim."
vb.

12. Köye gittiler, insanlar çalılıktaydı;
Bir tanesi hariç tüm kanoları parçaladılar ve oradan ayrıldılar,
Ebeveynlerinin topraklarını aramaya.
vb.

13. İnsanlar işten döndüler, Sinataevaeva yoktu orada,
Tangaloa kızları Karanlık, Şimşek ve Gök Gürültüsü'nü çağırdı,
Ve karısını aramaya gitmelerini emretti. vb.

14. Üç kız itaat etti, Gök gürültüsü kükredi ve Şimşek çaktı,
Karanlık ve Fırtına eklendi ve kano bulundu.
vb.

15. Hanımlar bağırdılar: "Korkmayın; her şey yolunda!
İkiniz de gidin, sizin için sakin ve durgun bir deniz!
Orada bir çocuğu öldürmek zalimlikti."
vb.

16. İkisi yola devam etti ve topraklarına ve evlerine ulaştı,
Önce oğlan kıyıya çıktı, kız kardeşi kanoda kaldı.
vb.

17. Ebeveynleri seslendi: "İkiniz nereye gidiyorsunuz?"
"Kız kardeşim ve ben ebeveynlerimizin evini arıyoruz."
vb.
18. "Ebeveynleriniz kim, bize isimlerini söyleyin?"
"Mailesaeia ve Mailetupengia," diye cevapladı çocuk.
vb.

19. Ebeveynler gözyaşları içinde dışarı fırladılar,
Terk ettikleri çocuklar geri dönmüştü,
Ve şimdi sevgileri onlara geri dönmüştü. vb.

BÖLÜM VII.

YETİŞKİN VE İLERİ YILLAR.

Bebeklik ve çocukluktan geçerek daha ileri yıllarla ilgili törenlere,
batıl inançlara ve geleneklere geçiyoruz.

_Dövme._--"Herodot, Trakyalılar arasında barbarların kendi tarzlarında aşırı derecede züppe olabildiklerini keşfetti.
Onlar arasında dövmesi olmayan adama saygı duyulmuyordu." Samoa'da da durum aynıydı.
Genç bir adam dövme yaptırana kadar, azınlık olarak kabul ediliyordu.
Evliliği düşünemiyordu ve sürekli olarak alaylara ve aşağılıklara maruz kalıyordu, fakir ve düşük doğumlu olduğu ve erkekler topluluğunda konuşma hakkı olmadığı düşünülüyordu. Ancak dövme yaptırdığı anda
reşit oluyordu ve olgun yılların saygı ve ayrıcalıklarına
hak kazandığını düşünüyordu. Bu nedenle, bir genç
on altı yaşına geldiğinde, kendisi ve arkadaşları
dövme yaptırmak konusunda endişeliydi. O zamanlar, birleşebileceği
genç bir şefin dövme yaptırmasını bekliyordu. Bu durumlarda, aynı anda altı veya
bir düzine genç adama dövme yaptırılırdı; ve bunlar için dört veya beş dövmeci istihdam edilebilirdi.

Dövme yaptırmak hala bir dereceye kadar devam ediyor ve tıpkı ev inşa etmek gibi düzenli bir meslek ve iyi para kazandırıyor.
Bu gelenek Taema ve Tilafainga'ya kadar uzanıyor (bkz. s. 55); ve dövmeciler tarafından zanaatlarının baş tanrıları olarak tapınılıyorlardı.

İşlemde kullanılan alet, yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde ve iki inç uzunluğunda dikdörtgen bir insan kemiği parçasıdır.
Savaş ve katliam zamanları, dövmecilerin alet tedariki için bir hasat zamanıydı. Bir ucu küçük dişli bir tarak gibi kesilmiş,
diğeri ise bir kamış parçasına tutturulmuş ve küçük
tırtıklı bir keser gibi görünüyor. Mum fıstığı külü ve su karışımına batırırlar ve küçük bir tokmakla vurarak deriye batırırlar;
ve bu şekilde dövmenin uzandığı tüm yüzeyi delerler. Vücudun belden dize kadar olan büyük kısmı onunla kaplıdır, dövmesiz derinin düzgün ve düzenli çizgileriyle burada ve orada alacalıdır ve iyi yağlandıklarında uzaktan sanki siyah ipek diz altı pantolon giymişler gibi görünürler. Behrens, Roggewein'in 1772 seyahatini anlatırken bu yerlileri şöyle anlatır: "Belden aşağı doğru püsküller ve yapay olarak işlenmiş bir tür ipek kumaşla giyinmişlerdi." Daha yakından bir inceleme, "saçakların" bir demet kırmızı _ti_ yaprağı (_Dracaena terminalis_) olduğunu ve dövmenin az önce tarif ettiği "ipeksi bir şey" olduğunu gösterirdi. Bu kadar geniş bir yüzeye yayıldığı için operasyon sıkıcı ve acı verici bir iştir. Dövmecilerin elleri altında bir süre acı çektikten ve kanadıktan sonra, gencin sabrı tükenir. Daha sonra onu bir süre dinlendirip iyileşmesini sağlarlar ve tekrar ona dönmeden önce, her partide küçük bir parça yaparlar. İki veya üç ay içinde her şey tamamlanır. Gençlerin arkadaşları da yiyecekle birlikte oradadır. Ayrıca, dövmecilerin kiraladığı miktarda kaliteli hasır ve yerel kumaş getirirler; onlarla bağlantılı olarak, yiyecek ve mülkten pay almak için bekleyen birçok kişi vardır. Bu gelenekle bağlantılı zaman kaybı, eğlence ve ahlaksızlık, birçok kişinin onu küçümsemesine yol açtı; ve önemli ölçüde terk edildi. Ancak neşeli gençler dövme yaptırmanın erkekçe ve saygın olduğunu düşünüyor; ebeveyn gururu da aynı şeyi söylüyor; ve böylece gelenek hala geçerliliğini koruyor. Ancak, medeniyetin ilerlemesinden önce uzun süre ayakta kalması pek olası değil. Avrupa kıyafetleri ve günlük olarak edindikleri bir uygunluk duygusu, onları vücudun dövmeli kısmını tamamen örtmeye yönlendiriyor; ve dövmenin gösterilmesi bir övünme olmaktan çok bir utanç olarak görüldüğünde, muhtemelen acı verici, pahalı ve işe yaramaz olarak terk edilecek; ve sonra da dövme yaptırmak yerine, yaş, deneyim, sağduyu ve eğitim, genç adamın olgun yılların saygısına ve ayrıcalıklarına hak kazanıp kazanmadığını belirleyecek. Dünyanın diğer bölgeleriyle karşılaştırma yapmak adına, diğer cinsiyetin uyguladığı, fark edilmeye değer bir gelenek vardı. Kadınlığa geçiş zamanlarında, ebeveynleri ve diğer akrabaları bir miktar
ince hasır ve kumaş topladılar, bir ziyafet hazırladılar ve yerleşimdeki tüm
evlenmemiş kadınları davet ettiler. Ziyafetten sonra mallar aralarında
dağıtıldı ve dağıldılar. Sadece kadınlar
vardı. Bir aile bu vesileyle
uymazsa, bu durum bayağılık ve yoksulluk belirtisi olarak kabul edilirdi.

_İffet_ görünüşte her iki cinsiyet tarafından da benimseniyordu; ancak bu bir gerçeklikten
daha çok bir isimdi. Çocukluklarından itibaren kulakları en müstehcen
sohbetlere aşinaydı; ve bir bütün olarak, bir dereceye kadar, bir araya getirilmiş bir aile olarak, ahlaksızlık doğal ve yaygın bir sonuçtu. İstisnalar vardı, özellikle rütbeli kişilerin kızları arasında; ancak bunlar kural değil, istisnalardı.

_Zina_ da üzücü bir şekilde yaygındı, ancak genellikle özel intikamla
ağır bir şekilde cezalandırılıyordu. Yaralı koca, baştan çıkarıcının kanında intikam almaya çalışsaydı, kimse onun yanlış yaptığını düşünmezdi. Ancak, özel intikam yasasının en kötü özelliği, suçlunun kardeşinin veya yakın akrabalarının kendisi kadar öldürülmeye meyilli olmasıydı.

_Evlilik_ sözleşmeleri, taraflar az önce açıklanan olgunluk yıllarına ulaşmadan önce asla yapılmazdı. Yakın akrabalar arasında herhangi bir birleşmeyi önlemek için büyük özen gösterilirdi; o kadar ki, uygunsuz evlilikler olarak gördükleri şeylerin bir listesi neredeyse "Akrabalık ve yakınlık tablosu" ile karşılaştırılabilirdi. Eskiden, gelenek ve tanrıların, kan bağının yakından izlenebildiği kişilerin birleşmesini hoş karşılamadıklarını
söylerler. Batıl inançlara karşı koyma cesareti çok az kişide vardı; ancak bunu yaparlarsa ve çocukları erken yaşta ölürse, bunun yasak evlilik nedeniyle ev tanrısının öfkesine bağlı olduğu kesindi.

Genç bir adam, ilk etapta, nadiren, seçtiği kişiye şahsen adreslerini verirdi. Bir arkadaşı tarafından ona ve akrabalarına bir yiyecek hediyesi götürülürdü; bu arkadaş aynı zamanda teklifi babasına iletmekle görevlendirilirdi; veya o olmazsa, genç kadının ağabeyine. Elbette, onun da onayı istenirdi; ancak bu ikincil bir husustu. Ebeveynleri evlenmeyi destekliyorsa, o da kabul etmek zorundaydı. Yiyecek hediyesi alınırsa ve olumlu yanıt verilirse, mesele çözülmüş sayılırdı.
Ayrıca, evlilik töreninden hemen sonra biraz resmi bir yemek yenirdi.

Tüm taraflar onay verdiğinde, hazırlıklar başlardı ve çeşitli mülkleri toplamak için bir, iki veya üç ay harcanırdı. Gelinin tüm
ailesi ve akrabaları yardıma çağrıldı ve böylece
kadınlar tarafından üretilen her türlü ince hasır ve yerel kumaşı içeren büyük miktarda _tonga_ topladılar. Bu,
damat ve arkadaşlarına düğünün
kutlanmasında sunulan çeyizdi. Öte yandan, o ve arkadaşları, gelinin ailesi için benzer bir şekilde _oloa_ topladılar; bu, kanolar, domuzlar ve bıçaklar, baltalar, biblolar,
kumaş, giysiler vb. gibi ellerine geçebilecek her türlü yabancı malı içeriyordu ve bunları bir Tonga kanosu veya geçen bir gemiyle aldılar.

Tarafların bir araya geldiği bir zaman belirlendi. Gelin ve arkadaşları, çeyizini de yanlarına alarak, başka bir yerleşim yerinde veya bitişik bir adada olabilecek damadın evine doğru yola çıktılar. Eğer rütbeli insanlarsa, o olayın törenlerinin marae'de gerçekleşmesi gelenekti. Marae, halkın bir araya geldiği forum veya yerdir; insanların gölgesinde oturduğu, ekmek ağaçlarıyla çevrili, açık, dairesel bir alandır. Burada, damat, arkadaşları ve tüm köy, gelinin arkadaşlarıyla birlikte toplanırdı. Herkes, baştan ayağa güzel kokulu yağla parıldayan, boncuklar, güzel kokulu çiçeklerden oluşan çelenkler ve neşeli olay için farklı hayal güçlerinin önerebileceği her şeyle donatılmış, marae'nin etrafında bağdaş kurmuş bir şekilde otururdu. Gelin, yakındaki bir evde otururdu. Bu evden marae'ye, damadın oturduğu yerin önündeki yol, süslü yerel kumaşla
döşenmişti; ve, her şey hazır olduğunda, gelin,
boncuklarla, çiçeklerden veya süslü deniz kabuklarından bir çelenkle süslenmiş ve
beline ince hasırlarla sarılmış, beş veya altı ayak arkasında bir tren halinde akıyor,
marae'ye doğru yavaşça ilerliyordu. Kendisi gibi giyinmiş, her biri değerli bir hasır taşıyan, yarıya kadar açılmış,
toplantının bakışlarına tutan genç kadınlardan oluşan bir tren tarafından halılı yol boyunca takip ediliyordu; ve, damada ulaştıklarında,
hasırlar onun önüne serildi. Daha sonra eve geri döndüler ve yaklaşık elli veya yüz ince hasır ve iki veya üç yüz parça yerel kumaş damadın önüne yığılıncaya kadar alayı ve gösteriyi yenilemeye devam ettiler. Bu çeyizdi. Gelin daha sonra
damada doğru ilerledi ve oturdu. Zamanla meclisin önüne çıktı ve alkışlarla karşılandı ve saygının bir ifadesi olarak, genç ve yaşlı yakın arkadaşları
taş alıp kafaları morarana ve kanayana kadar
kendilerine vurdular. Bu duygu patlamasından önce gelen bekaretini kanıtlamak için yapılan müstehcenlik
açıklamaya dayanamaz. Ardından damadın gelinin arkadaşlarına sunduğu _oloa_ (veya mal)
gösterildi. Sonra akşam yemeği yediler ve bundan sonra malın
dağıtımı yapıldı. Baba veya onun olmaması durumunda, damadın babasının kardeşi veya kız kardeşi, çeyizi oluşturan _tonga_'nın tasarrufuna sahipti; ve diğer yandan, gelinin babası veya kardeşi, damadın verdiği malın tasarrufuna sahipti. Gece dansları ve onlara eşlik eden ahlaksızlıklar
törenleri tamamladı.

Sıradan insanların evlilik törenleri bir evde ve daha az gösterişle gerçekleşti; ancak bahsettiğimiz aynı müstehcen biçim devam etti - şüphesiz, özellikle rütbeli genç kadınlar arasında iffetin geliştirilmesinde bir miktar etkisi olan bir gelenek. Kendilerini ve arkadaşlarını rezil etme korkusu ve sadakatsiz gelinin bazen maruz kaldığı törenden sonra, sanki Musa yasasının harfiyen yerine getirilmiş gibi, ikincisinden ağır bir dayak korkusu vardı.

Ancak, hiç böyle törenler olmadan birçok evlilik vardı. Eğer
ebeveynlerin rütbe farklılığı veya diğer sebeplerden dolayı
rıza göstermeme ihtimali varsa, kaçma gerçekleşirdi; ve eğer
genç adam herhangi bir öneme sahip bir şefse, akşam saatlerinde birkaç arkadaşı toplanır ve yerleşim yerinde yürüyerek
onun övgülerini söyler ve kaçtığı kişinin adını haykırırlardı. Bazen ebeveynlerin ilk haberi bu olurdu ve ne kadar utanmış olurlarsa olsunlar, çok geçti. Bir süre sonra, çift birlikte yaşamaya devam ederse, arkadaşları
birlikteliği şenlikler ve mal alışverişi yaparak kabul ederlerdi.

_Cariyelik._--Yeni evli kadın kocasının ailesinde yaşamaya başladığında, aslında bir cariye olan
kardeşinin kızı ona eşlik ederdi. Kardeşi, kızını bu amaç için terk etmezse, kız kardeşine karşı görevini ve saygısını yerine getiremeyeceğini ve ev tanrılarının hoşnutsuzluğunu kazanacağını düşündü. Kardeşi başarısız olunca, annesinin akrabaları ona bu nedimeyi sağladı. Bu nedenle, bir şefin karısıyla birlikte bir, iki veya üç cariyesi vardı. Bunların her biri çeyiz olarak _tonga_ alırdı, ki bu belki de işin en önemli kısmıydı,
çünkü çeyizini sunduktan sonra, istediği gibi onunla yaşayabilir veya yaşamayabilirdi.
Çoğu zaman bu cariyelerin aileye katılması, normal bir evliliğin tüm gösterişi ve törenleriyle birlikte gerçekleşirdi.

_Çok eşlilik._--Evlilik töreni, şef ve arkadaşları için çok bereketli bir şenlik ve kazanç kaynağı olduğundan,
ikincisi, bunu yapmaya istekli olsun veya olmasın, sıklıkla tarif ettiğimiz şeyin bir başka ve bir başka tekrarını teşvik ederdi. Onlar işi neredeyse tamamen kendi ellerine aldılar, zengin bir ailede bir eş aradılar ve eğer bu aile buna razıysa, kız buna istekli olsun veya olmasın, meseleyi ilerlettiler. O da, görgü kuralları gereği, bir veya daha fazla genç kadından oluşan bir ekibe eşlik etmeliydi. Bu sisteme göre, bir şef kısa bir süre içinde yaklaşık on veya bir düzine eş ve cariyeye sahip olabilirdi. Ancak, kavgalar ve kıskançlıklar nedeniyle, birçoğu kısa süre sonra ebeveynlerinin evine geri döndü; ve aynı anda ikiden fazla eşi olan bir şef bulmak nadirdi. _Boşanma._--Eğer evlilik sadece mülk ve olayın şenlikleri için yapılmışsa, karısının kocasıyla birkaç günden veya haftadan fazla kalması olası değildi. İzinli veya izinsiz, kısa süre sonra ailesinin yanına, evine dönerdi. Ancak, bir çift yıllarca birlikte yaşamışsa ve ayrılmak istiyorsa, karşılıklı olarak anlaştıkları takdirde, bunu daha resmi bir şekilde yaparlardı. Konuyu soğukkanlılıkla konuşurlardı, mal varlıklarını adil bir şekilde bölüşürlerdi ve daha sonra karısı, küçük çocuklarını da yanına alarak ve daha ileri yaştakileri babalarına bırakarak arkadaşlarına geri gönderilirdi. Bir kadın böylece evine gidip kocasından tamamen ayrılabilirdi; ancak, o koca hayattayken başka biriyle evlenmeye cesaret edemezdi. Ayrıca, yüksek rütbeli bir şefse, kendisinin evlilik yoluyla bağlandığı ailenin özel izni olmadan, onun ölümünden sonra bile evlenemezdi. Geleneği ihlal eden ve onunla bu izin olmadan evlenen herhangi biri, o aile tarafından hayatının elinden alınmasıyla karşı karşıya kalırdı veya en azından onlara ağır bir para cezası ödemek zorunda kalırdı.

_Dullar._--Ölen bir kocanın kardeşi, kendisinin kardeşinin karısına sahip olma ve yetim çocuklar tarafından babaları olarak görülme hakkına sahip olduğunu düşünürdü. Eğer zaten evliyse, yine de onunla ikinci bir eş olarak yaşardı. Birkaç kardeş olması durumunda, bir araya gelir ve ölen kardeşin rolünü hangisinin oynayacağını belirlerlerdi. Bu geleneğin temel nedeninin, kadının ve çocuklarının arkadaşlarına geri dönmesini ve böylece kendi ailelerinin sayısını ve etkisini azaltmasını önlemek istemeleri olduğunu ileri sürdüler. Ve böylece, bir erkek kardeşleri olmadığında, başka bir akraba kendini teklif eder ve dul kadın tarafından kabul edilirdi. Ancak, hiçbiri onunla yaşamak istemezse veya kadın
isteksiz olursa, her iki durumda da kendi
arkadaşlarına dönmekte özgürdü.

Aşağıdakiler aşk şarkılarından birinin bir örneğidir:--

1. Tafitofau ve Ongafau vardı ve iki kızları vardı;
Biri Sinaleuuna, diğeri Sinaeteva'ydı.
İki kız oturup bir erkek kardeşleri olmasını dilediler.
_Koro_--Aue!

2. Ongafau'nun yine bir çocuğu oldu ve bu bir erkekti.
Çocuk büyüdü, ancak kız kardeşleri onu hiç görmedi,
Ebeveynlerinden ve çocuktan ayrı yaşadılar.
vb.

3. Sonra Tafitofau ve Ongafau, Maluafiti ("Fiji'nin Gölgesi") adlı çocuğa şöyle dediler: "Hanımlara biraz yiyecek götür." Çocuk aşağı indi, kızlar baktılar ve güzelliğine hayran kaldılar,
vb.

4. Yemekle geldi ve kardeşleri olduğunu söyledi;
Kız kardeşler sevindi ve isteklerinin yerine getirildiği için şükrettiler,
Artık bir kardeşleri vardı.
vb.

5. Sonra kız kardeşler oturdular ve bir bambu şişeye
kardeşlerinin sıvı gölgesini doldurdular.
vb.

6. Fiji'den güzel hanım Sina'dan bir haber geldi,
Ve Fiji'nin tüm dalgaları onun peşinden koşuyordu.
vb.

7. Sonra Sinaleuuna ve Sinaeteva Fiji'ye gittiler,
Ve yanlarında kardeşleri Maluafiti'nin gölgesini götürdüler.
vb.

8. İki kız kardeş giyinip ona
yakışıklı kardeşleri hakkında her şeyi anlatmaya gittiler.
Ama Sina tarafından küçümsendiler ve utanç verici bir şekilde muamele gördüler.
vb.

9. Sina, Maluafiti'nin kız kardeşleri olduklarını bilmiyordu.
Güzelliğini duymuştu ve onun gelmesini özlemişti. vb.

10. Kız kardeşler hala Sina tarafından kötü muamele görüyorlardı; öfkeleri arttı,
Ve Sina'nın yıkandığı suya gittiler.
Şişeden suya kardeşlerinin gölgesini attılar.
vb.
11. Sina gölgeye baktı ve güzelliğine hayran kaldı.
"O benim kocam," dedi, "onu nerede bulabilirsem."
vb.

12. Sonra Sinaleuuna ağladı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Ah, Sinaleuuna, Sinaeteva, öfkelendin!
Kardeşimiz nerede? Onun için buradayız ve küçümseniyoruz."
vb.

13. Sina köylülere seslendi,
Tüm güzel genç erkekler toplanıp
Sudaki figürün kimin sureti olduğunu öğrensinler.
vb.

14. Boşuna aradılar, bulamadılar.
Gölge parlak ve güzeldi ve kimseyle kıyaslanamazdı. Maluafiti kendi topraklarında döndüğünde,
Gölge suda dönüp durdu.
vb.

15. Fakat Sina, Maluafiti'nin kız kardeşlerinin ağlamasını duymadı.
Şarkıları yine yankılandı, "Kardeşimiz nerede?
Onun için buradayız ve hor görülüyoruz."
vb.

16. "Ah, Maluafiti! Kalk, gün oldu;
Gölgen kötü muamelemizi uzatıyor. Maluafiti gelip onunla yüz yüze konuşsun,
Suyun içindeki o görüntü yerine."
vb.

17. Sina dinlemişti ve şimdi bunun Maluafiti'nin gölgesi olduğunu biliyordu.
Bunlar da onun kız kardeşleri ve ben onlara kötü davranıyorum.
vb.

18. Sina kendini azarladı: "Ah! Bu hanımlardan korkuyorum;
Kardeşleri Maluafiti için bir eş aradıklarını bilmiyordum.
vb.

19. "Gel, ah gel," dedi Sina, "beni affet, sana yanlış yaptım."
Sina boşuna af diledi, hanımlar hala öfkeliydi.
vb.

20. Maluafiti'nin kanosu geldi.
Leydi Sina'ya kur yapmaya ve kız kardeşlerini almaya geldi.
vb.

21. Geldi, kız kardeşlerinin hikayesini duydu,
Ve sonra amansız bir öfke yükseldi. vb.

22. Sina, Maluafiti'yi elde etmek için can atıyordu;
O, onun kalbinin arzusuydu ve onu uzun süre beklemişti.
vb.

23. Maluafiti kaşlarını çattı ve geri döndü,
Ve kız kardeşleriyle birlikte yola koyuldu.
Sina ağladı ve çığlık attı ve yüzmeye devam etmeye karar verdi.
vb.

24. Kız kardeşler onu kurtarmak ve getirmek için yalvardılar,
Maluafiti pes etmedi ve Sina okyanusta öldü.
vb.

Sinasengi adlı başka bir kadınla ilgili bir hikayede, onun
harika havuzundan bahsedilir. Çeşitli sahnelerin "gölgelerini" yakalamış ve bunları _suya_ işlemişti. Bu, fotoğrafçılar için bir sorundu! Gece dansları, yarışlar, kulüp egzersizleri, savaşlar, halk toplantıları ve günlük yaşamın sıradan işlerinden bazıları
hepsi oradaydı. Havuzun üstü örtülüydü, ancak bir taşın kaldırılmasıyla bu
"görüntü odası" görülebiliyordu. Her şey o kadar gerçek görünüyordu ki
bir gün bir adam en sevdiği sporlardan birinin görüntüsüyle o kadar büyülendi ki
bir dans partisine katılmak için atladı. Ama ne yazık ki!
yüzeyin altında yaşayan insanların
hareketi yerine bulduğu
taşlara
başını çarptı ve kolunu kırdı.

Şarkıda ayrıca karı-koca sevgisi ve tersi hikayeleri de korunmuştur. Aşağıdakileri örnek olarak alın. Orijinali
yirmi altı kıtadan oluşuyor, ama ben kısaltıp özünü veriyorum:--

Şarkı söylemesiyle tanınan Siati adında bir genç vardı. Serenat yapan bir tanrı
geldi, bir meydan okuma yaptı ve daha iyi şarkı
söylerse ona güzel kızını vereceğine söz verdi. Şarkı söylediler, Siati dövdü ve teyzesine ait bir köpekbalığına binerek
tanrının diyarına doğru yola çıktı.

Orijinal yere ulaştılar. Köpekbalığı kıyıya girdi, onu yere bıraktı ve ona banyo yerine gitmesini söyledi, orada tanrının kızlarını bulacaktı, birinin adı Puapae, "Beyaz Balık" ve diğerinin adı Puauli, "Karanlık Balık"tı.

Siati gidip banyo yerine oturdu. Kızlar oradaydı ama gitmişlerdi. Puapae tarağını unutmuştu, onu almak için geri döndü ve orada Siati'yi buldu. "Siati," dedi, "buraya
nasıl geldin?" "Şarkı tanrısını aramaya ve kızını eş olarak almaya geldim." "Babam," dedi, "insandan çok tanrıdır - sana verdiği hiçbir şeyi yeme, asla yüksek bir sandalyeye oturma yoksa ölüm gelir ve şimdi birleşelim." Siati ve Puapae evlilikle birleştiler ama başka bir yerde yaşamaya gönderildiler.

Tanrı, kızı Puauli'yi Puapae'ye göndererek kocasına ona bir ev inşa etmesini ve bunun o gün, ölüm ve fırın cezası altında tamamlanması gerektiğini söyledi. Siati ağladı, ancak karısı Puapae onu teselli etti, yapabileceğini söyledi ve gidip evi inşa etti ve akşama doğru etrafındaki otları ayıkladı.

Başka bir emir geldi ve bu da Siati'nin köpekle dövüşmesiydi.
Dövüş gerçekleşti ve Siati galip geldi. Sonra tanrı yüzüğünü kaybetmişti ve Siati denize gidip onu bulmalıydı. Siati yine ağladı ve karısı yine onu neşelendirdi. "Yüzüğü bulacağım," dedi; "sadece sana
söylediklerimi yap. Vücudumu ikiye böl, beni denize at ve ben gelene
kadar sahilde hareketsiz dur." Siati bunu yaptı, onu ikiye böldü,
denize attı, bir balığa dönüştü ve yüzüğü aramaya
gitti. Siati ayağa kalktı, kalktı, oturdu ve uzandı, tekrar ayağa kalktı ve sonra uzandı ve uykuya daldı. Puapae geri döndü, balık tarafından
kuyruklandı ve kıyıda durdu. Siati, denizin yüzüne
sıçramasıyla uyandı. Uyanık kalmadığı için onu azarladı ve sonra, "İşte
yüzük, sabahın erken saatlerinde onunla git," dedi ve sabahleyin
ikisi babasının yanına gitti.

Tam o sabah tanrı, kızı Puauli'yi çağırdı ve "Gel,
beni sırtına al ve Siati'yi arayalım ki onu yiyebileyim," dedi.
Hemen geri döndüler, Siati ve Puapae geliyordu. Puapae ve
Siati tarağı aşağı attılar ve bu, tanrıyı ve Puauli'yi
engellemek için dikenli bir çalıya dönüştü. Ama dikenlerin arasından
geçmeye çalıştılar. Sonra bir şişe toprak aşağı atıldı ve o bir dağ oldu; ve
sonra su şişeleri geldi ve bu bir deniz oldu ve
tanrıyı ve Puauli'yi boğdu.

Puapae, Siati'ye, "Babam ve kız kardeşim öldü ve hepsi sana olan
aşkım yüzünden; şimdi gidip aileni ve
arkadaşlarını ziyaret edebilirsin, ben burada kalırken, ama uygunsuz davranmamaya dikkat et." dedi.
Gitti, bütün arkadaşlarını ziyaret etti ve sonra karısı Puapae'yi unuttu.
Tekrar evlenmeye çalıştı, ama Puapae gelip diğer tarafta durdu.
Reis, "Karın hangisi, Siati?" diye seslendi. "Sağ taraftaki." Puapae daha sonra sessizliğini, "Ah Siati, senin için
yaptığım her şeyi unuttun;" diyerek bozdu; ve gitti. Siati her şeyi hatırladı, onun ardından ağladı ve sonra yere düşüp öldü.

BÖLÜM VIII.

YEMEK--YİYECEK--İÇKİLER.

_Hayvansal ve Bitkisel Yiyecekler._--Ekmek meyvesi, taro, tatlı patates, muz ve
kakao fıstığı Samoa'daki yaşamın temelini oluşturuyordu. Lagünler ve resifler, yerlilerin çok sevdiği büyük miktarda balık ve kabuklu deniz ürünü sağlıyordu; ve ara sıra herkes, özellikle de rütbeli kişiler, domuz, kümes hayvanı ve kaplumbağayla eğleniyordu.
Orta ve Doğu Polinezya'daki bu ve diğer gruplardaki bitki örtüsü ve hayvan türlerinin ayrıntılı bir açıklaması, 1838-1842 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Keşif Filosu'nun yayınlanmış ciltlerinde bulunabilir.

Taro, kakao fıstığı ve 'ava'nın Losi adlı bir şef tarafından göklerden getirildiği söyleniyordu. Oraya bir ziyarette taro'nun tadından memnun kalmıştı ve yanında götürmek için biraz almaya çalışmıştı. Yemek pişirme evinin etrafında genç bir filiz buldu, onu giysilerinin altına sakladı, ancak Tangalo'lular nöbet tutuyordu. Ona
döngüsünden
çıkarttırdılar, bitkiyi ondan kaptılar, saçını çektiler,
derisini çizdiler ve kestiler ve büyük bir
öfkeyle geri döndü.

Altı tanrıyı kendisiyle birlikte yukarı çıkıp
Tangaloa ve halkından intikam almaları için görevlendirdi. Bir balık hediyesi almayı teklif etti.
On tane yakaladılar ve şafaktan önce kalktılar ve on evin kapısının önüne bir balık bıraktılar.
İnsanlar evlerinden
çıktıklarında kaygan balığa takılıp düştüler ve alınlarını kestiler. Balığı pişirdiler, ancak başları morarmış bir şekilde yediler. Ve
zor zamanlarda "Morlukla yemek" atasözü buradan gelir.

Ardından Tangalo'luların Losi ve ekibini öldürmek için bir dizi planı oldu (s. 250). Ama hepsi
başarısız oldu ve sonra Losi ve ekibi ayağa fırladı ve
Tangalo'lulara doğru koştu, onlar kaçtı ve koşarken bağırdılar, "Ne istiyorsunuz?"
"Kakao fıstığı," dedi Losi. "Hepsini alın," diye cevap verdi. Losi tekrar
ekibini kovalamaya çağırdı ve Tangalo'luların peşinden koştular,
onlar tekrar bağırdılar, "Ne istiyorsunuz?" "Taro," dedi Losi, "kötü muamele ve derimin yırtılmasının telafisi için." "Al, senin
taleplerin haklı; al ve git." Losi hala takip etmelerini emretti ve
korkmuş Tangalo'lulardan tekrar çağrı geldi, "Başka ne istiyorsunuz?" "'Ava istiyorum," diye cevapladı Losi. "Al, her türlüsünü ve git." Losi fethetti, intikamını aldı ve istediğini elde etti ve böylece
göklerden taro, hindistan cevizi ve 'ava ile indi ve
bunları her yere ekti. Samoalılar yılın yaklaşık yarısı boyunca ekmek meyvesi ağaçlarından bol miktarda yiyecek alırlar. Diğer yarısında ise
esas olarak taro plantasyonlarına bağımlıdırlar. Muz ve kakao cevizi yıl boyunca bol miktarda bulunur. Ekmek meyvesi mevsimindeyken
her aile muz ve kakao cevizi yapraklarıyla kaplı ve taşlarla kaplı bir çukura bir miktar koyar. Kısa sürede fermente olur; ancak
onu yıllarca o halde tutarlar ve yaşlandıkça daha da çok severler. Bunu, ekmek meyvesi mevsimi dışında ve özellikle de taro kıtlığı olduğunda küçük kekler şeklinde pişirirler. Bu keklerin kokusu bir Avrupalı ​​için aşırı derecede rahatsız edicidir; ancak bir Samoalı, bizim fermente ekmek meyvesinden duyduğumuzdan çok daha fazla iğrenerek İngiliz peynirinden uzaklaşır.

Ekmek meyvesi mahsulü bazen olgunlaşmadan önce bir fırtınayla ağaçlardan savrulur ve ara sıra taro plantasyonları kuraklık ve tırtıllar yüzünden yok olur; ancak insanların çalılıklarda yabani patatesleri, saklanmış ekmek meyveleri, hindistan cevizi ve balıkları vardır; bu nedenle ciddi bir kıtlık gibi bir şey nadiren olur, hatta hiç olmaz. Az önce adı geçen sebeplerden herhangi birinin yol açtığı yiyecek kıtlığını, _O le Sa_ (veya Kutsal Olan) adlı tanrılarından birinin gazabına bağlama alışkanlığındaydılar. Güneş, fırtınalar, tırtıllar ve tüm yıkıcı böceklerin onun _au ao_'su veya hizmetkarları olduğu ve
kendisinden hoşlanmayanların plantasyonlarını yemeye
göre görevlendirildikleri söylenirdi. Bolluk zamanlarında olduğu gibi kıtlık zamanlarında da insanlar yiyecek sunularıyla bir araya gelme ve Le Sa'nın iyiliğini kazanmak için ona _'ava_ içki sunuları sunma alışkanlığındaydı.

Büyük kıtlık zamanlarında aile tarafından ihmal edilen bir kadın ve çocuğunun hikayesi anlatılır. Bir gün biraz yabani patates pişirdiler ama ona asla bir pay teklif etmediler. Kadın sinirlendi, çocuktan kendisini takip etmesini istedi ve kayalık kıyıda bir uçuruma geldiklerinde çocuğu yakalayıp atladı. Kaplumbağalara dönüştürüldükleri ve daha sonra köy halkının çağrısıyla o şekilde geldikleri söylenir.

_Yamyamlık._--Bazı savaşları sırasında Samoalılar tarafından ara sıra bir ceset
pişirilirdi; Ancak, böyle bir durumda, her zaman kışkırtma veya zulümle ünlenen düşmanlardan biri olduğunu ve vücudunun bir parçasını yemenin nefret ve intikamın doruk noktası olarak kabul edildiğini ve Fiji, Yeni Hebridler ve Yeni Kaledonya gruplarında elde edilen gibi insan etine duyulan basit bir zevkten kaynaklanmadığını ileri sürerler. Ancak daha uzak putperest zamanlarda, bu vahşi iştahı tatmin etmiş olabilirler. Onu kızartmaktan bahsetmek, bir Samoalıya hitap edilebilecek en kötü dildir. Önemli bir kişiye uygulanırsa, hakaretin intikamını almak için savaş başlatabilir. Bir tarafın diğerine boyun eğmesi durumunda, her birinin bir parça odun ve bir demet yaprakla, fırında domuz pişirmek için kullanılan gibi, fatihlerinin önünde eğilmesi gelenektir; hatta, "Lütfen bizi öldürün ve pişirin" demek kadar. Suçlular da bazen
el ele ve ayak ayak birbirine bağlanır; elleri ve ayakları arasından geçirilen bir sırığa asılır, öldürülmek ve pişirilmek üzere olan bir domuz gibi
taşınır ve yaraladıkları kişilerin önüne bırakılır. Bu eylem o kadar
derinden aşağılayıcı olarak kabul edilir ki, kendini bu kadar aşağılamaya
razı olan suçlunun affedilmesi neredeyse kesindir.

47, 48. sayfalarda gördüğümüz yamyamlığa dair bu tür göndermelerden ve ayrıca
eski hikayelerden alınan aşağıdaki parçalardan, bu geleneğin Samoa'da bilinmediği daha da açıktır.

Bir fırtınanın neden olduğu büyük bir kıtlık sırasında yamyamlık yaygınlaştı.
Akşamları bir ışık gerektiğinde, iki veya üç kişi onu almaya giderdi--tek başına birinin gitmesi güvenli değildi. Eğer bir çocuk dışarıda
görülürse, biri beyaz bir şey tutarak ve çocuğu biraz
hindi fıstığı çekirdeği almaya çağırarak onu kandırır ve
pişirirdi. Sahildeki dalgalarda oynayan bir çocuğu olan bir kadınla ilgili bir hikaye de anlatılır. Üç erkek kardeşi gelip çocuğu onlara vermesi için yalvardılar. Kadın, kanlı bir dalga
aniden gelirse çocuğu alabileceklerini, ama başka türlü alamayacaklarını söyledi.
Şu anda dalgalar kıyıya kırmızı ve kanlı bir şekilde vurdu. Kadın sözünü tuttu ve kalpsiz adamların çocuğu fırına götürmesine izin verdi.

Samoa şefi Tinilau'ya bağlanan Tongalı Ae hakkında bir başka yazı daha. Tinilau iki
kaplumbağayla bir yerden bir yere seyahat etti. Ae Tonga'yı ziyaret etmek istedi ve efendisinden kaplumbağaları ödünç istedi. Kaplumbağaları aldı, onlara karşı çok dikkatli olması gerektiği konusunda uyardı. Tonga'ya varır varmaz arkadaşlarını çağırdı, kaplumbağaları kıyıya çıkarmalarını, öldürmelerini ve bir ziyafet vermelerini istedi ve onlar da bunu memnuniyetle yaptılar.

Tinilau, kaplumbağaların geri dönmesini uzun süre bekledikten sonra,
onların öldürüldüğünden şüphelendi. Bu,
sahilde kanlı bir dalganın
görünmesiyle aklında doğrulandı. Savaii'nin tüm intikamcı
tanrılarını bir araya topladı ve davayı onların eline verdi.
Tonga'ya gittiler, Ae'yi gece yarısı derin bir uykuda buldular, onu aldılar,
Samoa'ya geri getirdiler ve
Tinilau'nun evinin ön odasına yatırdılar.

Horoz ötüşünde Ae uyandı ve yüksek sesle, "Neden, horoz!
Benimle birlikte yaşadığım _domuz_unki gibi ötüyorsun." dedi. Tinilau odasından seslendi, "Yaşadığın adamın da böyle bir kuşu var mıydı?" "Evet, _domuzun_ da tıpkı buna benzer bir kuşu vardı." "Bize onun hakkında daha fazla şey anlat," ve böylece Ae gevezelik etmeye devam etti ve efendisinden bahsederken hala küfürlü _domuz_ sıfatını kullanıyordu ve kaplumbağalardan, ne kadar güzel bir ziyafet çektiklerinden vb. bahsetti. Hava aydınlanınca, çatıya baktı ve "Bu da _domuzun_ yaşadığı ev gibi" dedi. Birazdan, aydınlanınca, bir şekilde tekrar Tinilau'nun evinde olduğunu ve yamyam efendisinin yan odada olduğunun bilincine vardı. Aptal ve panik halindeydi. Onu öldürme emri verildi ve buna göre öldürüldü ve bedeni fırına
gönderildi. Ve bu nedenle herhangi bir benzer eylem için veya bir kişi yanlışlıkla veya kasıtlı olarak başkasına ait bir şeyi alırsa, özür dilercesine "Ben de Ae gibiyim" der.

Başka bir ilginç parça yamyamlıktan domuzların kökenine gidiyor. Bir yamyam şefi, düzenli olarak kendisine insan kurbanlar getirirdi ve kafaları yakındaki bir mağaraya atma alışkanlığındaydı. Çok sayıda kafa atılmıştı ve artık onları düşünmüyordu. Ancak bir gün, mağaranın dışındaki bir kayanın üzerinde otururken alışılmadık bir ses duydu. İçeriye baktığında, yer _domuzlarla_ doluydu ve bu nedenle domuzların kökeninin insanların kafalarından geldiğine veya bazılarının _aşağıya doğru_ evrimin alçakgönüllü bir örneği olduğuna inanılıyordu!

_Yemek pişirme._--Samoalılar, Güney Denizi Adaları'nda yaygın olarak
sürdürülen sıcak taşlarla pişirme yöntemine sahipti ve hala sahipler. Portakal büyüklüğündeki elli veya altmış taş, altlarında bir ateş yakılarak ısıtıldığında, sıcak küllerle sıradan bir
fırın oluşturur. Taro, ekmek meyvesi veya patatesler taşların arasına serilir, her
şeyin üzerine kalın bir ekmek meyvesi ve muz yaprakları örtüsü serilir ve
yaklaşık bir saat içinde her şey iyice pişer. Aynı fırında, yapraklara sarılmış ve taro veya diğer sebzelerle yan yana konmuş balık gibi başka şeyler de pişirirler. Küçük taro yaprakları demetleri de, hindistan cevizi çekirdeğinin sıkılmış suyuyla
karıştırılır ve genellikle ana malzemesinin hindistan cevizi olduğu diğer bazı
yemekler aynı anda
pişirilir ve hayvansal gıda olmadığında bir çeşni olarak
kullanılır. Bu yemeklere sıklıkla tuzlu su karıştırılır ve bu, tuz kullandıkları tek
biçimdir. Hiç tuzları yoktu ve balık veya domuz etini tekrar tekrar pişirmenin dışında saklama alışkanlıkları yoktu. Bu şekilde domuz etini bir hafta, balığı ise üç hafta veya bir ay saklarlardı. Ne kadar büyük olursa olsun, bütün domuzu bir kerede pişirdiler;
sonra, bir parça bambu parçasını oyma bıçağı olarak kullanarak, onu kestiler ve
ailenin farklı kolları arasında paylaştırdılar.
Yemek pişirme görevleri
erkeklere düştü; ve en yüksek rütbeli şefler bile,
ara sıra yemek pişirmeye yardım etmeyi utanç verici bulmadılar.

_Yasak Yiyecekler._--Bazı kuşlar ve balıklar, daha önce anlatıldığı gibi, belirli
tanrılara aitti ve bazı gruplar bunları yemekten
kaçınırdı. Bir adam, ev tanrısının koruması ve bakımı altında olması gereken bir balığı
yemezdi; ancak,
başka ailelerin tanrılarına ait olan balıkları, tereddüt etmeden yerdi. Köpek,
ve bazı balık ve kuş türleri, Samoalıların _dii majorum gentium_'u olan daha büyük tanrılara aitti; ve tabii ki, tüm
insanlar bu şeylerden katı bir şekilde uzak dururdu. Bir adamın tanrısının özel koruması altında olduğunu düşündüğü bir şeyi öldürmesi ve yemesi, tanrının kendisinin veya aileden birinin hastalanması veya ölmesinden duyduğu hoşnutsuzluğun ardından gelmesi gerekiyordu. Aynı fikir, ölen kişinin tanrısının, cesedi pişirip yiyenlerden intikam alacağı korkusuyla yamyamlığı engellemek için de kullanılmış gibi görünüyor. _İçecekler._--Genç hindistan cevizi, yaklaşık bir bardak dolusu, şekerle tatlandırılmış suya benzeyen ve çok hafif asitli bir sıvı içerir. Bu, Samoalıların sıradan içeceğidir. Fırında pişirilen genç bir kakao cevizi, bir hasta için çok hoş olan sıcak bir yudum verir. Fermente edilmiş içkileri yoktu; ancak 'ava' bitkisinin (_Piper methysticum_) çiğnenen kökünün infüzyonundan sarhoş edici bir yudum yaparlardı. Bu iğrenç şekilde hazırlanmış
bir kase, şeflerden oluşan bir grup yemeğe oturduğunda yapılır ve servis edilirdi. Sıradan yemeklerinde, baba veya ailenin diğer kıdemli üyeleri dışında çok az kişi içerdi. Her zaman yemekten önce alınırdı,
sonra değil. Resmi bir şef grubu arasında, bir miktar törenle
hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bir fincanda dağıtılırdı.
Kase
doldurulduğunda,
içinin tasarlandığı kişinin adı veya daha doğrusu unvanı çağrılırdı;
şarapçı onu ona götürür, alır,
içer ve
başka bir şefin "porsiyonu" olarak tekrar doldurulması için
kaseyi geri verirdi. En önemli şefler ilk
kaseleri alırdı ve rütbe sırasına göre herkes birer yudum içerdi.
İçki çok seyreltilmişti; çok az kişi aşırı içerdi; ve genel olarak,
Samoalılar muhtemelen Güney Denizleri'ndeki en ılımlı 'ava içicileri arasındaydı. Yaşlı adamlar bunun birazının kendilerini güçlendirdiğini ve yaşamlarını uzattığını düşünüyorlardı; ve genellikle sabahın ilk saatlerinde bir fincan içiyorlardı.

_Misafirperverlik._--Samoalılar misafirperverlikleriyle dikkat çekiyorlardı.
Seyahat eden grupların yolculuklarının ilk aşamasından sonra hiçbir yere yiyecek götürmeleri gerekmiyordu. Her köyün, iyi durumda tutulan ve yabancıları karşılamak için hasırlarla kaplı "büyük bir evi" vardı. Bir grup geldiğinde, köydeki her ailenin üyelerinden bazıları bir araya gelip onlar için yemek hazırlardı. Her birinin ne kadar yiyecek sağlaması gerektiğine karar vermek ve geri kalanlara haber vermek, belirli bir ailenin reisinin yetkisindeydi.
Her şey
piştikten sonra, yemek alınır ve evin önüne serilirdi ve
sunulunca, içlerinden biri onları köylerine hoş geldiniz diyen bir konuşma yapardı; ve muhteşem bir yemek verilmiş olmasına rağmen, daha
iyisinin olmadığı için özür dilenirdi. Yabancılar
cevap verdi, teşekkür etti ve nazik sözler alışverişinde bulundu. Grupta yüksek rütbeli bir şef olması durumunda, muhtemelen
her erkeğin, kadının ve çocuğun dışarı çıkıp en iyi kıyafetlerini giymesi, tek sıra halinde yürümesi, her birinin elinde bir balık, bir kümes hayvanı, bir ıstakoz, bir tatlı patates veya başka bir şey taşıması ve yürürken neşeli bir ilahi söyleyerek oraya gitmesi ve orada
misafirleri için hazırladıkları şeyleri bir yığın halinde bırakması kararlaştırılırdı. Akşam balosu veya gece dansı da eğlencenin vazgeçilmez bir eşlikçisi olarak kabul edilirdi. Seyahat eden bir grup nadiren bir yerde bir geceden fazla kalırdı.

_Yemekler._--Samoalılar sabah 11 civarında yemek yerlerdi ve asıl
yemeklerini akşam yerlerdi. Akşam yemeğinde her aile toplanırdı;
ve erkekler, kadınlar ve çocuklar hep birlikte yemek yerlerdi. Masaları yoktu,
ama dairesel evin etrafında hasırların üzerine çapraz bacak otururlardı.
Her birinin porsiyonu ekmek meyvesi yaprağının üzerine serilirdi; ve böylece
ilkel bir şekilde bıçak, çatal veya kaşık olmadan yerlerdi.
Yabancılardan biri varsa, önlerine "değerli bir porsiyon" konularak onlara gereken saygı gösterilirdi.
Yemekten sonra yıkanmak için su dağıtılırdı ve evin direğine sürülen bir _peçete_ her zamanki
masaya konurdu.

Ailenin reisi, akşam yemeğinin başlangıcında 'ava kadehini alırken, tanrılara içki sunusu olarak birazını yere döker ve herkes sessizken, yüksek sesle şu duayı okurdu:--

"İşte sizin için 'ava, ey tanrılar! Bu aileye iyi bakın;
gelişip çoğalmasına izin verin; ve hepimiz sağlıklı olalım.
Ekiplerimiz verimli olsun; meyve büyüsün; ve yaratıklarınız için
bol miktarda yiyecek olsun.

"İşte sizin için 'ava, ey savaş tanrılarımız! Bu topraklarda sizin için güçlü ve kalabalık bir halk olsun.

"İşte sizin için 'ava, ey yelken açan tanrılar![1] Bu yerden kıyıya çıkmayın; bunun yerine okyanus boyunca başka bir ülkeye gitmekten memnuniyet duyun."

Akşam yemeğinden hemen önce "alevli ateş" sunusuyla dua etmek de çok yaygındı. Birini ateşi
üfleyip alevlendirmesi için çağırarak ve herkesin sessiz olmasını dileyerek, ailenin yaşlı bir üyesi yüksek sesle şu şekilde dua ederdi:--

"Bu ışık senin içindir, ey kral[2] ve üstün ve aşağı tanrılar!
Eğer içinizden biri unutulursa öfkelenmeyin, bu ışık hepiniz içindir. Bu aileye iyilik edin; herkese hayat verin; ve sizin varlığınız refah olsun. Çocuklarımız kutsansın ve çoğalsın.
Bizden para cezalarını ve hastalıkları uzaklaştırın. Yoksulluğumuza dikkat edin; ve bize yiyecek ve bizi sıcak tutacak
giysi gönderin. Yelken
açan tanrıları bizden uzaklaştırın, yoksa gelip hastalık ve ölüme neden olurlar. Bu aileyi varlığınızla koruyun ve hepimize sağlık ve uzun ömür
verin."

Savai'deki eski bir şefin, bir akşam yemeğinde kahvaltısı için bir deniz yengecinin saklanmasını emrettiği anlatılır.
Gece aileden birkaç çocuk kalkıp onu yedi. Ertesi sabah yaşlı adam büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve kızına intihar etmeye gideceğini, ailenin
kötülüğüne artık dayanamayacağını söyledi. Asasını aldı ve derin bir
yarığın olduğu dağa doğru yola koyuldu. Uçurumun kenarına vardığında, kendisini takip eden kızına, üzerinden atlayıp
bir fırtına çıkarıp orayı yok edeceğini söyledi ve gitti.
Kızı eve gitmenin bir faydası olmadığını düşündü ve
yarığın kenarına uzandı ve fırtınayı susturmak ve
insanları babasının tehdit ettiği gazaptan kurtarmak için bir dağ oldu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Tanrıların Tonga kanoları ve yabancı gemilerle geldiği varsayılıyor.]

[Dipnot 2: Ailenin baş tanrısı.]

BÖLÜM IX.

GİYİM.

Son bölümümüzde Samoalıların yemeklerine değinmiştik ve şimdi
giysilerinin tanımına, hangi malzemelerden yapıldığına, süsleme biçimlerine vb. geçiyoruz.

Gündüzleri _ti_ yapraklarından _(Dracaena terminalis_) bir örtü, her iki cinsiyetin de gerekli olduğunu düşündüğü tek şeydi. "_ti_ yapraklarını
birbirine diktiler ve kendilerine önlük yaptılar." Erkeklerin yaklaşık bir ayak karelik küçük bir önlüğü vardı, kadınlarınki daha uzun _ti_ yapraklarından yapılmıştı, belden diz altına kadar uzanıyordu ve her tarafı kaplayan bir
kuşak oluşturacak şekilde genişti. Vücudun başka hiçbir bölümünü örten düzenli bir örtüleri yoktu. Bazen, yağmur sırasında, başlarına bir muz yaprağı bağlayıp şapka yaparlardı veya şemsiye olarak üzerlerinde tutarlardı. Küçük bir örgülü hindistan cevizi yaprağının gözleri için gölgelikler yaparlardı; bazen de resifin etrafındaki dikenli mercanlar arasında balık tutarken ayakları korumak için _Hibiscus tiliaceus_ ağacının örgülü kabuğundan sandaletler yaparlardı.

_Yerli Kumaş._--Geceleri bir hasırın üzerinde uyurlardı, örtü olarak bir hasır veya yerel kumaştan bir çarşaf kullanırlardı ve sivrisinekleri uzak tutmak için her tarafı aynı malzemeden bir perdeyle çevrilirlerdi. Hastalıkta da kendilerini yerel kumaşa sararlardı. Yerel kumaşları, bir tahtaya dövülmüş kağıt dutunun (_Morus papyrifera_) iç kabuğundan yapılırdı ve istenen herhangi bir genişlik veya uzunlukta kumaş oluşturmak için ok köküyle birleştirilirdi.

Ağaç kabuklarının rendelenmiş suyunun, kırmızı kil, zerdeçal ve yanmış mum cevizinin isiyle birlikte, onlara renklendirici madde ve vernik sağlardı ve yerel kumaşlarını kareler, çizgiler, üçgenler vb. şeklinde sürerlerdi, ancak belki birkaç istisna dışında, tat veya düzenlilikten yoksundu.

Tutunga, kağıt dutunun yerel adıdır. Bunun ve Salato adlı acı bir ağaç hakkında muhteşem bir hikaye anlatılır. Hikayeye göre, onlar iki kardeşti ve her birinin kendi arazisi ve belirgin bir sınırı vardı. Bir sabah Tutunga sınırını aştı ve Salato'ya geçti. Salato hoşnutsuzdu ve Tutunga'ya şikayette bulundu, ama o somurtkandı ve cevap vermedi. Mesele ebeveynlere iletildi; onlar da ikisinin ayrılmasına ve Salato'nun daha iç kesimlere gitmesine ve kutsal ve saygın olmasına karar verdiler; ve öyle oldu, kimse ona dokunmaya cesaret edemedi. Öte yandan, Tutunga sınırlarını gururla aştığı için ağır bir şekilde cezalandırıldı. Kesilecek, derisi yüzülecek, dövülecek, boyanacak ve insanların bedenlerini örtecekti. Sonra çürüyecek ve sonra yakılacaktı. Ve öyle oldu - gururlu Tutunga böyle sona erdi.

_İnce Hasırlar._--İnce hasırları en değerli giysileriydi ve hala öyle kabul ediliyor. Bu hasırlar, bir pandanus türünün yapraklarının yazı kağıdı gibi temiz ve ince bir şekilde kazınması ve yaklaşık on altıda bir inç genişliğinde şeritlere kesilmesiyle yapılır. Kadınlar tarafından yapılırlar; ve tamamlandığında, iki ila üç yarda karedir.
Saman ve krem ​​rengindedirler, püsküllüdürler ve bazı durumlarda,
burada ve orada yerleştirilmiş küçük kırmızı tüylerle süslenmiştir. Bu
paspaslar incedir ve neredeyse bir parça basma kumaş kadar esnektir. Kadınların çok azı bunları yapabilir ve bazen tek bir paspasın yapımı için aylar, evet, yıllar harcanır. Bu güzel paspaslar, onların en değerli
malları olarak kabul edilir ve karşılığında verdikleri ve aldıkları bir tür para birimi oluştururlar. Her birine iki ila kırk şilin değer biçerler. Büyük bir özenle saklanırlar; bazıları birkaç nesilden geçer ve yaşları ve tarihi ilgileri arttıkça daha da değerlenirler.

Giyim için bir başka güzel paspas türü de, bu adalara herhangi bir ekim yapılmadan yayılmış olan ısırgan otu kabilesinin bir bitkisinin kabuğundan dokurlar. Bir tarafı tüylüdür ve
beyazlatıldığında hazırlanmış tüylü koyun postuna benzer. Bunları
bazen dağlarda bulunan kırmızı kil ile boyarlar.
Bu bitkiden üretilen lifin gücü ve beyazlığı sayesinde,
çok kullanışlı hale getirilebilir.

_Temizlik._--Yerli kumaş, tahrip edilmeden
yıkanamadığı için,
bir kenara bırakılmadan önce genellikle aşırı derecede kirlidir.
Bu, pamuklu ve diğer giysileri yıkamada dikkatsizlik alışkanlığına yol açmıştır ki bu çok rahatsız edici ve ortadan kaldırılması zordur.
Ancak, Polinezya yerlilerinin çoğundan daha fazla temizdirler.
Yerleri ve uyku matları temiz ve düzenli tutulur.
Genellikle temizlikte yabani portakalın suyunu kullanırlar ve
her gün düzenli olarak yıkanırlar. Ayrıca, yıkanırken bellerine yaprak veya başka bir örtü taktıklarını da belirtmekte fayda var. Bu nazik nezaket anlayışıyla, dünyanın daha medeni bölgelerinin Samoalılardan bir ders alması iyi olur.

_Özel Günler._--Düğünlerde ve diğer gala günlerinde, kadınlar ve erkeklerin çoğu yaprakları bir kenara koyar ve kendilerini
ince hasırlarla kuşatırlardı. Neşeli genç erkekler ve kadınlar kendilerini
çiçek veya deniz kabuklarından yapılmış çelenklerle süslerlerdi. Küçük parçalara ayrılıp
birbirine geçirilen nautilus kabuğu, en sevilen başlıklardan biriydi. Kendilerini baştan ayağa kokulu yağla yağlarlardı ve bazen ciltlerine sarı bir renk vermek için yağa zerdeçal karıştırırlardı.

Her iki cinsiyet de vücudun üst kısmını açıkta bırakır ve boyunlarına deniz kabukları, boncuklar veya başka biblolar takardı. Ayrıca çocuklarını da benzer şekilde giydirmekle övünürlerdi. Kadınlar saçlarını kısa kestirirdi ve bazen de kokulu yağ ve ekmek ağacının sakızı karışımıyla
kaldırıp sertleştirirlerdi. Genç kadınların sol şakaklarından sarkan, ucunda bir bukle bulunan küçük, bükülmüş bir tutam saçı olması da modaydı. Erkekler saçlarını uzun kestirir ve başlarının tepesinde, biraz sağ tarafa doğru bir düğüm halinde toplardı. Ancak,
birlikteyken ve dini törenlere katılırken, saygı göstergesi olarak, ipi çözmeye ve saçlarının arkaya doğru akmasına dikkat ederlerdi.
Şen genç erkekler bazen saçlarını kısa keser ve her iki şakaktan da göğüslerine doğru sarkan küçük, bükülmüş bir tutam bırakırlardı.
Saçları doğal olarak siyahtır; ancak mercanı yakarak elde ettikleri
kireçle açık kahverengiye boyamayı severlerdi. Saç boyamak ve ayrıca komşu plantasyonlara izinsiz giren domuzların gözlerini ovuşturup kör etmek, putperestlik döneminde
kireç uyguladıkları tek amaçlardı.

Sakallarını köpekbalığı dişleriyle tıraş ediyorlardı. Erkekler dirsek ekleminin üstünde küçük beyaz kabuklardan yapılmış kolluklar takıyorlardı. Bazıları kulaklarını dikenle deldi ve küpe olarak küçük bir çiçek taktı; ancak bu pek yaygın değildi. Kakao yaprağının sapından yapılan uzun bir tarak, kadınların ortak bir
süslemesiydi ve kulağın arkasındaki saça takılırdı. Ayna olarak bazen bir küvet su kullanırlardı; ancak başlığı düzenlerken daha sık
başkalarının
gözleri ve zevkleri tarafından yönlendiriliyorlardı. Önceki bir bölümde
tanımladığımız dövme de onların
başlıca süslerinden biri olarak kabul ediliyordu.

Fulualela, _Güneşin Tüyleri_ adında, kızıyla birlikte Samoa'yı ziyarete gelen bir Fiji şefi hakkında anlatılan bir hikaye vardır.
Adaların güzelliğini ve yakışıklı sakinlerini duymuştu ve burada kızı için bir koca şefi bulabileceğini düşünmüştü. Ancak,
adaların güzel ve insanların çekici olmasına rağmen, evlerinde hasır olmadığını, domuzlar gibi kuru otların üzerinde uyuduklarını keşfettiğinde çok şaşırdı.
Kızını bırakmayı
düşünemiyordu; ancak Fiji'ye döndüğünde, sanki kızının çeyiziymiş gibi,
ince hasırlar, yerel kumaşlar ve hoş kokulu yağlardan oluşan bir hediye hazırladı ve cömert hediyeyle Samoa'ya geri döndü,
ayrıca hasır ve yerel kumaş gibi ev konforları yapmak için Samoa'ya malzeme sağlamak üzere pandanus ve kağıt dut bitkileri de ekledi. Ve bu nedenle, Fiji'den Güneş Tüyleri'nin hediye edilmesinden bu yana Samoa'nın
üzerinde uyumak için hasırların ve onları örtmek için yerel kumaş çarşafların lüksüne sahip olduğu söylenir.

BÖLÜM X.

EĞLENCELER.

_Eğlenceler_ başlığı altında, dans, güreş, boks, eskrim,
ve çeşitli oyunlar ve sporlar, bir açıklama gerektirir ve bunlara
kısaca değineceğiz.

_Dans_, evlilik gibi şenlikli günlerde yaygın bir eğlenceydi. Danslarının bazıları gündüzleri yapılırdı ve diğer ülkelerin
giyim baloları gibi, gösterişli hasırların ve diğer Samoalı şıklıklarının sergilenmesiyle birlikte yapılırdı. Gece toplantılarında erkekler kısa yaprak önlüklerini giyerlerdi. Bazen sadece erkekler dans ederdi, bazen kadınlar ve ara sıra gruplar karışık olurdu. Her iki tarafta ikişerli, üçerli ve daha fazla kişilik gruplar halinde dans ederlerdi. Bir grup bir yöne doğru hareket ederse, diğer grup tam tersi yöne giderdi. Ayrıca, bir miktar düzenli olarak uyguladıkları çeşitli jestler de vardı. Örneğin, bir grup sağ kolunu kaldırarak hareket ederse, diğer grup da tam olarak aynısını yapardı. Bu, sıçramaktan ziyade poz vermekti. Şarkı söylemek, el çırpmak, paspaslara tempo tutmak ve davul çalmak, olağan müzik eşlikleriydi. Bu durumlarda müzikleri, iki veya üç notadan öte bir çeşitlilik olmadan, tekrar tekrar tekrarlanan bir veya iki dizelik monoton bir ilahiydi. Çeşitliliği daha çok _zamanda_ arıyorlardı. Yavaş başladılar ve kademeli olarak arttılar, ta ki on veya yirmi dakikanın sonunda, heyecanla dolana kadar, ter aşağı doğru akıyordu ve dilleri
nefes nefese bir hızla kafiye üzerinde dörtnala koşuyordu. Bir davul için iki veya üç düzenekleri vardı. Biri, üst yüzeydeki dar ve uzun bir açıklıktan oyulmuş altı veya sekiz fit uzunluğunda bir tahta kütüğü; ve
bunu kısa bir sopa veya tokmakla dövüyorlardı. Diğeri,
dört fit uzunluğunda ve aşağı doğru, bir Pan'ın borusu gibi düzenlenmiş,
açık uçları bir hasır torbaya kapatılmış bir bambu setiydi ve bu torbayı bir sopayla dövüyorlardı. Üçüncü tür davul çalma, her biri üstten açık ve alttan kapalı bir bambuyla dört veya beş kişi tarafından gerçekleştirildi,
dikey olarak tutarak yere, bir taşa veya herhangi bir
sert maddeye vuruyorlardı ve bambular çeşitli uzunluklarda olduğundan,
çeşitli sesler çıkarıyorlardı. Bu gece danslarında her türlü
müstehcenlik bakışlarda, dilde ve jestlerde hakimdi; ve genellikle
gün doğana kadar
dans edip eğlendiler.

_Saray soytarıları_ danslarda ve diğer
festivallerde ve ayrıca halk toplantılarında biraz eğlence sağlıyorlardı. Önemli bir şef bu toplantılardan herhangi birine
gittiğinde, yanında bir veya iki mizahçı olurdu;
giyim, yürüyüş veya jestlerindeki tuhaflıklarla veya şehvetli şakalarla
kahkaha atmaya çalışırlardı.

_Boks ve eskrim_ şenlikli günlerde yaygındı ve sıklıkla
ciddi tartışmalara yol açardı. Eskrimde, bir sopanın yerine hindistan cevizi yaprağının sapını kullanırlardı. _Kadınlar_ ve erkekler de ringe
girer ve bir boksörün ününe kavuşmak için çabalarlardı.

_Güreş_ de bir başka eğlenceydi. Bazen taraf seçerlerdi, diyelim
dört kişiye karşı dört; ve en çok atış yapan taraf
rakiplerine taro ile servis edilen pişmiş bir domuz sağlamak veya
oyunun başında bahis oynanabilecek başka bir tür yiyecek sağlamak zorundaydı. Herhangi bir tür yiyecek tedariki, tüm oyunlarında olağan bir cezaydı.

_Tut ve çöz_ başka bir güreş türüydü. Bir adam, ikincisini sıkıca beline
tutuyordu ve bu ikinci de üçüncüsüne aynısını yapıyordu. Böylece birbirine bağlanan üçü yere uzanıyor ve herhangi bir tek adama onları ayırması için meydan okuyordu. Eğer o başarılı olursa, cezayı ödüyorlardı;
olmazsa, o ödüyordu.

_Mızrak fırlatmak_ da yaygındı. Bir sokağın veya
köyün gençleri, diğerinin gençleriyle eşleşiyordu; ve, uzakta bir işaret belirledikten sonra, önce yere
vurması ve sonra işaretin yönünde yukarı ve ileriye doğru sıçraması için küçük bir tahta cirit
atıyordu. En uzağa atan oyunu kazandı ve
kaybedenlerin pahasına bir yemek ziyafeti çekti. Daha doğrudan
mızrak atmada, yumuşak ve süngerimsi tabanı yukarı bakacak şekilde genç bir hindistan cevizi ağacının sapını diktiler. Bir grup ona attı ve
içini mızraklarla doldurdu. Diğer grup attı ve onları devirmeye çalıştı.
Her şey atıldıktan sonra kalan varsa, oyun için belirlenen sayıya ulaşana kadar sayıldılar. Bu eğlencelerden bir diğerinde, bir adam uzakta durdu ve bir başkasının ona mızrak
atmasına izin verdi. Kalkanı yoktu, sadece bir sopası vardı; ve bununla
yaklaşan mızrak üstüne mızrağı vurmada şaşırtıcı bir beceri gösterdi. _Balıkçılık müsabakaları_ belirli mevsimlerde revaçtaydı. En çok balığı
tutan taraf kazanırdı ve kaybedenler pişmiş domuzlar ve diğer yiyeceklerle
ikram edilirdi.

_Güvercin avcılığı_ da bir başka eğlenceydi ve bizim diğer günlerdeki İngiliz şahin avcılığı gibi, şeflerin özellikle keyif aldığı bir şeydi.
Ana sezon Haziran civarında başlardı. Bunun için büyük hazırlıklar yapılırdı; bir yerleşimin tüm domuzları bazen bu vesileyle kesilir ve
pişirilirdi; ve her türlü yiyecekle
yüklenen yerin tüm nüfusu çalılıklardaki belirli güvercinliklere giderdi. Orada kulübeler kurar ve bazen aylarca sporla uğraşırlardı.

Zemin temizlendikten sonra, şefler geniş dairesel bir alanın etrafında mesafelere yerleştiler, her biri çalılıklardan oluşan alçak bir kulübe veya örtünün altında gizlenmişti, yanında uzun bir bambuya bağlı bir ağ ve elinde ucunda bir kancaya takılı evcil bir güvercin olan bir sopa vardı. Bu güvercin, sahibinin talimatı doğrultusunda, ayağında otuz fit uzunluğunda bir iple, sopasının ucuna bağlı olarak, daire şeklinde uçmak üzere eğitilmişti. Her adam güvercinini uçurdu ve sonra tüm daire, güvercinlerin yiyecek veya
suyun etrafında toplandığı bir yere benzedi. Sahne kısa sürede birkaç yabani güvercini çekti; ve o noktaya yaklaştığında, yanında olan kişi ağını kaldırıp onu dolaştırmaya çalıştı. En fazla güvercini toplayan kişi, günün kahramanıydı ve arkadaşları tarafından daha az başarılı rakiplerine ikram ettiği çeşitli yiyeceklerle onurlandırıldı. Güvercinlerin bazıları
fırlatıldı, diğerleri ise etrafa dağıtıldı ve daha sonra kullanılmak üzere evcilleştirildi. Onları evcilleştirmek ve spor sezonu için egzersiz yaptırmak yaygın bir eğlenceydi.

_Hindistan cevizini eğirmek_ başka bir eğlenceydi. Bir grup bir daire şeklinde oturdu ve ortada biri bir hindistan cevizi eğirdi. Ceviz durduğunda, kabuğun ucundaki üç siyah işaretin veya gözün kime işaret ettiğini
gördüler ve ona kestaneleri soymak veya bir yük hindistan cevizi almaya gitmek gibi bütüne küçük bir hizmet yüklediler. Bu, özellikle dikkat çekicidir, çünkü Samoa'nın _kur'a_ atma yöntemiydi. Birkaç kişi bir mesaj göndermek veya bir iş yapmak istemiyorsa, kakao cevizinin etrafında dönerek, durduğunda _yüzünü_ kime çevirdiğini görmek için meseleyi karara bağlarlardı. Bazen bu gruba başvururlardı ve hindistan cevizinin _yüzünün_ işaret ettiği kişiyi hırsızlıkla suçlarlardı.

Ayrıca saklambaç oyunu da vardı, buna ek olarak saklananlar arayanlardan kaçmaya çalışır ve belirli bir direğe veya işarete koşardı. Direğe ulaşan herkes oyunu oluşturmaya sayılırdı.

Küçük hindistan cevizi kabuklarını bir paspasın ucuna _atmak_ şeflerin en sevdiği eğlenceydi. Birbirlerinin kabuklarını belirli bir noktadan
atmaya çalışırlardı. İkişerli ve ikişerli gruplar halinde oynarlardı, her birinde beş kabuk olurdu. Hepsi atıldıktan sonra yerde en fazla kabuğu kalan kazanırdı.

Ayrıca _tahmin_ sporları da vardı. Bir grup saklanırdı, diğeri aralarından birini bir paspas veya bezle
örtülmüş büyük bir sepete koyardı. Sonra onlar da saklanırdı, üçü hariç, sepeti diğer tarafa taşırdı ve onlar da sepetin içinde kimin olduğunu tahmin ederlerdi. Eğer doğru tahmin ederlerse, o zaman sırayla sepetin de aynısını yapmasını sağlarlardı. Başarılı
tahminler oyun için sayıldı.

Kendilerini _bilmecelerle_ eğlendirmeye alışmışlardı, bunların
bir örneği şunlardır:--

"1. Sırtında bir yük ile dışarıda durmaya devam eden bir adam.--_Açıklama._ Bir muz ağacı, bir demet muzla.

"2. Her biri başında bir şapka olan yirmi kardeş var.--_Açıklama._ Bir adamın parmakları ve ayak parmakları; tırnakları şapka olarak
temsil edilmiştir.

"3. İki aç balığın arasında duran bir adam.--_Açıklama._ Üst ve alt çenelerin dişleri arasına yerleştirilmiş dil.

"4. Babalarını her zaman taşıyan dört kardeş var.--_Açıklama. _ Dört bacak ve bir bambudan oluşan Samoa yastığı; bacaklar dört kardeş, bambu babadır.

"5. Sürekli olarak gece gündüz bağıran bir adam vardır.--_Explan._ Resifin üzerinde hiç dinlenmeyen sörf.

"6. Çalılıktan ayrıldığında çok küçük olan bir adam vardır;
ama deniz kıyısına ulaştığında çok
büyük olur.--_Explan._ İlk
çıkarıldığında çok dar olan kağıt dutunun kabuğu; ama yerel kumaşı yapmak için
dövüldüğünde çok
geniş olur.

"7. Beyaz başlı bir adam çitin üzerinde durur ve
göklere ulaşır.--_Explan._ Fırından yükselen duman.

"8. Balina dişlerinden yapılmış bir yatakta uyuyan kişi.--_Explan._ Yumurtalarının üzerinde oturan bir kümes hayvanı.

"9. Birçok kardeş, ama sadece bir bağırsak.--_Explan._ Bir
boncuk dizisi. Boncuklar kardeşler, ip ise bağırsak.

"10. Tek direkli uzun bir ev.--_Explan._ Burun; septum
direktir."

Ayrıca _kafiye_ oyunları da vardı. Bir taraf ağaç isimlerini, diğeri ise insan isimlerini seçerdi. Ağaçların tarafını tutanlar şöyle derdi: "İşte _Fau_ ağacı, bize onunla kafiyeli bir isim söyle." Cevap muhtemelen _Tulifau_ olurdu.

Yine _Toa_ var ve diğer taraf _Tuisamoa_ diye cevap verirdi. Ve böylece bir taraf aklına gelen tüm isimleri tüketene, yenilgiyi kabul edene ve cezayı ödeyene kadar devam ettiler.

Benzer bir oyunda bir taraf bir kuş veya hayvanı, diğeri ise buna uygun bir kafiyeyle bir balığı isimlendirirdi. Örneğin kuşlar için:

Lupe, balığın ismini verirlerdi, Une.
Ngongo, Do. do. do. Alongo.
Tiotala, Do. do. do. Ngatala.

Burada da bir dövülürse hükmen mağlup sayılır. Tripping yaptılar ve
kekemelik_ oyunları da. Bir taraf diğerine şunu söylerdi; siz tekrarlıyorsunuz

     "O lo matou niu afaafa lava le la i tuafale,
     Sasa, ma fili, ma faataa, ma lafo i fongavai."

Eğer biri bunu tekrarlarken ayağı takılırsa, ceza ödemek zorundaydı.

Bir diğeri kafiyeli olabilir ve şu şekilde olabilir:

    "Na au sau mai Safata,
    Ou afe i le ngatai ala,
    E fafanga i si au tiaa,
    Fafanga, fafanga, pa le manava.
    Fafanga, fafanga, pa le manava."

Başka bir bulmacayı doğru şekilde tekrarlamak için şunu verirdi:

"Na au sau mai Mali'oli'o,
Lou ala i umu,
Lou ala i paito,
Lou ala i puto pute,
Lou ala i pute puto."

Eğer biri tekrarlarken kayarsa cezayı öderdi.

Bazı akşam sporlarında _tiyatro_ gösterileri revaçtaydı.
Başkalarının pahasına işleri kolaylaştırmak için bencil planlar, kahkaha yaratmak için soytarı alayları veya gelinin isyan edip kocasını istemediği evlilik törenleri hakkında örnekler verilirdi. Ayrıca, dedikleri gibi, "seslerin bedenleri olmadan onlarla konuştuğu" karın konuşmacılığı da denenirdi.

Ayrıca, aşağıdaki gibi _aldatmaca ve hile_ hikayeleriyle birbirlerini eğlendirdiler:--Bir Samoalı ve bir Tongalı birbirleriyle arkadaş oldu. İkincisi Tonga'ya bir ziyarete gittiğinde, birincisi ondan su şişesi olarak değerli olan büyük hindistan cevizi fındıklarından birini geri getirmesini rica etti. Samoalı'nın ona güzel bir beyaz kümes hayvanı
bulması şartıyla bunu yapacağına söz verdi.

Samoalı kümes hayvanını hazırladı ve içine koymak için bir sepet yaptı.
Tongalı büyük, kabuğu soyulmamış bir fındıkla geri döndü, ancak yolculuk sırasında
kabuğu parçaladı, fındığı çıkardı ve tekrar kapattı.
Samoalı _ikinci görüş_ yeteneğine sahipti, Tongalı'nın ne yaptığını biliyordu
ve bu yüzden beyaz tavuğu serbest bıraktı ve sepete bir _baykuş_ koydu.

Tongalı geldiğinde ona gerçek fındık ve çekirdek olmadan büyük _sahte_ fındığı verdi ve Samoalı ona sahte beyaz tavuğun olduğu
sepetini verdi. Tongalı tekrar kanosuna atladı ve büyük bir neşeyle
şarkı söyleyerek uzaklaştı:

"Niu niu, pulu!
Niu niu, pulu!"

"Kakao-fındığı, hindistan cevizi,
Sadece bir _kabuk_!"

Ama sahildeki arkadaşının arkasından bağırmasıyla
rüzgar yelkeninden kesildi:

"Moa, moa, lulu!"

"Tavuk, kuş, sadece bir _baykuş_!"

Başka _çeşitli eğlenceleri_ de vardı. Sörf tahtasında sörf yapmak
ve bir dalganın tepesinde kıyıya doğru taşınırken
küçük kanoları yönlendirmek, en sevilen gençlik sporlarıydı. Kano yarışı, bir grubun kanoda, diğerinin sahilde olduğu yarışlar, her iki grubun da karada olduğu yarışlar, kimin daha hızlı yukarı çıkabileceğini görmek için hindistan cevizi ağaçlarına tırmanmak, incelemeler ve sahte dövüşler, horoz dövüşü, portakalları havaya fırlatmak
ve üç, dört veya daha fazlasını hareket halinde tutmak: bunlar ve daha birçok şey
eskidendi ve hala Samoa sporları arasında sayılıyor.
Dişler ve çeneler de egzersize çağrılır. Bir adam, bir diğeri belirli bir mesafeyi koşup geri dönmeden önce, dişleriyle kabuklarını soymak ve beş büyük yerel kestaneyi
(_Tuscapus edulis_) yemek için söz verirdi. Başarısız olursa, bir sepeti hindistan cevizi veya daha önce kararlaştırılmış
olan neyse onu öderdi.

Genç arkadaşlarımız bu açıklamada en sevdikleri eğlencelerden bazılarını kesinlikle tanıyacaklardır ve belki de bu Samoa varyasyonlarından bazılarının yeniliğini denemeye meyilli hissedeceklerdir. İnsanlığın çeşitli ırkları arasında bu tür geleneklerin karşılaştırılmasıyla ne kadar şaşırtıcı bir düşünce ve duygu birliği keşfedilebilir!

BÖLÜM XI.

ÖLÜM, ÖMÜRLÜK, HASTALIKLAR, VB.

Ölümlülük, uzun ömür, hastalıklar ve hastaların tedavisi, şimdi birkaç gözlemin konusunu oluşturacak; ve burada şununla başlıyoruz--

_Bebekler._--Hristiyanlığın tanıtılmasından önce muhtemelen Samoa ırkının en az üçte ikisi bebeklik ve çocuklukta ölüyordu. Bu ölümlülük, esas olarak bakımdaki dikkatsizlik ve kötü yönetimden kaynaklanıyordu; bu kötülükler hala büyük ölçüde devam ediyor. Hatta şimdi bile, belki de yarısı ikinci yaşına gelmeden ölüyor. Zavallı küçük şeyler genellikle çıplak başları dik bir güneşin kavurucu ışınlarına maruz bırakılarak taşınır. Gece rutubetine maruz kalmak ve her şeyden önce onları uygunsuz yiyeceklerle doldurmak, sıklıkla aralarındaki ölüm oranının olduğundan daha fazla olmamasını merak etmemize neden olan kötülüklerdir. Samoalılar her zaman çocuklarına düşkündüler ve hasta olduklarında onlar için her şeyi yaparlardı; ancak, cilt hastalıkları için harici uygulamalar hariç, çocukların sayısız rahatsızlığı için uygun bir çareleri yoktu. Hastalığı önleme konusundaki özenleri, çocuk gerçekten hasta olduğunda bir tedaviyi gözlemleme endişelerine eşit olsaydı, muhtemelen aralarında daha az hastalık ve daha az ölüm olurdu. _Yetişkinler._--Yerlilerin genel görüşü, ölüm oranının artık genç ve orta yaşlı insanlar arasında eskiden olduğundan daha fazla olduğudur. "Bir evde üç veya dört yaşlı adam görmek yaygındı," derler, "oysa şimdi birden fazla nadiren görürsünüz." İstatistiklerden veya herhangi bir kayıttan yoksun bir halk arasında, 1830'dan daha erken bir tarihten doğru bir şekilde bahsetmek zordur. Ancak o zamandan beri, nüfus dikkate değer ölçüde durağandır. Dünyanın diğer bölgeleriyle karşılaştırıldığında, herhangi bir yaştaki yetişkinlerin ölümlerinde belirgin bir orantısızlık gözlemlemedik. 1847'de, M. de Langle ve diğerlerinin 1787'deki La Perouse keşif seferiyle bağlantılı katliamında bulunan ve o zamanlar yaklaşık on dört yaşında bir genç olan bir kişi öldü. Görünüşüne bakılırsa, her köyde altmış, yetmiş ve hatta seksen yaşında olan birilerinin olduğunu varsayabiliriz. _Dev bir ırk_ hakkında hikayeleri var ve özellikle _Tafai_ adında birinden bahsediyorlar. Çok uzun ve güçlüydü, ancak kimseye karşı zalim değildi. Uzun bir hindistan cevizi ağacını sanki ince bir mızrak fırlatıyormuş gibi kayalara fırlatabilirdi. Köklerinden büyük bir Malili ağacını kopardı, 
seksen fit yüksekliğinde, omzuna aldı, dallarıyla birlikte,
ve onu havaya fırlatıp tekrar tutabiliyordu, sanki küçük bir
yengeçle oynuyormuş gibi. Ayrıca, ağırlığının o kadar büyük olduğu,
ayağını bir kayaya koyduğunda, kaya yumuşak kummuş gibi bir ayak izi bıraktığı söylenir.

_Hastalıklar._--Akciğer rahatsızlıkları, felç, kamburluk yapan omurga hastalıkları, oftalmi, cilt hastalıkları, skrofuloz ve diğer
ülserler, fil hastalığı ve bir tür cüzzam,
hastalıkların başlıcaları arasındadır. Oftalmi ve
çeşitli göz hastalıkları çok yaygındı. Çok az sayıda tam körlük vakası vardı; ancak çoğunun görme organlarından biri
yok olmuştu. Göz hastalıklarıyla bağlantılı olarak pterjiyum yaygındır;
Sadece tek değil, çift, üçlü ve hatta dörtlü
zaman zaman karşılaşılır. Bahsettiğimiz cüzzam büyük ölçüde
azaldı. Yerliler eskiden birçok kişinin buna sahip olduğunu ve
elin tüm parmakları veya ayağın ayak parmakları düşene kadar ülserli yaralarından muzdarip olduğunu söylüyor. Bacaklarda ve kollarda büyük genişlemeye neden olan fil hastalığının da bir nebze azaldığını düşünüyorlar; sadece,
eskiden olduğundan daha çok _genç_ erkekler arasında yaygın olduğunu söylüyorlar.
Delilik zaman zaman karşılaşılır. Eskiden her zaman kötü bir ruhun
anında varlığına bağlanırdı. Öfkeliyse,
parti el ele ve ayak ayak birbirine bağlanırdı, ta ki daha iyiye doğru bir değişiklik ortaya çıkana kadar.
Aptallar yaygın değildir. Tüberküloza "Moomoo" derler; ve hastalığı veya daha doğrusu buna neden olan ruhu
muhafaza etmekte başarılı olması gereken bazı yerli doktorlar vardı. Doktor çağrıldığında içeri girer, hastanın önüne oturur ve şu şekilde tezahürat ederdi:--

"Moomoo e! Moomoo e!
O le a ou velosia atu oe;"

ki İngilizcesi--

"O Moomoo! O Moomoo!
Seni mızraklamanın arifesindeyim."

Sonra ayağa kalkar, mızrağını hastanın başının üstünde gezdirir ve evden ayrılırdı. Tören sırasında kimse konuşmaya veya gülümsemeye cesaret edemezdi. Grip yerliler için yeni bir hastalıktır. Samoa'da bilinen ilk salgının 1830'daki Aana savaşı sırasında, misyonerler Williams ve Barff'ın Tahitili öğretmenlerle birlikte ilk kez kıyılarına ulaştığı sırada olduğunu söylerler. Yerliler hemen hastalığın yabancılara ve yeni dine dayandığını
söylediler; aynı görüş bu denizlere ve özellikle Yeni Hebridler adalarına yayıldı. O zamandan beri hastalık neredeyse her yıl geri dönüyor. Genellikle dengesiz hava koşulları ve batı veya güney rüzgarları ile başlar. Genellikle doğudan batıya doğru seyreder. Yaklaşık bir ay sürer ve güzel hava ve istikrarlı ticaret rüzgarları olarak geçer. Birçok durumda yaşlılar ve daha önce akciğer hastalıkları nedeniyle zayıflamış olanlar için ölümcüldür. Mayıs 1837'de bir saldırı ve Kasım 1846'da bir saldırı daha oldu, ikisi de alışılmadık derecede şiddetli ve ölümcüldü. Muhtemelen yaklaşık seksen yıl önce korkunç bir şiddetle
şiddetli bir şekilde yayılan kolera tanımına uyan bir salgın geleneğine sahiptirler. 1849'da boğmaca öksürüğü ortaya çıktı ve yetişkinlerde olduğu kadar çocuklarda da aylarca etkili oldu. Çocukların birçoğu öldü. 1851'de yerlileri başka bir yeni hastalık şaşırttı - kabakulak. Kaliforniya'dan domuz toplayan bir gemiye kadar izlendi ve kısa sürede tüm gruba yayıldı. Neredeyse hiçbir yerli kaçamadı. Tıbbi çalışmalarda verilen saldırının olağan tanımına uyuyordu ve on gün veya on beş gün içinde geçti. Şimdiye kadar çiçek hastalığından muaf tutuldular. Birkaç yıl önce misyonerler tüm yerlileri aşıladı ve aşı lenfi temin edildikçe bunu yapmaya devam ediyorlar. _Tıp._--Samoalılar putperestliklerinde nadiren kusturucu dışında herhangi bir iç ilaca
başvurdular; bunu da zehirli bir balık yedikten sonra kullanırlardı. Bazen çalıdan elde edilen sular denendi;
diğer zamanlarda hasta reddedilene kadar su içmeye devam etti; ve,
bazı durumlarda çamur ve hatta en iğrenç pislikler
karıştırılıp kusturucu bir yudum olarak alındı. Son zamanlarda, Tongalılar, Fijililer, Tahitililer ve Sandwich Adalılarla olan ilişkileri arttıkça, çalıdan elde edilen suların _ilaç kitaplarına_ eklemeler yaptılar. Her hastalığın kendine özgü bir doktoru vardı. Etkilenen vücut bölgesini yerli doktorlar tarafından şampuanlamak ve 
kokulu yağla meshetmek yaygındı; ve buna sık sık, çalıdan elde edilen bazı çiçeklerin yerel bir beze sarılıp hastanın üzerindeki hasırda göze çarpan bir yere konması gibi tılsımlar da ekleniyordu.

_Kinnesipati_ savunucuları, Güney Denizlerini ziyaret etselerdi, sürtüşmelerinin, vurmalı çalgılarının ve diğer manipülasyonlarının çoğunun orada çok eskiden moda olduğunu ve hala uygulandığını bulmakla ilgilenirlerdi. Ancak şimdi, Avrupa ilaçları hevesle aranıyor;
o kadar ki, her misyonerin bir dispanseri olması ve her gün hastalara tavsiye ve ilaç vermek için belirli bir saat ayırması gerekiyor.

Samoalılar hastalığın belirli bir tanrının gazabından kaynaklandığını varsaydıklarından, herhangi bir zor durumdaki temel istekleri ilaç değil, felaketin nedenini tespit etmekti.
Hastaların arkadaşları köyün başrahibine gittiler. O kesinlikle bir neden bulacaktı; ve bu ne olursa olsun, hepsi iyileşmenin bir yolu olarak onu ortadan kaldırmak için endişeliydi. Tanrıya bir kano vereceklerini söylerse, vazgeçtiler. Bir arazi parçası istendiğinde, hemen geçiştirilirdi. Ya da, partiden özel bir şey istemiyorsa, muhtemelen aileyi toplamalarını, "itiraf etmelerini ve dışarı atmalarını" söylerdi. Bu törende, ailenin her bir üyesi suçlarını ve öfkeyle aileye veya o sırada hasta olan belirli bir üyeye yönelttiği yargıları itiraf ederdi; ve bu tür tüm bedduaları geri çektiğinin kanıtı olarak, ağzına biraz su alır ve hasta olan kişiye doğru püskürtürdü. _Ameliyatta_, ülserleri bir deniz kabuğu veya köpekbalığı dişiyle delerlerdi ve benzer şekilde koldan kanarlardı. İltihaplı şişlikler için bazen lokal kanamayı denerlerdi; ancak şampuanlama ve yağla ovma bu gibi durumlarda daha yaygın kullanılan çözümlerdi. Kesikleri denizde yıkarlardı ve bir yaprakla sararlardı. Kafa derisindeki yaralara yanmış kestane ağacının dumanını üflerlerdi. Kol veya bacaktan dikenli bir mızrak almak için karşı taraftan uzvu keser ve tam
içinden geçirirlerdi. Ampütasyona asla kalkışmazlardı.

_Hastaların tedavisi_ her zaman insancaydı ve beklenebilecek her şeydi. Arkadaşlarının temin edebileceği
eğer varsa, gece veya gündüz isteyebilecekleri hiçbir tür
yiyeceğe ihtiyaç duymazlardı. Hastalığın tehlikeli bir hal alması durumunda, uzaktaki arkadaşlara haberciler gönderilirdi ki, ayrılan bir akrabayı görüp ona veda etme
olasılığına sahip olabilsinler. Rütbe ne kadar büyükse, mahalleden ve uzaktan gelen arkadaşların hastalar üzerindeki heyecanı ve toparlanması da o kadar büyük olurdu. Ölümünün eşiğinde olduğu düşünülen hasta bir arkadaşını ziyarete giden herkes, yerel doktorlara veya büyücülere ödeme yapmak ve ayrıca toplanan arkadaşları eğlendirmek için domuz vb. masraflarını karşılamak amacıyla veda ifadesi olarak yanında güzel bir hasır veya başka bir tür değerli eşya götürürdü. Aşağıdaki hikaye, insanların böyle bir zamandaki fikirlerini ve yaptıklarını göstermektedir:--

Tuitopetope ve Tuioleole, Tutuila'yı ziyaret eden Upolu'ya bağlı iki kardeş büyücüydü. Geri döndüklerinde, haberciler şef Puepuemai'nin tehlikeli hastalığını arkadaşlarına bildirmek için bir yerden bir yere koştururken gece Aleipata'ya vardılar. İkisi eve baktılar ve orada Fiso adlı dağdan gelen bir dizi tanrının kapıda oturduğunu gördüler. Ölmekte olan şefin ruhunu birbirlerine teslim ediyorlardı. Bir yaprağa sarılmıştı ve evin içindeki tanrılar tarafından kapıda oturanlara verilmişti. İçlerinden biri Tuitopetope'ye, "Bunu al," dedi ve ruhu ona verdi. O da aldı. Tanrı karanlıkta onu tanrı grubundan bir başkasıyla karıştırdı. Sonra tüm tanrılar gitti, ancak Tuitopetope köyde kaldı ve şefin ruhunu sakladı. Ertesi sabah aileden bazı kadınlar, tanınmış bir rahip doktoru getirmek için güzel hasırlardan oluşan bir hediye ile gönderildi. Geçerken sahilde oturan Tuitopetope ve kardeşi, o mal yığınıyla nereye gittiklerini sordular. "Puemai'ye bir doktor getirmeye," diye cevap verdiler. "Bırakın onu burada," dediler, "ve
_bizi_ alın." "Çocuklar! Şaka yapıyorsunuz," dedi kadınlar. "Hayır, yapmıyoruz; _biz_
onu iyileştirebiliriz." Kadınlar, ölmekte olan adamın etrafında toplanmış olan arkadaşlarıyla tekrar görüşmek üzere eve geri döndüler. Hepsi genç adamların gelip ellerinden geleni yapmalarına
izin vermeyi kabul etti.

Tuitopetope ve kardeşi buna göre çağrıldı. Şef
çok hastaydı, çenesi sarkıyordu ve görünüşe göre son nefesini veriyordu.
Yaprağı çözdüler, ruhu tekrar içine aldılar ve hemen
aydınlandı ve yaşamaya başladı. Puepuemai'nin Tuitopetope ve kardeşi tarafından tekrar hayata döndürüldüğü ve
harika bir ün
kazandıkları duyuldu. Her şeyi bildikleri ve her şeyi
yapabilecekleri varsayılıyordu; bu yüzden gruptaki şefler tarafından hastaları iyileştirmek ve hırsızlık ve diğer suçlarda suçluları bulmak için çağrıldılar.

BÖLÜM XII.

ÖLÜM VE GÖMÜLME.

Göz ölüme sabitlendiğinde ev tarif edilemez ağıt ve ağıt sahnesine dönüşürdü. "Ah, babam, neden ölmeme
izin vermedin ve sen hala burada mı yaşıyorsun?" "Ah, kardeşim, neden
kaçtın ve tek kardeşini çiğnenmeye bıraktın?" "Ah, çocuğum, öleceğini bilseydim! Senin için yaşamamın
ne faydası olurdu; keşke senin için ölseydim!" Bu ve diğer kederli haykırışlar evden iki yüz metre öteden duyulabilirdi; ve bunlara en çılgın keder ifadeleri eşlik ederdi, örneğin
giysileri yırtmak, saçları yolmak, yüze ve gözlere vurmak,
vücudu küçük delici ateş çubuklarıyla yakmak,
kana kadar başı taşlarla dövmek ve buna ölüler için "kan sunusu" adını verdiler.

Bir saat kadar sonra daha gürültülü ağlamalar azaldı ve böyle bir iklimde cesedin birkaç saat içinde gömülmesi gerektiğinden, gecikmeden hazırlıklar yapıldı. Ceset, kokulu yağla yağlanmış bir matın üzerine serildi ve kadavra görünümünü değiştirmek için yüze biraz zerdeçal sürdüler. Ceset daha sonra birkaç kat yerel kumaşla sarıldı, çene aynı malzemeden küçük bir
demetle desteklendi ve yüz ve baş açıkta bırakıldı,
bu arada, birkaç saat daha, ceset ağlayan akrabalarla çevriliydi. Kişi, ailenin diğer üyelerini de kaçıran bir şikayetten ölmüşse, muhtemelen cesedi açıp "hastalığı ararlardı." Tesadüfen buldukları herhangi bir iltihaplı maddeyi alıp yakarlardı, bunun ailenin diğer üyelerinin de aynı hastalıktan etkilenmesini önleyeceğini düşünürlerdi. Bu, ceset mezara konduğunda yapılırdı.

Evde bir ceset varken aynı çatı altında yemek yenmezdi; aile yemeklerini dışarıda veya başka bir evde yerdi. Ölen kişiye bakanlar, yiyeceklere dokunmamaya çok dikkat ederdi ve
günlerce başkaları tarafından sanki çaresiz bebeklermiş gibi beslenirlerdi. Kellik
ve diş kaybı, kuralı ihlal ettiklerinde ev tanrısı tarafından verilen bir ceza olarak kabul edilirdi. Oruç tutmak
böyle zamanlarda yaygındı ve oruç tutanlar gün boyunca hiçbir şey yemez, ancak akşamları yemek yerlerdi. Beşinci gün "arınma" günüydü. "
Yüzlerini ve ellerini sıcak suyla yıkadılar ve sonra "temizlendiler"
ve her zamanki yemek saatlerine ve yeme biçimlerine geri döndüler.

Yüksek rütbeli bir şefin ölümü büyük bir heyecanla
ve gösterişle karşılandı; yerleşim yerindeki tüm işler askıya alındı; hiçbir yabancı
oradan geçmeye cesaret edemedi. Günlerce cesedi gömmeden tuttular,
ta ki o belirli klanla bağlantılı tüm farklı gruplar
adaların çeşitli yerlerinden toplanana ve her grup sırayla cesedi omuz hizasında köyde gezdirip
aynı anda hüzünlü bir ağıt söyleyene kadar. Ceset de ölenin sahip olduğu
en değerli ince hasır kumaşa sarıldı.

_Gömme_ genellikle ölümden sonraki gün yapılırdı. O anda orada bulunabilen
dostların çoğu katılırdı. Herkes bir
hediye
getirirdi ve cenazeden sonraki gün bu hediyeler tekrar öyle dağıtılırdı ki
herkes getirdiği şeyin karşılığında bir şeyle
giderdi. Ceset, tabut, şefler için hariç, bu amaçla bir odun kütüğü oyularak.
Ceset bu kaba kutuya konulduğunda, her şey tekrar yerel kumaştan kat kat yapılmış ve dört veya beş adamın omuzlarında mezara taşınmıştır. Arkadaşlar onu takip etmiştir, ancak belirli bir sıraya göre değil; ve mezarda yine sık sık daha fazla ağıt ve haykırış duyulmuştur, örneğin, "Ah! Korunmak için sana güvenmiştim, ama sen
gittin; neden öldün? Keşke senin için
ölseydim!"

_Mezar_ "oruç tutma yeri" olarak adlandırılırdı ve şefler içinse "sandal ağacının yapraklarıyla
çatısı yapılmış ev", mezarın yakınına güzel yapraklı bir ağaç dikme
âdetine atıfta bulunurdu. Herkesin ölülerini kendi özel
topraklarında atalarının küllerinin arasına koymayı tercih ettiği bir köy mezarlığı yoktu. Savaş sırasında ikamet ettikleri bir ülkeden ölülerinin kafataslarını, barış ilan edildikten sonra mümkün olan en kısa sürede babalarının mezarlarına taşıdılar. Mezar genellikle evin yakınına kazılırdı. Mezarı yaklaşık dört fit derinliğe kadar kazdılar ve rahat bir yatak gibi
hasırlarla yaydıktan sonra,
başı güneşin doğuşuna, ayakları batıya gelecek şekilde cesedi oraya yerleştirdiler.
Cesedin yanına, kişinin hastalığı sırasında kullanılmış olabilecek giysileri, içki bardağı ve bambu yastığı gibi birkaç şey koydular.
Mezarı kazarken kazma işlevi gören çubuklar da cesetle birlikte dikkatlice
gömüldü. Bunların ölüler için yararlı olduğunu düşünmediler; ancak başkaları tarafından bırakılıp elle tutulursa daha fazla
hastalık ve ölümle sonuçlanacağı varsayıldı.
Cesedin üzerine başka hasırlar serildi, bunların üzerine sahilden alınan beyaz kumdan bir tabaka kondu ve sonra
mezar dolduruldu. Nokta, bir veya iki ayak yüksekliğinde küçük bir taş yığınıyla işaretlenmişti. Bir şefin mezarı, ayakta yaklaşık üç ayak ve baş kısmında dört ayak yüksekliğinde, dikdörtgen şeklinde, düzgünce inşa edilmişti. Üst tabakaya beyaz taşlar veya deniz kabukları karıştırılmıştı ve eğer tanınmış bir savaşçıysa, mezarı mızraklarla çevrili veya sopası tepeye gevşekçe yerleştirilmiş olabilirdi. _Mumyalama_, belirli bir şef ailesinde şaşırtıcı bir beceriyle biliniyordu ve uygulanıyordu. Herodot'un anlattığı Mısır yönteminin aksine, Samoa'da yalnızca kadınlar tarafından yapılıyordu. İç organlar çıkarılıp gömüldükten sonra, her gün vücudu yağ ve aromatik meyve suları karışımıyla meshediyorlardı. Sıvıların dışarı çıkmasını sağlamak için, vücudu her yerinden ince iğnelerle delmeye devam ediyorlardı. Yaklaşık iki ay içinde kurutma işlemi tamamlanmıştı. Operasyonun başlangıcında kesilip kenara bırakılan saçlar, şimdi çalıdan alınan bir reçineyle dikkatlice kafa derisine yapıştırılmıştı. Karın, yerel kumaştan kıvrımlarla doldurulmuştu; vücut, aynı malzemeyle sarılmış ve bir hasırın üzerine serilmiş, eller, yüz ve baş açıkta bırakılmıştı. Bu amaçla bir ev inşa edildi
ve oraya ceset, üzerine gevşekçe yerel bir bez parçası serilerek yerleştirildi. Arada sırada yüze kokulu yağ ve zerdeçal karışımı sürülüyordu ve yoldan geçen yabancılar ölen kişinin kalıntılarını serbestçe görmeye kabul ediliyordu. Yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar, bahsettiğimiz aileye ait bir evde bu şekilde dört ceset yatıyordu, yani bir şef, karısı ve iki oğlu.
Çift kişilik bir kano üzerinde yükseltilmiş bir platforma yatırılmışlardı. Otuz yıldan fazla bir süre mumyalanmış olmalılar ve bu şekilde
teşhir edilmiş olmalarına rağmen,
dikkat çekici bir
korunma durumundaydılar. Bu mumyalama için özel bir sebep belirtmediler, bunun ötesinde ölen kişilerin cesetlerini sanki canlıymış gibi yanlarında tutma konusundaki sevgilerinin bir ifadesiydi. Onları giydirmelerine izin verilenler, hepsi ölmüş olan yaşlı kadınlardan oluşan belirli bir aileydi; ve bazılarının batıl inançlı bir korkusu, bazılarının da onlarla ilgilenmek istememesi nedeniyle, sonunda onları
yeraltına
gömmeye karar verildi.

_Ölüler için yakmalar._--Herhangi bir önemli şefin
gömülmesinden sonraki akşam, arkadaşları mezarın yakınında birbirlerinden yaklaşık yirmi fit uzaklıkta bir dizi ateş yakarlardı; ve orada oturup
sabah ışığına kadar onları yakmaya devam ederlerdi. Bu bazen cenaze töreninden sonra on gün boyunca devam ederdi; aynı şey gömülmeden önce de yapılırdı.
Cesedin yattığı
evde veya önünde, ölen kişinin yakın akrabaları tarafından
bütün gece ateş yakılırdı. Sıradan insanların da benzer bir
âdeti vardı.
Gömüldükten sonra evde bütün gece bir ateş yakarlardı ve evle mezar arasındaki boşluğu o kadar temizlerdi ki
bütün gece ateşten mezara bir ışık akışı olurdu. Samoalıların bununla ilgili verdiği açıklama, bunun yalnızca ölen kişinin onuruna yakılan bir ışık ve şefkatli bir ilgi göstergesi olduğudur.

_Gömülmemiş_ olanlar büyük endişeye neden olmuştur. Hiçbir Romalı, gömülmemiş arkadaşının Styx kıyılarında yüz yıl dolaştığını düşünerek Samoalılardan daha fazla üzülmemiştir.
Boğulan birinin veya savaşta ölen birinin ruhunun ihmal edilmiş ve rahatsız bir şekilde dolaştığını düşünürler.
Ruhun onları her yerde, gece gündüz rahatsız ettiğini varsaydılar ve
onun onları çok acıklı bir tonda çağırdığını ve "Ah, ne kadar soğuk! Ah, ne kadar soğuk!" dediğini hayal ettiler. Samoalılar da, eski Romalılar gibi, olağan törenleri yerine getirmek için sadece bir "_tumulus inanis_" ile yetinmediler; ölen kişinin ruhunu elle tutulur bir şekilde başka bir yere göç ettirmenin mümkün olduğunu düşündüler. Sahilde, boğulmuş bir kişinin cesedinin yunusa dönüştüğünün düşünüldüğü yerin yakınında veya bir başkasının düştüğü savaş alanında, sessizce oturan beş veya altı kişilik bir grup ve onlardan birkaç metre önde, önünde yere serilmiş bir yerel bez parçasıyla biri görülebilirdi. Ailenin bir
tanrısına
seslenerek, "Ah, bize karşı nazik ol; genç adamın ruhunu
zorluk çekmeden elde edelim!" dedi.
Çarşafta ilk olarak beliren şeyin ruh olması gerekiyordu. Hiçbir şey gelmezse, ruhun dua eden kişiye karşı kötü niyetli olduğu varsayılırdı. Bir süre sonra o kişi geri çekildi ve bir başkası öne çıktı, başka bir tanrıya seslendi ve sonucu bekledi. Çok geçmeden bir şey geldi; çekirge, kelebek, karınca veya başka ne olursa olsun, dikkatlice sarılır, aileye götürülür,
arkadaşlar toplanır ve paket, sanki ölenin gerçek ruhunu içeriyormuş gibi, tüm törenle gömülürdü. Ancak, mezar,
III. Bölümde gördüğümüz gibi, Samoalıların cehennemi değildi.
Bir ebeveynin, kardeşin veya _şefin_ mezarında dua etmek yaygındı.
Örneğin, bazıları hastalıkta sağlık için dua ederdi ve iyileşebilir veya iyileşmeyebilirdi. Bir kadın kardeşinin ölümü için dua etti, o öldü,
ama kısa bir süre sonra o da öldü. Bir şef bir kadına
birkaç güzel hasır vereceğine söz verdi, onu kandırdı ve kadın gidip
başlıktaki selefinin mezarında dua etti. Adam hastalandı ve öldü. Kadın
yaptıklarını itiraf etti, ancak ölüm için dua etmediğini,
sadece aldatmacası için onu _acı_ çekmesini istediğini söyledi. Ve böylece gelenek devam etti, ancak etkinliğine olan inanç dalgalanarak.

BÖLÜM XIII.

EVLER.

Samoalıların eskiden atalarının evlerinin olmadığı yönünde bir gelenekleri vardır. O günlerde insanların "gökler tarafından barındırıldığını" söylerler ve ilk önce evler inşa etmeyi
başaran bir şefin yaratıcılığını anlatırlar. İki oğlu vardı ve onlara olan sevgisinden dolayı her biri için bir ev inşa etti. Ancak gelenekten uzaklaşarak, günümüzde bazı köylerde görülen evleri ve asırlardır kullanılanların muadillerini anlatmama izin verin. Çapı otuz beş fit, çevresi yüz fit olan ve her tarafta dört fit aralıklarla bir dizi kısa direkle yerden yükseltilmiş devasa bir arı kovanı hayal edin ve bir Samoa evinin görünümü hakkında iyi bir fikriniz olur. Evin etrafındaki bu direkler arasındaki boşluklar, açık kapılar veya pencereler olarak adlandırılabilir, geceleri kabaca örülmüş kakao cevizi yaprağı panjurlarıyla kapatılır. Gün boyunca panjurlar yukarı çekilir ve
tüm iç kısım serbest hava akımına maruz kalır. Zemin kaba taşlarla altı veya sekiz inç yükseltilir, sonra üstte pürüzsüz çakıl taşları, sonra biraz kakao cevizi yaprağı paspasları ve sonra daha ince bir paspas tabakası. Önemli şeflerin evleri üç fit yüksekliğinde taşlardan yapılmış yükseltilmiş bir platform üzerine inşa edilir. Evin ortasında iki, bazen de üç tane, yirmi fit uzunluğunda, üç fit toprağa gömülmüş ve sırt direğine kadar uzanan ve onu destekleyen direk veya sütun vardır. Bunlar binanın ana destekleridir. Herhangi bir _Samson_ veya dev _Tafai_ bunları çekip çıkarırsa tüm ev yıkılır. Kirişler arasındaki boşluk, _kaburga_ dedikleri şeylerle doldurulur - yani ekmek ağacının ahşabı, küçük parçalara ayrılır ve başparmağın kalınlığında uzun bir çubuk oluşturacak şekilde birleştirilir, sırt direğinden aşağı saçaklara kadar uzanır. Hepsi, bir buçuk inç arayla, cinnet ile tutturulmuş çapraz parçalarla yerlerinde tutulur. Bu üst kafes benzeri çalışmanın tamamı kompakt ve düzenli görünür ve ilk bakışta yabancılar tarafından hem yenilikçi, hem yaratıcı hem de temiz olarak beğenilir. En iyi evlerin çoğunun yapıldığı ekmek ağacının odunu dayanıklıdır ve nemden korunursa elli yıl dayanır.

Çamur da büyük bir özen ve zevkle döşenir; şeker kamışının uzun kuru yaprakları beş fit uzunluğundaki kamış parçalarına dizilir; yaprağın bir ucunu üst üste getirerek ve hindistan cevizi yaprağının kaburgasıyla yatay olarak yapraktan yaprağa sabitleyerek kamışa sabitlenir. Üç veya dört fit aşağıya sarkan şeker kamışı yapraklarıyla bu şekilde çevrelenen bu kamışlar, saçaklardan başlayıp sırt direğine kadar uzanacak şekilde serilir, her biri diğerini bir inç veya daha fazla örter ve tek tek iç çubuklara veya kirişlere cinnet ile sabitlenir. Saçaklardan sırt direğine kadar uzanan tek bir sıra için bu kamışlardan yüzlercesine ihtiyaç duyulacaktır; sonra bir sıra daha yaparlar ve evin her tarafına böyle devam ederler. İyi büyüklükte bir ev için bu saçaklı kamışlardan iki, üç veya dört bin tane gerekebilir. Bu hasır çatı, iyi yapılırsa, yedi yıl dayanır. Şeker kamışı yapraklarını toplamak ve uçları kamışlara "dikmek", denildiği gibi, kadınların işidir. Aktif bir kadın günde elli kamış diker ve üç erkek günde yaklaşık beş yüz tanesini evin çatısına dikip sabitler. Oluklu demir, zona ve diğer düzenekler Avrupalı ​​sakinler tarafından deneniyor; ancak serinlik ve havalandırma için hiçbir şey hasır çatıdan daha iyi değildir. En büyük dezavantajı, fırtınalarda mısır tarlası gibi dik durması ve ardından yağmurun evin içine akmasıdır. Ancak bu,
çatıyı aşağıda tutmak için bir cinnet ağıyla veya
bir fırtına yaklaştığında her yeri ağır bir hindistan cevizi yaprağı tabakasıyla örtme yerel planıyla
çözülebilir.

Bu büyük dairesel çatılar, direklerden kaldırılabilecek ve karadan veya bir
kano salıyla herhangi bir yerden kaldırılabilecek şekilde inşa edilmiştir. Ancak bir evi kaldırırken,
genellikle çatıyı dört parçaya bölerler - yani iki taraf ve marangozlar tarafından bırakılan ve kolayca çözülebilen ve tekrar sabitlenebilen belirli bağlantıların olduğu iki uç. Tüm binada tek bir çivi yoktur; her şey cinnetle sabitlenmiştir. Samoa evleri genellikle hediyeler, para cezaları, çeyizler ve takas eşyaları oluşturduğundan, bunlar sıklıkla bir yerden bir yere kaldırılır. Bir köydeki evlerin düzenlenmesinde herhangi bir düzen gözetilmez. Nadiren bir sıra halinde üç ev görürsünüz. Herkes evini küçük arsasına koyar, tıpkı ağaçların gölgesi, rüzgarın yönü, zeminin yüksekliği vb. gibi.

Az önce anlatılan Samoa tarzındaki bir evin yalnızca _bir_
dairesi vardır. Gündüzleri ortak salon, yemek odası vb., geceleri ise tüm ailenin yatak odasıdır. Ancak,
hepsi birlikte ayrım gözetmeksizin sürüler halinde dolaşmazlar. Gece yarısı bir Samoa evine göz atarsanız, evin her yerinde kurulmuş (ya da daha doğrusu asılmış) beş veya altı tane alçak dikdörtgen _çadır_ görürsünüz. Bunlar yerel kumaştan, beş fit yüksekliğindedir ve her tarafı hasıra kadar kapanır.
Sivrisinekleri uzak tutar ve yaklaşık sekiz fit karelik bir alanı
çevreler; ve bu çadır görünümlü yerlere ailenin _yatak odaları_
denebilir. Birbirinin üstüne gevşekçe serilmiş dört veya beş hasır, _yatak_ı oluşturur. _Yastık_ kalın bir bambu parçasıdır, çapı üç inç, uzunluğu üç ila beş fittir ve kısa tahta ayaklarla hasırdan üç inç yükseltilmiştir. Hastalar daha yumuşak bir şeyle şımartılır, ancak sert bambu değişmez bir sağlık yastığıdır. Eski zamanlarda _yatak_ takımı tek bir hasır veya yerel kumaştan
bir çarşafla tamamlanırdı. Sabahleyin çadır çözülür, hasırlar,
yastık ve çarşaf birlikte sarılır ve evin ortasındaki direkler arasındaki bir rafa
yerleştirilirdi.

Bu rulo paspaslar ve yatak örtüleri, evin ortasındaki aynı rafta yerel kumaştan yapılmış bir veya iki paket, bir sepet, bir veya iki yelpaze ve erişebileceğiniz bir mesafedeki sazın içine saplanmış bir bambu bıçak, bir balık ağı, bir sopa ve kirişlere asılmış birkaç mızrak, birkaç kürek ve birkaç hindistan cevizi kabuğundan su şişesi, bir Samoa evine bakarken görülebilecek mobilya veya mülk şeklindeki şeylerin hemen hemen hepsiydi. Şömine evin yaklaşık ortasındaydı. Sadece iki veya üç fit çapında, birkaç inç derinliğinde ve sertleştirilmiş kil ile kaplı dairesel bir oyuktu. Yemek pişirmek için değil, geceleri evi aydınlatmak amacıyla kullanılıyordu. Daha önce belirttiğimiz gibi (s. 75) bir _alevli ateş_, aile başını eğdiğinde ve babalar "büyük ve küçük tanrılardan" refah için dua ettiğinde tanrılara düzenli akşam adaklarından biriydi. Kadınlar gün boyunca kurutulmuş hindistan cevizi yaprakları, vb. topluyorlardı ve bunlar, biraz yönetimle, akşamları sürekli bir ateş yakıyorlardı,
toplanan aile grubu akşam yemeğini yiyor ve dua ediyor ve sonrasında bir veya iki saat sohbet ediyorlardı.

Ama _ev yapımı_ konusunda: Samoa'da belirgin bir meslekti; ve
belki de ortalama olarak, her üç yüz erkekten birinin marangoz ustası olduğunu görebilirsiniz. Bu kişi işe gittiğinde, yanında onu takip eden on veya on iki kişi olurdu, bazıları ondan ücret bekleyen kalfalar, diğerleri ise esas olarak mesleği öğrenmek isteyen çıraklardı. Genç bir adam mesleğe heves ettiğinde, tek yapması gereken gidip bir marangoz ustasının ekibine katılmak, birkaç yıl boyunca onu bir yerden bir yere takip etmekti, ta ki kendisi bir ev inşa etmede öncülük edebileceğini düşünene kadar; ve inşa ettiği bir evi gösterebildiğinde, bu onu profesyonel bir marangoz olarak kabul etti ve o zamandan itibaren başkaları tarafından istihdam edildi.

Bir kişi bir ev inşa etmek isterse, modern nakit değeri 20 veya 30 şilin olan güzel bir hasırla giderdi. Marangoza ne istediğini söylerdi
ve ona işinin karşılığında iyi bir ücret alacağının bir garantisi olarak hasırı sunardı. Eğer hasırı kabul ederse, bu işi üstleneceğinin bir garantisi olurdu. Maliyet konusunda hiçbir şey belirtilmemişti; bu tamamen işveren tarafının şerefine bırakılmıştı. Belirlenen bir
zamanda marangoz yardımcıları ve öğrencilerinden oluşan ekibiyle gelirdi. Hatta
şimdi bile tek araçları bir kesme baltası, bir balta ve küçük bir keser;
ve orada oturup, doğrar, doğrar, doğrarlar, üç, altı veya dokuz ay boyunca, ev tamamlanana kadar. Onların _keser_leri bize
eski Mısır'ı hatırlatır. Küçük bir baltanın veya herhangi bir düz demir parçasının başının, sapı olarak on sekiz inç uzunluğunda küçük bir tahta parçasının ucuna kırk beş açıyla bağlanmasıyla oluşturulur.
Eskiden
taş ve kabuk baltalar ve keserler kullanırlardı.

Evi inşa edilen adam marangozlara
yemek ve konaklama sağlar ve ayrıca komşularıyla birlikte çalılıktan odun getirmede, iskele kurmada ve diğer ağır işlerde yardım eder.
Az önce belirttiğimiz gibi, bir Samoalı ev inşaatçısı kesin bir ücret talep etmez,
ama işinin fiyatını onu çalıştıran kişinin takdirine, cömertliğine ve
imkanlarına bırakırdı. Marangozuna fahiş ücret ödediğinin söylenmesi, herhangi biri için kalıcı bir utançtı. Bu, onu rütbesi veya saygınlığı olmayan biri olarak damgaladı ve yalnızca kendisine değil, bağlantılı olduğu tüm aileye veya _klana_ karşı itibarsızdı. Tüm kabile veya _klan_ onun _bankası_ idi. Doğuştan veya evlilik yoluyla o belirli kabileyle bağlantılı olmak, ona tüm mallarına gizli bir ilgi sağladı ve ev inşaatçısına ödeme yapmak için yardım istemek üzere arkadaşlarından herhangi birine serbestçe gitme hakkı verdi. Birinden yirmi şilin değerinde bir hasır alırdı; bir diğerinden daha değerli bir tane daha alabilirdi; bir diğerinden beş şilin değerinde yerel bir kumaş; bir diğerinden yabancı bir mal; ve böylece, çok az zahmetle, belki kırk veya elli pound değerinde iki veya üç yüz faydalı eşya toplayabilirdi; ve bu şekilde marangoz genellikle iyi ücret alırdı. Arada sırada cimri bir istisna olabilirdi; Ancak marangoz, belirli belirtilere göre,
genellikle ileriyi gördü ve tüm ekibiyle birlikte evi
tamamlamadan bırakarak ayrıldı. Evin yanları ve bir ucu tamamlandıktan sonra, ödemenin ana kısmının
yapıldığı kalıcı bir gelenekti; ve bu sırada bir marangoz, eğer memnun kalmazsa, kalkıp giderdi. İki tarafı ve
sadece bir ucu olan ve marangozların olmadığı bir ev, gösterge niteliğindeydi. Evin sahibi olan şef, evi
tamamlaması için başka bir ekip çalıştıramazdı. Bu,
mesleğin sabit ve katı bir kuralıydı ve buna hiç kimse
başka bir ekibin yıktığı işi üstlenmezdi. Şefin,
bu nedenle, evinin düzgün bir şekilde tamamlanması için
orijinal marangozla gidip işleri halletmekten başka seçeneği yoktu. Bir ev tamamlandığında ve işgal edilmeye hazır olduğunda, "eve ısınma" veya dedikleri gibi _fırın kutsanması_ yapıyorlardı;
ve eskiden buna bir gece dansı eklemek gelenekti,
amaçlarının "böcekleri ezmek" olduğunu söylüyorlardı.

Samoalılar, daha önce değindiğimiz, birbirlerinin mülklerine ortak ilgi duyma sistemine hâlâ büyük bir inatla bağlılar.
Biraz para toplamak istediklerinde bunun avantajlarını hissediyorlar. Sadece bir ev değil, aynı zamanda bir kano, bir tekne, bir para cezası, bir çeyiz ve ekstra çaba gerektiren her şey aynı şekilde yapılır. Kendilerini, arkadaşlarının arasında istedikleri yere gidip yerleşme özgürlüğüne sahip olarak görürler ve istedikleri kadar ücretsiz kalırlar. Ve aynı gelenek, onlara birbirlerinden diledikleri ölçüde dilenme ve borç alma hakkı verir. Tekneler, aletler, giysiler, para vb. aynı kabile veya klana bağlıysalar birbirlerine serbestçe ödünç verilir. Bir adam cimri veya kaba olarak adlandırılmaya dayanamaz. Eğer istenen şeye sahipse, ya onu verir ya da daha kötü bir yol olan yalan söylemeyi, ona sahip olmadığını veya başka birine söz verildiğini söyleyerek benimser. Bu komünist sistem, çalışkanlar için üzücü bir engeldir ve bireysel veya ulusal ilerlemenin köklerini kemiren bir kurtçuk gibidir. Genç bir adam ne kadar çok çalışmaya meyilli olursa olsun,
kazandıklarını elinde tutamaz: hepsi kısa sürede elinden çıkıp, herkesin gizli bir hakkı olan
klanın ortak dolaşım parasına geçer. Daha gelişmiş bir medeniyetin bireysel bağımsızlığına yer açana kadar buna katlanmayı sağlayan tek şey, böyle bir durumda hiçbir "yoksulluk yasasına" gerek olmamasıdır. Hasta, yaşlı, kör, topal ve hatta serseri, her zaman bir eve ve yuvaya, ayrıca ihtiyaç duyduğu sürece yiyecek ve giyeceğe sahiptir. Bir yabancı, ilk bakışta bir Samoalıyı en yoksullardan biri olarak düşünebilir ve yine de o Samoalı ile on yıl yaşayabilir ve ona _yoksulluğun_
Avrupalı ​​anlamda gerçekte ne olduğunu anlatamayabilir. "Nasıl yani?" diyecektir her zaman. "_Yiyecek yok!_ Arkadaşı yok mu? _Yaşayacak evi yok!_
Nerede _büyüdü_? Arkadaşlarına ait evler yok mu?
Oradaki insanlar birbirlerine karşı sevgisiz mi?"

BÖLÜM XIV.

KANOLAR.

İyi inşa edilmiş bir evin yanında, Samoalıların kanolarında yaratıcılıkları görüldü.
Herkes bir ağacı kesebilir, dallarını kesebilir ve yaklaşık on beş fit uzunluğundaki kütüğü oyup, bir veya iki kişinin oturabileceği ortak bir balıkçı kanosu yapabilirdi. Ancak omurgasından yükseltilmiş birkaç ayrı tahtadan oluşan daha dikkatli inşa edilmiş kano, belirgin ve çok sayıda olmayan bir meslek sahibi marangoz sınıfının eseriydi. Omurga tek parça halinde, yirmi beş ila elli fit uzunluğunda, kanonun boyutuna göre döşendi ve buna tahta üstüne tahta eklediler, üst üste koyup çivileyerek değil, her birini diğerine yakın bir şekilde _dikerek_, ta ki yerden yaklaşık iki veya üç fit yukarı kaldırana kadar. Bu tahtalar biçilmiş, karelenmiş ve tek tip değildi, ancak bir dizi parça veya _yama_ idi, denildiği gibi, odun kütükten kesme baltalarıyla ayrıldığında, boyutları on sekiz inçten beş fite kadar değişiyordu; ancak hepsi birbirine iyi bir şekilde tutturulmuştu ve ekmek ağacının biraz sakızının zift olarak kullanılmasıyla, bütün tamamen su geçirmezdi. Her tahtayı giydirirken, kenarın etrafında, içeride olacak ve tahtanın ortasındaki kalınlığın iki katı olacak şekilde bir çıkıntı veya çerçeve bıraktılar. Bu çıkıntı veya kenardan
delikleri deldiler ve birkaç tur cinnetle bir tahtayı diğerine sıkıca diktiler. Dikiş sadece içeriden görünüyordu. Dışarıda her şey pürüzsüz ve düzgündü; ve sadece yakından incelediğinizde bir birleşim olduğunu görebiliyordunuz. Her şeyi sıkı tutmak için kirişleri, direkleri ve küpeşteleri vardı; ve pruvada ve kıçta birkaç fitten fazla bir güverteleri vardı,
altına her şeyi istifleyebiliyorlardı. Pruvadaki güverteli kısım
şeref koltuğuydu ve orada genellikle seyahat eden grubun şefini rahatça bağdaş kurmuş otururken, diğerleri kürek çekerken
görürdünüz.

Bir kanonun genişliği on sekiz ila otuz inç arasında değişiyordu;
uzunluğu ise on beş ila elli fit arasında değişiyordu. Ancak bir dış bom için, bu kadar uzun, dar bir şeyi suda sabit tutmak imkansızdı. Herhangi bir teknede, kürekleri eşit mesafelerde, örneğin bir çömelme tahtasının hemen üstünde olacak şekilde yerleştirmek suretiyle,
dış çekme
ayakları tanımlanabilir. Her küreğin sapını teknenin sancak tarafındaki küpeşteye sabitleyin ve kürekleri sancak tarafına doğru
çıkın. Her çıkıntılı küreğin ucuna, suya doğru uzanan dört küçük çubuk sabitleyin ve bunların uçlarını da, bir ucu suyu kesecek şekilde keskin ve tekneye paralel olarak yüzeyde yüzen uzun ve kalın bir tahta parçasına sabitleyin. Bu yapıldığında, uzun ve dar kanoların suda sabit tutulduğu Polinezya dış çekme ayaklarının kesin bir fikri herkese
verilecektir.

Hayal gücüyle çizim ve gravür yapan bazı kişiler, Samoa yerlilerini, Avrupalı ​​kayıkçının uzun küreklerini çekmesi gibi, kısa küreklerini çeken insanlar olarak tasvir etmekte
yanılmaktadır. Kürek yaklaşık dört ayak uzunluğunda, sivri uçlu bir kürek gibi bir şey; ve yerliler kürek çekerken, yüzleri kanonun gittiği yöne dönük şekilde oturur, kürekleriyle "_kazar_", suyu arkalarından uçurur ve kano saatte yedi mil hızla ileri fırlar. Her zaman kanoları için bir yelkenleri ve kürekleri vardır, böylece uygun bir rüzgardan faydalanabilirler. Yelken üçgendir ve hasırdan yapılmıştır. Ayarlandığında, taban yukarıdadır ve tepe noktası aşağıdadır, diğer bazı adalarda gördüğümüzün tam tersidir. Ancak, _hasır_ yelkenler yerini Avrupa tekne yelkenleri şeklinde yapılmış kumaş yelkenlere bırakmaktadır.

Yaklaşık iki veya üç nesil önce Samoalılar Fijililer gibi büyük çift kanolar inşa ettiler. Son zamanlarda, on beş ila yirmi kişi taşıyabilen bir dış bomu olan tek bir kanodan daha büyük bir şey inşa etmediler. Son birkaç yıldır yerli marangozlar tekne yapımında ellerini denediler ve İngiliz veya Amerikan balina teknesinin her iki ucu keskin veya "iki yayı" olan modelini kopyalamada ne kadar başarılı olduklarını görmek şaşırtıcı. Bazıları elli fit uzunluğunda ve yüz kişiye kadar rahatlıkla taşıyabiliyor. Baştan kıça kadar bir çivi yok; her şey eski tarzlarında, hindistan cevizi kabuğunun liflerinden örülmüş cinnetle tutturulmuş. Cinnetin _yerel_ kano ve tekne yapımında uzun süre
kullanılması muhtemel. Beceriksiz görünse de, ahşabı demir çivi gibi çürütmeme avantajına sahiptir. Ayrıca dayanıklıdır. Özenle ve bir veya iki kez dikiş yenilendiğinde, bir Samoa kanosu veya teknesi on veya yirmi yıl dayanır. Kanolarını boyamıyorlardı, ancak güvertenin ortasından pruva ve kıçta ve ayrıca dış salın üst kısmında uzanan beyaz deniz kabukları (_Cypraea ovula_) sıralarıyla süslüyorlardı. Arada sırada, insan figürü, köpek, kuş veya başka bir şeyin kaba bir şekilde işlendiği bir figür başı vardı ve bu figürler, kanonun ait olduğu belirli bir köyün veya bölgenin "arması" olarak çok eski zamanlardan beri kullanılıyordu. Önemli bir şefin kanosunda, kano geçerken arada sırada çalan trompetlerin amacına hizmet edecek bir veya belki iki büyük deniz kabuğu da olmalıydı. Köylülerin dikkatini çekiyor ve onları dışarı çağırıp "Kim o?" diye soruyordu. Görme ve görülme hırsı, Polinezya'da olduğu kadar başka yerlerde de yaygındı. Kano herhangi bir ana yerleşim yerine yaklaştığında veya varış noktasına ulaştığında, yaklaştığını duyurmak için özel bir 'çok-çok-çok' veya kabuk trompet sesi duyuldu. Kürekçiler aynı anda canlı bir tezahürat
yaptılar ve kano sahile değdiğinde, her şey birleşik bir haykırışla sarıldı, daha çok _bağırış_ içeriyordu, ancak 'kalça, kalça, hurra!' ile aynı anlama geliyordu. Fransız denizci Bougainville, Samoalıların kanolarıyla sık sık hareket ettiğini görünce gruba "Denizciler" adını verdi. Uzaktaki bir yabancı, ismine bakarak, Samoalıların Polinezyalılar arasında girişimci denizciler olarak tanındığını düşünebilir. Durum böyle değil. Oldukça evcil bir halktırlar ve nadiren karadan
görüntü alanlarının dışına çıkarlar. Ancak grup geniştir ve onlara seyahat için biraz alan sağlar. On tane yerleşik adadan oluşur ve doğu ve batıya doğru yaklaşık 200 mil uzanır. Bu sınırlar içinde tarihlerinin en eski zamanlarından beri bir ilişki sürdürmüşlerdir ve bu yalnızca gelenekle değil, grubun bir ucundan diğerine hakim olan gelenek ve dilin tekdüzeliğiyle de tamamen kanıtlanmıştır.

BÖLÜM XV.

ÜRETİM ÜRÜNLERİ.

Çeşitli türlerde _balık ağları_ kullanılıyordu ve hepsi adalarda üretiliyordu. Polinezya kabilelerinden birkaçı bu endüstri dalında
üstündür. Son zamanlarda Savage Adası'ndan ilginç şeyler satın alan bir savaş gemisinin kaptanı, bunların _Avrupa_ üretimi olması gerektiğini düşünerek ince küçük balık ağlarını reddetti. Samoa'da ağ yapımı artık eskiden olduğu gibidir. Bu, kadınların işidir ve esas olarak _iç_ köylerle sınırlıdır. Bunun tam tersi olacağını ve _sahil_ bölgelerinin bunu ana işleri haline getireceğini düşünürdünüz. Ticaretin iç kesimlerle sınırlı olması, muhtemelen çalılıkta bol miktarda bulunan ham maddeye, yani daha önce "ince hasırları" tarif ederken bahsedilen ebegümecinin kabuğuna yakın olmasından kaynaklanmaktadır. Kabuğun pürüzlü dış yüzeyi bir tahta üzerindeki bir kabukla kazındıktan sonra, kalan lifler, ağın gözeneklerinin boyutuna göre, çıplak uyluk boyunca avuç içi ile bükülerek güçlü bir kırbaç ipi veya daha ince bir ip haline getirilir. İyi kalpli hanımın ipi uzadıkça, ağ iğnesini doldurur ve o dolduğunda, onu ağına geçirir. Ahşap ağ iğneleri, Avrupa'da yaygın olarak kullanılanlarla aynı formdadır. Bir akşam, yürüyüşe çıktığımızda, Bayan Turner ve ben birkaç dakika durup
ağ
çalışan bir kadına baktık. Bayan Turner biraz izin istedi,
iğneyi aldı ve birkaç ilmek attı, bu da Avrupalı ​​bir kadının nasıl olup da bir
Samoa_ ağ iğnesini nasıl kullanacağını ve _Samoa_ işini nasıl yapabileceğini merak eden kadının hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına sebep oldu.

On sekiz inç karelik küçük bir ağdan yüz fit uzunluğundaki bir ağ
a kadar her boyutta ağ yaparlar.
Yirmi şiline değerinde yerel hasır veya beyaz basma için kırk fit uzunluğunda ve on iki fit derinliğinde bir ağ bulunabilir.
Yüz adam yirmi kadar ağ toplayabilir. Bunları bir araya getirirler ve yerleşim yerlerinin açıklarındaki lagünde büyük miktarda kefal ve diğer balıkları yakalarlar.

_İnci kabuklu balık kancası_ uzun süredir kullanılan ve Samoalıların yapımında biraz yaratıcılık gösterdiği bir diğer üründür. Kabuktan iki ila üç inç uzunluğunda bir şerit keserler ve küçük bir balığa benzeyecek şekilde bir taşa sürterler. Bu küçük sahte balığın alt tarafına veya göbeğine, kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir kanca takarlar veya günümüzde İngiliz çeliğinden yapılmış bir kanca takarlar. Kancanın ucu gizlenerek ve küçük bir balığın yüzgeçlerini taklit ederek, kancanın yanına iki küçük beyaz tüy takarlar. Hiçbir yem olmadan, bu inci kabuklu düzenek yirmi fit uzunluğunda bir iple bir kanonun kıç tarafına atılır ve küçük bir balığa olan çarpıcı benzerliğinden dolayı kısa sürede yakalanır ve bu şekilde Samoalılar en sevdikleri yiyeceklerden bol miktarda elde ederler. Hiçbir Avrupa balık kancası
henüz bu tamamen yerel icadın yerini almamıştır. Bununla birlikte, çelik balık kancasını yemleyip kullanırlar ve bazı durumlarda, kaplumbağa kabuğu balık kancası yerine, az önce belirttiğimiz gibi,
inci kabuklarında kullanırlar.

Bu küçük kabuklu balık kancalarının imalatıyla bağlantılı olarak _tuhaf bir yerel matkap_ görülür.
Kabukta, hem kancayı hem de misinayı sabitlemek amacıyla ince delikler açılır ve
bahsettiğimiz alet bu amaca hayranlık uyandıracak şekilde cevap verir.
Dünyanın diğer bölgeleriyle karşılaştırma yapmak adına, bu basit
uygulama birkaç satırlık açıklamaya değer.
On sekiz inç uzunluğunda, bir sedir kalemin kalınlığının iki katı kalınlığında bir tahta parçası alın. Bu tür bir milin ucuna
güçlü bir iplikle ince uçlu bir çivi veya yelken iğnesi
sabitleyin. İngiltere'de "haçlı çörek" ve İskoçya'da "kurabiye" olarak adlandırılan büyüklükte kalın bir tahta parçası alın, ortasına bir delik açın, mili içinden geçirin
ve milin ortasına sıkıca yerleştirin. Milin
üst kısmına, her biri dokuz inç uzunluğunda iki ipi
bu iplerin uçlarına sabitleyin
bu ipler sıradan bir sedir kalemin uçlarını birleştirerek ahşap bir taban ve ip kenarları olan bir
üçgen oluşturun. Makineyi
sol elinizle dik tutun, demir ucu bir delik açmak istediğiniz yere yerleştirin ve mili sol elinizle sabitleyin.
Üst üçgenin
kalem sapını tutun, sol elinizle milin etrafında döndürün, bu da milin üst kısmındaki iplere dolanacaktır,
kalem sapını hızla aşağı çekin, sonra makine dönecektir. Sapı bu şekilde yukarı aşağı, bir pompa gibi çalıştırdığınızda, kordon
sırayla mile gidip gelecektir ve makine
önce bir yöne sonra diğer yöne dönmeye devam edecektir, ta ki
inci kabuğu veya her neyse, delinene kadar.

Üretim bölümünde özel olarak dikkat edilmesi gereken başka bir şey neredeyse yoktur. Giysilerden bahsederken,
_yerel kumaş_ ve _paspas_'tan bahsettik. Büyük miktarda _cinnet_ esas olarak yaşlı adamlar tarafından örülür. Evlerinde rahatça otururlar ve
çok hızlı bir şekilde bükerler. Ayrıca, saatlerce resmi konuşma ve nutuk atılan siyasi toplantılarda, yaşlı adamlar işlerini yanlarına alırlar ve temiz ve faydalı bir iş olan cinnet bükme işini daha iyi hale getirirler. İpin yerine kullanılır ve birçok amaç için faydalıdır ve şu anda tüccarlara pound başına yaklaşık bir şilin karşılığında satılmaktadır. _Sepetler_ ve _yelpazeler_ eskiden olduğu gibi hindistan cevizi yaprağından, _yer paspasları_ ve pandanus yaprağından daha ince bir sepet türü olarak yapılırdı. Hindistan cevizi yaprağının kaburgasının yirmi veya otuz parçası, bir cinnet ipliğiyle sıkıca birbirine tutturularak bir _tarak_ oluştururdu. Oval _küvetler_ bir tahta bloğu oyularak yapılırdı. _Sopalar_, üç ayak uzunluğunda, demir ağacından veya ağır başka bir şeyden yapılırdı. _Mızraklar_, sekiz ayak uzunluğunda, hindistan cevizi ağacından yapılırdı ve _vatoz balığının iğnesiyle dikenlenirdi; kötü bir düzenekti, çünkü talihsiz kurbanın vücudunda mızraktan kopması gerekiyordu. On vakadan dokuzunda onu kesmenin bir yolu yoktu ve zavallı yaratık acı içinde öldü. 

Samoalılar, üretim yapan bir halktan ziyade tarımla uğraşan bir halktır.
Kendi bireysel isteklerine ek olarak, grubun her yerinden gelen ziyaretçilerin ihtiyaçlarını parasız ve cimrilik etmeden karşılama konusundaki misafirperver gelenekleri, plantasyonları için büyük bir yüktü. Yerlilerden oluşan bir grubun, yiyecek ve konaklama için tek bir kuruş harcamadan grubun bir ucundan diğerine seyahat edebilmesi, zevk gezilerine, dostça ziyaretlere ve her türlü seyahate teşvik ediciydi. Köyün "misafirhanesinde" her gün, oradaki her ailenin katkısıyla geçinmek üzere birkaç yabancı oluyordu. Ancak, tüm ev ihtiyaçları karşılandıktan sonra, büyük miktarda yam, taro ve muz, domuz ve kümes hayvanı, hala yetmiyordu ve su ve erzak isteyen gemilere satılıyordu.

BÖLÜM XVI.

HÜKÜMET VE KANUNLAR.

Avrupalı ​​bakış açısından aceleyle yapılan bir bakış, birçok geçen ziyaretçinin Samoalıların hükümet veya yasalar şeklinde hiçbir şeye sahip olmadığı sonucuna varmasına neden olmuştur. Grubun herhangi bir adasının kıyısı boyunca yelken açarken, sahilden dağların tepesine kadar kesintisiz bir çalı ve bitki örtüsünden başka bir şey göremezsiniz; ancak karaya çıkıp her yeri dikkatle incelediğinizde, kıyı boyunca her yönde köyler, plantasyonlar, yollar ve sınır duvarları bulursunuz. Aynı şey siyasi yönleri için de geçerlidir. Karaya çıkıp, insanların arasında yaşayıp, hareketlerini yıllarca yakından inceleyene kadar, işlerin tam durumu hakkında doğru bir fikir edinemezsiniz. Dünyanın çeşitli yerlerindeki yerlileri ve özellikle Batı Polinezya'daki Papua gruplarını tanıyan herkes için, Samoalıların tek bir lehçeye sahip olması ve grubun her yerinde birbirleriyle serbestçe iletişim kurmaları, orada uzun süredir _bir_ hükümet sisteminin var olduğunun kesin kanıtıdır.

İki şeyin, yani _sivil güç_ ve _batıl korku_'nun birleşmesiyle epeyce düzen sağlandı.

I. Bunlardan ilkine gelince, hükümetlerinde monarşik olmaktan çok ataerkil ve demokratik özellikler vardı ve hala da var. Üç ila beş yüz kişilik bir nüfusa sahip bir köy alın,
muhtemelen orada on ila yirmi unvanlı aile reisi ve şef adı verilen daha yüksek rütbeli biri bulunacaktır. Aile reislerinin unvanları kalıtsal değildir. Oğul, babasının sahip olduğu unvana sahip olabilir,
ama bu unvan bir amcaya veya kuzene verilebilir ve bazen oğul atlanır ve unvan, ortak rızayla, sadece onu içeri çekmek,
ailenin sayısal gücünü artırmak için tamamen yabancı birine verilir. Şimdi aile dediğim şey, oğullar, kızlar, amcalar, kuzenler,
yeğenler, yeğen kızları vb.'nin birleşik bir grubudur ve elli kişiden oluşabilir. Ortak bir buluşma noktası ve ziyaretçileri karşılamak için büyük bir evleri ve birbirlerine yakın dört veya beş evleri daha vardır.

Öte yandan şefler, soyağacı geleneksel soyağaçlarında en dikkatli şekilde belirli bir klanın eski başkanına kadar izlenen en seçkin sınıftır. Ünvanı taşımak üzere biri seçilir, ancak kökenlerini aynı soyağacına dayandıran, kendilerine şef diyen ve bunlardan herhangi biri, ünvanı taşıyanın ölümü üzerine ünvana varis olabilen başka kişiler de olabilir. Bir şef, ölmeden önce, kendisinden sonra birini atayabilir, ancak şef ailesinin hangi üyelerinin ünvana sahip olacağı ve köy şefi olarak kabul edileceği konusunda nihai karar aile başkanlarına aittir. Bazı durumlarda köyün büyük kısmı şef olarak derecelendirilen taraflardan oluşur, ancak genel bir kural olarak, daha önce bahsettiğimiz daha yaygın düzendeki belirli ailelerden ve köyün siyasi başkanı ve koruyucusu olarak gördüğü ünvanlı şeflerden oluşur. Ortak konuşma nezaketinde, herkesin birbirine şef demesi olağandır. Küçük oğlanların konuşmalarını bile dinlerseniz, birbirlerine _şef_ şu, bu ve diğer şey diye hitap ettiklerini duyarsınız. Bu nedenle, yabancı birinin Samoa'daki zorluğun şefin kim olduğunu bulmak değil, sıradan bir adam olduğunu bulmak olduğunu söylediğini duydum. 

Şef, herhangi bir acil durumda, kendisinin geldiği aynı kadim soydan gelen diğer şefleri yardımına çağırabildiği ve tüm köyü çocukları olarak gördüğü ve onların haksızlıklarının intikamını almakla yükümlü hissettiği için, her yerleşim yerinde böyle bir başkanın olması gerektiği düşünülür. Kulüp tarzında bir şey yapılacaksa, şef, kardeşi veya oğlu dışında kimse buna cesaret edemez. Birkaç istisna dışında, sıradan bir adam gibi hareket eder ve günlük işlerde çalışır. Balıkçılık partisiyle dışarı çıkar, çiftliğinde çalışır, ev yapımında yardımcı olur ve yerel fırına yardım eder. Ancak, ilk bakışta bir Avrupalı ​​gözüyle olmasa da, şefliğinin iyi tanımlanmış işaretleri hala var. Halkın sohbetini dinlerseniz veya herhangi bir köy işi için aile başkanlarının toplantısına katılırsanız, ona İngilizce'deki Earl, Duke, Prince veya King Falanca diline çevrilebilecek formalitelerle hitap edildiğini duyarsınız; ve pleb _you_ yerine, 
sizin Majesteleri, sizin Majesteleri, sizin Lordlarınız veya Majesteleri denir. Ava kasesi dolduğunda ve dostluk
kasesi etrafa gönderildiğinde, ilk
kase ona verilir. En iyi eklem ve herhangi bir
seçme olan kaplumbağa da şefin önüne serilir. Sonra tekrar, eğer
evlenmek isterse, ailelerin başkanları ona ziyafet ve törenlerle ilgili diğer şeyler için gereken her şeyi sağlamak için birbirleriyle yarışır. Öte yandan,
gelininin çeyiz olarak aldığı
güzel hasırları aralarında dağıtarak, tüm bunlar için onlara bol miktarda tazminat vermek zorundadır. Bir şef, yalnızca bir şefin ailesinden evlenmeye dikkat eder ve bu nedenle, karısından, bir şefin kızının rütbesine layık bir pay alır. Bir dereceye kadar, bu aile başkanları şefin _bankacıları_dır. Güzel
hasırlarının neredeyse tamamı ve diğer mülkleri de onlara gider. Onlar, yine,
ister güzel hasır, ister yiyecek veya başka bir mülk olsun,
istediği zaman bir tedarikle hazırdırlar.

Hiçbir para aşığı, bir Samoalı'nın güzel hasırlarına duyduğu kadar altına düşkün olmamıştır. Bu nedenle, şef ne kadar çok eş isterse, aile reisleri bundan o kadar çok hoşlanırdı, çünkü her evlilik güzel hasır kazancının yeni bir kaynağıydı. Bu o kadar ileri götürüldü ki, bir
eşleşme bitmeden diğeri düşünülmeye başlandı. Eğer şeften kaynaklanmıyorsa, aile reisleri bir şeyler
uydurup birinin kızını bir sonraki güzel hasır spekülasyonunun nesnesi olarak işaretlerlerdi. Şef onlara boyun eğer, her zamanki törenleri yapar, ancak o kişiyle
karısı olarak yaşamayı en ufak bir şekilde düşünmezdi. Bu şekilde, bir şef,
yaşamı boyunca, elli kereden fazla evlenebilirdi;
ancak, muhtemelen aynı anda ikiden fazla kişiyle birlikte yaşamazdı. Aile reisleri, reisin _oğullarının_ ve _kızlarının_ olabildiğince sık evlenmesini sağlamaya çalıştıklarından, ayrıca, aile reisleri ile reisleri arasındaki ve onu en belirgin şekilde üstün kılan şeyin bu evlilik veya daha doğrusu çok eşlilik işi olduğu düşünülebilir.

Samoa'daki topraklar reisler ve bu aile reisleri tarafından eşit şekilde sahiplenilir. Her aileye ait toprak iyi bilinir ve o an için aile reisi unvanını elinde bulunduran kişi, bu toprakları elden çıkarma hakkına sahiptir. Reisler için de aynı şey geçerlidir. Onlara ait olan belirli çalılık veya ormanlık alanlar vardır. Ekili çalılıklar bazen sınırlarında bulunan topraklara sahip olanlar tarafından talep edilir. Lagün ayrıca, resif kadar, bulunduğu köyün yakınlarının mülkü olarak kabul edilir. Arazi satma ve ailenin tüm üyelerini etkileyen diğer önemli şeyleri yapma yetkisi ailenin unvanlı reisinde olmasına rağmen, söz konusu sorumlu taraf, tüm ilgililere resmen danışmadan hiçbir şey yapmaya cesaret edemez. Aksi yönde girişimde ısrar ederse, unvanını ondan alıp başkasına verirler. Ailenin üyeleri böylece unvanı reislerinden alabilir ve aile reisleri birleşip unvanı reislerinden alıp, daha çok kendi isteklerine uygun hareket edeceğini düşündükleri kardeşine, amcasına veya reis ailesinin başka bir üyesine verebilirler. Köy reisi ve aile reisleri, bölgenin yasama organını ve tüm zorluk durumlarında ortak temyiz mahkemesini oluştururlardı. Bu aile reislerinden biri, reisin bir tür Başbakanıydı. Bir toplantı çağırmak onun özel göreviydi ve ayrıca yabancılardan oluşan bir grubun gelmesi üzerine diğer aile reislerine haber vermek ve her birinin köy misafirlerini misafirperver bir şekilde ağırlamak için ne yapması gerektiğini söylemek de onun göreviydi. Yazılı bir dilleri olmadığı için elbette yazılı yasaları da yoktu; yine de, izleyebildiğimiz kadarıyla, hırsızlık, zina, saldırı ve cinayetin önlenmesine yönelik yasaları iyi anlamışlardı, ayrıca bir şefe saygısız dil kullanmak, ona domuz demek, örneğin, yabancılara kaba davranmak, bir çiti yıkmak veya kötü niyetle bir meyve ağacını kesmek gibi birçok küçük şey vardı. Ayrıca sadece yasalara sahip değillerdi; tarihlerinde ne kadar geriye gidersek, cezalarının o kadar daha ağır olduğunu görüyoruz. Ölüm, cinayet ve zina için olağan cezaydı; ve yaralanan taraf, suçlunun mensup olduğu kardeşinden, oğlundan veya ailenin herhangi bir üyesinden intikam alma özgürlüğüne sahip olduğundan, bu suçlar daha da korkulan ve nadirdi. Bir cinayet durumunda, suçlu ve ona ait olan her şey, ilçenin başka bir köyüne veya belki de başka bir ilçeye kaçardı; her iki durumda da bir sığınma şehriydi. Onlar uzaktayken, nadiren birileri onları takip etmeye ve onları koruyan köyle düşmanlık riski almaya cesaret etti. Ancak, evlerinin yakıldığını, plantasyonlarının ve topraklarının ellerinden alındığını ve kendilerinin, şef ve aile başkanlarının ortak sesiyle, bir daha asla oraya dönmelerinin yasaklandığını duyabilirlerdi. Tüm köye ziyafet veren büyük miktarda yiyecek için para cezaları yaygındı; ancak, cezanın yalnızca suçlunun kendisine verilmesinin doğru olduğu durumlar sıklıkla oluyordu. Zina için, bazen gözler çıkarılırdı veya burun ve kulaklar _ısırılırdı_. Bir gün, kıskanç bir kadının kesici dişlerinden yeni acı çeken genç bir kadının _burnunu_ tedavi etmek için bir eve çağrıldım. Kıskançlıklarını
ayrılarak sona erdirmeye karar veren bir karı koca hakkında bir hikaye anlatılır. Her şey hazır olduğunda ve kadın hasırın ve diğer eşyaların payıyla evden ayrılmak üzereyken, adama şöyle dedi: "Hadi, tekrar burunlarımızı selamlayalım ve barış içinde ayrılalım." Budala pes etti, ancak dostça dokunuş ve _koku_ yerine, dişi tilki zavallı adamın _gnomon_'una yapıştı ve onu hayatı boyunca çirkinleştirdi.

Diğer suçlar için, suçlunun ellerini arkasından bağlamak ve onu çıplak bir şekilde yürütmek gibi bazı cezaları vardı, eski Fransız "amende honorable" yasasına benzer bir şey; veya, onu el ele ve ayak ayağa bağlamak ve sonra onu bağlı elleri ve ayakları arasından geçirilen dikenli bir sırığa asmak ve onu, öldürülüp pişirilecek bir _domuz_muş gibi, suç işlediği ailenin veya köyün önüne yatırmak;
suçluyu kavurucu güneşin altında saatlerce çıplak oturmaya zorlamak; topuklarından asılmak; veya yüzü kanla kaplanana kadar başı taşlarla dövmek; veya dikenli deniz kestanesiyle el topu oynamak; veya ağzı beş kez acı biberle doldurmak gibi olan keskin bir kökü beş kez ısırmak. Köy mahkemesinin karar verebileceği cezadan kaçınmak korkakça kabul edilirdi ve bu yüzden genç adam cesurca öne çıkar, şeflerin önüne oturur, kökü beş kez ısırır, ayağa kalkar ve ağzı alev içinde
olarak uzaklaşırdı.

Bir köydeki iki aile kavga ederse ve kavga etmek isterse, diğer aile reisleri ve şef araya girip yasaklar; ve her iki tarafın da kamuoyunun kararlı sesine aykırı olarak kavgayı sürdürmesi tehlikesi vardı.

İki ila beş yüz kişiden oluşan bu köy toplulukları, kendilerini birbirlerinden tamamen farklı, tamamen bağımsız ve kendi alanlarında ve kendi işlerinde istedikleri gibi hareket etmekte özgür görüyorlardı.

Sonra, yine, sekiz veya on kişiden oluşan bu köyler, ortak bir 
rüşvetle birleşerek, karşılıklı koruma için bir bölge veya eyalet oluşturdular. Belirli bir köy, bölgenin başkenti olarak bilinirdi; ve diğerlerinin hepsinden daha yüksek bir şefe sahip olmak yaygındı, o köyün başı olarak ve Kral unvanını taşıyan.
Aynı şekilde, bireysel köylerde şef ve aile reisleri, iki taraf kavga ettiğinde çekişmeyi bastırmak için birleştikleri gibi, bölgenin herhangi iki köyü arasında bir huzursuzluk olması durumunda, diğer tüm köylerin şefleri ve aile reisleri
çekişmeyi yasaklamak için birleştiler. Başka bir bölge tarafından savaş tehdit edildiğinde, hiçbir köy tek başına hareket etmedi; tüm bölge veya eyalet,
başkentlerinde toplandı ve ne yapılması gerektiği konusunda
görüşmek için özel bir parlamentoya sahip oldu.

Bu toplantılar açık havada yapılırdı. Aile reisleri,
konuşmacılar ve parlamento üyeleriydi. Krallar ve reisler nadiren konuşurdu. Her köyün temsilcilerinin ekmek ağaçlarının gölgesinde oturdukları ve malae (veya forum) adı verilen, çevresi bin fit olan açık bir alanın etrafında gruplar oluşturdukları bilinen yerleri vardı. Her yerden yabancılar katılabiliyordu; ve bazı durumlarda bu parlamento toplantılarında iki bin ve üzeri kişi oluyordu. Konuşmacı, meclise hitap ederken ayağa kalkar, sinekliğini veya bazı eski Mısır standartlarında görülenlere benzer makam rozetini omzuna koyardı. Önünde altı fit uzunluğunda bir asa tutar ve konuşmasına devam ederken ona doğru eğilirdi. Bir Samoa hatibi sesini düşürmezdi, aksine kademeli olarak yükseltirdi, böylece bir cümledeki son kelime en yüksek ses olurdu. Açılışı veya kralın konuşmasını yapmak ve toplantıda düzeni sağlamak baş köyün görevidir; ve buna cevap vermek başka birinin göreviydi ve böylece devam ettiler. Yabancı biri için bu tür toplantılarla ilgili görgü kuralları ve gecikmeler aşırı derecede yorucuydu. İlk konuşmacı ayağa kalktığında, köyüne ait on veya yirmi aile reisi daha
da ayağa kalktı, sanki hepsi konuşmak istiyormuş gibi. Bu, meclise aile reislerinin hepsinin görev başında olduğunu ve kim olduklarını göstermek içindi. Bir süre kendi aralarında konuştular ve konuşma hakkını bir başkasına devrettikten sonra,
birbiri ardına oturmalarıyla sona erdi. Çoğu durumda, kimin konuşacağı gayet iyi biliniyordu, ancak bunun için önceden bir formaliteye sahip olmaları gerekiyordu.
Sonunda, bir saat veya daha fazla bir süre sonra, konuşacak kişi hariç herkes oturmuştu; ve konuşma sorumluluğuyla
yüklenen o,
konuşmaya başladı. Sadece bir selamlama _kelimesi_ ile, örneğin, "Beyler" ile yetinmiyordu, büyük bir titizlikle, isimleri, ünvanları ve gurur duydukları bir sürü atadan kalma referansı gözden geçirmeliydi. Bununla yarım saat daha harcandı. Bu zamana kadar, toplantının her yerinde sohbet serbestçe devam etti; ancak, konuşmasının noktasına, yani toplantının amacına ve bu konudaki bir görüşe geldiğinde, herkes dikkat kesildi. İlk konuşmadan sonra, muhtemelen öğle vaktiydi ve sonra yemek getirildi. Ailenin genç erkekleri ve kadınları, en iyilerini giyerek, on veya yirmi kişilik bir sıra halinde şeflerine geldiler, her biri bir şeyler taşıyordu ve ona isim vererek, bunun onun için yemek olduğunu söylediler. Onlara bunu falancaya götürmelerini söyledi ve sonra o şefe doğru yürüdüler ve bunun falancadan gelen bir yemek olduğunu söylediler. Bu kişi iltifatı zamanla iade ederdi ve bu şekilde saatlerce her yerde keyifli bir dostluk akışı olurdu.
Bu gibi durumlarda, anlaşmazlık yaşayan taraflar birbirlerine nezaket göstermek için güzel bir fırsat yakalardı.
Bütün bu ziyafetin ortasında konuşmalar devam ederdi.
Tartışma ilerledikçe ilgi artardı. Genellikle gün batımında dağılırlardı;
ama sıra dışı bir ilgi ve aciliyet söz konusuysa,
karanlıkta veya ay ışığında konuşmaya devam ederlerdi ve gece yarısından uzun süre sonraya kadar ara vermezlerdi. Herkes hemen hemen aynı fikirde olmadıkça, hiçbir şey yapılmazdı. Küçük bir azınlığı bile engellemekten korkuyorlardı.

Samoa grubunun tamamında, anlattığım gibi, toplamda _on_ tane ayrı bölge vardı. Savaşta bazı bölgeler tarafsız kalıyordu ve çatışmaya girenler arasında ikiye karşı bir, üçe karşı beş veya daha sonra uzayan bir savaşta olduğu gibi beşe karşı iki kişi olabiliyordu. Fethedilen bölge, fatihlerinin alaylarına ve baskılarına maruz kalıyordu. Ancak bastırılmış bir bölge nadiren uzun yıllar "fethedilmiş" damgasıyla kalıyordu. Ellerine uygun bir fırsat geçer geçmez ayağa kalkıp harekete geçiyorlardı ve muhtemelen kendileri de fatih oluyordu.

II. Ancak daha önce belirttiğim _ikinci şeyin_ Samoa'da barış ve düzenin sağlanmasına yardımcı bir şey olduğunu fark etmek için acele ediyorum, yani _batıl inanç korkusu_. Eğer şef ve aile reisleri, herhangi bir hırsızlık veya başka bir gizli meseleyle ilgili soruşturma mahkemelerinde suçluyu bulmakta zorluk çekerlerse, ilgili herkesin masum olduğuna yemin etmesini sağlarlardı. Şeflerin önünde yemin ederken, şüpheli taraflar, köy tanrısının temsilcisi olduğu varsayılan taşın veya her neyse onun üzerine bir avuç ot koyar ve ellerini taşın üzerine koyarak, "Şimdi toplanmış olan şeflerimizin huzurunda, elimi taşın üzerine koyuyorum. Eğer bu şeyi çaldıysam, hemen öleyim." derlerdi. Bu, yaygın bir küfür etme biçimiydi. Otun anlamı, ailesinin hepsinin ölebileceği ve _otların_ meskenlerinin üzerinde büyüyebileceği yönündeki sessiz bir ek bedduaydı. Eğer herkes yemin ederse ve suçlu hala keşfedilmemişse, şefler davayı köy tanrısına havale ederek ve suçlu kötülük yapanı hızla yok etmesi için onu ciddiyetle çağırarak işi bitirirlerdi.

Ancak, şeflere yalvarmak ve yemin ettirmek yerine, birçoğu hırsızları korkutmak ve çalmayı önlemek için kendi bireysel planları ve beddualarıyla yetindi. Bir adam plantasyonuna gittiğinde ve birkaç hindistan cevizi veya bir salkım muzun çalındığını gördüğünde, ayağa kalkıp iki veya üç kez yüksek sesle bağırırdı, "Ateş muzlarımı çalan kişinin gözlerini yaksın! Ateş onun ve tanrısının gözlerini yaksın!"
Bu, bitişikteki plantasyonlarda yankılanır ve hırsızı titretirdi. Bu tür beddualardan korkarlardı. Diğerleri bir şey çalındığında daha gizlice küfür eder ve bir rahibin yardımına başvururlardı.
Aynı şekilde, birbirlerinin doğruluğunu etkileyen sıradan anlaşmazlıklarda, birinin diğerine, "Söylediklerin doğruysa gözlerine dokun" demesi
gelenekseldi. Eğer gözlerine dokunursa, anlaşmazlık çözülürdü. Sanki, "Söylediklerim doğru değilse körlükle lanetleneyim" demiş gibiydi. Ya da şüpheci, rakibine, "Seni kim yiyecek? Tanrının adını söyle" derdi. Sözü şüphe duyulan kişi, ailesinin ev tanrısının adını söyler, hatta "Söylediklerim doğru değilse Tanrı falanca beni yok etsin" dermiş gibi. Ya da sözü şüphe duyulan kişi, daha da anlamlı bir yol izleyerek, bir sopa alıp toprağa bir çukur kazabilirdi; sanki, "Söylediklerim doğru değilse hemen gömüleyim" demiş gibi. Ancak
korkulan ve özellikle plantasyonlardan ve meyve ağaçlarından çalmaya karşı güçlü bir kontrol oluşturan başka ve daha kapsamlı bir lanet sınıfı daha vardı, yani sessiz hiyeroglif tabu veya
tapui (tapue), dedikleri gibi. Bunlardan çok çeşitli vardı ve
aşağıdakiler örnektir:--

1. _Deniz turna balığı tabusu._--Bir adam, diyelim ki ekmek meyvelerini çalmaya çalışan kişinin
vücuduna bir deniz turna balığının çarpmasını isterse, birkaç tane hindistan cevizi yaprağını deniz turna balığı şeklinde örer ve korumak istediği bir veya daha fazla ağaca asardı. Herhangi bir sıradan hırsız, bunun asılı olduğu bir ağaca dokunmaktan korkardı, bir dahaki sefere denize gittiğinde, söz konusu tarifteki bir balığın fırlayıp onu ölümcül şekilde yaralayacağını beklerdi.

2. _Beyaz köpekbalığı tabusu_ hırsız için bir başka korku nesnesiydi.
Bu, bir hindistan cevizi yaprağını köpekbalığı şeklinde örerek,
yüzgeçler ekleyerek vb. yapılırdı ve bunu ağaca asarlardı. Bu, hırsızın bir dahaki sefere balık tutmaya gittiğinde beyaz köpekbalığı tarafından
yutulacağı yönündeki açık bir bedduaya eşdeğerdi.

3. _Çapraz çubuk tabusu._--Bu, ağaca yatay olarak asılan herhangi bir çubuk parçasıydı.
Ağacın sahibinin, ona dokunan herhangi bir hırsızın vücudunda bir hastalık
yaşaması ve ölene kadar orada kalması dileğini ifade ediyordu.

4. _Ülser tabusu._--Bu, toprağa birkaç
midye kabuğu parçası gömerek ve
bir adamın başı gibi bir demet halinde tepeden birbirine bağlanmış üç veya dört kamış dikerek yapılırdı. Bu,
sahibinin herhangi bir hırsızın vücudunun her yerinde ülserli yaralarla yatırılması yönündeki dileğini ve duasını ifade etmek içindi. Bir hırsız
günah işlerse ve sonrasında herhangi bir şişlik veya yara oluşursa, itiraf ederdi,
toprağın sahibine bir hediye gönderirdi ve o da karşılığında
ilaç olarak biraz yerel ot ve bir bağışlama sözü gönderirdi.

5. _Tic-doloureux tabusu._--Bu, sahibinin korumak istediği ağaçların yakınındaki
toprağa bir mızrak saplayarak yapılırdı.
Hırsızın az önce adı geçen hastalığın yüz ve baş ağrılarından muzdarip olması dileğinin ifadesiydi.

_6. Ölüm tabusu._--Bu, küçük bir kabağa biraz yağ dökülerek ve ağacın yakınına gömülerek yapılırdı. Nokta, beyaz kumdan küçük bir
tümsekle işaretlenirdi. Bu yerlerden birinin görüntüsü, bir hırsızı korkutmak için de etkiliydi.

7. _Fare tabusu._--Bu, yemekhaneden alınan küllerle ve iki veya üç küçük taşla doldurulmuş ve ağaca asılmış küçük bir hindistan cevizi yaprağı sepetiydi. Bu, farelerin hırsızın ince hasırlarında delikler açması ve değer verdiği herhangi bir kumaşı veya başka bir
malını yok etmesi
dileğini ifade ederdi.

8. _Gök gürültüsü tabusu._--Bir adam, toprağından çalan herhangi birine yıldırım düşmesini isterse, küçük kare bir hasır şeklinde birkaç hindistan cevizi yaprağı örer ve üzerine birkaç beyaz yerel kumaş parçası ekleyerek bir ağaca asardı. Bir hırsız, izinsiz girerse kendisinin veya çocuklarından bazılarının yıldırım çarpabileceğine veya belki de kendi ağaçlarının aynı sebepten dolayı çarpılıp parçalanabileceğine inanırdı. Ancak, _yıldırımın_ etkileri hakkında konuşma alışkanlıkları yoktu. Zararın _gök gürültüsü_ yüzünden olduğunu düşünüyorlardı; bu yüzden az önce bahsettiğim şeye _gök gürültüsü_ tabusu adını verdiler.

Bu birkaç örnekten, Samoa'nın batıl inançlı tabu sisteminin dikkate değer ölçüde yaygın olduğu gözlemlenecektir;
ve putperest bir halk arasında dürüstlüğü ve düzeni ne ölçüde koruduğu kolayca hayal edilebilir. Günümüzde bu kaba hiyerogliflerin gücüne olan inanç henüz ortadan kalkmamıştır. Geçerken hala bir yerde bir ağaçtan sarkan flamalar, başka bir yerde asılı bir sepet ve üçüncü bir yerde dikilmiş kamışlar olan bir şey
görüyorsunuz. Hastalık ve bazı katı hırsızların ölüm saatleri bile
hâlâ suçunu itiraf etmelerini sağlar. Az önce sayılan bu gibi gerçekler, batıl inançların hüküm sürdüğü dönemin zulmünü daha da fazla gösterir ve çarpıcı bir tezat oluşturarak, Samoa'da şu anda birçok kişi tarafından kabul edilen, okunan ve uygulanan o mübarek kitabın öğrettiği daha iyi ruhu ve daha saf kuralları sergiler. Putperestlik günlerinde orada kötülüğe karşılık iyilik yapılmazdı ve
yaratanlara ve düşmanlara yönelik tek dualar, onların incinmeleri ve yok olmaları için lanetlerdi.

BÖLÜM XVII.

SAVAŞLAR. Bir şefin öldürülmesi, tartışmalı bir unvan veya bir, iki veya daha fazla bölgenin diğerlerinden daha güçlü ve daha önemli sayılma isteği, Samoa'da sık sık savaşa neden oluyordu. Düşmanlıklar genellikle suçluyu teslim etmek, ağır bir para cezası ödemek veya tamamen teslim olarak eğilmek, bir domuzu pişirmek için kullanılan odun ve küçük taşlar veya belki de birkaç bambu taşımak gibi eylemlerle önleniyordu. Odun, taşlar ve yapraklar, "İşte buradayız, domuzlarınız, isterseniz pişirilsin; ve bunu yapmak için gereken malzemeler de burada." demelerine eşdeğerdi. Bambuları ellerine almak, sanki "Biz geldik ve işte bizi doğrayacak bıçaklar." demek gibiydi. Eskiden Samoa'da bir parça bölünmüş bambu olağan bıçaktı. Ancak, bölgenin şefleri direnmeye kararlıysa, buna göre hazırlık yaparlardı. Bir bölgeyi diğerinden ayıran sınır, olağan savaş alanıydı; bu nedenle, o noktanın yanındaki köyler, her iki tarafta, hemen birlikler tarafından işgal edildi. Kadınlar ve çocuklar, hastalar ve yaşlılar, çalılıklardaki müstahkem bir yere götürüldü veya tarafsız olan veya müttefik olarak güvenilebilecek başka bir bölgeye taşındı. Taşınabilir mallar ya gömüldü ya da kadınlar ve çocuklarla birlikte götürüldü. Şeflerin ve önde gelen adamların eşleri, genellikle, hasta veya yaralı olduklarında onları tedavi etmek için
kocalarının kamp kurduğu her yerde onları takip ettiler. Bir kahraman, gerçek bir çatışmada bile kocasının hemen peşinden gelir, sopasını veya zırhının başka bir parçasını taşırdı.

Şeflerin, savaşta yardım istemek için başka bir bölgeye gittiklerinde yanlarında güzel hasırlardan oluşan bir hediye götürmeleri yaygındı, ancak hiçbir yerde ayakta duran bir ordu veya düzenli olarak maaş alan askerler yoktu. Şefler savaşa karar verdiğinde, yetkileri altındaki her erkek ve çocuk, bir sopayı tutabilecek yaşta, asker olarak yerini almalıydı, aksi takdirde topraklarını ve mallarını kaybetme ve oradan sürgün edilme riskini göze alırdı.

Her bölgede, "ileri birlikler" olarak bilinen belirli bir köy veya köy kümesi vardı. Önderlik etmek onların göreviydi ve savaşta kayıpları, diğer köylerin kayıplarının iki katıydı. Yine de liderlik etme haklarıyla övünüyorlardı, bunu hiçbir şekilde başkalarına
vermeyeceklerdi ve dünyanın diğer bölgelerindeki mevcut üslupla, savaşta ölmenin "şanı" hakkında konuşuyorlardı. Barış zamanında bu köylerin insanlarına, kamusal ziyafetlerde en büyük yiyecek payı, cesaretleri için iltifatlar vb. gibi özel saygı işaretleri gösterilirdi. Savaş devam ederken şefler ve aile reisleri merkezi bir noktada birleşir ve saldırı veya savunma için neye karar verirlerse versinler, genç adamlar örtük olarak onu gerçekleştirmeye çalışırlardı. Silahları sopalar, mızraklar ve sapanlardı. Daha sonra, demir tanıtıldığında baltalar edindiler ve bunlarla en ölümcül silahlarını yaptılar, yani bir yürüyüş sopası uzunluğunda sapı olan keskin bir tomahawk. Bundan sonra tekrar _medeni_ kılıçlar, tabancalar, tüfekler ve süngüler eklediler. Savaş
grubunun toplandığı köyün etrafına, sekiz fit uzunluğunda kesilmiş her türlü çubuk veya ağaçtan oluşan kaba bir palanka kurdular ve
birbirlerine yakın, dik bir şekilde, uçları yere iki fit gömülmüş şekilde yerleştirdiler. Düşman
grupları bu şekilde birbirlerinden en fazla bir mil uzakta olacak şekilde tahkim edilebilir ve arada sırada araya giren alanda savaşmak veya zayıf veya korumasız noktalarda birbirlerini şaşırtmak için dışarı çıkabilirlerdi. Savaş kanolarında, bir direğe asılmış bölgelerinin ayırt edici bir
rozeti vardı, bu bir kuş veya bir köpek veya bir demet yaprak olabilirdi. Ve, çalılıklarda dolaşan kara kuvvetleri için, vücutlarında kendi gruplarını tanıdıkları ve geçici bir
şifre görevi gören belirli işaretler vardı. Bir gün ayırt edici
işaret, yanaklar kararmış olabilir; ertesi gün, göğüste iki darbe; ertesi gün, boynun etrafındaki beyaz bir bez şeridinden sarkan beyaz bir deniz kabuğu, vb. Herhangi bir resmi dövüşten önce, bir gün 
ziyafet, inceleme ve eğlence yaşarlardı. Eylem sırasında asla birbirlerine saldırmak için düzenli
sıralar halinde durmazlardı. Onların fikirlerine göre bu,
aptallığın zirvesi olurdu. En sevdikleri taktikler daha çok
şaşırtma ve çalılıklarda çatışma düzeniydi. Son zamanlardaki bazı dövüşlerinde, bir savaşta her iki taraftan iki ila elli kişinin öldüğünü biliyorum, daha fazlası değil. Mahkumlar, erkekse, genellikle öldürülürdü; kadınsa, fatihler arasında dağıtılırdı. 1830'da yapılan bir savaşta bir ateş yakıldı ve birçok mahkum yakıldı.

Kahramanları, Aşil veya Asahel gibi hızlı ayaklılardı; Kalabalığa doğru
ileri atılabilen, ölümcül bir hassasiyetle mızrak fırlatabilen ve kendisine yaklaşan diğer mızrakları sopasıyla savurarak bir süre ayakta durabilen adamlar, ona bir inç kala. Ayrıca, şeflerin önüne koyabilecekleri
_kafa_ sayısıyla kendilerini işaret etme konusunda hırslıydılar. Yunan oyunlarındaki hiçbir kahraman, Samoalı'nın bir adamın kafasını kesmiş olmanın ayrıcalığıyla
övündüğü kadar
tespihine sevinmemiştir. Şeflerin toplandığı yere giderken köylerden geçerken, savaşın saat başı haberini beklerken dans ediyor, zıplıyor ve bağırıyordu, arada sırada köyün adını söylüyor ve ekliyordu, "Ben falanım, falanın kafası bende." Şeflerin buluştuğu yere ulaştığında, birkaç evrim daha geçirdi ve sonra başı onların önüne koydu. Bu, kalabalığın önündeki şeflerin cesareti ve başarılı mücadelesi için yaptığı resmi teşekkürle birlikte, genç bir adamın hırsının en yüksek noktasıydı. Topuğunun üzerinde birkaç sersemletici, neşeli dönüş yaptı ve başka bir kurban almaya çalışmak için tekrar yola koyuldu. Bu kafalar, malae veya halk meclisinde bir yığın halinde yığıldı. En önemli şefin başı en üste konuldu ve savaş hikayesi anlatılırken, "Şu kadar çok kafa vardı, filan kişinin başı üstündeydi," derlerdi, numarayı ve ismi verirlerdi. Birkaç saat yığıldıktan sonra, ya akrabaları tarafından sahiplenilirlerdi ya da oracıkta gömülürlerdi. Bu kafa alma hırsının nadir bir örneği yaklaşık otuz yıl önce yaşandı. Bir sabah bir köye yapılan beklenmedik bir saldırıda, genç bir adam bir darbeyle sersemlemiş bir şekilde yere düştü. Hemen bilincini kazandı, omuzlarında oturan ve boynunu örten birinin ağırlığını hissetti ve duyduğu ilk sesler, ikisinin arasında kafasını kesme hakkının kimde olduğuna dair süren bir tartışmaydı! Çaresizce çabaladı, adamı sırtından itti, ayağa fırladı ve kafası tamamen kendi elindeyken, ikisini de geride bırakarak meseleyi kısa sürede halletti.

Bir savaştan sonra çalılıklara dağılmış öldürülenlerin başsız bedenleri, biliniyorsa gömüldü, bilinmiyorsa köpeklere bırakıldı. Bazı durumlarda, tüm beden vahşi bir zaferle sürüklenerek şeflerin önüne bırakıldı. Bir gün, içimizden bazıları bir savaş kalesinde barış için arabuluculuk yapmaya çalışırken, düşmanlardan birinin cansız bedeni içeri sürüklendi, ardından her türlü şeytani hareketi yapan bir adam geldi, dişlerinin arasında bacaklarından biri dizinden kesildi.

Samoa savaşlarıyla bağlantılı olarak, tanrılara danışmak, halkı için dua etmesi ve düşmanı lanetlemesi için bir rahibi savaşa götürmek, kuyuları doldurmak, meyve ağaçlarını yok etmek, en değerli giysileri ve biblolarıyla savaşa gitmek, bir savaştan önce birbirlerine nutuk çekmek, Yahuda kralı Abijah'ın tam karşılığı ve hatta küfürbaz Rabshakeh ile kelime kelime konuşmak gibi birkaç şey daha not edilebilir. Savaş genelleşirse ve birkaç bölgeyi kapsarsa,
kendilerini üç katlı bir kara yolu, orman ve deniz savaşçıları bölüğüne ayırırlardı. Filo otuz veya kırk kanoda üç yüz kişiden oluşabilirdi.
Çalılık bekçileri ve filo özellikle korkulan kişilerdi, çünkü nerede olduklarını veya ne zaman korumasız bir yerleşime aniden saldırabileceklerini hesaplamak mümkün değildi. Filo kara kuvvetlerinden ayrı olarak bir araya geldi ve kendi planlarını hazırladı.
Örneğin, her şeyi ayarlamış olurlardı ve tamamen gizlice, düşmana ait belirli bir köye saldırmak için karanlıkta yola çıkarlardı.
Gece yarısı, saldırmayı planladıkları yerleşimden birkaç mil uzaktaki ıssız bir yere çıkarlardı.
Çalılıkta dolambaçlı bir yol izlerlerdi, köyü arkadan kuşatırlardı, daha önce kanoların sessizce kaymasını ve köyün önündeki suda pozisyon almasını ayarlamışlardı. Gün ağarırken, daha uyanmadan
şüphesiz insanların evlerine daldılar,
ellerinden geldiğince çok kafa kestiler, onlarla birlikte kanolarına
koştular ve oradaki genç adamlar toplanmaya veya silahlanmaya vakit bulamadan oradan ayrıldılar. Genellikle, savaş sırasında
gece gündüz resifteki tüm ana açıklıklarda nöbet tutan insanlardan korkuyorlardı; ancak ara sıra komplo başarılı oluyordu ve korkunç bir katliam oluyordu. Filodan gelen bu erken sabah saldırılarından birinde, bahsettiğim genç adam bu kadar dar bir kaçış yapmıştı.
O sabah birçok kişi yaralandı ve on üç kişinin kafası götürüldü.
Bunlardan biri, sabah ibadetinde dizlerinin üzerindeyken, bir darbeyle kafası kopan zavallı yaşlı bir adamın kafasıydı. Aynı sabah başka bir evde, bir kadının, hayatını kurtarmak için oğlunun üzerine eğilerek, başından ayağına kadar kesilmesine izin vermesiyle asil bir annelik kahramanlığı örneği yaşandı. Bir kadını öldürmek korkakça kabul edilir,
aksi takdirde onu hemen öldürürlerdi. İstedikleri şey küçük oğlunun başıydı,
ama alamadılar. Zavallı kadın korkunç bir durumdaydı,
ama herkesin şaşkınlığına, iyileşti.

Samoalıların Avrupalılarla ilk ciddi kavgasını yapmasının üzerinden neredeyse yüz yıl geçti ve bu kavga bir kavgayla sonuçlandı. 1787'de talihsiz La Perouse'un seferine katılan M. de Langle ve diğerlerinin Tutuila'da yaptığı katliamdan bahsediyorum ve bu katliam halkı yaklaşık elli yıl boyunca kıyılarına yaklaşılmaması gereken hain vahşiler ırkı olarak damgaladı. Hikayenin yerel versiyonu bilinseydi, La Perouse seyahatlerinde yayınlanan anlatımları önemli ölçüde değiştirirdi. Kavganın kaynağı, teknelerle kıyıya çıkan grup değildi. Gemide bulunan bir yerli, gerçek veya varsayılan bir hırsızlık vakası nedeniyle sert bir şekilde cezalandırıldı. Kendisine ateş açıldı ve ölümcül şekilde yaralandı,
ve kıyıya kanlar içinde ve ölmek üzereyken çıkarıldığında, öfkeli arkadaşları anında intikam almak için herkesi harekete geçirdi. Bu nedenle, sahilde teknelerdeki gruba yapılan ölümcül saldırıda taşlar mermi gibi uçtu ve M. de Langle, subay kardeşi ve mürettebattan on kişinin ölümüyle sonuçlandı. Yerliler, Fransızların cesetlerini yerel kumaşlara sardılar ve kendi ölülerini gömme alışkanlıkları olduğu için onları düzgün bir şekilde gömdüler. Bu trajik olaydan çıkarılması gereken tek sonuç, putperest yerlilerin keskin bir adalet duygusuna sahip olduğu ve eğer insanlar orantısız bir şekilde bir diş için bir can ilkesine göre hareket edip, mükemmel bir önemsiz şey için bir adamı vururlarsa, sonuçlarına katlanmak zorunda olduklarıydı. İntikam alınması neredeyse kesindir ve ne yazık ki, intikamın suçluya değil, daha sonra gelebilecek şüphesiz bir ziyaretçiye düştüğü sıklıkla görülür.

BÖLÜM XVIII.

GÖKLER VE GÖKSEL CİSİMLER.

1. Samoalılar eskiden _göklerin yıkıldığını_ ve insanların daha aşağıdaki hayvanlar gibi sürünmek zorunda kaldığını söylerler. Bir süre sonra
ok kökü ve buna benzer başka bir bitki gökleri yukarı doğru itti ve bu bitkilerin
yetiştiği yer hala işaret ediliyor ve Teengalangi veya gökleri iten yer olarak adlandırılıyor; ancak insanların başları
göklere vurmaya devam etti ve yer aşırı sıcaktı.
Bir gün su çeken bir kadın geçiyordu. Bir adam ona
yaklaştı ve eğer ona biraz su verirse gökleri yukarı doğru iteceğini söyledi. Kadın, "Önce onları yukarı it," diye cevap verdi. Adam onları yukarı
itti ve "Bu yeterli olur mu?" dedi. Kadın, "Hayır," dedi, "biraz daha." Adam onları daha da yukarı doğru itti ve sonra kadın ona hindistan cevizi kabuğundan su şişesini uzattı. Başka bir anlatıya göre dev tanrı Ti'iti'i gökleri yukarı doğru itti ve durduğu yerde yaklaşık altı fit uzunluğunda bir kayada ayak izleri olarak işaret edilen oyuklar vardı.

2. Gelenek, eski zamanlarda yeryüzündeki insanların sık sık _göklerle ilişkiye girdiğini_ söyler. Bu ziyaretlerden bazılarını daha önce fark ettik (s. 13, 105). Bu hikayeler muhtemelen 
göklerin ufukta sona erdiği şeklindeki eski fikre dayanmaktadır. Orada hem sağlamlık hem de genişleme olduğunu düşünüyorlardı; ve bu nedenle başka bir adaya yapılan uzak bir yolculuk, 
göklerin bir bölümüne ziyaret olarak adlandırılabilirdi. Beyaz adamlar ortaya çıktığında, 
kendilerinin ve onları getiren geminin bir şekilde 
gökleri deldiği düşünülüyordu; ve bugüne kadar beyaz adamlara Papalangi veya 
Gök-patlatıcılar deniyor. 
Ancak hayal gücü daha dolaylı bir şey gerektiriyordu ve bu nedenle insanların 
göklere bu ziyaretlerinde yukarı aşağı gitmeleri gereken çeşitli geleneksel planlar vardı. Bir hikaye, tepesi göğe kadar uzanan bir
dağdan bahsediyor. Başka bir hikaye, çok yoğun bir duman sütununun insanları yukarı taşıdığını söylüyor. Başka biri, devrildiğinde altmış mil uzunluğunda olan bir ağaçtan bahseder. Bir tür merdiven oluşturan başka bir ağaçtan bahsedilir, ancak farklı bölümlerinde itici veya
ısırıcı böcekler vardı ve çok cesur olanlar dışında çok az kişi bunların arasından geçmeye devam etti. Önce hamamböcekleriyle dolu bir bölüm vardı; sonra karıncalarla dolu bir yer; sonra büyük zehirli karıncalarla kaplı bir bölüm; bunun ötesinde yine ağacın kırkayaklarla kaplı bir bölümü vardı, birçoğu oradan dönüp tekrar _karaya_ indi. Kırkayak bölgesi temizlendi, ancak bazı daha ince dallara ulaşıldı ve üzerlerine tüneyen turistler, onları bir süre yukarı aşağı sallayan
şiddetli bir rüzgarı beklediler ve sonra aniden gökyüzüne doğru çekildiler.

3. _Güneş_ hakkında bazı ilginç hikayeler anlatılır. Mangamangai adlı bir kadın, yükselen güneşe bakarak hamile kaldı. Oğlu büyüdü
ve "Güneşin Çocuğu" adını aldı. Evlendiğinde
annesinden çeyiz istedi. Annesi onu babasına, güneşe, ondan dilenmesi için gönderdi
ve ona nasıl gideceğini söyledi. Onun talimatlarını izleyerek bir sabah çalıdan uzun bir asmayla gitti--ki bu ipin uygun bir
yerine geçer--bir ağaca tırmandı, ipini ucuna bir ilmikle
attı ve güneşi yakaladı. Mesajını iletti ve
(Pandora gibi) gelini için bir hediye aldı. Güneş önce ona
seçiminin ne olduğunu sordu--nimetler mi yoksa felaketler mi? "Nimetler," diye cevap verdi
ve bir sepete konmuş bir sürü nimetle aşağı indi.
Bu Samoa Phaethon'u hakkında Hawaii Maui'siyle ilgili anlatılanlara benzer başka bir hikaye daha anlatılır. O ve annesi o günlerde güneşin seyrinin hızından rahatsızdılar - doğuyor, meridyene ulaşıyor ve "matlarını havalandıramadan" batıyordu. O, güneşin daha yavaş gitmesini sağlamaya karar verdi. Sabahın erken saatlerinde bir ağaca tırmandı ve bir ip ve ilmikle tekrar atıp ufuktan
çıkarken güneşi yakaladı. Güneş açılmak için çabaladı ama nafile. Sonra boğulmaktan korkarak bağırdı: "Bana merhamet edin - hayatımı bağışlayın - ne istiyorsunuz?" "Daha yavaş gitmenizi istiyoruz," diye cevap verdi, "hiçbir iş yapamıyoruz. " "Pekala, bırak beni
gideyim; "Gelecek için yavaş yürüyeceğim." İpi bıraktı ve o zamandan beri güneş yavaş yavaş battı ve daha uzun günler verdi.

Güneş, günün olağan _zaman tutucusu_ idi. Gece üç bölüme ayrılmıştı: gece yarısı ve birinci ve ikinci horoz ötüşü.
Sonra güneş geldi. Yükselme vardı - yarı yolda - dik
yukarıda durma - dönme - aşağı inmeye çalışma - ve en son olarak da
batma. Parlayan güneşin okyanusa battığını, geçtiğini ve ertesi sabah diğer taraftan
çıktığını düşünüyorlardı. Aşağı inerken ufuktaki dalgalar arasındaki kargaşanın çok
büyük olması gerekiyordu ve bir kişinin okyanusa batmasını ve güneşin onun tepesinde parıldamasını dilemek en kötü lanetlerden biriydi.

Güneşe _insan kurbanları_ bazı daha uzak geleneklerde bahsedilir. Bu bağlamda Doğu'daki Papatea yine
Kurbanların sunulduğu yer olarak karşımıza çıkar. Güneş doğduğunda bir kurban çağırırdı ve battığında da aynısını. Bu seksen gün boyunca devam etti ve adanın nüfusu hızla azaldı. Ui adında bir hanım ve kardeşi Luamaa, Papatea'dan kaçıp Manu'a'ya ulaştı, ama ne yazık ki oradaki güneş de günlük kurbanlarını talep ediyordu.
Evlerin etrafında dolaşıp, hepsi birinden vazgeçtiğinde, yine ilk evin bir kurban sunma sırası geldi. Ceset bir Pandanus ağacının üzerine yatırıldı ve orada güneş onu
yuttu. Sıra Luamaa'ya geldi, ama kız kardeşi Ui ona acıdı ve onun yerine kurban verilmesinde ısrar etti. Uzandı ve bağırdı: "Ey zalim Güneş! Gel ve kurbanını ye, hepimiz senin tarafından
yutuluyoruz." Güneş, Leydi Ui'ye baktı,
onunla birlikte yaşamak istedi ve bu yüzden kurbanları sonlandırdı ve
onu karısı olarak aldı. Başka bir hikaye, Ui'nin Manu'a Kralı'nın kızı olduğunu ve kızını güneşe adak olarak verdiğini ve böylece onu halkın kurtarıcısı yaparak kurbanları sonlandırdığını ileri sürer.

4. _Gezegenlerin_ bazıları bilinir ve adlandırılır. Fetu, güneş ve ay hariç tüm gök cisimlerini belirtmek için kullanılan bir kelimedir. Venüs, sabah ve akşam yıldızı olarak adlandırılır. Mars, Matamemea veya yanık yüzlü yıldızdır. Ülker, Lii veya Mataalii, şeflerin gözleri olarak adlandırılır. Orion'un kemeri, omuzlarda bir direk üzerinde taşınan yük veya amonga'dır. Samanyolu, ao lele, ao to'a ve
aniva'dır. Ao lele, uçan bulut ve ao to'a, katı bulut anlamına gelir. Meteorlara
fetu ati afi, yani ışık getirecek yıldızlar denir; kuyrukluyıldızlara ise
pusa loa, yani uzun duman denir.

5. Dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi Samoa'daki gelenekte de _ay_ hakkında çok şey söylenir. Bize, Punifanga ve Tafaliu adında iki genç adamın ay'ı ziyaret ettiği söylenir. Biri bir ağacın yanına, diğeri ise bu amaçla
kendi yaktığı ateşten çıkan yoğun duman sütununun üzerine çıkmıştır. Ayrıca, çocuğuyla birlikte uzun zamandır orada olan Sina veya _beyaz_ adlı kadından da bahsedilir. Bir akşam elinde çekiçle bir tahtaya yerel kumaş yapmak için
kullanılan kağıt dut kabuğundan bir miktar vurarak meşguldü. Kıtlık zamanıydı. Ay yeni doğuyordu ve ona büyük bir ekmek meyvesini hatırlattı, ona bakarak "Neden aşağı inip
çocuğumun senden bir parça yemesine izin vermiyorsun?" dedi. Ay yenme düşüncesine öfkelendi, hemen aşağı indi ve onu, çocuğu, tahtayı,
tokmağı ve her şeyiyle birlikte aldı. Dolunayda genç Samoa hala yukarı bakıyor ve
Sina'nın yüz hatlarını, çocuğun yüzünü ve tahtayı ve tokmağı eski hikayeyi doğrular şekilde izliyor.

Ay _yılın zaman tutucusuydu_. Yıl on iki aya bölünmüştü ve her ay grubun her yerinde yaygın olarak kullanılan bir adla biliniyordu. Buna bazı yerel istisnalar ve o ayda özel olarak tapılan tanrının adını taşıyan bir ay vardı. Eskiden, o belirli zamanda ibadet edilen tanrının adını ayın adıyla anmanın evrensel olduğu söylenir. Sabit astronomik tarihleri ​​olmayan bir halk arasında, araya girmek kolaydı ve on iki ayın adları aynıydı.

OCAK.

1. Buna Utu va mua, _ilk yam kazma_ denirdi. Ve bu adı, ekili olanlar olgunlaşmadan önce yabani yamları kazmalarından ve ayrıca erken yam kazmalarından alırdı.

2. Diğerleri, Utu va mua'nın kökeninin iki kardeşten geldiğini söyler, biri Utuvamua, diğeri Utuvamuli, cennette savaş çıktığında ve partileri yenildiğinde, yeryüzüne kaçıp Ocak fırtınalarını da beraberlerinde getirmişlerdir.

3. Üçüncü bir anlatıya göre Utuvamua büyük kardeş, Utuvamuli ise küçük kardeşti ve yeryüzünde büyük bir savaş sırasında
cennetlere kaçtılar. Tepelerin, vadilerden kazılmış toprakla örtülü ölü yığınları olduğu ve iki kardeş onlara baktığında ağlamalarının, inlemelerinin ve çıldırtıcı öfkelerinin fırtınaya ve kasırgaya sebep olduğu.

4. Ay, aynı zamanda, ayın başlıca ibadetinden dolayı Aitu tele, _büyük tanrı_ olarak da adlandırılıyordu. Başka bir yerde, benzer bir sebepten dolayı Tangaloa tele olarak adlandırılıyordu.

ŞUBAT.

1. Bu ay, Toe utu va, veya _tekrar kazma_ olarak adlandırılıyordu ve bu şekilde adlandırılıyordu
yam mahsulünden dolayı.

2. Bu isim, fırtınaları yükseltmek için rüzgarların daha fazla kazması olarak da açıklanıyor.

3. Aitu iti, veya _küçük tanrılar_, o ayda aşağı ev tanrılarına tapınmaktan dolayı başka bir isimdir.

MART.

1. Yam asmasının ve diğer bitkilerin solmasından dolayı Faaafu veya _solma_ olarak adlandırılır, "kabuklar gibi" renklenir.

2. Taafanua, o ayda tapınılan bir tanrının adı olan, _dolaşmak_ veya _gezmek_ anlamına gelen ayın bir diğer adıdır.

3. Ayrıca Aitu iti veya küçük tanrılar olarak da adlandırılır, o zamanlar tapınılan ve aileyi yıl boyunca "kavgalarda ve savaşlarda üstesinden gelmek için güçle" kutsamaları için özel olarak yalvarılan ev tanrılarından kaynaklanır.

NİSAN.

1. Bu ay, o dönemde bol miktarda sürü halinde gelen küçük bir balığın adından dolayı Lo olarak adlandırılır.

2. Ayrıca Fanonga veya _yıkım_ olarak da adlandırılır, o ay boyunca grubun doğu ucunda tapınılan bir tanrının adıdır.

MAYIS.

1. O dönemde yam sapının ezilmiş veya toz haline getirilmiş halinden dolayı Aununu veya _sap ezilmiş_ olarak adlandırılır. Diğerleri ise o dönemde etrafta dolaştığı varsayılan
çok sayıda kötü niyetli iblisin
dolayısıyla bu adı aldığını söyler. Denizdeki balıkların bile bu ayda ele geçirildiği ve
olağandışı şekilde vahşi olduğu düşünülürdü. Mayıs genellikle sağlıksız bir aydır,
yağmurlu mevsimden kurak mevsime geçiş zamanıdır ve bu nedenle
_ezici_ hastalık ve batıl inanç kaprisleri vardır.

2. Ayrıca bir adada Sina veya _beyaz_ olarak adlandırılır, oradaki o isimdeki bir tanrıçaya tapınma nedeniyle.

HAZİRAN.

Bu ay Oloamanu veya _kuşların şarkısı_ olarak adlandırılırdı, bu yüzden kuşlar arasında bol miktarda en sevdikleri tomurcuk ve meyvelerden dolayı duyulan olağandışı sevinçten dolayı bu isim verilmiştir. "_Erythrina indica_"nın parlak kızıl çiçekleri daha sonra çıkmaya başlar ve bir sürü
papağan kuşu ve diğer neşeli cıvıldayan kuşları çeker.

TEMMUZ.

Palolo mua veya _Palolo'nun ilki_ olarak adlandırılır. Bu, yılın ilk ayıdır ve diğer yarısı olan Trade-wind sezonu ile zıtlık oluşturan Palolo sezonu olarak adlandırılır. Palolo (_Palolo
virides_), bir yıl boyunca üç gün boyunca bariyer resiflerinin belirli kısımlarından çıkan tekil solucandır ve yerliler buna çok düşkündür ve nadirliği nedeniyle daha da düşkündür. Ayın son çeyreği Ekim ayının sonlarındaysa palolo, o çeyrekten önceki gün, o gün ve o günden sonraki gün bulunur. Ayın son çeyreği Ekim ayının başlarındaysa palolo, Kasım ayının son çeyreğine kadar gelmez. Orta gün veya çeyrek günü, bu deniz
solucanları sürüsünü toplamak için ana gündür.

AĞUSTOS.

Bu ay Palolo muli veya _Palolo'dan sonra_ olarak adlandırıldı. Pa, patlamak, lolo ise yağlı veya yağlı anlamına gelir ve bu nedenle muhtemelen ismin kökeni, kurtçukların kırılıp,
patlayıp, alındıktan hemen sonra yığınlara karıştıklarında yağlı veya yağlı görünümlerinden gelir.
Sadece gün doğumundan yaklaşık yarım saat önce bulunurlar, gün doğumundan sonra kaybolurlar.

EYLÜL.

1. Mulifa, bu aya verilen isimdir ve talonun _sapının_ sonu veya "arum esculentum" anlamına gelir. Ay alışılmadık şekilde kuru ve kavurucu olduğundan, güneşin kavurucu ışınları talonun sapından çok az şey bırakmıştır, sadece sonunda küçük bir parça.

2. _Fa_ adı verilen balık avlama sezonunun _sonu_, bazıları tarafından verilen Mulifa'nın başka bir türevidir.

EKİM.

Bu ay Lotuaga veya _yağmur duaları_ olarak adlandırılmıştır. Bu isim, o zamanlar tanrılara yağmur için sunulan özel dualardan geliyordu.

KASIM.

Taumafamua bu ayın adıydı, _bolluğun ilki_, yani balık ve diğer yiyecekler bollaştı ve ardından
palolo ve fly-hook şölenleri denilen şey geldi. Köyün ileri gelenlerinin evlerinde halka açık akşam yemekleri günün düzeniydi.

ARALIK.

Bu aya Toetaumafa veya _şölenin sonu_ adı verildi. Yiyecek
artık daha az boldu ve Aralık ayındaki bazı fırtınalardan veya
kasırgalardan sonra büyük bir kıtlık yaşandı.

BÖLÜM XIX.

ATEŞİN KÖKENİ VE DİĞER HİKAYELER.

1. Samoalılar, atalarının her şeyi çiğ yediği bir zaman olduğunu ve pişmiş yemek lüksünü Talanga adlı bir kişinin oğlu olan
Ti'iti'i'ye borçlu olduklarını söylerler. Bu Talanga, sürekli olarak ateşin
yandığı yeraltı bir bölgede yaşayan deprem tanrısı Mafuie'nin gözünde çok itibarlıydı. Belirli bir
dik kayaya gidip, "Kaya, böl! Ben Talanga'yım; çalışmaya
geldim!" dediğinde kaya açıldı ve Talanga'nın içeri girmesine izin verdi; ve o da aşağı, bu tanrı Mafuie'nin ülkesindeki çiftliğine gitti. Bir gün, Talanga'nın oğlu Ti'iti'i, babasını takip etti ve onun girdiği yeri izledi.
Genç, bir süre sonra kayaya çıktı ve babasının sesini taklit ederek, "Kaya, böl! Ben Talanga'yım; çalışmaya
geldim!" dedi ve o da kabul edildi. Plantasyonunda çalışan babası oğlunu orada görünce şaşırdı ve tanrı Mafuie'nin onu duyup kızmaması için yüksek sesle konuşmamasını rica etti.

Duman yükseldiğini görünce babasına bunun ne olduğunu sordu.
Babası bunun Mafuie'nin ateşi olduğunu söyledi. "Gidip biraz almalıyım," dedi oğul. "Hayır," dedi baba; "kızacak. İnsanları
yediğini bilmiyor musun?" "Ona ne umursayacağım?" dedi cesur genç; ve bir şarkı mırıldanarak dumanı tüten fırına doğru gitti.

"Sen kimsin?" dedi Mafuie.

"Ben Talanga'nın oğlu Ti'iti'i'yim. Ateş almaya geldim."

"Al," dedi Mafuie.

Biraz közle babasının yanına döndü ve ikisi birlikte taro pişirmeye koyuldular. Ateş yaktılar ve taro'yu sıcak taşlara
koymak için hazırlıyorlardı ki, aniden tanrı Mafuie fırını havaya uçurdu,
taşları etrafa saçtı ve ateşi söndürdü. "Şimdi," dedi
Talanga, "Mafuie'nin kızacağını söylememiş miydim?" Ti'iti'i öfkeyle Mafuie'ye
gitti ve hiçbir tören yapmadan, "Neden fırınımızı
parçaladın ve ateşimizi
söndürdün?" diye başladı. Mafuie
böyle bir ton ve dil karşısında öfkelendi, ona doğru koştu ve orada
birbirleriyle güreştiler. Ti'iti'i, Mafuie'nin sağ kolunu tuttu, iki eliyle kavradı ve öyle bir sıktı ki
kırıldı. Sonra diğer kolunu yakaladı ve onu
bükerek koparmak üzereydi ki, Mafuie yenildiğini ilan etti ve Ti'iti'i'den merhamet göstermesini ve sol kolunu bağışlamasını rica etti.

"Bu kolu bana ver," dedi; "Samoa'yı düz tutmak için buna ihtiyacım var
ve dengede tutmak için. Bana ver, sana yüz karımı vereyim."

"Hayır, bunun için değil," dedi Ti'iti'i.

"Peki, o zaman _ateş_ alacak mısın? Eğer sol kolumu bana verirsen
_ateşin_ olacak ve bundan sonra pişmiş yemek yiyebilirsin."

"Anlaştık," dedi Ti'iti'i; "sen kolunu tut, ben de _ateşim_. "

"Git," dedi Mafuie; "kestiğin her _odunda_ ateşi bulacaksın."

Ve bu nedenle, hikayeye göre, Samoa, Ti'iti'i günlerinden beri,
bir kuru _odunun_ diğerine sürtülmesiyle oluşan
sürtünmeden çıkan ateşten pişmiş yemek yemiştir.

Batıl inançlılar, Mafuie'nin Samoa'nın aşağılarında bir yerde olduğuna dair hâlâ yarım bir fikre sahiptir; ve orada, Mafuie'nin arada bir salladığı bir baston gibi uzun bir sapı vardır.
Bir depremin şokunu hissettiklerinde, "Ti'iti'i sayesinde, Mafuie'nin tek kolu var: eğer iki kolu olsaydı, ne kadar da
sarsardı!" demeleri yaygındı.

Samoa'nın 300 mil güneyindeki Savage Adası yerlilerinin de ateşin kökeni hakkında benzer bir hikayesi vardır. Talanga ve
Ti'iti'i yerine, Maui, baba ve Maui, oğul.
Bir kayanın içinden geçmek yerine, girişleri bir
kamış çalısından aşağıydı. Ve, ateş için bir _koşul_ yerine, genç Maui'nin, bir başka Prometheus gibi, onu _çaldığını_, geçitten yukarı koştuğunu ve babası onu yakalayamadan, çalıyı
her yönden alevlere
bıraktığını söylüyorlar. Baba onu söndürmeye çalıştı, ama boşuna;
ve ayrıca, genç Maui'nin başarısından beri, Vahşi Ada'da
ateş yaktıklarını ve yemek pişirdiklerini ekliyorlar.

2. Samoalıların, çok uzun zaman önce, _her şeyin_ maddi şeylerin konuşma gücüne sahip olduğu
bir _altın zeka çağı_ hakkında hikayeleri vardır.
Sadece konuşmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kötü doğaları da vardı ve birbirleriyle
kavga ediyor ve savaşıyorlardı, tıpkı insan ırkları gibi. Kozmogoni'nin erken savaşlarına ve
kayaların, ateşlerin, toprağın ve taşların
savaşlarına daha önce değinmiştik. Aynı şey
flora ve fauna için de geçerliydi. Ya da kendi sözcükleriyle ifade etmek gerekirse: "Küçük
taşlar çimenle savaştı, taşlar dövüldü ve çimen
yenildi. Kısa çimen güçlü yabani otla savaştı, kısa çimen dövüldü ve güçlü çimen yenildi. Güçlü
çim çalının uzun çimeniyle savaştı, güçlü çimen dövüldü ve çalı çimeni yenildi. Çalı çimen ağaçlarla savaştı, çimen dövüldü ve ağaçlar yenildi. Ağaçlar
sürüngenlerle savaştı, ağaçlar dövüldü ve sürüngenler
yenildi--ve sonra insanların savaşları başladı." Yazık ki _insanların_
savaşları da kendilerinden öncekiler kadar kansızdı!

Prensip şu şekilde görünüyor ki, bir şey diğerinden fazla üstün olduğunda veya herhangi bir şekilde üstün olduğunda, ister kaya, taş, toprak, çimen veya ağaç olsun, onun savaş ve zaferine dair bir gelenek bulacağımız kesin. Bu muhteşem savaşları çerçeveleyen eski şiirsel Samoa ataları, hikayelerine bir miktar olay ve ayrıntı eklediler ve daha sıradan olan bazı nesiller tarafından hepsine ciddi şekilde inanıldı. 3. _İki ağaç arasındaki bir savaş_ hikayesi anlatılır - bir Fiji Banian
ağacı ve Tatangia (_acacia laurifolia_) adlı Samoa ağacı. Fiji ağaçlarının Banian
ağacıyla savaştığı ve hepsinin yenildiği yönünde Samoa'ya ulaşan bir rapor. Bunun üzerine Tatangia ve başka bir ağaç, Fiji şampiyonuyla savaşmak üzere iki kanoyla Samoa'dan ayrıldı. Fiji'ye ulaştılar, kıyıya çıktılar ve orada Banian
ağacı duruyordu. "Ağaç nerede," diye sordular, "bütün ağaçları fetheden?" "Ben ağacım," dedi Banian. Sonra Tatangia, "Seninle savaşmaya geldim." dedi. "Çok iyi, savaşalım," diye cevapladı Banian. Savaştılar. Banian ağacının bir dalı düştü, ancak Tatangia
bir yana sıçradı ve kaçtı. Başka biri düştü--aynısı, aynısı--Tatangia.
Sonra gövde düştü. Tatangia yine bir yana fırladı ve yara almadan kurtuldu.
Bunun üzerine Banian ağacı "gözlerini toprağa gömdü" ve
kendisini fethetmiş oldu. Birçok kasaba ve ilçeden mecazi olarak
güçleri veya güzellikleriyle dikkat çeken ağaçların adlarıyla bahsedildiği için,
bu ağaç savaşlarındaki gerçek aktörler hakkındaki çıkarım açıktır. Ancak
şimdiki nesil, _insanların_ savaşlarını
tarif edebileceklerini pek kabul etmeyecektir. Aşağıda bir balık avcılığı mücadelesinin örnek bir hikayesi yer almaktadır:--Savaii'nin güney yakasındaki bir mağarada yaşam alanı olan bir köpekbalığı, çevredeki tüm balıkları Manu'a'nın büyük kırmızı
balığıyla savaşmaya çağırdı. Kırmızı liderleriyle Manu'a balıkları Tutuila ile Manu'a arasındaki okyanusta onlarla karşılaştı. Savaştılar. Savaii balıkları yenildi ve fatihleri ​​tarafından takip edilerek kaçtılar. Çoğu taşların ve kayaların altına sığındı ve kaçtı, ancak liderleri köpekbalığı kendi mağarasına kaçtı. Ancak Manu'a'nın kırmızı balığı tarafından takip edildi ve öldürüldü. Onlara köpekbalığı, kırmızı balık vb.'nin şefler ve bölgeler için sadece mecazi isimler olması gerektiğini ve onların altındaki yüzgeçli birliklerin şüphesiz yaşayan _insanlar_ olduğunu söylüyorum, ancak tüm bu hikayelerde Samoalılar katı birer literalisttir ve geleneğin tam da sözlerine inanırlar. Ve yine de günümüzde, kılıç balığı, ısırgan vatoz, köpek, yaban domuzu, Tonga horozu,
fırkateyn kuşu vb. gibi gerçek adlarından farklı mecazi isimler taşıyan kasabaları ve bölgeleri var. Ve eğer bu tür yaratıklar eskiden Samoa'da biliniyor olsaydı, şüphesiz ayıları, aslanları ve kartalları ve savaşlarıyla ilgili hikayeleri de olurdu.

4. Ayrıca bir tarafta kuşların, diğer tarafta balıkların yaptığı savaşlarla ilgili hikayelerimiz de var. Balıklar ve kuşlar birbirlerine dostça ziyaretlerde bulunma alışkanlığına sahipti. İnanga veya tatlı su balığının küçük
yavruları, kuşlar tarafından kıyıda misafirperverce karşılanmadıkları için güceniyorlardı; diğer yandan kuşlar, inangayı çok küçük olduğu için hor görüyorlardı. Savaştılar ve balıklar galip geldiler ve sonunda balıklar kuşlara, kuşlar da balıklara dönüştü; ve
bu yüzden inanganın omurgasının çok fazla çıkıntı yaptığını söylüyorlar. Ama
bundan sonra balıkların dövüldüğü ve
kuşların yenildiği başka bir savaş daha oldu; ve o zamandan beri kuşlar kanatlarını,
üstünlüklerini ve istedikleri gibi denize veya nehre gidip,
erişebilecekleri mesafedeki balıkları toplama haklarını elde ettiler.

Baykuşla yılan arasındaki bir savaş da dikkat çekicidir.
Şöyledir:--Adları Sefulu, Iva,
Valu, Fitu, Ono, Lima, Fa, Tolu, Lua ve Tasi olan on kardeş vardı ve bu ad, o günlerde Sefulu ile 1 olarak başlayıp Tasi ile 10 olarak biten
on sayıdan geliyordu. Bu on kardeş büyük bir kano için odun kesmek üzere ormana gittiler. Bir baykuşla bir yılanın kavga ettiğini gördüler. Sefulu
önce yürüyordu ve baykuş ona seslendi; "Sefulu, sen gel
ve buradaki düşmanımı, yılanı öldür ve eğer bunu yaparsan, Ifilele ve Maota kereste ağaçlarına
hakkın olacak" [_Afzelia bijuga_ ve
_Dysoxylon Sp._]

"Hayır, geçelim," dedi Sefulu, "amacımıza hizmet edecek
bir sürü başka ağaç var." Sonra baykuş Iva'ya ve diğerlerine Lua'ya döndü ve yılanı öldürmek için yardım istedi, ancak her biri
sırayla Sefulu'nun yaptığı gibi cevap verdi. Ancak Tasi, baykuşun yalvarışına
karşılık verdi ve "Evet, yapacağım," dedi ve kesme baltasını kavrayarak
yılana vurdu ve onu öldürdü. "Aferin, Tasi!" dedi baykuş, "ve gelecek her zaman için cesaretini ve bana olan saygını hatırlamak için, sayılan her şeyde en önde duracaksın. _İlk_ olan Sefulu şimdi _son_ olacak ve sen
son olan
her zaman ilk olacaksın." Ve böylece
bugüne kadar devam etti - ilk, Tasi ve onuncu, Sefulu.

5. Şeylerin görünümü veya biçimleri, bu son örnekte olduğu gibi
belki de başka _muhteşem hikayeleri_ de akla getirmiştir.
Sıçanın eskiden kanatları olduğunu ve büyük yarasa veya uçan tilkinin
o zamanlar kanatları olmadığını
söylerler. Bir gün yarasa fareye şöyle dedi: "Kanatlarını biraz deneyeyim de uçmayı nasıl sevdiğimi göreyim." Sıçan yarasaya kanatlarını ödünç verdi, yarasa kanatlarıyla uçup gitti ve
asla geri dönüp onları geri getirmedi. Ve bu yüzden atasözü ödünç alıp geri vermeyen bir kişi için kullanılırdı: "Yarasa ile fare gibi."

Başka bir örnek alalım. Dağ muzunun (_Musa uranospatha_) dışında tüm muzların meyve salkımları, bir salkım üzüm gibi, yere doğru aşağı doğru sarkmaktadır.

Muz, meyve salkımını göğe doğru dik bir şekilde fırlatır.
Bunun nedeni olarak, eskiden tüm muzların başlarını dik tuttukları, ancak muzla kavga ettikleri, dövüştükleri, dövüldükleri ve o zamandan beri yenilgilerinin bir işareti olarak başlarını öne eğdikleri, muz ise hala dik ve kendi zaferinin
sembolü olduğu söylenir.

6. Günlük kullanımda atasözü dilinde atıfta bulunulan bir dizi _başka muhteşem hikayeleri_ vardır. Kümes hayvanı ve kaplumbağa hikayesini ele alalım. Bir kümes hayvanı, serin bir tatlı su kaynağının bitişikteki dereye aktığı bir kayanın üzerine karargahını kurdu. Bir gün bir kaplumbağa belirdi. Serin ve temiz banyonun tadını çıkarıyordu ve ara sıra kalkıp etrafa bakıyordu ki, kümes hayvanı ona kabaca şöyle seslendi: "Sen kimsin?" "Ben bir kaplumbağayım." "Nereden geldin?" "Sıcak tuzlu denizden." "Burada ne yapıyorsun?" "Yıkanıyorum ve
güzel, serin ve temiz suyun tadını çıkarıyorum." "Defol git, bu benim suyum." "Hayır,
benim olduğu kadar senin de." "Hayır, benim ve sen
gitmelisin." "Hayır, gitmeyeceğim. Burada olma hakkım senin kadar." "Peki,
o zaman," dedi kümes hayvanı, "hangimizin
olacağına karar verelim. Her birimiz gidelim ve sabah _ilk_ gelen
kaynak hakkına sahip olsun." "Öyle olsun," dedi kaplumbağa,
"Ben tuzlu denize gidiyorum; sen köye git."

Kaplumbağa denizden geri dönmüştü, nehrin yukarısında ve pınardaydı, sabahın çok erken saatlerinde. Kuş,
acele etmeye gerek olmadığını düşündü, çünkü _biri_ kanatlarında bağlıyken kayada olabilirdi; ve
bu yüzden güneş doğana kadar tünedi ve sonra
kayaya uçtu, ama kaplumbağa önündeydi! "Oradasın, görüyorum," dedi kuş. "Evet, oradayım," diye cevapladı kaplumbağa, "ve pınar benim." Ve bu yüzden atasözü tembel ve geç kalanlara uygulandı: "İşte
kümes geldi, kaplumbağa önünde!"

7. İşte bu muhteşem hikayelerden bir diğeri:--Üç arkadaş varmış, bir sıçan, bir çulluk ve bir yengeç. Denizde etraflarına bakmak istediklerini düşündüler ve bu yüzden bir kano yapıp kısa bir yolculuğa çıkmaya karar verdiler. Bunu yaptılar ve kano hazır olduğunda
gittiler. Çulluk ilk küreği çekti, yengeç ikinciyi ve
sıçan dümeni çevirdi. Bir fırtına başladı ve kano devrildi. Çulluk kıyıya uçtu,
yengeç battı ve dibe kaçtı ve sıçan yüzdü.
Sıçan kısa sürede yoruldu, ancak bir ahtapot geldi ve
sıçan ondan yardım diledi. "Sırtıma gel," dedi ahtapot. Sıçan bunu yapmaktan
çok mutluydu. Ahtapot sonra şöyle dedi: "Ne kadar
ağırsın! Sırtım ağrımaya başladı." "Evet," dedi sıçan, "Orada
yüzerken çok fazla tuzlu su içtim; ama biraz daha dayan, yakında kıyıya varacağız."

Ahtapot kıyıya ulaştığında sıçan çalılığa doğru koştu. Ancak
ahtapot hala acıyı hissediyordu ve şimdi sıçanın
boynunun arkasını kemirdiğini keşfetti. Ahtapot öfkelendi,
baykuşlar arasındaki tüm arkadaşlarını bir araya çağırdı ve onlardan fareyi takip edip yok etmelerini rica etti. Onlar da öyle yaptılar, yakaladılar, öldürdüler ve yediler, ama her biri için bir lokma bile yoktu, çok fazlaydılar. Ve
bu yüzden kötülüğe iyilikle karşılık vermemeyi öğütleyen atasözü:--"Farenin ahtapotla birlikte olması gibi olma, yaparsan seni kötülük yakalar."

8. İşte Toa ve Pale'in veya Kahraman ve Yardımcı'nın hikayesi.

Fiji Kralı vahşi bir yamyamdı ve insanlar onun altında eriyordu. Toa ve Pale kardeşlerdi, fırın için öldürülmekten
kaçmak istiyorlardı ve bu yüzden çalılığa kaçıp ağaç oldular.
Bir grup, kral için yeni bir kanonun omurgasını yapmak için
düz bir ağaç aramak üzere ormana gitmeden önceki gündü. Bunu biliyorlardı ve bu yüzden Pale, kralın marangozları tarafından kesilmemek için
sürüngenlerle dolu eğri bir sopaya dönüştü ve Toa'ya da aynısını yapmasını tavsiye etti. Ancak o reddetti ve
güzel, düz bir ağaç gibi dik durmayı tercih etti.

Bir omurga arayan grup tam oraya gitti, Toa'nın görünümünü beğendi ve onu kesmeye karar verdi. Kestiler ve Toa yere devrildi, ancak yakınlarda olan Pale onu hemen tekrar kaldırdı. Marangozlar şaşkına döndüler -tekrar kesildiler- ama aynıydı. Sebat ettiler ve kesme, düşürme ve tekrar kalkma, gece çökene kadar devam etti, sonra vazgeçtiler. Ayrıldıktan sonra Toa, Pale'e "Sana ne büyük bir Toa (sıkıntı) oldum!" dedi. ve bu nedenle
_atasözü_ günümüze kadar, bir kişi veya bir şey başkası için bir sorun olduğunda, acı çeken kişiye sempatik veya özür dileyen bir tonla şöyle der: "_Senin için ne Toa oldu!"_

9. Aşağıda bu _atasözlerinden_ birkaçı daha var, ancak daha
kısa bir şekilde ifade edilmiştir.

(1) "Bir ve yine de bin," zeki bir adamın yaygın bir tanımıdır ve bizim kendi ifademize eşdeğerdir: "Kendi içinde bir ev sahibi."

(2) "Sadece örgünün görünümü." Zayıf, yıpranmış bir kişiden bahsedilir,
sadece bir gölgeye indirgenmiştir. Gerçek bir örgülü hasır değil, sadece birinin görünümü.

(3) "Birçok ayak izi." Bir festivalde, gece dansında veya herhangi bir tür kamusal toplantıda birçok ayak izi bırakan büyük bir yerleşimden bahsedilir.

(4) "Tek bir hindistan cevizi." Bir ağaçtan sarkan tek bir
fındığa atıfta bulunur. Bu, kardeşi olmayan ve bu nedenle ailenin tek cevizi olarak adlandırılan bir adam için söylenir.

(5) "Büyük ve yine de küçük." Cesaretsiz kalabalık bir yer için kullanılır. Ya da cesareti olmayan büyük bir aile için.

(6) "Büyük bir sepetin boşluğu." Büyük bir sepete konulduğunda bol miktarda yiyecek az görünür. Ayrıca, evler birbirinden çok uzaktaysa, büyük bir köyün nüfusu gerçekten bir araya gelene kadar küçük görünür.

(7) "Hindistan cevizi yaprağı ağının kırılması." Bu yaprak ağı, balıkları uzun bir hindistan cevizi yaprağı ipiyle çevrelemek için bir düzenlemedir.
Yapraklar kırılırsa kolayca tekrar bağlanabilir. Bu, ölen ama yerine geçecek birkaç oğul bırakan bir şef için söylenir.

(8) "Sonradan dokunulmuş." Bir aile sayısal olarak güçlüyse, kimse onlara zarar vermeye cesaret edemez. Ancak, bir miktar kişi ölürse, hayatta kalanlar mahalleden hakaret veya yaralanmaya daha yatkındır. Böyle bir kötü muamele durumunda, bunu kendilerine zarar verenlere geri atarlar: "Daha önce bize dokunmaya cesaret edemediniz."

(9) "Yükle başa çıkmaya yardımcı olmak." Birinin yük altında mücadele eden zayıf bir kişinin omzunu rahatlatmak için içeri koşup elini uzatması gibi,
zorlukta olan bir halk konuşmacısını harekete geçiren kişinin de yüke yardım ettiği söylenir.

(10) "Ölü kuşu örtmek." Bir güvercin eşinin öldüğünü görürse
aşağı iner ve öldürülmesi gerekse bile
vücudu kanatlarıyla örter. Samoalılar buna, yaralı kardeşinin ardından askerlerin arasına
hızla koşan bir kardeşi, kendisi öldürülse bile
benzerler.

BÖLÜM XX.

ADALARIN İSİMLERİ.

_Göçleri Örneklendirmek, vb._

1. Genel olarak gruptan, Pulotu'da
Gün Başı ve Gün Kuyruğu olarak adlandırılan bir çiftin yaşadığı söylenir. Dört çocukları vardı - (1) Ua veya
_Yağmur_; (2) Fan, _Uzun Otlar_; (3) Langi, _Cennetler_; (ve 4) Tala veya
_Hikaye_. Dördü Papatea'yı ziyaret etmeye gitti. Pulotu batıda,
Papatea doğudadır. Papateanlar dört kardeşin gelişini duydular ve onları öldürmeye karar verdiler. Önce, Ua'nın boynuna vuruldu; ve bu nedenle savaş kelimesi olarak _taua_ veya boynu dövmek kelimesi kullanıldı. Bu savaşların başlangıcıydı. Diğerleri Fan'ın boynuna bastı ve bu nedenle savaştaki atasözü: "Yarın Fan'ın
boynuna basacağız." Diğerleri Langi'yi çevrelediler ve ona tükürdüler ve bu yüzden
kötü muamele veya şeflerin önünden kaba bir şekilde geçmek için kullanılan atasözü: "Bu Langi'ye tükürmektir."
Tala kurtuldu ve yara almadan kurtuldu.

Tala ve Langi Pulotu'ya geri döndüler ve kötü muamelelerini anlattılar. Sonra Pulotu kralı Elo öfkelendi ve gidip Papatealılarla savaşmaya hazırlandı. Bu tarihteki ilk savaştı. Gittiler, savaştılar, fethettiler ve Papatea'yı tamamen süpürdüler; ve
bu yüzden atasözü: "Elo'nun öfkesi gibi." Ayrıca savaşta
yok edilen bir köy için şöyle derler: "Ua faa Papateaina"--_Papatea gibi
olmak için yaratıldı._

Çalılığa kaçanların hepsi arandı ve öldürüldü, sadece
denize kaçanlar kurtuldu. Tutu adında bir adam ve karısı Ila, Tutuila adasına ulaştı ve adlarının birleşimiyle bu adı verdi. U ve Polu
Upolu'ya ulaştı ve bu yüzden adlarının birleşimiyle o adanın adı
verildi. Sa ve Vaila, Savaii'ye ulaştılar, isimlerini de birleştirdiler ve
ufoni uğruna, ya da onların ufoniye "kolayca kaldırmak" dedikleri gibi,
Savaila yerine Savaii yaptılar.

Elo ve savaşçıları Pulotu'ya geri döndüler. Langi ve Tala bir süre sonra
Samoa'ya geldiler, ancak Papatea üzerinden dolaştılar[3] ve ayrıca
Manono ve Apolima halkının da oradan geldiği söylenir.

2 MANU'A.--Bu isim Samoa grubunun doğu ucundaki üç adayı kapsar. Manu'a _yaralı_ anlamına gelir. Hikayeye göre, kayalar ve
toprak evlenir ve doğduğunda _yaralarla_ kaplı bir çocukları olur; ve bu yüzden adı geçen küçük üç ada grubunun adı budur.

Lu'nun hikayesi burada tekrar karşımıza çıkar. Moa adını verdiği bir oğlu oldu,
korunan tavuklarından dolayı ve bu Moa Manu'a'nın kralı oldu. O zamandan sonra kümes hayvanları artık Manu'a'da _Moa_ olarak adlandırılmadı, kralın adına saygıdan dolayı Manu lele veya _kanatlı yaratıklar_ olarak adlandırıldı.

Fitiaumua veya _öncelikle Fiji_ de Manu'a tarihiyle karışmıştır. Doğudan geldiği, büyük bir savaşçı olduğu, Fiji'yi fethettiği ve fetih arzusuyla Samoa'ya geldiği söylenir. Grubun tüm rüzgar altı adalarını fethetti, Manu'a'ya ulaştı ve orada yaşadı. Tüm Samoa ona haraç ödedi ve bu nedenle buraya Büyük Manu'a denildi.

(1.) _Tau_, Manu'a'nın ana adasının adıdır. Başlıca
köyüne de Tau denir. İsminin Faleile-langi'nin çocuğundan geldiği söylenir--_Göklerle örtülü ev_, yani hiç ev yok ve insanların evlerinin olmadığı
bir zamanın uzak geleneğine gönderme yapıyor. Bu hanım, Tangaloa tanrısının kızıydı ve _dilsiz_ bir çocuğu vardı ve o çocuktan adaya Tau adını verdi. U, dilsizin çıkardığı
boş, anlaşılmaz sesi ifade eder.

_Fitiuta_ veya İç Fiji, başlıca bir köyün adıdır.
Eskiden Anga'e veya _Sert Nefes Alan_ olarak adlandırılırdı, Kayalar ve Toprak'tan bir çocuğun doğumunda sert nefes
almasından dolayı. Ancak isim değiştirildi.
Tangaloa'nın kızı olan Moiuuoleapai, Fiji kralıyla evlendi ve
oraya gidip orada yaşadı. Kötü muamele gördü ve Fiji'nin ücra köşelerine
gönderildi. Taeotangaloa kız kardeşinin kötü muamele gördüğünü duydu ve
bunun doğru olup olmadığını görmek için Fiji'ye gitti. Doğruydu. Onun yanında durdu,
yalnızlığını neşelendirdi ve büyük bir yam ve muz plantasyonunun yanında
çalıyı verimli bir bahçeye çevirdi. Fiji kralı bunu duydu,
gitti ve terk edilmiş karısıyla meseleleri halletti, çünkü o zamanlar nadir bulunan yamlar çok istiyordu ve bundan dolayı da şu atasözü ortaya çıktı: "Yam'a karşı dost olanlara dost mu diyorsun?" Kral bereketli noktaya Fitiuta adını verdi ve Taeotangaloa Manu'a'ya döndüğünde
köyün adını Anga'e'den Fitiuta'ya değiştirdi.

(2.) _Olosenga_, Manu'a grubunun merkezi adasıdır. Buraya
tanrı Fuailangi'nin, _cennetlerin yaratıcısının_ ülkesi deniyordu. Tau'daki şef Niuleamoa'nın topraklarındaki toprağı kazdı. İkincisi onu yüzen bir ada olarak denize itti, tanrı Fuailangi ile birlikte Olo adında bir kadın ve Puletainuu ve Masuitufanga adında diğer iki şefle birlikte üzerine atladı. Tonga'ya gittiler, bir savaş tanrısının ikametgahı için uygun bir yer aradılar. Samoa'ya döndüler, Savaii ve Upolu'ya uğradılar ve sonra Tutuila'ya gittiler, ancak oradaki insanlar yüzen adalarını bir pislik yığını haline getirmeye başlayınca, Manu'a'ya geri döndüler ve Tau ile Ofu arasında dinlendiler, çünkü Fuailangi orada her iki tarafındaki insanlarla istediği gibi dövüşebileceğini düşündü.

Ofu'nun şefi Senga dışarı baktı, yeni adayı görünce şaşırdı, bakmak için yanına gitti ve kısa süre sonra Leydi Olo ile evlendi.
İsimlerini birleştirdiler ve ona _Olosenga_ adını verdiler. Tanrı Fuailangi, sonraki yıllarda ünlendi ve korkuldu. Deniz yılan balığında enkarne oldu, insanların yanlarında taşıdığı bir sunağı vardı ve deniz yılan balığını
pişiren veya yiyen herkesin gözleri yakıldı ve kafa derileri ceza olarak sopayla dövüldü. Başka bir hikaye ise bazı papağanların bir Fiji kanosundan kıyıya uçtuğu yönündedir. Olo _kale_ ve Senga _papağan_ anlamına gelir,
ve bu nedenle adaya Olosenga denirdi - papağanların kalesi veya sığınağı.

(3.) _Ofu_, Manu'a'daki üçüncü bir adanın adıdır. Ofu, _giydirilmiş_ anlamına gelir. Tangaloa'nın kızı Faleile-langi'nin bir çocuğu daha vardı,
ve bu çocuğu giydirdiler ve erken terziliğin anısına,
adaya Ofu adı verildi.

3. TUTUILA.--Bu adanın adının kökenine dair yaygın hikaye, daha önce bahsedilen hikayedir. Tutu adlı adam ve Ila adlı kadın
doğudan geldiler ve adada yaşadılar. Orada bir kızları oldu ve ona Salaia adını verdiler. Zayıf ve ölmek üzereyken,
öldükten sonra isimlerinin hatırlanması için yalvardılar.

Salaia veya bazılarının dediği gibi Sangaia öldükten sonra, ebeveynlerinin isimlerini birleştirdi ve adaya Tutuila adını verdi.

4. NUUTELE, Upolu'nun doğu ucundaki küçük bir adadır. Fiji kralı için dümenci aramaya gelen iki adamdan bu adı aldığı söylenir. Birinin adı Nuu, diğerinin adı Tele'ydi.
İsimlerinin birleşmesi adanın ismini oluşturdu.

5. UPOLU.--Bu ismin kökenine dair çeşitli hikayeler vardır, tıpkı tüm bu eski efsanelerde olduğu gibi.

(1.) En baskın parça, Papatea'dan kaçan U ve Polu adlı iki kişiden daha önce bahsedilendir. Birleşen isimleri adanın ismini oluşturdu. Bir oğulları oldu ve ona Upolu kralı adını verdiler. Köyüne Malae veya Upolu'nun buluşma yeri adını verdi ve grubun tüm tanrıları zaman zaman orada toplandı. Burada, insan yaşamının süresi sorusunu tartışmak için bir araya geldiler (bkz. s. 9).

(2.) Upolu'nun Pulotu'nun başkenti olduğu söylenirdi. Savaş zamanında bir grup insan Pulotu'dan kaçıp Samoa grubunun bu adasına ulaştı ve anavatanlarının anısına ona Upolu adını verdi.

(3.) Göklerin Tangaloa'sının kızı olan Timuateatea, _Yağmurun geniş yayıldığı_, yeryüzünde Beginning adında bir şefle evlendi. Polu adında bir oğulları oldu. Baba, oğlu için bir iş düşünürken, Savaii dağlarına baktı ve bir kano alıp gidip orada insanlar mı yoksa sadece dağlar mı olduğunu görmesinin iyi olacağı aklına geldi. Polu'yu çağırdı ve ona göklerdeki büyükbabasının yanına gitmesini ve birkaç marangoz getirmesini, bir kano inşa edip kanalı geçip Savaii'yi keşfetmelerini söyledi. Polu reddetti, ama sonunda pes edip yukarı çıktı. Marangozlar işi umursamadı, ama Polu çok acildi ve hiçbir
reddiye
kabul etmedi. U, _dürtü_ kelimesidir. Büyükbabası adasının adını sordu. Polu, bir adı olmadığını söyledi; ve bunun üzerine Tangaloa şöyle dedi: "Pekala, aşağı indiğinde ona _U_polu de, marangozlar için bu kadar acil olmanı anmak için."

6. Upolu ve Savaii arasında, çevresi 3 mil olan küçük bir ada olan MANONO'nun şu tarihi parçaları vardır:--

(1.) Nono, Fiji'den geldi. Fiji kralı Tuiolautala'nın oğluydu.
Kralın kardeşi Sa'uma ve Fiji tanrısı Tupuivao da onunla birlikte geldi. Bir balık yüzünden yaşadıkları aile kavgası onları geri dönmeye yöneltti.
Kanosu Savaii ve Upolu arasındaki karaya ulaştı. Tanrı Tangaloa
aşağı indi ve kanolarının pruvasında durdu ve onlara Savaii veya Upolu'ya gitmemelerini, aksi takdirde çiğneneceklerini,
ve oldukları yerde kalmalarını söyledi. Sonra Tupuivao, Fiji'de yuttuğu bir miktar toprağı kustu ve böylece Manono ve komşu adasını
Apolima yaptı. Ayrıca Sa'uma'yı ikincisinde yaşamaya ve Nono'yu da Manono'da ikamet etmeye atadı, ki bu ismi Ma ve Nono'dan aldılar.

(2.) Şef Lautala, bir savaş seferi için Fiji'den geldi. Önce
Manu'a'ya uğradı ve sonra gelip Upolu'yu fethetti. Ondan sonra
Manono'da yaşadı. Bir ağ yaptı, balık tuttu ve kuruması için astı. Geceleyin bir dizi tanrı gelip onu parçaladı. Lautala daha sonra
tanrılara saldırdı ve onları büyük bir katliamla kovdu. Öldürülenlerin sayısını sayamadı, ancak bunların _Mano_ veya on bin olduğunu varsaydı ve dolayısıyla adanın adı Manono idi.

(3.) Lautala, Fiji'de bir adanın adıydı ve savaşla anılırdı. Fiji'den ayrıldı ve savaşmak için uygun bir yer aramaya gelen şef Nono tarafından okyanus boyunca yelken açarak Samoa'ya getirildi. Önce Manu'a'ya gitti, ancak orayı beğenmedi. Daha sonra Tutuila ile Upolu arasındaki boşluğa gitti, ancak orayı da beğenmedi. Sonra Upolu ile Savaii arasındaki boşluğa geldi ve Upolu veya Savaii'ye hangisini isterse saldırabileceği için bunun işe yarayacağını düşündü. Adasını şu anda olduğu yere demirledi ve kendi adıyla Manono adını verdi. Bu nedenle Manono'nun Samoa'nın bir parçası olmadığı, Fiji'nin bir parçası olduğu ve eskiden Upolu ile Savaii arasında kara olmadığı söylenir.

7. APOLIMA, Manono'dan üç mil uzaklıkta küçük bir adadır. Manono ve
Apolima, Fiji kralının iki oğluydu. Bir gün Manono babası ve kardeş şefleri için bir fırın dolusu yam pişirdi, ancak
içinde balık olmadan servis etti. Babası öfkeliydi ve Manono bir
mızrakla gitti ve bir balık yakaladı ve babasına götürdü. Babası
hâlâ öfkeliydi ve ona bir mızrak fırlattı. Düştü, mızrağı boynundan
çıkardı ve ayağa kalkıp Samoa'ya doğru koştu.

Apolima hâlâ Fiji'deydi, ancak bir süre sonra kardeşini aramaya geldi ve onu şu an olduğu yerde buldu. Fiji'den ayrılmadan önce babası ona
Apo-i-le-lima veya Apolima demesini söyledi, bu da Manono'yu mızrakladığında elinde tuttuğu mızraktan dolayı,
_Elde dengede_ anlamına geliyor. Sık sık saldırıya uğradılar, ancak asla fethedilmediler, zaptedilemez ada kalelerinden. Bu, büyük, yüksek, içi boş bir havza şeklindeki adadır, havzanın batı tarafında dar bir
çizgi dışında her yerden erişilemez ve kolayca savunulabilir.

8. SAVAII, grubun en büyük adasıdır ve adı çeşitli şekillerde açıklanmaktadır:--

(1.) Gökleri destekleyen kralın Uçan
Bulutlar adında bir karısı ve iki çocuğu vardı, birinin adı Büyük Savaii, diğerinin adı ise Büyük Upolu idi. Savaii, Savaii'de, Upolu ise Upolu'da ikamet etti ve kendi adalarına isimlerini verdiler.

(2.) Fiji'den bir çift geldi, birinin adı Sa, diğerinin adı ise Vaii veya bazılarına göre Vaiki idi. Adanın güneybatı tarafına
çıktılar ve orada yaşadılar. Kocası Vaii öldü ve sonra Sa adını önce koydu ve ikisini birleştirdi, adanın adı olan Savaii olarak.

(3.) İki kardeş, biri Vaii, diğeri Polu, kız kardeşleri Vavau ile birlikte doğudan geldi. Genç kadın Vavau, toprağı böldü - Polu'ya Upolu'ya gitmesini, Vaii'ye de Savaii'de kalmasını söyledi. Adı, isim olarak "antik zamanlar" anlamına gelen ve sıfat olarak antik, sürekli ve sonsuz ifade etmek için kullanılan kelimede devam ettirildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Paumotu grubunda Maatea adında bir ada var.]

XXI. BÖLÜM.

UPOLU'DAKİ SİYASİ BÖLÜMLER VE DİKKAT ÇEKİCİ YERLER.

Upolu'da Pili ismi, ölümlülerin yaptıkları arasında ve toprakların bölünmesinde erken bir yere sahiptir. Bir gelenekte onun tarihi şöyledir: Manga'nın Sina adında bir kızı vardı ve bu kız Manu'a kralıyla evlendi. Sinaleana adında bir kızları oldu, _Mağaranın Beyazı_, çünkü kralın papağanının da tutulduğu bir mağarada yaşıyordu. Cennetin tanrısı Tangaloa aşağı baktı ve onu beğendi. Onun için Gök Gürültüsü ve Fırtına gönderdi; onu alamadılar. Şimşek ve Karanlık da onu almak için gönderildi, ama onlar da
başarısız oldu. Sonra büyük yumurta damlaları halinde aşağı doğru düşen Tufan Yağmuru gönderildi,
ama işe yaramadı. Sonra mağaranın ağzını örten bir ağ
astı, onu yakaladı ve onu cennete çekti. Karısı oldu, bir çocuğu oldu ve ona Pili veya _Dolaşık_ adını verdi, ağa dolanma biçiminden dolayı.

Pili, tanrıların bakımı altında yetişkinliğe ulaştı ve bazen
yeryüzünü işaret ederek, o yerin onun olduğu söylendi. Babası Tangaloa'dan aşağı inmesine
izin verilmesi için yalvardı. Cevap şuydu: "Eğer
aşağı inersen, tekrar yukarı çık. Ama eğer gitmek ve geri dönmemek istiyorsan,
tahta yastığımı ve balık ağımı da yanına al."

Balık ağıyla yere indirildi ve Manu'a'ya bırakıldı.
Manu'a kralı nereden geldiğini sordu ve onun torunu olduğunu ve annesi Sina'nın hala
göklerde olduğunu duyduğunda yüksek sesle ağladı. Pili, Tutuila'yı ziyaret etmeye gitti, balık tutmayı denedi, ancak hiçbir şey yakalayamadı ve Tutuilan'lar tarafından alay konusu oldu. Sonra
Savaii'ye doğru yüzdü, Aopo köyünde mesken tuttu ve oradan
Piliopo olarak adlandırıldı. Oradaki şefle kavga etti ve
Palapala adlı köye gitti, orada taro bitkileri aramak için Upolu'daki Aana'dan gelen
_Büyük tropik kuşu_ Tavaetele ile tanıştı. Palapala halkı cömertti ve Upolu şefine 100.000 bitki sundu. Şefin maiyeti bu kadar çok bitkiyi kanaldan geçirmekte zorluk çekti, ancak Pili öne çıktı ve hepsini kendisinin getireceğini söyledi, ki gerçekten de getirdi ve
Aana'nın bir tarafından diğer tarafına, adanın tam karşısına uzanan bir taro plantasyonu yapmaya yardım etti. Orada kaldı ve
bu şefin kızı Sina ile evlendi.

Pili ve karısının dört çocuğu oldu. İlk önce ikizler oldu, birine Tua, diğerine Ana adı verildi. Tua, Pili'nin o zamanlar yakaladığı bir kaplumbağanın _sırtından_ ve Ana ise kaplumbağanın yakalandığı _mağaradan_ dolayı bu adı aldı. Sonraki doğan çocuğa Tuamasanga veya _İkizlerden Sonra_ adı verildi. Sonra, çocuk doğmadan önce annenin götürüldüğü üç evden Tolufale veya _Üç ev_ geldi.

Pili yaşlandığında ve ölmek üzereyken çocuklarını bir araya çağırdı ve
onlara yerlerini ve işlerini tayin etti. En büyüğü Tua'ya, tarım işi olarak plantasyon dibble'ı ve şimdi Atua olarak adlandırılan Upolu'nun doğu bölümünü verdi. Tuamasanga'ya, konuşma işini yapması için hatip asasını ve sineklik
fırlatıcısını ve ikametgah olarak da Upolu'nun Tuamasanga olarak adlandırılan merkezi bölümünü verdi: dolayısıyla orada Sangana olarak adlandırılan bölgenin adı,
_hatipliğe kutsal_. Ana'ya savaşın amblemi olarak Mızrağı verdi
ve bir bölge olarak Upolu'nun Aana olarak adlandırılan batı bölümünü verdi. Tolufale
Manono'da yaşayacaktı, ancak etrafta dolaşıp herkesi denetleyecekti.
Yaşlı adam vasiyetini şu şekilde bitirdi: "Savaşmak istediğinde savaş;
Çalışmak istediğinde çalış; konuşmak istediğinde konuş." Ölümünden sonra ayrıldılar ve kendi yerlerine ve işlerine gittiler.

1. ATUA, Upolu'nun doğu bölümüdür ve tekrar baş, orta ve kuyruk olarak adlandırılan alt bölümlere ayrılmıştır.

(1.) _Aleipata_ adanın doğu ucundaki bir bölgedir ve Atua'nın ünvanlı kralı veya _başı_ orada ikamet ettiği için baş olarak adlandırılırdı.

İsim, göklerden geldiği ve çocuklarına ev yapmayı
öğrettiği söylenen bir çift olan Alei ve Pata'dan gelmektedir. Çok yakışıklıydılar ve çocuklarına öldüklerinde ayakta durma pozisyonunda, yüzleri açık bir şekilde gömülmelerini, böylece insanların gelip onlara bakabilmelerini söylediler; ve muhtemelen orada uygulanan mumyalama geleneği de buradan kaynaklanmıştır.

Lefao, Tutuila'dan gelen ve Aleipata'ya komşu bölgelerden birinde yaşayan bir şefin adıydı. Atua topraklarının bölünmesi için toplantı yapıldığında katılmadı, ancak şefler ona Lepa'da yaşadığı yeri ve mahalleyi veya eskiden adanın üzerinden geçen ve orada sona eren _duvarı_ seçtiler ve bu nedenle yer Salefao olarak adlandırıldı - Lefao eyaletine kutsal veya _Lefao_.

(2.) _Lufilufi._--Kuzey tarafındaki bu yerleşim yeri, Atua krallarının başlıca ikametgahıydı. Kelimenin anlamı _yiyecek bölücü_. Adı, bir keresinde kralın hizmetkarlarından birinin, sadece bir parça hindistan cevizi sapı kullanarak, şaşırtıcı bir ustalıkla kestiği Naiufi adlı bir balıktan gelmektedir. Bu nedenle _Lufilufi_ adını almış ve kralın baş oymacısı olarak terfi ettirilmiş ve kamusal etkinliklerde tüm yiyecek dağıtımlarında hüküm sürmüştür. Kasaba onun adını almıştır ve bugün bile tüm kamusal toplantılarda eğlencenin yiyecek kısmının dağıtımı bu yerin genç adamlarından bazılarına aittir. 

(3.) _Saluafata._--Bu köy Lufilufi'ye sıkı sıkıya bağlıdır ve adını orada yaşayan ve kızı Atua kralıyla evlenen Luafata adlı bir kadından almıştır. Bu kraliyet babasından olan torunu
şımartılanlar arasındaydı ve Samoa'daki diğer kraliyet soyundan gelenler gibi
yemeğini yerken ayakta durma veya yürüme gibi ayrıcalıklara sahipti;
ve diğerleri hindistan cevizi vb. yükler taşırken,
şık bir mızrakla yukarı aşağı yürümesine ve mızrak atma oyunu oynamasına izin veriliyordu.
Atua'nın Sağ Kolu olarak adlandırıldı ve kralın koruması olarak köyde başı çekti.

(4.) _Solosolo_ _düşen_ anlamına gelir ve kasaba, ilk yerleşimcilerin
inşa ettiği ancak tekrar tekrar yıkılan gevşek bir taş duvardan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Aumua ve Oloatua, yerleşimin duvarla ayrılmış iki bölümünün adlarıdır. Bunlar, birkaç Samoalı talibi olan ancak hepsini
reddeden ve Tonga'ya giden Manu adlı bir hanımın iki hizmetkarının adlarıydı. İki Tonga kralı ona teklifte bulundu. Biri yakışıklıydı ve diğeri daha iyi bir yaşam ve hatta yamyam tercihleriyle dikkat çekiyordu. Hizmetçileri ona, ikincisiyle evlenmesini, ancak yamyam ziyafetinden payını _canlı_ almaya çalışmasını ve onları kurtarmasını tavsiye ettiler. Onların tavsiyesini dinledi, gurme kralla evlendi ve önüne pişmiş insan bedenleri konduğunda, gelecekte _bu_ sunuların canlı olarak sunulmasını
dile getirdi. Bu kabul edildi ve kurbanlardaki payının birer birer, onları aldığı gibi canlı olarak, yolun karşı tarafındaki bir yerde hizmetçileri Aumua ve Oloatua'nın bakımına verildi. Zamanla kurtarılmışların büyük bir köyü haline geldi.

Kraliçe Manu'nun Vaetoeifanga adında bir kızı vardı ve o büyüdü ve kadın oldu. Samoa'da duyuldu ve Tonga'ya bir hanım gönderildi ve onu Aana kralıyla evlenmeye ikna etmeye çalıştı. Kadın, topraklarını dokuz su kaynağı olan mükemmel bir cennet olarak tanımladı ve
Aana kralının karısı olmaya ikna edildi. Samoa'ya geldiğinde, kurtarılmışların köyünden bir grup insan, Aumua ve Oloatua ile birlikte onunla birlikte geldi ve Solosolo'daki bu yerlere isimler verdi. Bazıları da daha doğuya giderek Fangaloa veya _Uzun koy_ civarındaki yerleşim yerlerinden bazılarını işgal etti ve isimlendirdi, bu isim
iç kesimlere doğru uzanmasından dolayı

Solosolo ayrıca yamyam _tanrı_, _Maniloa'nın ikametgahı olarak da biliniyordu. Bir vadide yaşıyordu ve insanlar ona tapıyordu. Yiyecek sunularıyla birlikte giderken, tanrının vadi boyunca gerdiği kalın bir asma üzerinde, Blondin tarzında yürüyerek bir vadiyi geçmek zorundaydılar. Söz konusu
asma ipinin ortasına oturdu, hayal ettiği herhangi biri yaklaştığında ipi salladı ve kurban
ölerek uçuruma düştü ve bir sonraki yemeğe hazırdı.

Polu-leuligana adında genç bir adam, _Karanlık-konuşan-Polu_, Malietoa'nın oğlu, bir gün yolculuktayken yanına uğradı. İnsanlar ona
şikayetlerini ve Maniloa tarafından nasıl yendiklerini anlattılar.
Bu cesur genç bir plan yaptı. Onlara,
köyün yanındaki ipin ucunda bir baltayla gizlenecek birini bulmalarını ve o kişinin de elinde baltayla, dolambaçlı bir şekilde dolaşıp
ip ipin diğer tarafındaki ucuna yakın bir yerde saklanmasını söyledi; orada tanrı tekrar ipin ortasındaki yerine gelene kadar, ayağa kalkıp, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırana kadar izlerdi ve bu ipi her iki ucundan kesip, yamyam düşmanlarını
düşürme işareti olacaktı. Bunu yaptılar. Ertesi gün Maniloa gidip, kurbanını beklemek için ipin üzerine oturdu. O anda vadi bir haykırışla çınladı, ip her iki ucundan kesildi ve aşağı,
dağ geçidine çarptı, korkunç yaşlı yaratık ve bundan sonra
Solosolo yamyamlıktan kurtuldu.

(5.) _Falealili_ veya Lili Evi, Atua'nın güney tarafındaki bir bölgenin adıdır. Lili, annesi Samoalı olan Fiji'li bir şefti. O ve diğerleri kötü davranışları nedeniyle Fiji'den kovuldular. Samoa'ya geldiğinde topraklar bölünmüştü, ancak _Atua'nın kuyruğu_ olarak payını aldı. Büyük bir ev inşa etti ve Lili'nin
bu evinden ilçeye isim verildi. Yerel koşullara veya olaylara göre isimlendirilen bir dizi
köy ve bitişik yeri kapsar. _Salani_ kadınların ölülerin mezarlarını süslediği plajdaki beyaz mercan çakıllarından dolayı bu ismi almıştır. _Salesatele_ ayrıca Falealili'nin _ter_'i olarak da adlandırılırdı, bu da o yerin halkının savaştaki
kahramanlığından kaynaklanırdı. Atua kralı bir yolculuktaysa ve omuz hizasında taşınıyorsa, bu köye
ulaşır ulaşmaz, şövalye köylülere saygı göstergesi olarak inip yürümek zorundaydı. _Faleulu_ veya Ekmek-meyvesi-ağacının-yanında-ev, Fiji'den Manu'a ve Tutuila yoluyla gelen ve Upolu'ya vardıklarında orada geceyi geçiren ve bir ekmek-meyvesi-ağacının
altında uyuyan bir gruptan dolayı bu ismi almıştır. _Poutasi_ veya Tek-direk adı, bir şefin kökü ve her şeyiyle birlikte kazılıp köye dikilmesini emrettiği ve evinin merkez direği haline getirdiği büyük bir O'a ağacından (_Bischoffia javanica_) gelir. _Lotofanga_'nın, Fiji kralı tarafından kaçak bir oğlunu aramak için gönderilen Loto ve Fanga'dan sonra
adlandırıldığı söylenir. Bir zamanlar orada bir lagün olduğu, ancak bu yerin ilk sakinlerinin içine sıcak su
dökerek
kuruttuğu söylenir.

2. TUAMASANGA, Upolu'nun merkez bölümüdür ve kuzey tarafında yaklaşık on altı mil ve güney tarafında on iki mil kıyı şeridi vardır.

(1.) Kuzey tarafında Sangana bölgesinde bulunan _Malie_'de, şef Malietoa'nın Upolu'dayken asıl ikametgahı vardı; ve bu Malietoa'lardan veya "Hoş-Kahramanlar"dan bazılarının orada yaptıkları hakkında, isminin de ifade ettiği gibi, birçok hikaye anlatılır. Polu-leuligana, Solosolo'daki vadide yaşlı yamyam tanrıyı ölü gördükten sonra (s. 238) Sangana'ya geri döndü. Oraya vardığında duyduğu ilk şey, Savaii'den yeni getirilmiş ve Malietoa'nın bir sonraki yemeği için öldürülmek üzere olan zavallı bir çocuğun ağıtıydı. Polu ona sessiz olmasını söyledi ve hayatını kurtarmaya çalışacağına söz verdi. Her zamanki yeşil kakao yaprağının örülmesini ve kendisinin de bunlara sarılmasını, bir direğe asılmasını, iki adam tarafından taşınmasını ve babasının önüne, Savaii'den pişmiş bir kurbanmış gibi yatırılmasını emretti. Malietoa, broşürlerin arasından bakan parlak bir göz gördü, açıldı ve işte! oğlu Polu-leuligana oradaydı. Oğlunun bu olağanüstü lütfundan o kadar etkilendi ki, sadece öldürülmek üzere olan çocuğu kurtarmakla kalmadı, ayrıca günü ve olayı anmak için, o zamandan sonra fırın için artık _insan_ kurbanı öldürülmeyeceğini ve bunun yerine _domuzların_ kullanılacağını ilan etti. Bundan sonra Polu'ya Faaifoaso veya "Yamyamlığın Çöküşü" adı verildi.

Söz konusu Malietoa hakkında başka bir hikaye daha anlatılır. Ekmek meyvelerinden, muzlarından ve kümes hayvanlarından bazılarının kaybolmasından rahatsız oldu ve
Tuamasanga'nın tüm rahiplerini Sangana'ya çağırdı. Yirmisi toplandı. Onlara neyin çalındığını söyledi ve
hırsızı kehanet etmelerini emretti. Uzun bir sessizlikten sonra söyleyemediklerini söylediler. Daha sonra elleri ve ayakları bağlandı, dışarı çıkarıldılar ve hırsızın adını söyleyebilene kadar
kızgın güneşe yatırıldılar. Aynı
zamanda Malietoa, Vaapuu veya "Kısa-kano" adlı ünlü bir sihirbazı çağırmak için Savaii'ye gönderildi. Birkaç gün sonra geldi ve rahipleri
hala güneşte bağlı buldu. Davayı duyduktan sonra Malietoa'ya döndü ve şöyle dedi: "Hırsızların adlarını söylerken dinleyin.
_Baykuş_ kümes hayvanlarınızı aldı. _Yarasa_ ekmek meyvelerinizi yedi.
Ve _Kingfisher_ kuşu muzlarınızı çaldı." Bu yeterliydi. Yirmi rahip serbest bırakıldı, kendi evlerine gittiler ve hayatlarını uzman Vaapuu'nun hazır cevabına borçlu olduklarını anlattılar.

(2.) _Faleata_ veya "Ata Evi", bir dizi küçük köyü kapsar ve ismini şef Ata'dan almıştır. Ata savaşta öldürülmüştür ve kardeşi Too bunu o kadar çok ciddiye almıştır ki
iç kesimlere doğru gitmiş, büyük bir çukur açmış ve gözyaşlarıyla doldurmuştur; ve
oradaki göle _Lanutoo_ veya "Too Gölü" adı verilmiştir.

Faleata halkı, savaştaki kahramanlıkları ve
zeki entrikalarıyla öne çıkmış ve çıkmaya devam etmektedir. Savaii'deki bir savaşta Safune halkının önünden kaçmışlardır veya daha doğrusu kaçıyormuş gibi yapmışlardır. Bazıları kaçarken diğerleri
sanki hareketsiz ve ölü gibi öldürülenlerin arasına uzanmışlardır; ve Safune halkı kendilerinden düşenleri aramaya geldiğinde,
yaşayan Faleata halkını sopalarıyla
harekete geçirip onlara saldırmış ve
tekrar Safune'yi fethetmiştir. Bu nedenle savaşta _sahte_ bir geri çekilmeye bugün bile "_Faleata_ uçuşu" denir.

(3.) _Apia_, Tuamasanga'daki başlıca limanın adıdır.
Sözcük, Apitia veya _düzeltilmiş_ kelimesinden kısaltılmıştır ve yer, Tuamasanga'nın çalılıktan aniden Manono kanolarının filosuna
indiği, onları
düzensizliğe sürüklediği ve kaçmak için acele ederken limandan çıkan dar geçitte birbirlerine
çarptığı bir savaşın anısına bu şekilde adlandırılmıştır. Apia'nın iç kesimlerinde bulunan Tanumamanono veya "Manono'nun-gömüldüğü-yer" adlı köy, orada gömülen Manono'nun öldürülmüşlerinin anısını yaşatır.

(4.) _Laulii_, Tuamasanga'nın doğu ucundaki bir köyün adıdır. Orada Lau ve Lii adında bir çift yaşıyordu, Fiji'den gelen ve oradaki koyda "Tanrılara Kutsal" olarak adlandırılan bir yere yerleşen bir grupla birlikte. Orada üç şef tarafından çalılıkta büyük bir kano inşa ediliyordu. Lau ve Lii onu görmek istediler, çünkü çok üstün bir kanoydu ve "Sızıntısı olmayan kano" olarak adlandırılacaktı. Yolu yanlış anladılar, dolaştılar, ne kanoyu ne de yapımcılarını bulamadılar ve hayal kırıklığından dolayı o kadar öfkelendiler ki kendilerini orada duran iki kayaya dönüştürdüler ve onların anısına bu yer Laulii olarak adlandırıldı.

(5.) _Laloata_, Apia'nın iç kesimlerinde bir köyün adıdır. Kelime "Gölge altında" anlamına gelir ve kökeni şu şekildedir:--Pai ve karısı orada yaşıyordu ve Sina adında bir kızları vardı. Kadın bir gün yemek pişirmek için tuzlu su almak üzere denize indi; küçük bir
deniz yılan balığı, hindistan cevizi kabuğundan yapılmış su şişesine yapıştı ve onu eve götürdü
çocuğu Sina'nın besleyebileceği ve bir kapta saklayabileceği bir oyuncak olarak. Yılan balığı
büyüdü ve sonra onun için bir kuyu kazdılar. Bir gün Pai ve karısı bir plantasyon işinden döndüklerinde Sina'yı ağlarken buldular, çünkü yılan balığı onu
ısırmıştı. Bunun zalim bir
tanrının enkarnasyonu olduğu sonucuna vardılar ve oradan
uzaklaşmaya karar verdiler.

Üçlü birlikte doğuya doğru gittiler, ama etrafa bakınca yılan balığının
suyun dışında olduğunu ve onları takip ettiğini gördüler. Sonra baba karısına ve Sina'ya şöyle dedi: "Siz kaçarsanız, ben burada kalıp onu
uzak tutmak için dağlar
yükleyeceğim." Sina ve annesi önden gittiler, ama
omuzlarının üzerinden baktıklarında yılan balığının yine arkalarında hışırdadığını gördüler. Sonra anne kızına şöyle dedi: "Sen tek başına kaçarsan, ben burada kalıp dağlar
yükleyeceğim ve yaratığı
engelleyeceğim." Sina tek başına devam etti, ama yılan balığı daha önce olduğu gibi yine onu takip etti. Köylerden geçerken insanlar onu dinlenmesi ve biraz yemek yemesi için çağırdılar ve o da bir kez daha bunu yapmayı teklif etti. Ancak, onu takip eden yılan balığından kurtarmaya çalışacaklardı. Bunu duyup yaratığı gördüklerinde şöyle dediler:

"Ah hayır, sen daha iyi geç; o şeyden korkuyoruz."

Sina vazgeçti, kaçmasının imkansız olduğunu düşündü, arkasını döndü ve tekrar evine doğru yola koyuldu. Köylerden birinden Apia kıyısına geçerken insanlar şeflerinin dikkatini genç kadına ve onu takip eden yılan balığına çekti. Onlara onu içeri çağırmalarını ve bir şeyler içmelerini söyledi. Kadın, yılan balığından kurtulmaları şartıyla bunu memnuniyetle yapacağını söyledi. Şef ona seslendi: "Evet, içeri gel, bunu yapabiliriz." Eve girdi ve yılan balığı
dışarıda kaldı. Şef, yabancılar için bir
kadeh 'ava hazırlanmasını emretti ve genç adamlara sessizce çalılığa gidip ellerine geçirebildikleri
tüm zehirli şeyleri karıştırmaları için getirmelerini fısıldadı. Kısa süre sonra kase içeri getirildi ve 'ava
servise hazır olduğunu duyurdu.

"İlk kupayı dışarıdaki yabancıya ver," dedi şef genç adamlara; ve onlardan biri yılan balığına bir kupa ile çıktı ve bu
hemen hevesle içildi. Ama yaratık hemen Sina'ya dışarı
çıkmasını söyledi ve Sina dışarı çıktığında ona şöyle dedi: "Sina, ben ölüyorum.
Barış içinde ayrılalım. Beni pişirdiklerini duyduğunda,
başını payın olarak istersin. Sonra onu al ve taş duvarın yanına göm,
ve senin için bir hindistan cevizi ağacı olarak büyüyecek. Cevizlerde
gözlerimi ve ağzımı göreceksin ve böylece hala birbirimize yüz yüze bakabileceğiz.
Ağacın yaprakları senin için bir gölge olacak ve
onları hasırlara örebilir ve kendine yelpaze yapmak için de bir yelpaze yapabilirsin."

Bunu söyledikten sonra yaratık öldü. Kısa süre sonra fırındaydı; ve
birazdan servis edildiğinde Sina başı yalvardı, eve götürdü ve
taş duvarın yanındaki toprağın altına koydu. Büyüdüğünde bir
kakao ağacı oldu ve yaprakları, paspasları, yelpazeleri ve fındıkları,
ölen yılan balığının gözleri ve ağzıyla işaretlendi ve hala öpebiliyordu; ve orada da çalışmak veya dinlenmek için oturduğunda bir gölgesi vardı - ve bu nedenle köyün adı olan Laloata'nın ve kakao fındıklarının tanıtılmasının kökeni de buradan gelir.

(6.) _Safata_, Tuamasanga'nın güney tarafının adıdır.
Fiji'deki Fonaui'den gelen Sa ve Sangana'dan gelen Fata'dan geldiği söylenir. Fata, Malietoa unvanı konusunda kardeşiyle tartışmıştı ve bu nedenle aileyi terk edip adanın diğer tarafında ikamet etmeye karar verdi ve orada Fiji'den arkadaşıyla
bir araya geldi. Birkaç köy ve dar bir girişle denize bağlı güzel bir tuzlu su
lagünü içerir.

Bu dairesel havzanın büyük bir balığın ölme mücadeleleriyle
oluştuğu söylenir. Bu "büyük balık" boğazlarda yaşam alanına sahipti ve
uzun süre Savaii ile Upolu arasındaki kanalı geçen kişilerin korkusuydu. Sonunda bir Savaii adamı canavarı yok etmeyi planladı.
Bambuları böldü, onlardan küçük bıçaklar yaptı ve
birbirine bağladı. Yolculuk için yiyecek de pişirdi ve iki oğluyla birlikte bir kanoyla balığı aramaya gitti. Balığı buldu, daha doğrusu balık onu buldu ve açık çeneleriyle ona doğru hücum ederken,
çocuklara büyük dişler tarafından yaralanmamaları için çömelmelerini söyledi.
Kanoyla birlikte canavarın boğazından aşağı doğru gittiler.
Daha sonra bambu bıçaklarını çözdü ve şöyle dedi: "Hadi çocuklar,
buradan sağa ve sola keselim." Hikayelerden birinde orada başka Samoalılar bulduğu söylenir: bazıları ölmüştü, ancak hala hayatta olanlara birer bıçak verdi ve onların da yıkım
işine yardım etmeleri gerektiğini söyledi.

"Büyük balık" acı içindeydi, okyanustan Upolu'ya doğru uçtu,
batı ucundan, güney tarafından geçti, Safata'daki karaya doğru koştu, kendine bir geçit açtı, çılgınca dönüp durdu ve orada ve o anda öldü. Oradaki yerliler hayretle baktılar ve her şey sakinleşince büyük leşin ne olduğunu görmek için aşağı indiler. Muazzam bir ganimet ve kısa süre sonra taş baltalarıyla onu kesmeye başladılar. Kısa süre sonra içeriden gelen bir sesle irkildiler: "Yukarıya hafifçe vur!" Peki sen kimsin? "Ben Palauli'li Alo'yum; bu büyük düşmanımızı öldürüyorduk." O ve oğulları kısa süre sonra hapishanelerinden serbest bırakıldılar. O zamandan beri _I'aulualo_ veya "Balık-girişçisi" olarak anıldı ve kahramanca
hareketi için övüldü. Lagünün bir tarafındaki bazı siyah kaya parçalarının büyük deniz canavarının taşlaşmış kemikleri olduğu söyleniyor.

3. AANA, Upolu'nun en batıdaki bölümüdür.

(1.) _Alofi Aana, _veya "Aana'nın Toplanması", Aana'nın kuzey tarafının genel adıdır ve klanların kulüp egzersizleri ve diğer sporlar için orada toplanmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

(2.) _Leulumoenga_ veya "Karargah", başkent şehrinin adıdır ve Aana kralının bir tane olduğunda ikametgahıdır. Bir zamanlar, bir krala ihtiyaç duyulduğu ve oldukça az sayıda oldukları bir zamanda, iki cesur adam otuz mil uzaklıktaki bir köye gitti ve rütbeli bir bebeği çalıp onu kral yaptılar. Saçlarını kısa kestiler, _kadın_ kılığına girdiler ve genç şefin doğumuyla ilgili sevinç çığlıklarını duyduklarında gece eve gittiler. İçlerinden biri bebeği biraz emzirmeyi teklif etti ve aldı. İkisi çocukla birlikte dışarı çıktılar ve karanlıkta uzaklaştılar. Evde anneye bakan bir hareketlilik oldu ve herkes yerleştiğinde
bebeğin bu kadar sessiz olmasına şaşıran birileri oldu "Kimde?"
evin etrafında dolaştı ama herkesin şaşkınlığına
oradaki hiç kimse cevap verip "Bende" diyemedi.
Böyle konuşurken çocuğun ve onu kaçıranların ödülleriyle birlikte Leulumoenga'ya geri dönmek üzere çok uzakta olduklarını öğrenmeleri günler sürdü. Onu da tuttular ve küçük adam Aana'nın kralı olmak için yaşadı.

(3.) _Fasitoouta_ ve _Fasitootai_, Leulumoenga'nın her iki yakasında bulunan iki büyük köydür. Bu yerlerin kökeni Tapuaau, _Yüzme-Tapu_ veya bazılarının ona dediği gibi _Yüzme-sopası_ anlamına gelen Tooaau'ya dayanır. Fiji'den bir to'oto'o veya 
yürüme-sopasıyla yüzdüğü söylenir. Leulumoenga'ya indi, orada evlendi ve iki
oğlu oldu. Büyüdüklerinde harika sopayı böldü, bir parçasını
veya _fasi_'yi bir oğluna, diğerini de diğerine _fasi_ olarak verdi. Biri
Leulumoenga'nın batısındaki denize en yakın yerleşime gitti
ve ona Fasitootai veya "Değnek-parçası-deniz tarafı" adını verdi. Diğeri
daha uzağa ve doğuya gitti ve köyüne Fasitoouta,
"Değnek-parçası-iç taraf" adını verdi.

(4.) Aana'daki _Diğer köylerin_ isimlerinin kökenini gösteren bazı parçaları vardır, örneğin _Faleasi'u_, "Tanrı Siu'nun Evi",
orada tapınılırdı. _Samatau_, "Sağ taraftaki kutsal", bir zamanlar orada demirlemiş olan
Tonga kralına ait büyük bir kanodan ve
gemideki bir kadının hastalığı nedeniyle,
sağ taraftaki ziyaretçiler için kutsal hale getirilmiştir. Bu yer, bir zamanlar Aana birliklerine başkanlık eden ve teke tek bir çatışmada öldürülen
Poila adlı bir kahramanla,
Tuamasanga'nın gururu olan ve ölümü geri çekilme sinyali olan Pepe adlı başka bir kahramanla dikkat çekmiştir. _Falelatai_ ve _Faleaseela_
isimlerini Fiji'li bir çiftin çocuklarına dayandırmaktadır. Biri, büyük bir ağacın o kısmının altında
doğduğu için Latai veya "Denizin yanındaki dal" adını almıştır. Diğeri ise doğumunda
başka bir olaydan dolayı Seela adını almıştır. Biri dağın kuzey tarafında
yaşamış ve oraya Falelatai veya "Latai Evi" adını vermiştir. Diğeri ise güney tarafını almış ve köyüne Faleaseela veya "Seela Evi" adını vermiştir.

(5.) _Lefanga_ veya "Körfez", Aana'nın güney tarafındaki
birçok köyü kapsayan bir isimdir. Orada _Taape_ veya "Dağılma" adı verilen yükselen bir alan var ve buranın bir grubun
göklere bir ziyaretten sonra dağılıp dağıldığı yer olduğu söyleniyor. Beş Atua adamı ve Aana'ya ait dört kişi vardı.

Göklere çıkar çıkmaz, Tangaloa tanrısının halkı onları öldürmek için bir plan yaptı. Eğlenmek için bir kase 'ava hazırladılar ve zehirle karıştırdılar, ancak hiç kimse bundan ciddi şekilde
etkilenmedi. Tangalo'lular daha sonra kimin daha uzun süre dayanabileceğini görmek için yağmurda oturma oyunu hazırladılar, bazılarını soğukla ​​öldürmeyi umuyorlardı. Mosofaofulu, yani "Moso-tüy-sığınağı" adlı gruplarından biri onları bir sürü tüyle kapladı ve böylece
yağmurun onlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

Tangalo'lular daha sonra şelalenin üzerinden akan bir derede yüzerek bir oyun önerdiler, yabancılar şelalenin kenarına gelip düşene kadar bundan habersizdi. Ziyaretçiler önce yüzecekti ve Fulufuluitolo veya "Şeker kamışı" öne geçti. Ayaklarını şelalenin yakınındaki bir kayaya sıkıca bastırdı ve grubu
yüzerek aşağı inerken onları tek tek yakaladı ve onları dereden ve tehlikeden
karaya doğru çekti. Ve bu nedenle beklenmedik bir kurtuluş için kullanılan atasözü: "Fullufuluitolo tarafından kurtarıldı." Daha sonra Tongalo'luların seçilmiş bir grubunun yüzerek aşağı inme sırası geldi. Fulufuluitolo onlara yardım eli uzatmadı ve şelaleden birbiri ardına geçtiler ve öldürüldüler.

Tangalo'lular daha sonra ziyaretçilerine onlara biraz yiyecek ısmarlayacaklarını söylediler ve buna göre hazırlık yaptılar. Aynı anda, yemek yerken üzerlerine saldırıp onları öldürmeyi planladılar.
Tangaloalılar her zamanki gibi sepet yükleriyle yiyecekleri götürdüler,
sırtlarına sırıklar taktılar ve hepsini yere serdiler. Yabancılar işe koyuldular
ve sadece yiyecekleri değil, sepetleri, sopaları ve her şeyi çılgınca yediler,
sadece ağzı açık bakakaldılar ve darbe vurmak için cesaret toplayamadılar.

Daha sessiz önlemler işe yaramayınca Tangaloalılar sopalı bir oyun
önerdiler ve bu şekilde onları hemen öldürmeyi düşündüler.
Bu da yabancılar tarafından kabul edildi. Öncelikle
Tangaloaatevalu, "Sekiz ciğerli Tangaloa" veya _cesur_ Tangaloa, sopasıyla öne çıktı ve
"Adanın-sonunun-Kralı" Tuimulifanua da elinde sopayla onunla dövüşmek için
yukarı çıktı. Her darbe iyi nişanlanmış, bir karaciğeri sökmüş ve
Tangaloa'yı sarsmıştı. Zamanla yedisi gitmişti ve geriye sadece bir
_tüy_ kaldığı için bağırdı: "Yeter, yeter! Yenildim; hayatım için sana
bir şey vereyim." Gitti ve
vücuda
giymek üzere ince bir hasır kumaş getirdi. Tuimulifanua onu
belinin etrafına sardı, ancak yerde sürüklendi ve
kaldırılması gerekiyordu; bu yüzden ona Lavasii veya "Kumaş-kaldırılmış" deniyordu. Uzun kuyrukla
uğraşamadı ve onu Tuimuaiava, "İlk-limanın-Kralı" adlı gruptan bir başkasına verdi, o da onu sakladı ve
yeryüzüne indirdi. Adı, Lavasii,
baş yöneticinin unvanı oldu ve bu unvan o özel
ailede bugüne kadar kaldı. 1876'da HMS _Barracoutta_ denizcileriyle çıkan bir çatışmada öldürülen Samoalılardan biri o zamanlar Lavasii unvanına sahipti. Parti göklerden döndüğünde, Lefanga'da anılan yükselen
zemine indiler, oradan dağıldılar ve o zamandan beri
buraya Taape veya Dağılma denildi.

BÖLÜM XXII.

SAVAII'DEKİ SİYASİ BÖLÜMLER VE ÖNEMLİ YERLER.

Savaii'nin üç ana bölümü vardır:--

1. FAASALELEANGA.-- Düzyazı ve şiirde adanın bu kısmı,
ve hatta Savaii'nin tamamı, sıklıkla _Sa Lafai_ veya Lafai'ye adanmış olarak adlandırılır ve efsaneler arasında bu şef Lafai'nin erken bir yeri vardır.
Tupailelei veya iyi Tupai, Tonga kralının bir kızıyla
evlendi ve babası evliliğinden birkaç ay sonra Tonga'ya gitmesini emretti. Tonga'ya doğru yola çıktı, ancak kano ters rüzgarlar nedeniyle Fiji'ye doğru sürüklendi ve bunu anmak için ilk çocuğuna _Vaasiliifiti_ adını verdi, "Kano Fiji'ye sürüklendi."

Bir süre orada kaldı, ancak yine Tonga'daki babasına ulaşmaya çalıştı, ancak yine varış noktalarını kaçırdılar ve yalnızca Samoa'yı getirebildiler. Samoa ufukta belirdiğinde ikinci çocuğu doğdu ve bu yüzden kıza Samoauafotu veya "görünürdeki Samoa" adını verdi.
Daha sonra Safotu olarak kısaltıldı. Daha sonra Tonga'ya gittiler, ancak artık genç bir adam olan ve evlenen Vaasiliifiti ile birlikte tekrar Samoa'ya döndüler. Fotu ile geldiler. Savaii'ye yakınken bir fai veya paten yakaladılar, onu direğe kaldırdılar ve ondan bir yelken yaptılar,
ve bundan sonra Vaasiliifiti'nin bir oğluna Laifai veya "fai'den yapılmış yelken" adı verildi. Bir süre sonra bir balığın ekmek meyvesinin fune veya çekirdeğini kemirdiğini gördüler ve bundan dolayı Vaasiliifiti'nin diğer oğluna Fune veya "çekirdek" adını verdiler. Daha sonra Lafai'nin bir bölgede, Fune'nin başka bir bölgede yaşaması ve teyze Fotu'nun da kavgayı önlemek için aralarında kalması kararlaştırıldı. Eğer Lafai çekişmeye başlarsa, Fune ve Fotu bunu bastırmak için birleştiler; eğer Fune inisiyatifi ele alırsa, o zaman Lafai ve Fotu barışı sağlamak için birleştiler.

Lafai daha sonra Lefaasaleleanga olarak adlandırılan yerde yaşadı ve
onu üç çocuğu arasında üç parçaya böldü. Fotulafai
orta ve önde gelen kısmı işgal etti. Böylece Talalafai bir tarafta Iva'ya, diğer tarafta Muliangalafai'ye paylaştırıldı.

Tongalılar Samoa'da bir süre zafer kazandığında Safotu'daki ortak alanda yaşadılar ve halk oraya yiyecek ve işgalcilerin şefi Talaaifeii'ye haraç olarak çeşitli
diğer eşyalarla akın etti. Malietoa Savea'nın veya Malietoa I.'in iki oğlu Tuna ve Fata haraçla gittiler, ancak geri dönmeden önce Tonga kralının kanosunun bağlandığı le'ale'a veya demir-tahta demirleme çubuğunu yırtıp götürdüler, bu hem bir hakaret hem de bir savaş ilanıydı. Bununla bir sopa yaptılar, herkesi işgalcilere karşı savaşmaya teşvik ettiler, onlara karşı bir zafer kazandılar, bu da Samoa ve Tonga arasında Malietoa ailesinin yirmi nesilden fazla süredir bozulmadan kaldığı bir barış
antlaşması oluşturduktan sonra ayrılmalarıyla sonuçlandı. Zaferin anısını yaşatmak için Salafai bölgesi
Lele'ale'a veya "Bağlama Çubuğu" olarak adlandırıldı ve daha sonra Faasaleleanga veya "Bağlama Çubuğuna Kutsal Hale Getirildi" ile birleştirildi. Bölge o zamandan sonra savaş çıkarmak için birleştiğinde, Malietoa'nın Le'ale'a kulübünün kaldırılması olarak adlandırıldı; ve tüm Faasaleleanga halkı
Malietoa ve kulübün önce geldiği her yere ayaklandı ve onları takip etti.

(1.) _Sapapalii_, Malietoa ailelerinin başlıca yerleşim yerinin adıdır ve kökeni Papalii adlı aile reislerinden birine dayanır. Ünlü le'ale'a kulübü, bu şefin yaşadığı dönemde ortadan kalktı, ancak işler ve hanedanlık sonraki nesillere aktarıldı.

(2.) _Safotulafai_, Faasaleleanga'nın siyasi başkentidir ve özellikle savaş zamanlarında temsili parlamento toplantılarının yapıldığı yerdir.

(3.) Daha önce de belirtildiği gibi _Iva_, Faasaleleanga'nın üç bölümünden biridir. Başkentin güneyinde, bazı komşu yerleşim yerleriyle birlikte, ilerleyen veya saldıran tarafın savaşında yer alan bir köyün adıdır. Iva, _uzun_ anlamına gelir. İsmin, iskele olmadan bir ev inşa etmeye girişen ve sürekli yukarı doğru uzanmasıyla boyuna uzamış ve yere bir isim vermiş bir adamdan geldiği söylenir.

(4.) _Amoa_, başkenti o tarafta koruyan kuzeydoğu yönündeki bir bölgenin adıdır. Bazıları isminin Tonga istilası sırasında orada bulunan şef Moa'nın kalesinden geldiğini söyler; diğerleri ise bunu yabancı bir kur yapmaya bağlar. Eskiden, kadınların erkeklere kur yaptığını, ancak şimdi bunun tam tersi olduğunu söylerler. Fiji'den Moa adında bir kadın koca aramaya geldi ve Nonu adında bir şefte buldu ve bu nedenle yer Amoa veya Leydi Moa'nın yerleşimi olarak adlandırıldı.

2. O LE ITU TAOA, Taoa tarafı, Savaii'nin kuzey tarafının adıydı. Son zamanlarda, 1830'da Aana'ya karşı savaştaki cesaretlerinden dolayı _insanların tarafı_ olarak anılmıştır. Ancak ondan önce, Fiji kökenli bir şefin ardından Taoa tarafı olarak adlandırılmıştı. Tao, _mızrak_ anlamına gelir ve halk tarafından isimlerinin yanı sıra kahramanlıklarının da bir simgesi olarak kabul edilirdi. Tamafainga'nın ölümünün intikamını almak için Manono'ya gittiklerinde, ittifaklarının bir göstergesi olarak bir mızrak yığını bıraktılar.

(1.) _Saleaula_, savaşta kendini gösterdikten sonra, orada yaşamaya ve siyasette ve savaşta liderlik etmeye davet edilen eski Lafai hanedanından Aula adlı bir şeften kaynaklanmaktadır; ve bu nedenle köyün adı ve adanın o tarafındaki halk toplantılarının başlıca yeri haline gelmiştir. Faasaleleanga bölgesinde başbakanlık yapan
Tufunga veya _marangoz_ adında bir kardeşi vardı.

(2.) _Lealatele_ veya "büyük yol", Saleaula'nın doğusundaki bir dizi köyü kapsayan isimdir ve adını oradaki on mil uzunluğundaki düz yoldan almıştır.

(3.) Matautu, Saleaula'nın batısındadır ve savaşın kararlaştırıldığı her yerde saldırıda liderliği ele alan bölgedir. Yerlerinin isminin kökenini, Utu adlı oğlu orada ikamet eden Fiji'li Lautalatoa'ya dayandırırlar.

(4.) _Safotu_ ve _Safune_, daha önce bahsedilen Lafai'nin çocukları olan Fotu ve Fune'den sonra isimlendirilmiştir. Safune halkı bir zamanlar Upolu'daki Faleata'da savaşmıştır. Birçoğu öldürüldü ve cesetlerinin gömüldüğü yer daha sonra öldürülenlerin anısına Safune olarak adlandırıldı. Fune'nin ismine, savaşa gittiğinde tırnaklarını
ısırma alışkanlığından dolayı feai veya _vahşi_ sıfatı eklendi.

(5.) Küçük bir iç köy olan _Aopo_, Aopo adlı bir şefin adını almıştır.

Göklerin tanrısı Tangaloa'nın oradaki insanlara iki şey
seçme şansı verdiği söylenir. Birincisi, bir balina dişi yığını,
ya da ikincisi, bir su akışı. İlkini seçtiler. Tanrı,
"Hayır; suyu sizin almanız daha iyi olur," dedi. Ancak, yine de 1 Numaralıyı dilemekte ısrar ettiler ve bunu elde ettiler, ama bunun bir _taş_ yığını olduğu ortaya çıktı!
Pişman oldular ve akışı dilediler, ama çok geçti. Dere
Saleaula'ya verildi ve bugüne kadar Vaituutuu veya "Verilen su" olarak adlandırıldı.

(6.) _Falealupo_ veya "Lupo Evi", Savaii'nin batı ucundaki bir yerleşim yeridir. Tonga'dan bir çift orada yaşıyordu. Topal olan ve sadece bir oltayla bir kayanın üzerine oturup Lupo adlı küçük balıkları yakalayabilen bir oğulları vardı. Orada onun için bir ev inşa ettiler ve o da onları yakaladığında lupo'yu içine attı. Tanrı Salevao ve seyahat eden grubu bir gün oradan geçerken eve hayran kaldı ve ona Falealupo veya lupo evi adını verdi; ve bu nedenle balık evinin ve yerleşimin adı aynıydı.

Bu köyde, plajın yakınındaki kayaların arasında iki dairesel açıklık vardı, ölenlerin ruhlarının okyanusun altında ruhlar dünyasına bir giriş bulması gerekiyordu ve buna Pulotu diyorlardı. Şefler ikisinin daha büyüğüne indiler ve sıradan insanlar daha küçüğüne gittiler. Öldükleri evin üzerinde dolaşan bir
ruh grubu tarafından oraya taşındılar ve batıya doğru çalılıklarda düz bir rota izlediler. Upolu'nun batı ucunda "sıçrayan taş" adı verilen bir taş vardır, buradan ruhlar denize atlar, Manono'ya yüzer, o adadaki bir taştan tekrar atlar, Savaii'ye geçer ve karadan Falealupo'daki _Fafa_'ya giderlerdi, yani cehennemlerinin girişinin adı buydu. O civardaki köylüler, sürekli oradan oraya geçtiği varsayılan ruhları uzak tutmak için, evlerinin hindistan cevizi yaprağı panjurlarını karanlıkta sıkıca kapatırlardı. O alt bölgelerin girişinin yakınında bir
kakao ağacı vardı ve bu ağaca Leosia ağacı veya _Gözcü_ denirdi. Bir ruh ona
çarptığında, o ruh hemen bedenine geri dönerdi. Böyle bir ölüm kapılarından
kurtulma durumunda aile sevinir ve haykırırdı,
"Gözcü ağacından geri döndü." Luao veya Luaoo, "Boş çukur" olarak tercüme edilebilir, ölülerin ruhlarının bedenin ölümü üzerine aşağı inmesi gereken yerin bir başka adıdır. "Boş çukurdan aşağı gürleyerek inebilirsin" küfürün yaygın diliydi. Bu çukurun dibinde, onu tanımlayan geleneğe göre, ruhları Pulotu'ya, Saveasiuleo'nun hakimiyetine götüren akan bir dere vardı. Suya dokunduklarında sağa veya sola bakmamalı veya herhangi bir tarafa gitmeye çalışmamalıydılar. Akıntının gücü bunu imkansız hale getirdiğinden geri de dönemezlerdi. Sürekli ve ahlaksız bir şekilde biraradaydı. Çeşitli hastalıklardan ölenler - yakışıklılar ve çirkinler, küçük çocuklar ve yaşlılar, şefler ve sıradan insanlar - hepsi birlikte sürükleniyordu. Ancak, onlar hayattan biraz daha fazlasıydı ve bu yarı bilinçli durum, Pulotu'nun Hades'ine ulaşana kadar devam etti. Orada Vaiola veya "Hayat Suyu" adı verilen bir yıkanma yeri vardı. Burada yıkandıklarında hepsi canlı, parlak ve dinç oluyordu. Her türlü hastalık kaçıp gidiyordu ve yaşlılar bile tekrar gençleşiyordu. Bu alt bölgelerde göklerin, yerin ve denizin, meyvelerin ve çiçeklerin, ekimin, balık tutmanın ve yemek pişirmenin, evlenmenin ve evlendirmenin olduğu varsayılıyordu. Bunların hepsi, gittikleri dünyada olduğu gibiydi. Ancak, yeni bedenleri son derece uçucuydu. Geceleri yükselebiliyor, ışıklı kıvılcımlar veya buhar olabiliyor, eski evlerini tekrar ziyaret edebiliyor ve şafak vakti tekrar çalılığa veya Pulotu Hades'ine çekilebiliyorlardı. Bu ziyaretler korkuluyordu, çünkü yaşayanlar için, özellikle de ölenlerin öfkelenmek için sebepleri olan kişiler için yıkım görevleri olduğu düşünülüyordu. Hediyeler ve tövbe
itirafı yoluyla tüm zarar verenler, kötü muamele ettikleri ölmekte olanlarla iyi geçinmek için istekliydi. Bir yerde, tüm ruhların dilsiz olduğu ve birbirlerine olan sevgilerini ifade etmek için yalnızca "göğüslerini dövebildikleri" _Nonoa_ veya Bağlı adlı bir Hades kasabası vardı.

Saveasiuleo veya "yankının Savea'sı", bu alt bölgelerin kralıydı. Vücudunun üst kısmı insandı ve etrafında toplanan şeflerle birlikte bir evde uzanıyordu; alt kısmı ise balık avlayan bir yerdi ve denize doğru uzanıyordu. Bu kraliyet meclisi, yeryüzünde yüksek rütbeli olan ve ölmeden önce Pulotu kralının tapınağında sütun olma
yüksek üstünlüğünü gururla bekleyen şeflerin dik gövdeleri tarafından destekleniyordu. Falealupo ayrıca Samoa hikayesinde garip bir şekilde Tapuitea veya Venüs gezegeni ile ilişkilendirilir. Tapu, karısı Tea ile birlikte orada yaşayan ve ebeveynlerinin isimlerinin birleşiminden Tapuitea adında bir kızı olan bir adamdı. Evlerinin inşa edildiği yere, bir gün güneşin bulutla kaplı
görünümünden dolayı Leviuli veya "Kara Elma" adını verdiler. Tapuitea büyüdüğünde Fiji kralının karısı oldu ve orada yaşamaya gitti. Bir oğlu vardı ve bir sabah ona ne isim vereceğini düşünürken,
omuzlarında taşıdıkları sepetlerde aletlerinin takırtısıyla birlikte birkaç kano yapımcısı geçti.
Aletlerin takırtısından dolayı oğluna
Toi-va-i-totonu-o-le-ato-a-tufunga adını verdi, ya da bazılarının yazdığı gibi,
Toivaitotonuoleatoatufunga. Bu müthiş çok heceli isim basitçe,
"Marangozların sepetlerinin içinde takırtı yapan baltalar" anlamına gelir. Ancak,
tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi kısaltılmıştı ve çocuk
_Toiva_ adıyla tanınıyordu. Başka bir oğlu daha oldu ve ona Tasi adını verdi, bu da
_bir_ anlamına gelir.

Bir süre sonra Leydi Tapuitea vahşileşti, kafasından boynuzlar çıktı,
insan eti yedi ve on ila on beş Fijili onun yamyam iştahına
tüketildi. Kral, karısının başındaki boynuzları gördüğünde dehşete kapıldı, gidip Toiva ve Tasi'ye annelerinin bir yamyam iblis olduğunu ve Samoa'ya kaçmaları gerektiğini söyledi. Kaçtılar. Anneleri de öyle yaptı. Toiva ve Tasi'yi kısa süre sonra özledi. Anneleri onları sormak için etrafta dolaştı; kocası nerede olduklarını bilmediğini söyledi ve Fiji'nin her yerini aradıktan sonra Samoa yönünde sahilde ayak izlerini buldu. Denize atladı, Samoa'ya yüzdü ve Falealupo'ya ulaştı. Doğrudan çalılığa gitti ve orada yaşadı, ancak bir kurban
bulundurabildiğinde yamyam hoşgörüsünü yeniledi. Falealupo halkının çoğu oradan kaçtı. Tasi annesinden o kadar korktu ki, kardeşinden onu diri diri gömmesini istedi. Toiva öyle yaptı ve bu yüzden oradaki _Tasi_ adlı bir taşın adı da buradan geliyor.

Bir gün Tapuitea, çalılıktan denize doğru inerken, oğlu Toiva'nın kumdaki ayak izlerini gördü, onları bir su birikintisine kadar takip etti ve orada Toiva'nın gölgesini suda gördü. Sevinçten çılgına dönmüştü - sıçradı, güldü, çığlık attı ve sonra boşuna gölgeyi tutarak havuza yuvarlandı. Daldığında boynuzları bir kaya parçasına çarptı ve koptu. Ancak kısa süre sonra tekrar yüzeye çıktı ve bir pandanus ağacında oturan Toiva, "Yukarı bak!" diye seslendi. Yukarı baktı ve sonunda kayıp oğlunun gerçek cesedi oradaydı. Yüksek sesle ağladı, aşağı inmesi için yalvardı ve ona karşı çok kaba davrandığını söyledi. Öte yandan, onu azarladı, tüm arkadaşlarının ölümünden onu sorumlu tuttu ve "ve şimdi," dedi, "sırada beni yiyeceksin." Zalim olduğunu ve birçok insanın ölümüne sebep olduğunu itiraf etti, ancak tüm bunlar artık sona ermek üzereydi; göklere çıkmaya ve bir daha asla geri dönmemeye karar vermişti. "Git," dedi adam, "git," ve gitti. Ancak, yukarı çıkmadan önce akşam yıldızı olarak aşağı doğru parlayacağına ve akşam yemeği için ona ışık vereceğine söz verdi. Ayrıca, güvercin avlama mevsiminde çalılığa girdiğinde ona ışık vereceğine söz verdi. Bunları söyledikten sonra göklere çıktı, Tapuitea adı verilen Venüs gezegeni oldu. Sabah görüldüğünde Fetu ao veya _sabah yıldızı_ olarak adlandırılır ve "gökleri geçtiği" söylenir. Yıldızın daha yükseğe çıkmamasının nedeni Tapuitea'nın oğlu Toiva'nın oturmaya alışkın olduğu ağaçtan daha yükseğe parlamak istememesiydi. Göklere gittikten sonra Toiva gidip çalılıklardan ve diğer yerlerden tüm insanları geri çağırdı ve onlara yamyam annesinin göklere gittiğini ve artık hiç kimse için bir tehlike olmadığını söyledi. Tasi ve Toiva'nın isimleri Falealupo'daki aile unvanlarında hala yaşatılıyor.

3. O LE ITU O FAATOAFE veya Faatoafe tarafı, Savaii'nin güney tarafının adıydı; ancak artık genellikle kuzey tarafının aksine "_kadınlar_ tarafı" olarak adlandırılıyor ve kuzey tarafı "_erkekler_ tarafı" olarak adlandırılıyor. Başlıca siyasi toplantılar, düşük sularda görülen koyu çamur düzlüklerinden dolayı _Palauli_ veya "Kara çamur" adı verilen koyda yapılır.

Faatoafe, Savaii'nin o tarafındaki şeflerden birinin adıydı. Manua kralının kızıyla evlendi ve bir süre Manua'da ikamet etti. Savaii'deki köyüne dönmeyi planlarken bir iyilik olarak rica etti ve Manua kralı tarafından bir hatip asası hediye edildi - uzun, omuza kadar uzanan ve kralın halk toplantılarında konuşurken yaslanmaya alışkın olduğu bir asa. Manua kralı asayı ona uzattığında, Upolu kıyısı boyunca Savaii'deki ikametgahına giderken tüm köy toplantı yerlerinde onunla konuşmasını ve insanları "ti-kökü ve şeker kamışı ekmeye ve çalmayı bırakmaya" teşvik etmesini rica etti. Faatoafe asayı bu koşullar altında kabul etti ve Manua'dan Savaii'ye giderken halka hitaben yaptığı konuşmaların temasını "ekmek ve çalmamak" olarak yapmaya sadık kaldı. Faatoafe'nin Tupai adında bir oğlu vardı. Babasının öğretilerini görmezden geldi ve hem çalışkan hem de zeki bir hırsız olmayı başardı. Birkaç mil ötedeki bir köye, taro bitkileri dilenmek gibi ortak bir görev için gitti. Kendisine büyük bir bağış yapıldı, ancak onları kendi evine ve plantasyonuna götürmek yerine, hasta olduğunu söyledi ve onları kendi yerleşimine götürmek yerine bir süreliğine oraya dikmek için izin istedi. Bu izin verildi, ancak taro olgunlaştığında, sadece hepsini götürmekle kalmadı, ayrıca toprağı daha sonra kullanmak üzere talep etti ve sonsuza dek sakladı.

Faatoafe'nin yaşadığı yerin yakınında, _Lata_'nın taşlaşmış çift kanosu olduğu söylenen iki tepe var. Lata eskiden Fiji'den geldi, orada battı, kıyıya çıktı ve Salailua yerleşiminin civarında hala onun adıyla anılan topraklarda yaşadı.
Upolu'yu ziyaret etti ve Fangaloa'da iki büyük kano yaptı, ancak onları birleştirecek güverte tamamlanmadan öldü. Lata'ya kadar uzanan, bir güverteyle birleştirilmiş büyük çift kanoların tanıtımı
ve bunlar eskiden Samoa'da kullanılıyordu. Seu i le vaa o Lata veya
Seuilevaaolata, "Lata kanosunda dümenci", Samoa'da henüz
yok olmamış bir isimdir; ancak böyle bir cümle
unvanını taşıyan kişi nadiren ilk heceden fazlasını alır. Bahsedilen durumda olduğu gibi, genç Seu adıyla bilinir ve anılır.

_Salenga_, Savaii'nin güneybatı tarafının önemli bir bölümünü kapsayan bir isimdir. Üç Fijili Samoa'ya geldi, yani. Utu,
Taua ve kız kardeşleri Lenga. Utu, daha önce belirttiğimiz gibi, Matautu'da ikamet etti. Taua daha batıdaki bir bölgeye gitti, şimdi _Sataua_ olarak adlandırılıyor ve Lenga güneybatı tarafına gitti ve oradan
hala Salenga olarak adlandırılıyor. Kıyıdan kısa bir mesafedeki bir kaya
buranın baş tanrısıydı. Rüzgar ve akıntının değişmesinden kaynaklanan alışılmadık derecede boş bir ses, tanrının adak çağrısıydı; ve
bir süre balıklar dokunulmamıştı ve bu Samoa Neptün'ü için kutsaldı.

Bu civardaki Ato adında bir şefin bir zamanlar
halkını Malietoa'nın gazabından kurtardığı anlatılır. Malietoa ve maiyeti,
bir yolculuktayken, buraya uğrar ve her zamanki gibi
bir günlük eğlenceye katılırlardı. Bazı insanların kraliyet ziyaretçileri için gereken yiyecek miktarı konusunda homurdandıkları duyuldu. Bu not edildi ve
yolculuğun sonunda seyahatlerini gözden geçirdiklerinde homurdanan
hakaretin cezalandırılması gerektiğine karar verdiler. Silahlı bir grup seçildi ve yerleşim yerini yağmalayıp yakmaya ve ellerine düşen
yerlileri öldürmeye gittiler. Saldırı haberinin insanları içine
attığı paniğin ortasında, şef Tuato herkesin sessiz olmasını ve onlara söylediklerini yapmasını emretti.
Hindistan cevizi yapraklarının, sanki bir domuz pişiriyormuş gibi örülmesini istedi, yaprakların üzerine uzandı, kendi bedenini
yapraklar arasına koymalarını, onu bir sırığa bağlamalarını ve onu taşıyıp o halde köyün girişindeki yola yatırmalarını söyledi.
Malietoa birlikleri geldiğinde, şaşkınlıkla, şef Tuato'nun yapraklara sarılmış ve yolun karşısında, kralın gazabını önlemek ve halkın hayatını kurtarmak için
bir kurban olarak öldürülmeye ve fırına konulmaya hazır bir şekilde yattığını gördüler. Bu, krala karşı yeterli bir telafiydi. Tuato ve yerleşim yeri kurtuldu ve adı, halkının _kurtarıcısı_ olarak gelecek nesillere aktarıldı.

Uzun zamandır Tutuila'da olan ve Savaii'ye geri dönmek isteyen, ancak bir kano gittiğinde her zaman geçişine izin verilmeyen bu bölgeden bir adam hakkında başka bir hikaye anlatılır. Tanrı Moso'ya ona acıyıp yardım etmesi için yalvardı. "Sırtıma bin," dedi Moso; ve Moso onunla birlikte
gitti ve yüzlerce mil yüzdükten sonra onu akşam kendi yerindeki
kayaların üzerine bıraktı. "Git ve bana bir demet
kakao-fındığı getir, tek istediğim bu," dedi Moso; ancak nankör adam
karaya çıktı ve evlerin ve insanların arasına girdiğinde, sabırla kakao-fındıklarını
bekleyen hayırseverini tamamen unuttular. Moso daha fazla dayanamadı ve şafak vakti kıyıya çıkıp ev ev aradı, bir önceki gece banyodan sonra vücudu tazelenmemiş ama okyanustan gelen tuzlu maddeyle sertleşmiş bir adam aradı. Onu buldu, sürükledi, öldürdü ve aynı anda
yerin tüm halkını vurdu. Sabahleyin, tam uykuya dalarken başları yastıkların üzerinde ölü bulundular ve bu nedenle "yastıkta uzun süre" ifadesi _ani ölümü_ ifade etmek için kullanıldı.

George Turner'ın Samoa, Yüz Yıl Önce ve Çok Önce adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMOA, A HUNDRED YEARS AGO ***

***** This file should be named 14224.txt or 14224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/2/14224/

Produced by Michael Ciesielski and the PG Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
