*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 101, December 26, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 101, 26 Aralık 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 1, 2004  [eBook #14231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 101,
December 26, 1891, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 101, December 26, 1891

Author: Various

Release Date: December 1, 2004  [eBook #14231]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 101, 26 Aralık 1891 ***


Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14231-H.htm veya 14231-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/3/14231/14231-h/14231-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/3/14231/14231-H.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 101

26 Kasım 1891







Bir queer Noel partisi.

Tekrar dışarı çıkmak için eve geldiğini ve giyinmeyi hatırlıyorum. Şimdiye kadar
Eminim. Ben de taksi aldığını hatırlıyorum; Ayrıca taksi beni alıyor. Ancak
O akşam çok eski bir arkadaşla yemek yememe rağmen garip bir şekilde
Her nasılsa benim hayatım için yapamam, şu anda,
isim veya nerede yaşadığını hatırla.

[İllüstrasyon]

Ancak, akşam o kadar dikkat çekiciydi ki, bir kerede oturdum
Bu garip Noel hakkında hatırlayabildiğim her şeyi kaydetmek için gün
Parti. Masanın etrafında Robert Elsmere, Dorian Gray, Sir Alan vardı
Quatermain, Ballantree'nin efendisi ve diğer seçkin kişilerin
Prenses Napraxine dahil,-dikkat çekici bir şekilde bakan büyüleyici bir kadın
Buzağında eski dantel düğümü ile beyaz kadife ve
Saçında çay-gül. Bayan Hawksbee de siyah satende akıllı görünüyordu,
Ama bence o bir şiirle küçük Daisy Miller tarafından kesildi
Amerika'dan genç bayan. Ev sahibim (keşke adını hatırlayabilseydim)
Şimdiye kadar ünlülere olan sevgisini taşıdı, hizmetçileri bile
Önemli bir kötü şöhretli kişiler. Baş uşak, adlandırılmış bir adam
Mulvaney, iki footmen ile (eski adıyla onun
Silahlar içinde arkadaşlar) Hindistan'da "Askerler adıyla biliniyordu
Üç."

"Kocanızın Rusça olmasına rağmen gelmen çok iyiydi
influenza, "ev sahibimizi,
sol.

"Sevgili arkadaşım," diye yanıtladı, "Ben sadece çok sevindim; gerçekten
Kocam son zamanlarda parmak eklemlerini çok daha fazla kırıyor ve
O kadar gerginim ki, sık sık düşünüyorum, eğer Bay yanlış
Bazen evde günümü çağırıyor, eminim sıkılmalıyım
ölüm!"

"Ah! Bunun ne olduğunu biliyorum!" dedi Hedda Gabler, sempatik bir şekilde başını salladı.
"Kocam, günümüze gelmek istediğimi duyduğunda, 'Süslü!' Dedi.
Ve gerçekten ona bir şey atabileceğimi hissettim. Bunlar
Çok rahatsız edici, "diye ekledi Therese Raquin'e bir bakışla
masanın diğer ucunda çok sessiz oturmak yumuşak bir şekilde okşayarak
meyve bıçağı.

"Ah!" Beyaz konik parmaklarını bir
Kırmızı bakır kase gül suyu. "Zarif bir hayatım oldu. Var
Her şeyin derinlemesine sarhoş. Üzümleri ezdim
damak. Ve hepsi benim için müziğin sesinden daha fazlası olmadı. BT
beni gölgede bırakmadı. Ben hala aynıyım. Dahası, eğer bir şey varsa. "

"Sanırım birbirimizi anlamalıyız, belki de Bay Gray,"
dedi Robert Elsmere, hızlı bir baskı duygusu ile. "Biliyorum
Elbette kitaplarınızdan görüşler. Dürüst olarak benimkinin ne olduğunu biliyorsun
adam olmalı. Vicdanım hiçbir şeyi tartışmamı yasaklıyor. "

"Sevgili Elsmere," diye geri döndü Dorian, "Kendini aldatma. Hayat
irade veya niyet tarafından yönetilmez. Hayat benim sanatım oldu. Set ettim
kendim müziğe. Günlerim sonnetlerim oldu ve bu beni incitmedi.
Ben her zamanki gibi iyi görünüyorum. "Ve onun serin, çiçek benzeri elleriyle,
Ve büyüleyici çocuksu gülümsemesi, altın uçlu bir sigara yaktı,
Prenses Napraxine'ye bir tane sunmak.

Bunu reddetti, ama kollarla işlemeli bir puro-case üretti
Çok büyük bir puro aldığı napraksinlerden.

"O adamı benimle nehirde çıkarmak istiyorum," diye mırıldandı
Arkadaşlarına tekne üçlüsü.

"Ve onu boğdu," dedi bir diğeri.

"Ya da ona Montmorency koy," dedi üçüncüsü. Varışlarında oldukça hileli olan bu üç adam
Noel pudingini yıkma sürecinde
kendilerine yardım ettikleri ateş-brandy sosu,
Tüm şirket için en neşeli. Yüksek sesle konuştular ve güldüler
Bay Elsmere'ye "eski kare toes" olarak ifade edildi; ve daha fazla kılık değiştirmedi
Bayan Hawksbee'nin onlara ilham verdiği açık hayranlıktan,
Bay Gray için gebe kalmışlardı.

Eylemlerini kontrol edebiliyorlardı ve ben
bayanların emekli olma zamanı geldiğinde üzülmedi
Bir nedeniyle, yapmak istediklerinden çok daha erken yaptılar
Çapraz yollar Diana tarafında ani kötü huy gösterimi.
Hepsi geri çekildi, prenses hariç,
Bir Rus geleneği olduğunu, bizimle kaldığını, sigara içtiğini ve içmeyi
Kuemmel bir samovardan. Bayanların ayrılmasından hemen sonra,
Robert Elsmere argümanına devam etti.

"Yapmadım," dedi, düşük bir tonda, "en kutsal olanı köklendirdi
Dikkatsiz bir çocuk olarak yaşamın büyümeleri bahçesini harap ediyor. "

"Henüz bir dönüş yapısı veya casus olan bir Durrisdeer'ı duymadım,"
Ballantree Efendisi'ni rahatça belirtti.

"Ah! Ama bu başka bir hikaye," diye itiraz Albay Gadsby, onu okşayarak
uzun bıyık.

"Bir şeye inanabiliyorum," dedi Dorian Gray, "
inanılmaz."

"Ah! O zaman o hikayenin eski Batt, Balıkçı, bize dedi
Goring'deki pike hakkında! "Dedi.
gülmek.

Ve burada partimizi bozan talihsiz olaya geliyoruz.
Bunun için her zaman prensesi suçlayacağım. Eğer gitmiş olsaydı
Diğer bayanlarla çizim odası, asla olmazdı. BT
Kendini Dorian'ın bir sözüyle hakaret ettiğini düşündüğü anlaşılıyor,
ki yeterince masum düşündüm. Sanırım, "Bütün sanat
oldukça işe yaramaz. "

Bunu neden bu kadar kişisel olarak almalıydı-diye düşündü
Narcissus benzeri tenine ya da zenginliğine inanıyordu.
aydınlık saç-söyleyemem. Her halükarda-sahip olmasaydım
Fısıldamış, iyi olmaktan uzak olan zavallı küçük Jim'e fısıldadı
Kanepesini bırakamıyor,-Diyorum ki, her halükarda, birincisi için hissettim
Prensesin iyi olduğu kadar Kuemmel aldığına ikna oldum
onun için, aksi halde, eski arkadaşım Alice de dışında herhangi biri nasıl olabilir?
Vonderland, zaten çok uzak olan üç adamı çağırmasını hesaba katıyor
daha ileri gidin ve "onurunu korumak", onun adını verdiği gibi, "
Napraksinlere sunulan hakaretin silinmesi! "

Üç adam öneriyi tam anlamıyla aldı. Vahşi bir sahne başladı.
Çılgınca bağırıyorum, "Senin için güzelliğinizi bozacağız!" Birini yırttı
Dorian'ın ceketinden çiçek, bir diğeri kırmızı bakır kaseyi attı
Kafasında gül-su, üçte biri, nadiren kaba ile
Ünlem, "Sanat esen! Size biraz bilim göstereceğiz!" vurdu
Talihsiz adam, sıkışık yumruğu ile burnuna şiddetli bir darbe.

Sahne nasıl bitmiş olabilir ama ani müdahale için
Mulvaney ve arkadaşları, söyleyemem. En garip lehçede,
Ve en kaba yeminlerle, tam anlamıyla üçüne "gittiler"
Tekne erkekleri. Su Şampiyonları tamamen yıkıldı.
Askerler Üç.

Butler'ın sözleriyle, "gömlek önleri buruşuk 'orrid."
Üç genç, acımasız bir durumda, evi terk etti
Prenses ve şoförü olan bir Droschki'de hep birlikte gitti
üzerine yazılmış bir rozet giydi, "Josef Hattonski.
Czar. "Dorian zaten kaçmıştı, yakışıklı yüzüne
Yumrukların etkilemesi ve düzleştirilmiş kıyma-pies lekeleri.

Kendi tarafım için ... Nasıl kaçmayı başardığımı bilmiyorum. Sanırım
Atılan bir şamdan tarafından duyarsız hale getirilmiş olmalıydım
Bana. Her olayda kendimi yerde buldum, yuvarlandım
Yatak ... ama nasıl yattım hatırlamıyorum. Olabilir
Be, hepsinin gerçeğini asla bulamayacağım. Kal!-Olsaydım
hipnotize mi? Eğer öyleyse, ne zaman, nerede ve kim tarafından?

       * * * * * *

Anti-trijik kuş.

Geçen Perşembe _Daily News_'deki bir "par", Antipodaans'ın nasıl olduğunu söyledi
Bayan Nellie Farren'i "Gülen Jackass" ile sundu. Ne zaman
Buna sahip olacak! Her zaman uyuyor ve belki de neşeli kuş
Son "Die o 'Laugin'"! Çünkü bu iki katlı ve dörtlü değil; Olumsuz
ikilü bir "gülen jackass" olarak herhangi bir şekilde bir _lusus
Naturae_. Bu kuş, muhtemelen "'oof kuşu"
Spor çevreleri, "yılanlara düşman" söylenir. Mükemmel Omen
Bu Bayan Farren için. Her yerde kahkaha ve tıslamaya izin verilmez.
Tıslama herhangi bir yerde duyulursa, yukarı gülen jackass ve aşağı başlar
Yılanda geliyor ve tıslamanın bir sonu var. Tiyatro
Yöneticiler gülen jackasses'i geliştirmek ve bir
Tedarik her zaman tesislerde.

       * * * * * *

Arrius'ta Arry.

_ Zorunlu klasikler ile ilgili bazı düşüncelerle ._

[İllüstrasyon]

  Sevgili Charlie,-O, _ain değil mi? Eski dostunuzun patlamasını affedin;
  Ama benim adım bir roket gibi gidiyor; Doğu, batı, güneyde yayılıyor,
      ve kuzey.
  Darned Hinfluenza gibi, ama daha fazlası; Ve şimdi, bana makas, ben
      bulmak
  Ben doğduğumdan önce ünlüdüm_! Bir yalıcı geliyor ama '_i_
      zihin. [1]

  Dan Dosser, Dead Langwidges, Classicks ve benzeri bir reglar eski clo,,
  Bunun _met'em-see-kosis _-bana ilişkin bir şey, dostum, jest çift Hollandalı,
  Vardiya'da bir ruh anlamına gelir, olduğu gibi, Charlie, bu formu fust dene,
      O zaman bu,
  Böylece bir zamanlar eşek olan Arry, bugünlerde bazıları bir sıçan olabilir!

  En azından Dosser bunu açıklıyor, elbette Tommy Rot.
  Rummy Thing 'ow a Cram o' classicks yer bir reglar crackpot yapar.
  Dosser, 'Aporth O' enflizinden daha gerçek anlayışlı değil;
  Ama Latince ve benzer eski moda şeylerde dudaklara kalmış.

  Görünüşe göre Cat Ullus adlı eski Latin Koyu-Gayiş yaşlı bir köpek _i_
      söylemek
  Arrius adlı bir partiyi biliyordu!-Bless 'Im!-O rom Roma gününde yaşadığı gibi,
  Ve kedi ullus o hups ve bir "carmen" karaladı-o zaman bir şarkı demekti,
  _Not_ Bir Hopera, Charlie-Hakkında Hakkında Bazı Haitches Yanlış gitti.

  Cat Ullus'un yanağına benziyorsa, eğer beni arsalarsan! Haitch Bizness bana veriyor
      'Ump.
  Hignerent bir kupa veya ek bir ağızlı koyun eti yüzlü bir pompa yok
  Garsp Hout Hout'a 'öğrenildiği gibi' kim! Düzenli la-Di-Dah tarzında,
  Ama "'Arry the Haitchless" üzerine bakacak ve burnunu kırışacak
      gülümsemek.

  Yah! Haitches, Haverythink değil, Charlie, hayır, bir jugfull tarafından değil.
  Ve yer "_H_-HEAH! Sıralama o 'koklayıcılar vidalayacak
      Hout Big D. bir azizden.
  Hodds nedir, hepsi arter? Hayatın gerçek bedesine uçuyorsanız,
      Larks,
  Prigs'in kaba sözlerine rağmen, Haitches Permiskus'ta patlayabilirsiniz.

  _De arrio_ bosh yazan eski Roman Geeser, kedi ullus,
  Elbette bir şair ve bir sınıf, gün olarak iki şey yıkamayacak;
  Bahse girerim botlar usta arrius 'reklam' tost, eski kupa, her seferinde,
  İşte bu yüzden intikamını ayette bir sebep olmadan aldı _or_
      kafiye.

  Young Arrius'un Huncle, bize benzer pıtırtı konuştu. Şüphesiz!
  _Havunculus hejus_, sanırım, iyi kesildiğini biliyordu.
  Liber için zorba diyorum ve şans. Tepe ya da tepe ya da
      'Hasta,
  _Climb_ itemeyeceğiniz; Ve PRIGS Git burada
      hapları.

  _ST'de bir parti var. James's Gazette_, Sevgili Old Pal, 'Tother
      gün,
  _My_ ismini aldı, Boşuna Pertikler değil ve kendisini çağırdı "'Arry
      B.A. "
  Smart'ı yazdı, Charlie ve kaygan gibi, ama "'Arry B.A." " Ben değil!
  Korku yok! 'Arry bir çift s değil "derecesi. "

  Wot'un wuth'un bildiğini biliyorum, sanırım ve öğrenebileceğimi bilmiyorum
  Harç tahtası 'ATS ve siyah bedgows olmadan veya beynimi doldurma
      Dönüyorlar.
  İyi olmak _in_ Know benim maxum'um, ama "zorunlu Yunanca" gelince
  Bana haftada iki sterlin “zorunlu” bir "zorunlu" verir mi?

  Wy, eski bir 'atchet yüzlü partiyi biliyordum, yıllar önce'
  _Oozed_ Yunanca bir erik ağacı sakız blobları yapar; Buffins & Co.
  Popüler yayıncılar Charlie. Bir eziyetin bir dooce olduğunu biliyorum
  Zavallı Magsworth'un on beş quid kazanması için ve sonunda '
      akıl.

  Yus, bir yumuşamadan öldü, bize altı ay oturarak söylediler
      son
  Yunan oyunları kitabında. Zavallı eski tampon, beş pound yoktu veya
      arkadaş;
  Ama dereceler? Fuar, Charlie! Bana çok öğretmeyi teklif etti
  Ama Yunanca bir ders beni yerleşti; Rot'un crackjorest speshus!

  Arry havasız dizler pooty ropy geliyor; Klasik evcil hayvanlarından biri;
  Eski thoosy dides de başka bir şey. Yüksek huniwarsity setlerinde
  Onları birbirleriyle parçalarla karıştırıyorlar, Music of Music '' All Gag gibi
  Ve kırk'ta temiz tokat ettiler. _İ_ nereye geldiğini bilmek istiyorum
      Swag?

  Çabuklanmanın hepsi çok uygundur, onu iter, çekim
  Partileri, çoğunlukla çok dolu bir pazarda halatları bilmiyor gibi;
  Ama bu sınıf Kerriculum'un Kibosh, Yunan Oyunları, Latin Ayet ve Hepsi
      O.
  Tüm kedi Ullus'un Haitches 'Elp yer, eğer doğa' inşa edilmiş bir daire olmaz!

  Arrius'un Haspiratları tırmanmasına rağmen, Bay Cat Ullus Chi-benzeri yaptı,
  Muhtemelen şairler ve prigs _Never_ gibi bir çıngıraktı.
  Bir chap 'kitap olduğunu bildiğinde, sarı kazık, belki de dostum
      Prens,
  Lor! harika 'düşmüş bir haitch ya da iki _do_ yapmak
      Mealy ağız kekleri.

  Wot bir haitch ama bir garsp, hepsi arter? Haspirate'in sadece bir
      nefes,
  Yine de, bıçakla yeşil bezelye yemek gibi, koklayıcıların
      ölüm,
  Bir Fack olarak bıçağın 'en iyi, kürk ve birçok haitch vidalı var
      toff
  Motor "Haspirates Hoff!"

  _The_ 'Igergercation "anlayışlı" anlamına gelir; Dünyayı boyutlandırıyorsun, pıtırtı
      argo,
  Slick'e basın, ne için ver ve zorunlu Latin ve Yunanca gidebilir 'Ang.
  Bu "modernlik", Charlie! Stil, tevazu, tat? Oh, git ve ye
      Kola!
  Eski havasız dizler 'bahse girersin, bir müziğe bahse girmezsin'.

  "Yunanca bilmeyen bir beyefendi fantezi!" Yani Froude adında bir josser
  Bir süre önce dedi. Oh Gewillikens! Bin dotty veya vidalı olmalıdır.
  Modern bir okul ustası, hoptlarını bir yossul, bahse girebilirsin;
  Yunanca kolordu ve onlar mezun olanlar henüz cenazesine akın edecekler.

  "Morer'e ekeceğiz!" O komik şarkı 'bir kerede.
  "Attic Lore" çatı katı yüksek üflenecek; Ve sana bir dublaj
      dinli
  'Omer veya Haitches, Roma veya Londra'da Quisby, bilecek
  Cat Ullus üflemek için dururken bu Arrius-ya da 'Arry-içeri girer.

  Arrius'a gelince, keşke 'bilirim' iM, şüphesiz biz '
      haklar,
  Ve 'Ave, Cat Ullus'u birlikte Chiveed, Biri gibi kırılmış burunlu korkular gibi
  SAPS elassick büstlerini arar; SADECE COCKSHIES İÇİN UYUR TAVA Teyze Teyze
      erkek çocuk,
  Yanaklarında ismimi parçalamak her zaman zevk aldığım bir Barney.

  Cockney Ebedi? Şüphesiz! Ve çok iyi bir iş, _i_ demeli;
  Yer Conkey Old Classicks'ten çok daha fazlası, çünkü onlar '
      _Their_ Gün.
  Kolej ganderlerini tüm zorunlu tıkırtı ile doldurabilirsin
      taşımak,
  Ve _then_, ister arrius olsun ya da

'Arry.

[Dipnot 1: Son numarada "'Roma ve Londra'da Arry" makalesine bakın
_punch_.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: çizgiyi çizmek.

_Yargıç_. "Bu avukatları kaldır. Çizimler!"

_ Juniors_chorus_. "Ludship'inizi memnun etsin, sadece
Çizim-Yüzeyler. "

    ("Bay Justice Denman, içinde bir şey gördüğünü söyledi
    Mahkeme yaptırım yapamadığı için. Barın baylarını gördü
    tanığın fotoğraflarını çekiyor. Anlaşılmasına izin ver
    Bunu yapan barın herhangi bir beyefendisini ortaya çıkarırdı
    Gelecek. "--_ Günlük Kağıt, 17 Aralık Perşembe ._)]

       * * * * * *

DIT üzerinde bir diplomatik.

  Lytton'un son zamanlarda yüce yönettiği yer,
    Bir Marquis işleri yönlendirecektir.
  O zaman tebrikler ona
    Ve kendimize eşit hisseler.
  Ama bundan daha yabancı paradoks
    Kesinlikle hiç olmadı,-
  En seçkin bir adamı gönderiyoruz,
    Yine de sadece bir _duffer in_!

       * * * * * *

Piskopos ve Deniz Serpenti.

    ["Adelaide Piskoposu, sömürge bir arkadaşa yazılı olarak,
    deniz-beach boyunca sürerken karşılaştığını söylüyor
    Ölü bir deniz serpili, yaklaşık 60 feet uzunluğunda .... Piskopos
    onun 'bul' ı şimdiye kadarki en tuhaf hayvan olarak
    görüldü. "--_ Günlük Paper_.]

  Piskopos yılanı gördü
    Çok yakın yalan
  "Şimdi, gerçek adına," diyor,
    "Burada yalan söylemeyeceğiz."
  Büyük deniz açlığıydı,
    Kıyıya uzandı ...
  Ölçdü-ne olursa olsun,
    Bütün bu ve daha fazlası.

  "O öldü! Büyük deniz üreticisi!"
    Piskopos ağladı, Glee,
  "Ve şimdi yılan yok
    Şimdiki zamanım içinde. "
  `` Bu, öldürülmedi; çünkü kader olarak,
    Beş'e elli bahis yapacağız,
  Sezon öldüğünde, büyük
    Deniz üreticisi canlanacak.

       * * * * * *

En büyük zevk.

    ["En büyük zevkim seni düşünmek olacak, Bay
    Rogers. "--_ Gazete raporundan büyük ölçüde haksız alıntı
    Bay Goschen'in kızların eğitimi üzerine konuşması._]

  Yaldızlı salonlarda bazıları rahatlar,
    Şarkı ve dansta zevk bulurlar;
  Ve ziyafetler var lütfen,
    Ve geceleri maskeler ve revelry.
  Bu tür gaudlar benim için yorucu;
    Ve daha vahşi zar veya içecek
  Beni çekmeyin; benim en çılgın glee
    Hareketsiz oturmak ve düşünmek.

  Bence ve düşünüyorum; dünya daha az büyüyor
    Ve bütçeler ama değersiz oyuncaklar görünüyor;
  Çünkü mutluluk içinde kayboldum
    Kendinden geçmiş sevinç sevincimde.
  Ah, Bay Rogers, kutsanmış isim,
    Her şey mavi olana kadar düşünmeme izin ver
  Pow'r nought, ne servet ne de şöhret
    Senin düşüncelerinizle karşılaştırıldığında.

       * * * * * *

Seyahat arkadaşları.

HAYIR. Xx.

    Sahne --_ kapalı bir gondolun içi,
    Tren İstasyonu'ndan otele Culchard ve Podbury
    Dandolo, Venedik. Gondol nazik bir yanla kayıyor
    Taş ve dökme demirin gölgeli köprüleri altında, yuvarlak
    keskin köşeler ve gizemli boş duvarlar ve eski
    Moonlight_'da hayalet görünen kaydırma çalışması ağ geçitleri.

_Culch._ (_ felze penceresinden görünmek ve alıntı yapmak
vicdanlı olarak_).

  "Yapılarının yükseldiğini dalgadan gördüm,
  Enchanter'ın asasının vuruşundan olduğu gibi. ";

_Podb._ Dinlenme için bkz. Kılavuz kitapları, _pasim_, ha? _İ_ yapabilirse asıldı
Görmek; Yine de bu şey olan herhangi bir yapı! Hadi yapalım
ha? (_HE YÜRÜRÜYOR VE GONDOLIER'ı üstte ele alıyor ._) _hi!
OTEZ-MOI CECI, ENENDEZ-VOUS? _ (Yumruklarla felze çatısında _drums;
Gondolier bir İtalyan torrentinde cevap veriyor._) Şimdi bir Londra Cabby
Bir kerede ne istediğimi görürdüm. Bu adam bir aptal!

[İllüstrasyon: "Merhaba! OTEZ-MOI Ceci!"]

_Culch._ Muhtemelen sadece sizinkini ifade ettiğinizi hayal ediyor
Venedik'ten memnuniyet. Ve onun nasıl kaldırılmasını beklediğini görmüyorum
Burada tüm kabin! (_Podbury tekrar içeri girer, başını vurur ._)
Sanırım-diğerlerinin önce seyahat etmesine izin vermek için iyi yaptık. Daha
_Dignified_, biliyorsun!

_Podb._ um-Treni kaçırmada herhangi bir haysiyet görmeyin,
kendim!

_Culch._ Kasıtlı olmadığını bilemezler. Ve bence Podbury,
devam etmeliyiz-
oldukça uzak. Onlara katlanmak istemediğimizi gösterecek ...

_Podb._ bunu da görmüyorum. O canavara izin vermeyecek, van
Boodeler kendi yolu var!

_Culch._ Elbette aniden Vicenza'da kalmaya karar verdiğini biliyor musun?
Kahvaltıda dedi. Ama arkadaşımın bob'una sahip olacağım
sürekli--

_Podb._ kahvaltıda? Oh, geç indim. Vicenza, ha? O zaman _he_'ler
! Yaşasın! Ama Bob'a gelince, _he_ de iyi. Oh, unuttum
_dejeuner_ kestin. Hypatia'nın Bayan Trotter ile başka bir kavgası vardı,
Ve zavallı yaşlı Bob her zamanki gibi sürüklendi ve şimdi onlar
konuşma şartları.

_Culch._ (_overjoyed_). Öyle demiyorsun! O zaman tüm _i_ diyebilir,
Podbury, eğer ikimiz böyle bir yerde yönetemezsek,
kaybettiğimiz tüm zemini kurtar ...

_Podb._ Böyle bir yerde yerden daha fazla su, ha? Ama _i_ biliyorum
Ne demek istiyorsun-Venedik'i meşgul etmezsek _must_ duffers oluruz
Erkekler-henüz olmadığımız, daha kötü şanslar!

_Culch._ hayır-ama biz sadece tedavi edilmekte ısrar edersek
Cidden.

_Podb._ Bana şeytani bir anlaşma _too_ cidden, oğlum. Ancak
Orada, boşver-şimdi daha iyi gidecek!

    Sahne --_ Grand Hotel'de çift yataklı bir oda, Dandolo,
    hangi podbury ve culchard gece için paylaşmak zorunda ._

_Podb._ (_ yatağından şüpheli bir şekilde, Culchard'a,
Sabun-dish_ içinde küçük bir pastille ateşleyin). Diyorum ki, eski chappie, bar
_FireWorks_, biliyorsun! Deuce _are_ oraya kadar?

_Culch._ Bir "Fidibus" aydınlatma. Sivrisinek dışarı çıkmak için muhteşem bir şey.
(_ Pastille fışkırır ve yoğun bir beyaz duman yaymaya başlar ve
boğucu odour._)

_Podb._ (_Bounding_). Sivrisinekler! _Dragon_ dışarı çıkar.
Vay be-ah! (_Culchard pencereyi kapatır._) Siz söylemek gerekirse
Boğucu bir gecede beni bu cehennemde kapatacaksın
bunun gibi?

_Culch._ Yapmazsam, sivrisinekler tekrar gelirdi.

_Podb._ içeri giriyor mu? O pastille genç Vesuvius yapıyor! _Yapıyor musun
Bir sivrisinek doğumlu bir aptal mı düşünüyorsunuz? (_He atlar ve pencereyi açar ._)
Bir eşekarısı yuvası gibi sigara içmeyeceğim, _i_ size söyleyebilir!

_Culch._ (podbury yatağa döndüğünde _calmly tekrar kapatıyor).
Bana minnettar olacaksın.

    [_ Sivrisinekleri arasında zekice bir şekilde,
    ve elektrik ışığını kapatır. Bir sessizlik ._

_Podb._ diyorum, uykuda değilsin, değil mi? Bir şey göreceğimizi düşünüyorum
yarın, ha?

_Culch._ Gördün mü? Şu anda kulağımda şarkı söyleyen bir şarkı yapabilirim.
(_İrrable._) Pencereyi açtınız!

_Podb._ (_sleepily_). Sivrisinek değil. Hipati demek istedim ve
-haw-ya-trotters.

_Culch._ _i_ nasıl söyleyebilir? (_Second Silence._) Podbury! Ne yaptı
Sana anlatırım? Biri beni ısırdı-_Beast_! (_He
Işık ve çılgınca tokatlar_). Diyorum ki, onun vızıldadığını duyabiliyorum
Her yerde!

_Podb._ peki _you_ vızıltı duyabilir miyim? Dickens nasıl bir adam
Orada Punch ve Judy oynarken uyur mu?

_Culch._ Şimdi beni burnuna aldı! Dışarıda çok şey var. Sadece dön
Işıktan, olur mu? Kolumu dışarı koymadım. (_To_ sivrisinek.)
Sen kaba! (_To_ podb.) Podbury, _do_ ışığı kapatın-benzeri bir
İyi adam!

_Podb._ (_dreamily_). Cam Up, Gondolier ... bu kabinde boğuluyor ...
Beni sür beni ... en yakın Doge. [_He Rorores._

_Culch._ acımasız bencillik! (I lambanın kendisini dışarı çıkarır ._) Şimdi ben
sadece o küçük canavar sessizken uyuyabilir

_Mosquito_ (_ironical, kulağında). Ping-A-Wing Wing!

    _Same Scene; ertesi sabah._

_Culch._ (_Drawing Podbury'nin perdeleri_). Burada uyan,
Podbury-Sadece sekiz. (_Podbury oturuyor ve gözlerini ovuyor ._) Ben
Bir _horrabil_ gece vardı, sevgili dostum! Ben böyle bir ölçüde sokuyorum!
Ama (_hopulluse_) Sanırım özellikle _show_ için hiçbir şey yok,
ha? [_ Muayene için yüzünü belirlemek ._

_Podb. _ Orijinal özelliklerinizin çoğu değil, eski arkadaş! (_He kükreme
kahkaha ile._) Yükseltilmiş bir harita gibi bir çift yanak var!

_Culch._ Bu-gidiyor _down_. Ne için bir şey yok _was_, yarım saat
evvel!

_Podb._ o zaman beni daha önce aramadığına sevindim, hepsi bu!

_Culch._ Biraz iltihaplı hissediyor. Acaba alabilir miyim
Küçük-ER-Violet Tozu, Falan-?

_Podb._ (_ acı verici bir sempati isteğiyle). Menekşe tozu! Mavi Satın Al
Peçe-iyi kalın bir tane!

_Culch._ Ne tür bir izlenim _do_ varsayalım
Mavi peçe olan Venedik?

_Podb._ diyemez-ama bir zevk olan Venedik'ten alacağından
_without_. Adil Bayan Trotter ile yüzleşmek istemiyorsun
_that_ gibisin, değil mi?

_Culch._ (_hith onur ile). Kesinlikle ben _do_. Ben çok yanıldım
Miss Trotter'da sadece bir önemi sadece bir önemi ekleyecekse
Geçici-Disigurement. Bu şişmeler asla uzun sürmez. _Yapmak_
şimdi mi?

_Podb._ oh, bir aydan fazla değil, cüret ediyorum, eğer tutabilirsen
onlara dokunmaktan. (_ Tekrar gülüyor ._) Affedersiniz, eski adam, ama ben
Seni yeni bir ışıkta tuttu. Bu sivrisinekler sana ödedi
O pastille-Jove ile var!

    _Landing-Adımlar Otelin girişi. Dokuz A.M._

_Culch._ (_ biraz kendi kendine bilinçli bir şekilde çıkın ve Bay Bulma
Trotter_). Ah, günaydın! Venedik İmparatorluklarınız nedir?
Bay Trotter?

_Mr. Trotter_ (_thoughly_). Pekala, oldukça etkilendim
Efendim. Vernis hakkında bir tazelik ve yenilik var
Benim gibi bir yabancıya eğlenceli. Bu şehir gibi hiçbir şeyimiz yok
Batı. Hayır, _sir_. Ve nasıl-(_ culchard'ın farkına varır
görünüm._) deyin, _you_ gecekonduların bir gibi görünmüyor
Kırılmamış ca'm de! Sivrisinekler güçlü aktif Makin '
İçinizdeki değişiklikler. Persevering ve çalışkan böcekler, efendim! Ben ve
Benim darter kahvaltıdan önce bir somun turu için. Bilmiyorum
Henüz _her_ gördün, o.

_Miss t._ (_ arkadan çıkış_). Poppa, bizim düzelttiler
Breakf-(_ Culchard'ı görür ve yüzünü kaplayarak geri döner). Yapmamak
Başını _this_ yönüne çeviriyorsun, Bay Culchard, ya da sanırım yapacağım
Hemen sona ersin!

_Culch._ (_obeying, yaralanmış_). İtiraf ettim ki birkaç sanırım
Sivrisinek ısırıklarının sizin üzerinde böyle bir etkisi olurdu!

_MISS T._ KOLAY KOLİTİN, Eminim! Ama bir el ikilisine sahibim;
Ve bana yüzüne bakmaya dayanamazsan, tutsan iyi olur
uzak!

_Culch._ (_ aceleci bir bakış atıyor ve şokla keşfediyor,
neredeyse kendisi kadar şekilsizdir_). Oh, ben-değildim-(_
nezaket çabası._) er-umarım _you_ rahatsız edilmemiştir
hiç mi?

_MISS T._ Rahatsız! Haff-A-Doken Sağlıklı Sivrisinek
Bütün gece bana sürpriz bir parti yaymak! Tahmin etmeliyim _so_.
(_Noticing C.'nin Yüzü._) Ama karada _You_ neleri neyle ilgiliydi?
Peki, bu gerçek değilse şimdi! Tam olarak ele alınacağımı düşündüm
el noktalarında el; Ama şimdi seni gördüm, sanırım düz bir sifon var
Bana karşı ve ben sadece kusabilirim. Ama poker oynamıyorsun, _do_
Sen? İçeri gel, Poppa, yap. [_

_Culch._ (_alone, disenchanted_). Herhangi birine inanabiliyordum
Isırık miktarı onun içinde bu kadar korkunç bir fark yaratabilirdi.
Olumlu görünüyor _plain_! Onların _permanent_ veya
Gerçekten mi--! [_ Alıştırma suyuna meditatif olarak bakar.

       * * * * * *

"Williams on Wheels."

    [Bridgend İlçe Mahkemesinde, 16. Inst., Hakim
    Williams 50l. iddia edildi
    dikkatsiz sürüşün neden olduğu zararlar için tazminat olarak. .
    Hala duyulması gereken önemli bir tanığın kanıtı
    Hâkimin trenle ayrılması için saat geldiğinde, onun
    Onur, yasal savunucular ve kalan tanıklarla,
    birlikte Llantrissant'a gitti, tanık ona
    Kanıt _en Route_. Llantrissant'a ulaştığında, Yargıç Williams
    kararını istasyon-master ofisinde verdi,
    Davacı. --_ Günlük Paper_.]

    Sahne --_ bir salon arabasının içi, kısa bir süre sonra
    Yargıç Williams tarafından başlatılan yenilik, genel olarak geldi
    iyilik. Yargıç bir ucunda Portmanteau'ya oturdu. Partiler
    Karşı taraflardan birbirlerine parlamaya uyacak şekilde. Usher,
    Tanıklar, avukatlar & c.

_Judge._ Usher, yani motor sürücüsü üçüncü kez üfledi
düdük! Ona bir sonraki vesileyle onu göndereceğimi söyle
Mahkemeye saygısızlık için hapishane.

_Usher._ Evet, m'lud. [_Exit Usher._

_Facetous Counsel._ gürültü çok sağır edici, hatta diyebiliriz
"kısmi duyulan dava". [_Laught._

_Judge._ Pekala, hadi devam edelim. (_Naps._) gerçekten gördüğünü söylüyorsun
Mahkum Arsenik'i Madeira ile mi karıştırıyor?

_Witness._ Yaptım, M'lud.

_Judge._ Şey, jürinin beyleri, belki de daha iyiyiz,
Form meselesi, mahkumun önümüzde bulundurun. Güle güle tarafından, nerede _is_
Mahkum?

_Usher_ (_returning_). Köpek kutusunda olduğuna inanıyorum M'Lud. Vardı
Onu oraya koymak için gardiyanın minibüsünde çok refrakterdi.

Bu yeni devre yolunun avantajlarını gösteren judge._. A
Köpek kutusu, cinayetle suçlanan bir kişi için bir tür yuvadır
Birinci sınıfta-birinci derecede demek istiyorum. Ne zaman ulaşacağız
Blankchester Kavşağı?

_Foreman._ Bir saatin çeyreğinde, m'lud, zaman masalarımla. Ve ben
jürinin çoğunun oraya çıkmak istediğini söylemek isteriz-
Bu taşıyıcının salınımlarını çok fazla hissedin. Lordluğun
Şimdi özetleyin--

_Judge_ (_hith alacrity_). Oldukça öyle. Blankchester uygundur
Bence _me_ için yer.

    [_Sums yaklaşık beş dakika içinde ve aynı anda jüri
    adam öldürme suçlu kararını getirir ._

_Judge_ (_surprized_). Adam öldürme, beyler! Belki de sonuçta, ben
Rezervasyon ofisinde özetlememede yanlıştı. Verirdi
Daha fazla düşünme zamanı. [_Awful çarpışma gerçekleşir ._

_Judge_ (bir setin _AT dib.). Usher, Usher! Yapmadım
Henüz belirgin bir cümle! Mahkumu önümde getirin!

_USHER_ (_wunded_). Lordship'in affedilmesine yalvarın-Prisisoner kaçtı!

_Judge._ Kaçtı mı? Pekala, onu yokluğunda cümle edebilirim
Peki. Oh, canım, sırtım _is_ kötü! Bu hukuk kitapları zirveye çıktı
Benim, inanıyorum. Mahkemenin cezası, mahkumun
Bulunduğunda üç yıl hapsedildi.

_Facetous Counsel_ (_ bir enkaz yığınından çıkma). Olarak
_First class_ fateDeanant, elbette?

_Judge_ (_ şaka ruhunu karşılamak). Birinci sınıf! Hayır-Üçüncü
Portland için sınıf! [_ Devrede

       * * * * * *

Sadece fantezi!

Avam Kamarası üyeleri ilgi çekici bir heyecanla okudu
Lord Henry Bruce'un kurucularına mektubu,
Kuzey Batı Wilts'te yeniden seçilmeyi teklif etmemeye niyet.
Tam beş yıl Lord Henry eve oturdu. Nadiren katıldı
tartışmada, ancak ara sıra müdahalesinin şekli her zaman
dikkate değer. Yavaşça yükseldi, bir elini pantolonunun cebine yerleştirdi,
Evin etrafına baktı ve hiçbir şey söylemedi. O zaman konuşmacı
başka birini aramak üzereydi, Lord Henny birkaçı bulanıklaştırdı
cümleler, son genellikle ilk geliyor ve görünüşe göre
Söylemek istediği yarının yarısı aniden oturdu. Ama ev,
Keen içgüdüyle, her zaman cennet doğumlu hatipi tanıdı ve biliyordu
Zamanı gelirdi. Bunu yazma fırsatı ile geldi
Güzel şeylerle dolu mektup. "Taşındım," diyor
Lord Henry, seçkin parlamento kariyerini gözden geçiriyor, "
Heligoland gibi eski bir bağımlılığın teslim edilmesi ve
o zamandan beri güçlendirilmiş, gölgeli bir iddiayı doyurmak için
Alman İmparatoru Zanzibar Adası. "Gölgeli bir iddiayı doyurmak için
iyi. Alan birden fazla ek cümlenin alıntısını yasaklar
Bu şaheserden. "Güvendiğimi söyleyerek sonuçlandırmama izin verin
Kuzey-Batı'da beni kim başarabilirse Wilts Elijah'ın mantosunu giyecek
Zaten yaptığımla aynı zevkle. "Bu ne demek hiç kimse
Söyleyebilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Galce İncelemesi" nin editörü.]

Lord Henry Bruce'un emekliliğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.
Parlamento yaşamı, kamuoyundan mutlak geri çekilme anlamına gelmez
işler. Mektubunun ortaya çıkmasından bu yana acele oldu
yetenekli editörler ve dergiler tarafından. Yazmayı taahhüt etti
_twentieth Century_ "son bakanlıkla ilgili bir makale
Randevular. "Bay Bowen Rowlands, M.P., q.c.
onunla iletişim. "_Welsh incelemesi için çok adam" diyor
Hevesli editör.

       * * * * * *

Lord Henry Bruce'un
Bay Akers-Douglas, hareket etmek için seçilmesi durumunda veya
İkincisi yeni oturumun açılışındaki adres, görünecek
Elijah'ın mantosunda. Lord Salisbury'nin kırıldığı için umulmalıdır.
Lord Henry'nin Frank eleştirisinde olduğu anlaşılıyor, görmezden gelmeyecek
Bu teklif. Avam Kamarası bulmak için çok memnun olacak
Kendisi üniformanın monotonluğundan kurtuldu-uluslararası milisler
Albay ve Kaptan Sonrası-ilginç bir başarıyı Mars
tören.

       * * * * * *

Her gün ikisinde görünen "Kraliyet Katılımı" başlığı
Sabah kağıtları, ilk bakışta göründüğü gibi, savaşçı gibi değil
Kraliyet Çevrelerinde Hazırlıklar. İma anlamına geliyordu Kraliyet için
Betrothal.

       * * * * * *

Adı Aranıyor.-Çok sayıda bayan kulübü var,
Matronlar ve spinterler iletişim kurabilir. Şimdi bir
Spinsters 'Club, sadece spinsters uygun. Ne denir?
Spinning spinster ile ilişkilidir, ancak Cambridge'deki son etkinlikler
Kelimeyi biraz sakıncalı hale getirin. Nasıl "
Arachne "Do? Ya da Omphale'in Herkül kıyafetlerini varsaydığı ve denediği gibi
Kulübü kullanmak için neden bunlardan birini Omphale demiyorsunuz?

       * * * * * *

Eski şarkı, vesileyle uyarlanmış (_ by
Salisbury'nin Partisi Marquis _).-"_ Mermerde düşündüğümü hayal ettim
Halls_, "& c. & C.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: güvenle.

"Anne canım, Pappa'nın kayınvalidesi kim?" "Annem canım,-senin
BABAANNE."

"Oh-(_ Dikkate alınarak ._)-Sizce büyükanne bir ödül alacaktır
Cat Show? "

"Ethel, canım! Ne demek istiyorsun?" "Şey, anne canım, Pappa'yı duydum
Bunu söyle, hayatı boyunca hiç karşılaşmamıştı
'Kayınvalidesi gibi eski bir taby'! "]

       * * * * * *

Baba Uyanış

Veya sadaka çağrısı.

_A Tennysonian Day-Dream._ Topsy-Turvey versiyonu

  Uyuyan güzellik.

  Tüm yıl boyunca, ayaklarına doğru,
    Yalnızca onun yerine uyuyor,
  Aralık günlerini selamlamak için bekliyorum
    "Güzelliğin" karlı sakal büyüdü;
  Hacimli formu hakkında her şey
    Fir-Hedge ve Holly Filiz ve Twirl.
  Uyuyor, homurdanıyor, rahat ve sıcak,
    Nefesi kıt, sakalının gevrek kıvrımı karıştırıyor.

  Uyuyor: Jolly, cesur yaşlı kuş,
    Heart of Heart Olarak Phiz'in Kırıltısı,
  Kim, her yıl karıştırıldığında,
    Her zaman iyidir ve oyun "bölüm".
  Uyuyor: Rahat hücresinin hepsi
    Uzun süreli hediyeleri beklemektedir;
  Ve-uyandı-o duruş, dur,
    Rahat ertelemede rahat bir form.

  Varış.

  Tüm değerli şeyler, geç keşfedildi,
    Onları arayanlar için Trumps.
  Hayırseverlik nazik kaderle çalışır,
    Yumuşak koynunda kalp.
  Kış gökyüzü altında seyahat ediyor--
    Fırtına veya şoklar için değil-
  İhale gözleri ile göksel zarafet,
    Ve sevgi dolu dudaklar ve altın kilitler. Ne aradığını iyi bilerek geliyor;
    Çiti kırıyor, oraya giriyor:
  Love's Flush kızlık yanaklarını aydınlatır;
    Yule'nin havada çanlarını duyar:
  O mistik sapı tutar,
    Beyaz küreler güverte, sevgililere sevgili;
  "Şimdi Noel Baba, uyan ve yürü!"
    "Güzelliğin" kulağında fısıldar.

  Uyanış.

  Bir dokunuş, bir öpücük! Cazibe snapt oldu.
    Çarpıcı saatlerin gürültüsü geldi.
  On iki vuruş! İzleme raptinden uyandırıldı,
    "Güzellik" gümüş kilitlerini salladı.
  "Yine ne sen? Yıllık arama!
    Jove tarafından, ne kadar sağlam uyudum! "
  Sonra, duvarı sallayan bir kahkaha ile,
    Ayaklarına kadar eski Noel sıçradı.

  "Ne! On iki!"
    Ve bekleyen dünyaya ortaya çıktı. "
  Eskti ve yıllık şakasını kırdı,
    Ve parmaklarını sakalından geçirdi.
  "Nasıl diyorsun? Slop mu yoksa kar mı?"
    "Gel, eski adam!
  Yapacağımız çok şey var ve gidecek çok şey var,
    Yıllık şekerlemenize devam edersiniz. "

  Ayrılma.

  Ve eski efendinin kolunda eğildi,
    Ve belinin etrafında kolu katlandı;
  Ve gittiler dünyaya gittiler,
    Kederli olanı memnun etmek, soğuk algınlığını ısıtmak için.
  Kasabanın karşısında ve uzakta,
    Nezaket dolu ve frolic heves,
  Tüm kalpleri neşelendirmek Noel Günü'ne gitti
    Onu takip eden beyaz kanatlı varlık.

  On dokuz yüz kez
    Nazik tanrıça, özgür ve adil,
  Öpücük Yaşlı Baba C. ile uyandı
    Kış dünyasını bakım yapmak.
  O'er kasabası, o'er ülke uzakta,
    Nerede kalpler ağrıyor veya gözler loş büyür,
  Yıllık turu Noel Günü'nü yapar,
    Ona katılan tatlı hayır kurumu.

[İllüstrasyon: Baba'nın Uyanışı

Veya sadaka çağrısı.]

  Ahlaki.-Yani, İngiliz halkı, benim yatağımı al,
    Ve _if_ orada ahlaki bulamadın,
  Sonra _mr. Punch_ ne yazık ki söylemeli
    Bakanlığı meyvesiz bir bakım.
  Hayır! İyi kullanımlara koyacaksın
    Efsane _punch_ doth böylece transpar.
  Cepleriniz kapanmayacağınızdan emin
    İtirazlarına kalbiniz yakın!

  E'en için koşan adam okuyabilir
    Bu konuda ders verildi.
  (Topsey-Turvey bu şekilde başarılı olursa,
    Soylu Laureate aldırmayacak!)
  Ve liberal uygulamalar yalan söylüyor
    Bu şirin efsanede iyi dostum.
  Öyleyse şarkıyı ve resmini koy,
    Ve kanca-bazı yararlı son!

       * * * * * *

Carmen Culinarium.

[İllüstrasyon: Şahsen Yemek Yapın.]

  Herhangi bir reping olmadan yemek için endişeleniyorsanız,
  "Narin Yemek" üzerine Theodore Child'ı okuyun.
  Bu adaçayı gastronomik tam yatıştırıcı doth,
  Hiçbir ölümcül günün bir kereden fazla yemek yiyemez;
  Sonra Louis Quinze'den alıntı yapıyor, aşçı sanatından
  En çok bir kitaptan değil, pratikten öğrenilmelidir;
  Okunabilir proem'de de bulacaksınız,
  Doctor King bir akşam yemeğinin bir şiire benzediğini söyledi.

  Daha sonra bir aşçının sadece en küçük olana sahip olabileceğini göreceğiz
  Bir kimyager değilse, sanat kavramları.
  Bu yüzden burada isimleri ve ayrı kullanımları öğreniyoruz
  Kas lifi, albümin ve meyve suları.
  Doğru kavurma ve kaynama yöntemleri gösteriliyor,
  Kızartma ve güveç, dekolasyon ve broing;
  Kelimelerle yazarımız yanlışlık olamaz,
  Fırınlarda "kavurmaya" ya da pişirmeye karşı öldü.

  Kuşkonmazımız o zaman dikkatlice söylenir,
  [Yunan: Iostephanos] Eski Atina gibi olmalı:
  Bir menekşe kafası ve bir sapı çok beyaz
  Bu çocuk ılık bunun en zevk verdiğini düşünür.
  Enginarda da sevgiyle devam ediyor,
  Ayrıca parmaklarınızla yemenizi tavsiye eder,
  _Petits pois a la francaise_ burada, makbuz
  Onun verdiği iyi ama çok tatlı.

  Yazarımız salata ve soslar üzerinde harika,
  Sıcak damaklarımızı soğutmak veya _fauces_.
  İşte Gouffe'nin _Bearnaise_ hakkında bilgi edinmek için ihtiyacınız olan her şey
  Ve _Sauce hollandaise_ için büyüleyici bir makbuz. İngiltere'de soslarda zayıf olduğumuzu biliyoruz,
  Ve asla _cuisine classique_;
  Ama eski Fransız seigneurları isteklerini tam olarak dizginledi,
  Ve hassas yemeklerde ölümsüz yaşayın.

  Bize nasıl davetiye verileceği ve alacağı söylendi,
  Ve bir masanın dekorasyona nasıl ihtiyaç duyabileceğini eke.
  Yemek yediğinizi söyleyen yazarla aynı fikirdeyiz,
  Bir şaraba bağlı kalmak çok daha iyi,
  Ruddy Bordeaux ya da en kurak şampanya olsun,
  İkincisi serin olsun ama buzunuz kazanç yok.
  Kahve ve çaydayken çan gibi ses,
  Onları iyi yapmak için tüm becerikli kaçaklarla.

  Hiç kimse kaçmadı-yanlış yapan bir aşçıya,
  Sanatının çok yüksek olduğu için Menander'ın eski şarkısı.
  Ve bildiğimiz kadimler hem istiridye hem de pulletleri sevdi,
  [Yunanca: Oinos kekramenos] guletlerini indirdiğinde.
  İşte güllerken onlara katılacak bir adam,
  Klasik tarzda, burunlarına eğildi.
  Bu yüzden çocuk ve onun başkent kitabını izleyeceğiz,
  _Gourmet_ ve Cook'a "Bon Appetit" ile.

       * * * * * *

Bir Noel Carol.-(Hayal kırıklığına uğramış bir kilise-santrali tarafından.)

[İllüstrasyon]

  Rustik kadın çılgınlığa eğildiğinde,
    Ve küratörlüğünü flört eden çok geç bulur;
  Acı çekiyor, ah! Holly'den daha keskin
    Kimin güzel parmakları acıyor.

  Pleasant, minber-dekorasyondur,
    Ve sunak süslemesi tatlı,
  Kızlar tefekkürde kaybolduğunda
    Parson-Whiskers, Döşeme ve Düzgün.

  En hoş olan neşeli sohbet
    Ormanlık partilerin, karda,
  Toplama-iyi, ne olursa olsun!
    Artık ökseotu için avlanmayacak.

  Artık duracağım ve merdiveni tutacağım
    Rahip Beyler'in monte edilmesi için.
  Ah ben! Birkaç anı beni delirtiyor
    Daha iyi olanlar olmasına rağmen sayamıyorum.

  Kaz! Ya da olacağım adımlara ne dersin!
    Muff! Mendilimi nasıl bağladım
  Geçen Noel Arifesi, parmağı hakkında,
    O acımasız holly yaprağı tarafından delinmiş!

  Ve şimdi Minnie ile evlenecek
    Zengin çiftçinin çilli frump,
  Biraz dar göğüslü ninny!
    Pound's Pond'a gidip atlayacağım!

  Yine de hayır, Bayan Miggs ve kıkırdayabilir,
    Bunlardan ikisine değer bir numara biliyorum;
  Ben up ve o aptal alacağım, Bob Buckle,
    Ondan nefret ediyorum, ama çiftliği şişman.

  Rustik kadın çılgınlığa eğildiğinde,
    Ve E'en küratörlerinin ihanet edebileceğini bulur,
  "Dolly" i hangi eylem ağırlaştırabilir
    Kimin serveti kalbini kazandı?

  Kederinin tek sanatı,
    Başını kaldırmasını sağlayın,
  Ve onun sahte beyaz teneffüslü sevgilisini göster
    _She_ "_willow_" şarkı söylemez-IS-Çar!

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Bay Du Maurier'in büyüleyici ve fantastik bir satırı var
Roman, _peter ibbetson_, her yazarın çerçevelenmesi ve kapatılması gereken
çalışmasında gözlerinin önünde. 'Bu ve' bu sayfada bulunacak
217, Cilt. II. :--

    "Her neyse yaz! En büyük ihtiyaç ve en büyük için yazın
    sayı."

"Bu iş," Quoth the Baron "ve _peter_
uykuda olduğu gibi, rüya görmediğinde, nadiren geniş gibi görünüyor
uyanmak."

Bir Noel hediyesi için gerçekten zarif bir kitap _ Sir'in Vizyonu
Launfal_, James Russell Lowell, Gay ve Bird tarafından yayınlandı-
Bunları adlandırıyor-ama eşcinsel ve şaka olmalı. Bir
1842'de olduğu gibi yazarın ilginç portresi.

"Benim 'CO.," Quoth the Baron, "Bu nedenle, takvimlere gelince
Genel olarak,-ancak, tek gözlü kalendar dahil değil
Arap geceleri,-Marcus Ward, bizi iyi işaretliyor, nadiren çıkıyor
Güçlü, özellikle 'boudoir'de ve ayrıca' shakspeare'de
Takvim, yılın her gün için bir slogan
Her erkek. ' Methinks Bu oldukça iyi Noel puanını siliyor,
Yeni Yıl Hediyeleri içerir. "Şimdi kitaplara göre,"-Baron'a devam ediyor, "İşte diyelim ki
En sevdiğim cep kitapları, Noel için özel değil, her zaman için
ve mevsimler, tarafından sağlanan mükemmel seyahat arkadaşları
Cassell'in _National Library_, Bradbury ve Agnew's _Handy Cilt
Scott_ ve _shakspeare_ ve routledge's _pocket kütüphanesi, hepsi gerçekten
taşınabilir ve en net tipte basılmıştır. Bunlar hoş geldiniz hediyeler
'sürekli okuyuculara'.
Değerli Robson Roostum Paşa'mızı, nazik bir arkadaşa, şairden alıntı yapmak için,
Kuzeyden baronu gönderen bilgin ve mantıklı eleştirmen
Holden tarafından yayınlanan küçük bir şiir hacminin mevsimsel hediyesi
Andrew's, N.B. (Quoth Bay Wagg, "Oldukça Yeni Bir BM, bir
_h_old 'un "--_ passons_), _the Scarlet Gown_, Bay tarafından yazılmıştır
R.F. Murray. Ayetleri Calverley veninde, kafiye ve
ritim kolay, jingle hoş, esprili çizgiler ve konular
taze. Yerel isabetler St. Andrew's tarafından özel olarak takdir edilecek
erkekler. Herkes "Golf Şehri, Bir Şairin Maceraları" nın tadını çıkaracak.
Cantabs özellikle "
Matematik. "" İşte Wassail Bowl'daki şaire; Mutlu Bir Yeni
Yıl ve ona bir Murray Noel "diyor

Neşeli Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: MR. Eski yıla yumruk içecekler!]

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

  Adscriptus glebae, 203
  Reklam Olağanüstü, 195
  Öğle yemeğinden sonra 70
  Sezondan sonra 61
  "Önden buyurun!" 198
  Thunderland'da Alice, 27
  Tüm meyveler iyi, 255
  Eski Milliner (The), 241
  "Melekler ve lütuf bakanları!" 135
  "Çok Sessiz Bir Ailenin Annals'ı," 161
  Bir Sulama Yeri Annals, 131, 141, 192
  Başka bir grev tehdit edildi, 145
  Muhabirlere Cevaplar, 57, 72, 253, 268
  Anti-Hiss-Trionik Kuş (AN), 301
  Görünüşe göre zor durum (an), 234
  Uygun konum, 138
  İspanyol'dan Armada (The), 159
  Amazonları silahlandırma, 270
  Roma ve Londra'da Arry, 293
  'Arry üzerinde' ouse-bot, 76
  Arrius'ta Arry, 302
  "Daha iyi kadar iyi," 133
  "İstediği gibi," 162
  Atropos ve Antropoidler, 169
  St. James's Hall'da, 2
  Yazın kapanışında, 168
  Kapıda; veya Paterfamilias ve Genç Spark, 90
  İtalyan operasında, 209
  "Audi Alteram Partem!" 185
  Auld- (er) -Man Gray, 72
  Teyze Will (an), 281
  Yazar! Yazar! 25
  Otomatik Fizyognomist (The), 181
  Baba'nın (The) Uyanışı, 306

  Pastırma ve ağız dolusu, 61
  Fuar Balder, 245
  Akşam Gazetelerinin Ballade (A), 23
  Bard _V. _ Bard, 213
  Dilenci Dilekçesi (A), 165
  "Kemerin altında!" 227
  Elçilerin İşleri arasında, 219
  "Big Big D" Korundu (The), 293
  Bir Tüyler Kuşları, 193
  Piskopos ve Deniz Serpent (The), 303
  İngiliz bahisçinin acı ağlaması (The), 155
  Outcast Choir-Boy'un Acı Çığlığı (The), 141
  Sloane Meydanı'ndan Blackfriars, 57
  Blendimus! 215
  Her iki tarafta (The) tahta, 263
  Kurul-Okul Noel (A), 287
  "Burlesque Kitabı" (A), 16
  Bouillabaisse, 174
  Boulanger, 179
  Adamın Babası (The), 192
  İngiliz Derneği (The), 106
  Genel olarak, 17
  Browning Society Ayetleri, 201
  Bumble Kitap'a Getirdi, 110
  Bumbledom'un büyük açılışı, 170
  Meşgul Bisley (The), 35
  George! 300
  "Jingo tarafından!" 249

  Kanada "Arama Işığı" (The), 114
  241'i iptal edin veya hatırlayın
  Köpek Sagacity, 108
  Capless Maid (The), 63
  Carmen Culinarium, 309
  Klasikler tarafından yakalandı, 215
  Chantrey bir la modu de lisle (the), 1
  Charlemagne ve ben, 161, 185
  Chili turşusu (A), 219
  Noel Carol (A), 309
  Noel numaraları, 291
  Kamu Hizmeti Sergisi, 257
  Ortak Şikayet (A), 21
  Zorunlu Yunan, 117
  Fethedildi "Değer" (The), 153
  Kreş Tekerlemelere Katkı, 225
  Dönemin (The) Coquette, 117
  "Doğru kartlar, beyler!" 205
  Bir sonraki savaşta güvenilir olay (a), 117
  Kriket Paradoksu (A), 133
  Kesme Sözleri, 231

  Yenilgi-ya da yakın bir şey, 21
  Demografik Vade Mecum (The), 95
  "Dick" gücü, 279
  Fark (the), 63
  "İkilem" (the), 6
  "Aralık hayal kırıklığı" (The), 180
  Doktor Laurie, 165
  "Disher" tarafından Doggerel, 147
  Yurtiçi Aşçı, 168
  Porsayı çizmek, 230
  Londra'da ve Hakkında Cüceler, 155

  Çalışma Komisyonundan Yankılar, 240
  "Mısır Pet" (The), 246
  Seçim Echo (an), 258
  Yüksek Sergi (AN), 251
  "İngiltere, ev ve güzellik!" 294
  Sung gibi İngilizce, 288
  İngilizce Opera Sung Olmadığı gibi, 257
  "Eğlence," 120
  Coşku a la russe, 50
  İncelemede deneme (an), 189
  Parlamentonun Özü, 11, 23, 35, 47, 59, 70
  Tommy'nin Özel Okul Raporunun Evrimi, 204
  Çıkış La Claque, 84
  Aşırı uçlar buluşuyor, 153

  Düşmüş Lider (A), 191
  Aile bağları, 186
  Baba ve oğul, 153
  Fire King's Abdication (The), 14
  "Birinci Sınıf" seyahat, 111
  Baronu takip et! 269
  Zoilus'un yararına, 60
  Burlington House'da Büyük Frederick, 293
  Özgür ve bağımsız, 203
  "Konuşurken Fransızca" 89
  Fransızca "yazar", 231
  Fighting Factions'a Dostça İpucu, 276
  Çok ara sıra bir muhabirden 93
  Parlaktan donuk, 179
  En karanlık Afrika'dan, 119
  Grandolph the Explorer, 61
  Mashonaland'dan, 239

  Garrick Okulu (The), 167
  Gerçek pişmanlık (a), 108
  Alhambra'da Gürcü Dönemi (The), 255
  Alman İmparator Nap (The), 159
  Gilbert A Beckett, 195
  En düşük fiyata zafer, 261
  "Güle güle, büyükanne!" 30
  İyi yeni "Times" (The), 269
  G.P. ve G.P.O. (The), 191
  "Gray'in Elegy" değiştirildi, 198
  "Harika Scot!" 61
  Büyük ikiz kardeşler (the), 177
  Jack'in vurduğu orman (the), 147
  Guzzling Cure (The), 131

  Hanelya Ödül Yarışması, 41
  "Asılı Teoloji," 150
  Onun için sert çizgiler, 233
  Harrying Hakims, 201
  "Gordon'u unuttuk mu?" 78
  "Yardım" ve Whelps, 93
  Henley Regatta, 21
  Menekşeleri! 57
  Gizle ve Arama, 171
  En büyük zevk, 303
  Hit ve Bayan, 48
  Cornwall'da Tatil Ücreti, 149
  Ev, tatlı ev! 193
  Onur bölündü, 156
  "Hotel Me, nazik yabancı!" 159
  Nasıl bitti, 264
  Nasıl popüler olunur, 84
  Bilimsel ilkelerde nasıl tatil geçirilir, 77
  Hygeia kapalı, 126
  Hyjinks ve Hijyen, 89
  Hipnotize ıstakoz (The), 289

  İber-Hibernian, 78
  Boşta ve çalışkan çırak (the), 222
  Moda yayılırsa, 228
  Cahil mutluluk, 131
  Yasadışı kurgular, 291
  Kötü Luminantlar! 57
  İmparatorluk ve Operasyon, 33
  İmparatorluk izlenimleri, 35
  İmparatorluk sahne yöneticisi (an), 251
  "Cellar Deep'de" 159
  Uluslararası Kreş Kongresi, 173
  Charles Dibdin adına, 61
  Io Triumphe! 237

  James Russell Lowell, 93
  Çeneli haberler! 169
  Jeames'in özeti, 42
  Jolly Temmuz 27
  Rolling Stone Dergisi, 156, 168, 180
  Jubilee Selam (A), 234
  Sadece gönderiyi yakaladı! 182

  Kathleen ve Petruchio, 282
  İzle! 177
  Canavarların Kralı (The), 141
  "Düğüm"-Drury Lane (A) 'nınik hikayesi, 125
  Kürtler ve uzakta! 65

  Laissez Faire, 193
  Londrallılar için Larks, 61
  Canterbury Masallarının Sonu (The), 156
  Bobby'den (the) en son 228
  En son hava durumu açısından Doggerel (The), 153
  "Latin Doktorlar," 75
  Bir adayın günlüğünden yapraklar, 4, 39, 73
  Le roi (en garcon) en voyage, s'amuse, 89
  R.N.E. (A), 81
  Soyutlamalara Mektuplar, 17, 25, 136, 184, 216, 229, 253, 277
  Özgürlük ve Lisans, 16
  Göksel bedenlerde ışık davranışları, 239
  Bir Lewisham Witler tarafından çizgiler, 114
  Edebiyat Zekası, 239
  Little Germania Regate (The), 258
  Küçük Yabancı (A), 213
  Londra'nın ikilemi, 194
  "Uzun Mesafe Yüzme" (A), 66
  Lord Lytton, 267
  Kayıp Fırsat (A), 291
  Sevgilinin şikayeti (a), 81
  Bir bebek spekülatörünün ninni, 221

  Çocuklarımızın görgü kuralları (the), 108
  Çok mutlu dönüşler! 126
  Canterbury'de Marlowe, 145
  "Masher'in Cevabı" (The), 241
  Maske (A) Maske, 24
  Elbette (a), 129
  Belediye Başkanı ve Eski Bir Avcı (A), 289
  Tıbbi müzik, 11
  Milton (the) anısı, 231
  Monkey-Land'den Mems, 252
  Geçmişin Adamları, 167
  Meredithomania, 49
  Metropolitan Minotaur (The), 38
  Bayan Decima-Helyett-Smithson-Jackson, 84
  Bayan Nomer, 12
  Modern "Procrustes Yatağı" (The), 138
  Modern Cagliosstro (The), 155
  Modern Gezgin (The), 78
  Modern Türler, 5
  Para adamı yapar, 177
  Matador Monti, 48
  Paris'te daha fazla heyecan, 149
  Mahatma'dan daha fazla mesaj, 123
  Güve yiyen, 53
  Şu an için slogan, 191
  Bay Clip'in Temyiz, 101
  Bay Punch açıklıyor, 2
  Bay Punch'ın emek karşıtı Kongresi, 102
  Bay Punch'ın deniz romanı, 160
  Bay Punch'ın Tırnak Kitabı, 2
  Bir Music-Salonu Korosu'nun Muscovite Versiyonu, 153
  Müzikal Öneri (A), 147
  Kürelerin Müziği (The), 177

  Çıplak gerçek (the), 276
  İsim Aranıyor, 305
  Deniz notu, 137
  Neptün "Evde"; veya komşular United, 90
  Yeni Haçlılar (The), 2
  Yeni Seçim "Lay" (A), 45
  Yeni Evangel (The), 179
  Yeni Lider (A), 51
  Yeni isim, 267
  Yeni Tory Nursery Rhyme, 61
  Bir bahis (a) 'dan yeni bir yol, 165
  Gece e-posta, 229
  Not (a), 81
  Not ve sorgu (a), 147
  "Gerçekten başka bir şey yok," 126
  "Makalelerde hiçbir şey!" 106
  Emek gibi bir şey yok, 239
  Yeni bir şey yok, 171
  "Hiçbir şey başarılı olamaz"-ardıllık mı? 6
  Oldukça kibar değil, 87
  "Şimdi sen oldukça beyefendi!" 266

  Bir barometreye ode, 106
  Portsmouth dışı ifade kitabı (The), 231
  Masherland'a kapalı, 3, 15, 29, 41, 83
  Old Doggerel yeniden giyinmiş, 114
  Old Joe ve Yeni (The), 210
  Eski Okul şamandırası (an), 93
  Eski zamanlar canlandı, 240
  Kraliyet Deniz Sergisi'nde Portre Galerisi'nden çıkarıldı, 63
  Sadece fantezi! 201, 209, 217, 240, 245, 264, 273, 279, 305
  Sadece bir (the), 27
  Köprüde! 54
  "Hip"-Notist, 275
  Marlowe Anıtı'nda, 156
  Operasyonel kuşlar, 66
  Operasyonel notlar, 37
  Fırsat (an), 277
  Rezervasyon ofisimiz, 84, 95, 99, 144, 145, 179, 189, 213, 225, 252, 257,
      265, 281, 289, 309
  "Çocuklarımızın kulakları" 77
  Gerçek desideratum, 155
  Kendi finansal sütunumuz, 217, 233, 249, 261, 275, 288
  İstiridye, 205
  İstiridye (değil) Sonsuza dek! 169

  Gildhall'da Pannick (A), 293
  Sevgisine Tutkulu Çoban (The), 290
  Mor'da Paul Pry, 285
  Penny French-Twopence İngiliz, 96
  Playgoer'ın "Son Söz" (A), 186
  Politesse, 88
  Popüler Şarkılar Yeniden Sung, 167, 204, 276, 297
  Olası açıklama, 267
  Oldukça Simpleton (The), 225
  Prens (The), 49
  "Prodigy Oğul" (The), 216
  Siklopedik sirk programı, 285
  Korumalı kadın (the), 218
  "Pugs" ve "kupalar" 99
  Satınalma Görevlisi Ordu Kılavuzu (The), 12

  Queer Noel Partisi (A), 301
  Queer sorguları, 4, 5, 36, 49, 87, 106, 285
  Quelching Quelch, 24
  Cambridge sınavı için sorgular. Kağıt, 298
  Adaylar için Sorgular (L.C.C. ), 225
  Oldukça bir iftira umudu! 251
  Oldukça küçük bir yenilik, 89
  Oldukça yeni bir özellik, 231
  Oldukça muhteşem, 265

  Oldukça belirsiz, 243
  Raven (The), 206
  Gerçek Yanan Soru (A), 197
  Gerçek muamele (a), 13
  Genel bir okuyucunun yansıması, 191
  Emonstance (a), 193
  İstifa, 63
  "Işyalı Mortimer," 153
  Rhyme'de Rhyme, 195
  Domuza binmek, 60
  Robert gelecek sho, 219
  Hemperer'ın Şehre Ziyaretinde Robert, 5, 16
  Robert Lord Mare's Sho'da, 243
  Robert çekilen fotografayı görüyor, 65
  Robert'ın Geleceği, 113
  Robert'ın romantizmi, 129
  (A) sayılarında romantizm, 183
  Üç Kuralı (The), 59
  Rusticus Beklentileri, 279

  Güvenli roman (A), 297
  "Beni arkadaşlarımdan kurtar!" 169
  Scott (herhangi bir şey dışında) ücretsiz, 30
  Sahil kenarı, 108
  "Semper Eade," 73
  Kapaklarını ona koyarak, 62
  Shakspeare ve Kuzey, Christopher değil, 2
  Pound bilge (a), 45
  Sessizlik ve uyu, 133
  Sigara içti! 45
  Tüm ihtişamıyla Solomon Pell, 119
  Bazı dairesel notalar, 88, 105, 109, 121, 143, 148
  Bazı Londra "Fiends", 197
  Sezonda Şarkı (a), 113
  Hantalistin Şarkıları, 24
  Kalbimi kıran şarkı (the), 75
  Sonnet Of Bain Desire (A), 165
  Sfenks ve Çubuk (The), 273
  Çalıntı resimler (the), 39
  Storicules, 97, 120, 132, 135, 149, 173, 228
  Sezondan (a) hikaye, 101
  Kanadalı "Çapraz Coves" in düz ipucu, 179
  Öneri (a), 213
  Hipitor Resartus, 267
  Tamamlayıcı ve düzeltici, 37
  Surrey ABC (The), 108
  "Yukarıda oturan tatlı küçük melek" (The), 254

  Gezginler için konuş, 177
  On dakikada çay, 171
  Eşekarısı anlatmak, 141
  Korkunç Masal (A), 73
  Teori ve Uygulama, 273
  Teosofik araçlar, 203
  Sazın (the) incelmesi, 300
  Zamanında öneri (a), 276
  Bir Tory tarafından ipucu, 114
  Tipping Sally, 189
  Amanda'ya, 37
  Araminta'ya, 189
  Çok etkisiz bir kıza, 132
  "Hata insandır," 168
  Evangeline, 281
  Etiketlerde anlatıldı, 298
  Lord Tennyson'a, 75
  Lord Addington'a, 213
  Too-Engaging Maiden'in Cevabı (A), 197
  Kolay olmak için çok özgür, 96
  Büyük yaşlı kriketçiye, 155
  Raflı Seks'e, 93
  Tran-Lated, 287
  Seyahat Sahibi (The), 40, 52, 85, 100, 112, 124, 134, 146, 157,
      172, 196, 208, 220, 232, 244, 256, 268, 280, 292, 304
  Üçlü İttifak (A), 18
  True Tennyson (The), 165
  Gerçekten Rooral Opera (A), 289
  Denemek, 210
  Tupper'in Tasarlandı Felsefesi, 207
  Tabloları çevirme, 150
  İki imparator, 87
  İki Graces (The), 219
  Twopence Sade-Bir Penny Renkli, 294
  Bir sonraki işgalin iki görüşü, 51
  İki rüzgar (the), 122
  Sezonda iki kelime, 145
  "Tipik Gelişmeler" 233

  'Umble düzeltme (an), 70
  Çekici olmayan kombinasyon, 114
  Under-lyne'd, 165
  Vidanın altında, 96
  Hijyenik ev sahibi, 87
  Bir eldiven üzerine, 63
  Urbi ve Orbi, 1

  Boşuna Vaunt (A), 159
  Çok yakın, 246
  Voces Populi, 9, 13, 28, 69
  Gecenin Sesleri, 181
  Vox et praeterea nihil! 144

  Garson grevi (the), 145
  Aranıyor, bir kelime oyuncusu, 97
  Sisli Savaş, 221
  Pasifik'ten savaş benzeri masal (a), 264
  Waterloo - Weybridge, 39
  Hoş geldiniz, küçük yabancı! 289
  Aferin canım! 59
  "Wells, asla!" 237
  Ne çapa! Raikes! 75
  "Demograf" nedir? 75
  Başlıkta ne var? 145
  "Onunla ne yapacak?" 174
  Dairymaid'lerimiz nerede? 129
  "Dat Barty şimdi nerede?" 171
  "İster" ve Parklar (The), 12
  "Kim Breed Pays," 132
  Merit neden beklemeli? 145
  "Whys"-bilge ve başka türlü, 225
  William Henry Smith, 183
  "Williams On Wheels," 305
  "Yapar mısın değil mi?" 242
  Sezonun iltifatları olmadan, 297
  B.M.A. ile Bournemouth, 64
  "Çalışmayacak!" 74
  Fark etmeye değer, 84
  Arama yanlış (the), 53

  Genç Grandolph's Barty, 205


  Büyük gravürler. "Önden buyurun!" 199
  Amazonları silahlandırma, 271
  "İstediği gibi," 163
  Baba'nın uyanış; veya sadaka çağrısı (the), 307
  Kanada "Arama Işığı" (The), 115
  "İkilem" (the), 7
  "Mısır Pet" (The), 247
  "İngiltere, ev ve güzellik!" 295
  Aile bağları, 187
  "Güle güle, büyükanne!" 31
  "Gordon'u unuttuk mu?" 79
  Boş ve çalışkan çırak (the), 223
  Jeames'in özeti, 43
  Jubilee Selam (A), 235
  Kathleen ve Petruchio, 283
  Little Germania Rahmesi (The), 259
  "Uzun Mesafe Yüzme" (A), 67
  Modern "Procrustes Yatağı" (The), 139
  Bay Punch'ın emek karşıtı Kongresi, 103
  Neptün "Evde"; veya komşular United, 91
  "Gerçekten başka bir şey yok," 127
  Köprüde! 55
  Üçlü İttifak (A), 19
  Deniyorum! 211
  "Tabloları Döndür," 151
  "Onunla ne yapacak?"


  Küçük gravürler.

  Kilisede Reklamlar, 63
  Thunderland'da Alice, 26
  Arrius'ta Arry, 302
  Jane Teyze Aile Düğünlerinde, 207
  İrlandalı domuz üzerinde Balfour, 50
  Mahkemede eskizler, 303
  Sadece bir kez mavi ribbonit, 90
  Mavi Ribbonit'in Class Şampanya, 27
  Porselen Nest-Egg'i kaynatma, 165
  "Breezy Brighton," 262
  Bumble drenaj dilekçesini tekmeliyor, 170
  "(Demiryolu) Baltayı Gömme," 81
  Butler'ın Sir Pompey Şampanyası hakkındaki görüşü, 174
  Bir düğün için kravat satın almak, 183
  Kaptan Shaw, The Fire Kralı, 14
  Rüzgar Mağarası (The), 122
  Chamberlain ve Primrose Lady, 266
  Chappie ve Old Deer-Talker, 267
  Christian Czar ve Heathen Chinee, 86
  Din adamları ve yaslı bir anne, 138
  Cockney Sportsman ve Starlings, 215
  Su ve şarap arasındaki savaş, 201
  Bir Ülke Evinde Komik Amatör, 114
  Contralto Şarkıcı ve Müzik Yayıncısı, 219
  Ülke Hostes ve Fransız Baron, 198
  İlçe Konseyi ve Minotaur, 38
  Lord's'ta Kriket, 46
  Geleceğin Bisikletçi Centaur (The), 160
  Daily Graphic'in Weather-Young-Woman (The), 133
  Diş Hekimi Hastası Operasyon Seçimi, 195
  Lawn-tenis'e İsviçre Turu, 186
  Hayal kırıklığına uğramış ve başarılı sanatçılar, 39
  Doktor ve Hemşire, 258
  Tütün-Smoke'un çizim odası kokusu, 222
  Goschen Badger'ı çizmek, 230
  Seçim Ateşi-Bictim'in Vicissitues, 286
  Elektrikli ışık ve ev sahibi, 98
  Binicilik atını sıkıyor, 237
  Ethel "evde değil" mürebbiye, 294
  Sir W.V.'nin süslü portresi Harcourt, 177
  Baba Okuma Oğlu'nun Okul Raporu, 23
  Fergusson görevi yakalıyor, 182
  Sel (the), 250
  Islak bir günde bahçe partisi (a), 54
  Bir Çarşamba Platformunda Beyefendi, 155
  Gent'in Browning'e hayran olmama nedeni, 171
  Alman İmparatoru ve Savaş Köpekleri, 158
  Alman İmparatorunun Ziyareti (The), 34
  Alman Sergi Kahramanı (A), 192
  Banyo Makinesi Tanrıçası, 162
  G.O.M. ve Doğu Dorset Seçimi, 285
  Büyükanne ve Edebiyat Torunu, 210
  "Grandolph Ad Leones," 202
  Grandolph'un Parlamento Önerisi, 94
  Büyükbaba ve Falcı, 42
  Yunan korumalı kadın (the), 218
  Eller _VERSUS_ EAR, 123
  Bir Gölette Av Adamı, 213
  Sarhoş yaşlı ve İngiliz derneği, 106
  İrlandalı Sporcuların Asi Köpekleri, 74
  John Bull Prospero ve Electric Ariel, 254
  Jones The Game, 261 "
  Avam Kamarası'ndaki bayanlar, 58
  Bayanlar _V._ Kriket'te Boys, 126
  Lady Covets Old Gent'in Köpeği, 78
  Lady Godiva ve Adil Fransız kadın, 135
  Leydi Gazları Çekmeye Davet Ediyor, 246
  Lady Visitor ve Bayan Jones'un konseri, 30
  Leydi Zenana Stitch'i öğrenmek istiyor, 111
  Bayan bir beyefendinin ceketi giyiyor, 147
  Lancashire Sulama Yeri (A), 166
  Hafifçe adım at (A), 227
  Küçük hizmetçi ve bir oyuncak, 150
  Lord Şansölye ve Hırsız Şahsi, 242
  Olgun siren ve bayan arkadaşı, 87
  Orta yaşlı bayanların olanakları, 275
  Bayan Parlamentin evini düzene koyar, 82
  Bay ve Bayan Jones, Evlilik Üzerine, 102
  Bay Punch, Patteriler'de, 238
  Bay Punch eski yıla içiyor, 310
  İrlanda'da Bay Punch, 142
  Galler'de Bay Punch, 154
  Bay Punch, İrlanda Postası'nda, 130
  Bay Punch, Yorkshire'da turda, 274
  Bay Dünyaya Teşekkür Ederim, 47
  Bay Punch, Scarborough Spa'yı ziyaret etti, 178
  Bayan Blunderby'nin "Chef-d'oeuvres", 239
  Gazete Zorlukları, 75
  Eski bisikletçi ve pürüzler, 6
  Kayınvalidesinin eski tablası, 306
  Yaşlı Bayan ve Kriket Kulübü, 159
  Evde sadece bir genç bayan, 287
  Lady's Orchestra'da Optik İllüzyon, 95
  Kanatta parlamento arıları, 71
  Parlamento gece kuşları, 10
  Parlamento yetkilisinin tatili (the), 118
  Paterfamilias buluşma için başlayan, 282
  Hastanın diş hekiminin forseps vizyonu, 70
  Akran ve somon (the), 133
  Percy ve Miss Fitzogre'nin Burnu, 284
  Sade ülke beyefendi ve oğlu, 203
  Bir sonraki Alman sergisi için poster, 190
  Vaat eden dört yaşındaki avcı (A), 298
  Punch ve Napoli Prensi, 49
  Hızlı Değişim Şansölyesi (The), 299
  Ücretlilerin İlçe Konseyi'ne karşı isyanı, 263
  Savaş ofisinde Raven (The), 206
  Rektörün karısı ve hevesli düğmeleri, 243
  Ryde Season (A), 226
  Ritchie'nin Bumble için Çalışması, 110
  Kraliyet (Olimpiyat) Boşanma (A), 137
  Rus İmparator ve Cumhuriyetler, 62
  Rustik Seçmen ve Parti Nehri, 278
  Arka-Bankalarda Denizciler, 2
  Kıdemli ve Junior Counsel, 279
  Sentry "Kulübesinden çıkıyor" 255
  Çoban Gladstone Tarım Boruları, 290
  Sir Augustus Harris, Knight, 59
  Sir Richard Temple'ın vedası, 107
  Bir yol arabası merdiveni aşağı kaymak, 191
  Botanik Bahçelerinde Toplum, 22
  Swell'in bir şapka bandı ile zorluğu, 99
  Sporting Binbaşı ve Laconic Garson, 179
  Sokak Ballad-Singer ve Harpist, 45
  Swell'in "L'Enfant Prodigue" unu görme fikri, 18
  Thames Setini Olabildiğince, 214
  İki oz (a) arasında tiff, 51
  Dairesel bir saç fırçasıyla işkence, 265
  Çantasını kaybeden gezgin, 291
  Dante'yi tartışan lisans öğrencileri, 231
  Vokalist ve konuşan arkadaşlar, 11
  Wagnerian, ama müzisyen değil (A), 251
  Lord Mayor's Show için Galli Arabalar, 241
  Cadı Tekel ve Adil Londra, 104
  Genç Gelin ve "Tom Jones" 270
  Şaperonsuz genç bayan tekne, 66

[İllüstrasyon]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
101, DECEMBER 26, 1891***


******* This file should be named 14231.txt or 14231.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/3/14231



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

