*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Home (Hıristiyan Evi)
Yazar: Samuel Philips
Yayın Tarihi: December 2, 2004  [eBook #14237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Christian Home, by Samuel Philips


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Christian Home

Author: Samuel Philips

Release Date: December 2, 2004  [eBook #14237]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN HOME***

*** START OF TURKISH PART ***
Josephine Paolucci, Joshua Hutchinson ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

HRİSTİYAN EVİ

Doğa ve Kilise Alanında

OLDUĞU GİBİ.

GÖSTERİLEN

Ev, Eğitim, Yönetim ve Disiplinin Misyonu, Görevleri, Etkileri, Alışkanlıkları ve Sorumlulukları; "Eşleştirme" İpuçları ve
Ebeveynlerin Çocuklarının Evlilik Seçimleriyle İlişkisi;
Bir Arkadaş Seçiminde Testlerin, Vb.

tarafından

REV. S. PHILIPS, A.M.

Gurdon Bill Tarafından Yayımlandı,
Springfield, Mass.
H. C. Johnson, Detroit, Mich.

1865

"Evdeki gülümseme tatlıdır! Karşılıklı bakış,
Kalpler birbirine emin olduğunda;
Ev köşesini dolduran tüm sevinçler tatlıdır,
Saf sevgilerin mekanıdır."

ÖN SÖZ.

Herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir ki, Hıristiyan ailesinin yapısı ve sosyal ve manevi ilişkileri olması gerektiği kadar
tam olarak gelişmemiştir. Aşırı bireyciliğin olduğu bu çağda, toplumun ilk biçimi olarak evin misyonunu ve karakterin oluşumu üzerindeki önemli etkisini neredeyse göz ardı ettik. Evin çıkarları
değerlendirilmiyor; görevleri ve ayrıcalıkları ihmal ediliyor; karı kocalar birbirleriyle olan ahlaki ilişkilerinin tam olarak farkına varmıyor; ebeveynler
otoritelerinden vazgeçmeye meyilli; ve ev içi sefahat içinde yetiştirilen çocuklar, ebeveynlerine gerektiği gibi saygı göstermiyor veya itaat etmiyor. İnsan karakterinin kreşten mezara kadar bir gelişim olduğu fikri gerçekleştirilmemiştir. Hem devlet hem de kilise için bir hazırlık olarak ev ve bu şekilde ikisinin de refahı üzerindeki etkisi geleneksel olarak reddedilmiş ve bu mekanik ilerleme ve "genç Amerikancılık" çağına uymak için çok eski ve bayatlamıştır. Sonuç olarak, evin etkisi kaybolmuştur; sürünün kuzuları ihmal edilmiş, manevi cehalet içinde büyümüş ve hem kendileri hem de ebeveynleri için bir lanet haline gelmiştir. Günümüzde bu kadar endişe verici bir ölçüde yaygın olan ahlaksızlık ve sadakatsizlik, ebeveynlerin gençleri ihmal etmesine atfedilebilir. Cennetin yıkıcı laneti, her zaman ev içi yükümlülüklerin ve görevlerin ihmal edilmesine eşlik eder; Mesih'in gelişinden önceki o korkunç yozlaşmayı oluşturan şey buydu. Ebeveynler çocuklarından, çocuklar da ebeveynlerinden yabancılaştırılmıştı. Ve Yahudilerin hak ettikleri ve yaklaşan yıkımı önlemelerinin tek yolu, "babaların kalplerini çocuklarına,
çocukların kalplerini de babalarına çevirmeleriydi." 

Biz de aynı yöntemi benimsemeliyiz. Günümüzde, hem devlette hem de kilisede, ailenin önemi ve doğal ve dini yaşam alanındaki konumu konusunda daha derin ve daha kutsal bir anlayışa ihtiyacımız var.

İnsanların dikkati, Hristiyan evinin doğasına, etkilerine, sorumluluklarına, ayrıcalıklarına, görevlerine ve bereketlerine yöneltilmelidir.

Bu amaca katkıda bulunan her çalışma, bizim yüksek saygımızı hak eder ve
asil bir amaca hizmet eder; çünkü ancak ev hayatının ayrıntıları kamuya açıklandığında, onlara karşı uygun ilgi geliştirilebilir ve bu ilk birleşik yaşam biçiminde daha iyi bir durum umabiliriz.

Aşağıdaki çalışma, bu önemli davaya mütevazı bir katkıdır. Aile hayatının dini unsurlarına ilgi uyandırmak ve
kilisede ve devlette, zaman ve sonsuzlukta bireysel karakter ve mutluluğun gelişiminin
ev eğitimi ve beslenmeyle başladığını ve bunlara bağlı olduğunu göstermek amaçlanmıştır. Yazar, bunu kamuoyuna sunarken,
bunun birçok elle tutulur kusurunun tamamen farkındadır; ancak, bu onun ilk çabası olduğu ve mesleki hayatının çoğalan karmaşaları ve kesintileri arasında hazırlandığı için, bunun hayırsever bir şekilde karşılanacağını güvenle beklemektedir. Şimdi, yıllardır dikkatini çeken evin tarihsel gelişimine dair bir çalışmanın girişi olarak yayınlanıyor. Eğer bu mütevazı cilt bir ailenin yıkımdan kurtarılmasında etkili olursa, kendimizi tamamen telafi edilmiş hissedeceğiz.

YAZAR.

CHAMBERSBURG, PA., 1859.

İÇERİK.

ÖNSÖZ

BÖLÜM I.

HRİSTİYAN EVİ NEDİR.--_Bölüm I.: Doğa Alanındaki Ev._--Ev-Birliğinin Gücü. Ev Hakkındaki Yetersiz Fikirler. Ev, İlahi
Bir Enstitüdür. En Yüksek Kavramı. Evin Tanımı. İki Yönü. Sadece Fiziksel. Tamamen Ahlaki. Doğal Sevgi Alanındaki Ev. Ev Sevgisi. Ev Bağları. Evin Melek-Ruhu. Doğamız Ev Talep Ediyor. Ev Hasreti. Sonuç.

_Bölüm II.: Kilise Alanındaki Bazıları_.--Padişah Evi.
Hristiyan Evinin Oluşturucu Unsurları. Evlilik. Karı-Koca.
Ebeveynler ve Çocuklar. Bir Ailenin Üyelerinin Birliği. Hristiyan Evi
Kilise Gibi Olmalıdır. Onu Nasıl Kötüye Kullanırız. Gerçek Evlere Örnekler. Ebeveyn İhmali. Ebeveynlere ve Çocuklara Hitap. Ev Toplantıları ve Selamlamalar.

BÖLÜM II.

Hristiyan Evinin Misyonu.--Bu Misyonun Doğası. Davut.
Yeşu. İki Yönlüdür. Üyelerin Geçici Refahı. Ebeveynlerin
Ev Misyonunun Bu Bölümünü Nasıl Kötüye Kullandıkları. Üyelerin Ebedi Refahı.
Ev Misyonunun Kapsamı. Önemi ve Sorumluluğu.
Evin
Vekalet Karakterinde Görüldüğü Gibi. Ahlaki Üreme İlkesi.
Ebeveyn Kötülüğünün Çocuklar Üzerindeki Ziyareti. Bu Misyona
Sadakatsizliğin Suçu. Bunun İçin Nitelikler. Evlilikte
Eşitlik Yasası. Ebeveynlerin Kendilerini Bunun İçin Diskalifiye Etme Yolları. Sadakat İçin Teşvikler. Ebeveynlere Hitap.

BÖLÜM III.

AİLE DİNİ.--Hristiyan Evi Aile Dini Gerektirir. Nedir?
Kişisel Dinden Farklıdır. Evle Birlikte Var Olur. Anayasası İçin
Esastır. Eden'den Günümüze Tarihsel Gelişimi. Mevcut
İhmal. Neleri İçerir. İlkel Babalarımızın Örneği.
Geliştirildiği Biçimler. Ev Misyonu Bunu Gerektirir. Ruhun Değerinde Görülen
Gerekliliği. Ev Olmadan Ev. Evle Birlikte Ev.
Ev İlişkileri Bunu Gerektirir. Bunun Mazeretlerine Cevap. Şimdiki Kusuru.
Bunun Nedenleri. Evlilik İlişkisi ve Yükümlülüğünde İma Edilmiştir.
Bunu Kurma Sebepleri.

BÖLÜM IV.

EVİN KİLİSE İLE İLİŞKİSİ.--Kilisesel olmalıdır. Bu İlişki
Yaşamsal ve Gereklidir, Karşılıklı Bağımlılığı içerir. Hazırlık İlişkisi.
Ev Kilisede Kendini Tamamlar. Sadece Kilise Alanında
Gücü Vardır. Bu İlişki Görev ve Sorumlulukları İçerir.

BÖLÜM V.

EV ETKİSİ.--Evin Gücü Vardır. Bu Ya Bir Lanettir Ya da Bir Nimettir. Ev Etkisi Nedir? Karakteri. İlk İzlenimlerin Gücünden Tahmin Edilen Derecesi. Kutsal Kitap Tanıklığı. Meşru Nesneleri. Karakterin
Oluşumunda Nasıl
Etki Eder. Augustine. Washington. John Q.
Adams. Bishop Hall. Dr. Doddridge. Dr. Cumming. Bir Kız Tarafından Mesih'e Kazanılan Bir Anne. Devlet Üzerindeki Etkisi. Napolyon. Devrim Evleri.
Spartalı Anne ve Ev. Kilise Üzerindeki Etkisi. Çıkarılan
Sorumluluğu.

BÖLÜM VI.

EV BİR VEKÂLET OLARAK.--Vekil Nedir? Ev bir Vekilliktir. Ebeveynler.
Ev-Çıkarları. Efendi ve Vekil Arasındaki Çıkarların Özdeşliği.
Musa'nın Annesi. Bu Vekilliğin Karakteri ve Sorumlulukları. Evin Sosyal
Fahişeliği. Bu Vekilliğin
İçerdiği Hesap Verebilirlik İlkesi.
Son Karar.

BÖLÜM VII.

HRİSTİYAN EVİNİN SORUMLULUKLARI.--Bunlar Ev-Etkisinden Çıkarılan
ve Vekillik. Ölçüleri. Ev-Çıkarının Büyüklüğüne Göre.
Üyeler Üzerindeki
Etki Türüne Göre. Ebeveyn Sadakatsizliğinin Suçu ve Cezası. Ebeveyn Dürüstlüğüne Teşviklerdir. İki Perdelik
Bir Aile Dramı. Evlat Sorumluluğu. Ebeveynlere ve Çocuklara Hitap.

BÖLÜM VIII.

AİLE İNCİLİ. --Etrafında kümelenen anılar. İçerdiği hane halkı
İlgileri. Bir Aile Kaydı Olarak İncil. Bir Ev Mirası Olarak.
Bir Annenin Sevgisinin Hediyesi Olarak. Eve Vazgeçilmez Bir Eklenti. Eve
Uyumu. Ev Eğitiminin Ders Kitabı Olarak Kullanılmalıdır.
İstismarı ve İhmali.

BÖLÜM IX.

BEBEKLİK.--Aile Tarihinde Yeni Dönemler. İlk Doğan. Bebekliğin Cazibesi ve İlgisi. Evin Bir Üyesi Olarak Bebek. Sembolik Karakteri.
Çaresizliği.
Kehanetsel Karakteri. İlgili Güven ve Sorumluluk.
Annenin Bebeklikle İlişkisi. Ebeveynlere Hitap.

BÖLÜM X.

EV-ADAMASI.--İbranice Anne ve Çocuğu. Adak Nedenleri.
Çocukların Adaklanması. İbrahim. İshak'ın Adak Sunusu. Küçük Samuel. Davut.
Eski Ahit Aile Adaklarının Tipik Karakteri. Ev Adanmasının Faydaları. Ebeveynlerin Oğullarını Hizmete Adanma Görevi. Ebeveynlerin Bu Göreve Sadakatsizliği.

BÖLÜM XI.

HRİSTİYAN VAFİZİ.--Vaftiz Sunağı. Ev Adanmasının
Sakramentidir. Bebekler Gerçek Özneleridir. Ev Bunu Talep Eder. Bebek
Vaftizi, Çocuğun Kurtuluş İhtiyacı, Mesih'in Fikri ve Misyonu, Kilise Fikri, Günahın Kalıtsal Karakteri,
Hristiyan Ebeveynlerin Çocuklarıyla İlişkisi,
Aile Hayatının Anayasası ile Kanıtlanmıştır. Bebek Vaftizinin Düşmanları. Neden Karşı Çıkıyorlar. Onların
Sofistliği. Dr. A. Carson. Ebeveynlere Çağrı. Ebeveynlerin Çocuklarını Vaftiz Ettirme Görevi ve Ayrıcalığı. İhmal ve İstismarı. Nasıl İstismar Edildi. Eski
Sınır Noktaları. Çarpıcı İstatistikler. Ebeveynler ve Çocuklar Tarafından İstismar.

BÖLÜM XII.

HRİSTİYAN İSİMLERİ.--Uygun İsim Türleri. Karşılıklılık ve İlişkilendirme Yasası. Hristiyan İsimleri. Bir İsimde Çok Şey. Bir Çocuğa İsim Vermek Keyfi Olmamalıdır. Nebukadnezar. Adem. İbraniler. Kadın. Havva. Kabil. Şit.
Samuel. Dr. Krummacher. Şimdi Verilen İsimler. Bunun Deliliği ve Kötülüğü. Neden Uygun
İsimler Vermeliyiz. Neden Kutsal Kitap İsimleri. Meryem. Uygun
Hristiyan İsimlerinin Örnekleri.

BÖLÜM XIII.

EV BİR ÇOCUK ODASI OLARAK.--Hemşirelik Fikri. Çocuk Odası Nedir. Evin Çocuk Odası Olma Anlamı. Ev-Çocuk Odasının Karakteri. Annenin Özel
Alanı. Çocuk Odasının Karakter Oluşumuyla İlişkisi. Çocuk Odası
Fizikseldir. Hasta ve Ahlaksız Dadılar. Sonuçlar. Entelektüeldir.
İstismarıdır. Ahlaki ve Manevidir. Kreşin İstismara Uğradığı Yollar. Yatılı Okullar.

BÖLÜM XIV.

EV-SEMPATİ.-- Kreşin İhmal ve İstismarına Karşı Bir Argüman.
Doğal Unsurları. Tanımı ve Doğası. Antik Çağlar. Baptista
Porta. Platon. Orta Çağ. Pasif ve Aktiftir. Hastalığı. İyi
Samaritan. Rousseau. Robespierre. Doğal Sevgiyle İlişkisi. Kadınla
İlişkisi. Dini Unsurları. Mesih. Ruth. Joseph. Samuel'in
Annesi. Peter. Esther. Paul. Lazarus'un Ailesi. Gerçek Örneği.
Çekici
Gücü. Yasasına Sadakatsizlik. En Yüksek Unsuru.

BÖLÜM XV.

AİLE DUASI.-- Ev-Sempatiyle İlişkisi. Gerekliliği. Fikri. Dr.
Dwight'ın Görüşü. Bunu kanıtlama görevi. İhmal edilmesi. Aile Duasından Mazeretler. Ebeveynlere Hitap.

BÖLÜM XVI.

EV EĞİTİMİ.--_Bölüm I.: Ev Eğitiminin Karakteri._ Ev Eğitimi Nedir. Farklı Türleri. Fiziksel. Entelektüel. Ahlaki.
Araçlar. Koşullar. Ayartma. Örnek. Eğitim. Alışkanlık.
Duygular. Vicdan. Güdüler. Temel Erdemler. Ne zaman Başlaması Gerektiği.
Dinsel. Bunun Gerekliliği. St. Pierre. Öğretmen Olarak Anne.
İtirazlar İncelendi. Ev Eğitimine Teşvik. Dr. Doddridge. Dindar Bir Rahip. Dr. Dwight. Genç Edwards. Polikarp. Timoteos. John
Randolph. J.Q. Adams. Daniel. Dinde Ev Eğitiminin Gücü.

_Bölüm II.: Ev Eğitiminin İhmal ve Kötüye Kullanımı._--Popüler Önyargılar
Açığa Çıktı. Dr. Johnson. Edmund Burke. Bayan Sedgwick. Everett. Robert Hall.
İhmal Edilen Eğitimin Meyveleri. İzlandalıların Yasası. Ebeveynler
Sorumludur. Sandıklar. Gençlere Öğretmenin Zevki. Thompson. Kötüye Kullanımı. Moda Yatılı Okullar. Umutlu Genç Bir Hanım. Bir Oğlu Nasıl Mahvedersin.
Ebeveynlerin Görevi Çıkarımları. Kitaplar. Bartholin. Ev Eğitimi Kilise Eğitiminden
ayrı tutulamaz. Kilise Gibi Olmalıdır.

BÖLÜM XVII.

AİLE ALIŞKANLIKLARI.--Önemleri. Fikirleri. Farklı Türleri. Oluşumları. Tütün ve İçki. Kötü ve İyi Alışkanlıklar. Aile Duası.
Görevi İhmal Etme. Etkileri. Rahip C.C. Colton. Hindistan'da Bir Suçlu.
Karakterin Tercümanı Olarak Alışkanlık. Üreme Gücü. Alışkanlıklarımızdan
Sorumluyuz. Hristiyan Alışkanlıkları. Çalışkanlık Alışkanlığı.
Rutherford. Azim ve Memnuniyet Alışkanlıkları.

BÖLÜM XVIII.

EV HÜKÜMETİ.--Ev Küçük Bir Milletler Topluluğudur. Yasal
İlkeleri İçerir. Ebeveynlerin Çocuklarla İlişkisi. Ev Yönetimi İlkesi.
Ebeveyn Otoritesi Üçlü. Schlegel. Eski Roma Hukuku. İlahi,
Devredilemez Bir Hak. Ebeveyn Otoritesinin Kapsamı. Bunun Yanlış Görüşü.
Evlat İtaati ve Ebeveyn Otoritesi Arasındaki Korelatif İlişki.
Evlat İtaatinin Karakteri ve Kapsamı. Ev Yönetiminin
İhmal ve İstismarı. Ebeveyn Şımartması ve Despotizm. Gerçek Ortam.
Ebeveynlere Hitap.

BÖLÜM XIX.

EV DİSİPLİNİ.--Fikri. Gerekliliği. Yanlış Sistemler. Sevgi
olmayan Hukuk açısından disiplin. Meyveleri. İlginç Bir Anekdot.
Avrupalılar. Araplar. Hukuk olmadan Sevgi açısından disiplin.
Örnekler. Eli. Davut. Meyveleri. Gerçek Hristiyan Disiplini. Cezalandırma.
Bir Model Sistem. İbrahim. Çocukları. Disiplinin Ne Zaman
Tanıtılması Gerektiği. Ne Zaman Uygulanmalıdır. Ebeveyn
İşbirliğinin Önemi. Kayırmacılık. Emir ile Cezalandırma Arasındaki İlişki. Dizgin ve Kırbaç Türü. Bedensel Cezanın Ne Zaman Kullanılması Gerektiği. Dr. South. Dr. Bell. Çocuğun Gerçek İsteklerine Uyumu. Tehditlere
ve Vaatlere Sadakat. Suçların İncelenmesi. Asla Öfkeyle Cezalandırmayın. Çocuğunuza
Disiplinin Amacını Bildirin.

BÖLÜM XX.

EV-ÖRNEĞİ.--Fikri ve Etkisi. Çocuk, Ebeveynin
Ahlaki Üremesidir. Solomon. Paul. Shakspeare. Dr. Young. Gerekliliği
Öğretiye İlişkisinden--William Jay; Çocuğun
Kapasitesine ve Taklit Eğilimine Uyumundan kanıtlanmıştır. Ebeveynlerin Çocuğa
Örnek Bir Örnek Gösterme Görevi. Başpiskopos Tillotson. Bu Görevin Sebepleri. İyi Ev Örneği Etkinliğinin Önündeki Engeller. Eşitsiz Evlilikler. Yakup'un
Evliliği. Zacharias ve Elizabeth.

BÖLÜM XXI.

UĞRAŞLARIN SEÇİMİ.--Yararlı Bir Meslek İçin Hazırlık Görevi.
Bu Çocuklukta Yapılmalıdır. Ebeveynlerin Bunda Üstlenmesi Gereken Rol.
Tüm Kişilerin Yararlı Bir
Çalışmaya Girme Görevi,
Bireyin Devletle İlişkisinden,
Gelecekteki
Talihsizlik Olasılığından,
Aylaklık İçinde Yetiştirilenlerin
Aşırı Savurganlığından
gösterilir. Atinalıların Yasası. Ebeveynlerin
Çocukları İçin Bir Meslek Seçerken Dikkat Etmeleri Gerekenler.
Bazı Ebeveynlerin
Tedbirsiz
Yolculuğu. Uyum Yasasına İtaatsizliğin Meyveleri.
Toplumsal Konum.
Zorunluluklar. Ama Bir Takip. Her İşi Yapan Adam.
Aylaklık.
Tembelliğin Meyveleri.

BÖLÜM XXII.

EV-SALON.--Fikri ve Toplumla İlişkileri. Neden Kutsal Tutmalıyız. Evin En Tehlikeli Bölümleri. Ebeveynlerin Çocuklarını bununla ilgili olarak bilgilendirme
görevi. Hristiyan Salonunun Moda Yasalarına ve
Geleneklerine Ne Kadar Uyabileceği. Ayrımsız Birliktelik Yoluyla Hristiyan Evinin
Bozulması. Üzücü ve Moral Bozucu Etkiler.
Ebeveynlere Hitap.

BÖLÜM XXIII.

EŞLEŞTİRME.--_Bölüm I.: Ebeveynlerin Çocuklarının Evlilik Seçimiyle İlişkisi_.--Düğün Saati. Ev Krizi. Gelinin Vedası.
Ebeveynlerin Çocuklarının Evlilik Seçiminde herhangi bir rol alma hakkı var mıdır? Bu Hak Çocuklarıyla İlişkilerinden, Çocukların Deneyimsizliğinden, Kutsal Tarihten Kanıtlanmıştır.
Ataerkil Çağ.
Yahudilik. Hristiyan Kilisesi. Bu Hakkın Kapsamı. İçerdiği Görevler. Ahlaki Kontrol. Zorlayıcı Önlemler. Uygunsuz Ebeveyn
Müdahalesi. Üzücü Etkileri. İkna Edici Önlemler. Ebeveynler Çocuklarını
İstemleri Dışında Evlendikleri İçin Sürgüne Göndermeli ve Miraslarından Mahrum Bırakmalı mı? Paley.

_Bölüm II.: Bir Arkadaş Seçiminde Sahte Testler_.--Salt
Dışa Dönük. Mutsuz Eşleşmeleri Nasıl Belirleriz. Adres Ödeme Biçimi.
Çöpçatanlık Alışkanlığı. Çöpçatanların Hileleri. Üzücü Meyveler. Kitap
Çöpçatanlar. Yardımcıları. Kötülük. Ebeveynler Çocuklarını
Nasıl Koruyabilirler. Sahte Etkiler. Aşık Olmak. Dışa Dönük Güzellik. Dürtüsel Tutku.
İlk Görüşte Aşık Olmak. Zenginlik. Rütbe. İngiliz Aristokrasisi.
Kayırmacılık. Snobluk.

_Bölüm III.: Bir Arkadaş Seçiminde Gerçek Testler_.--Evlilik Kurumunun Doğası ve Sorumluluklarına İlişkin Akıllıca
Görüşler. Atalarımız. Karşılıklı Sevgi. Paley. Gerçek Aşk. Karakter ve Pozisyonun Uyumu. Koşulların, Araçların ve Yaşın Uygunluğu. Dini
Eşitlik ve Uyarlama. Sadece Rab'de. Eşitsizliğin Üzücü Etkisi.
Kişiler Kilisenin Kendi Şubelerinin Dışında Evlenmeli mi? Günah ve
Dini Eşitlik Yasasına İtaatsizliğin Laneti. Dini Eşitlikle İlgili
Ebeveynlerin Görevi. Cennette Yapılmayan Tüm Eşleşmeler. Musa'nın Yasası. İbrahim. Bu Yasaya İtaat Etmemenin Meyvelerinin Tarihsel Örnekleri.
Yasanın Mantıklılığı. İlkel Hıristiyanlar. Hıristiyan Kilisesinin Anlayışı. Hıristiyanlara Hitap.

BÖLÜM XXIV.

ÇOCUKLARIN MİRASI.--Bunun İçerdiği Soru. Zenginlikle
Sınırlı Değil. İyi Bir Karakter ve Meslek. Gerçek Din. Ebeveynlerin Mallarının Dağıtımında Nasıl
İlerlemeleri Gerektiği. Neden sadece bir
Yeterlilik vermeliler. Bir Yeterliliği Belirleme Kuralları. Paley.
Yeterlilik Yasasının Yasakladığı Şeyler. İhlalinin Cezaları. Tarih. Tarafsızlık.
Paley. Birçok Ebeveynin Tutkusu.

BÖLÜM XXV.

HRİSTİYAN EVİNİN VAATLERİ.--İki Tür. Ebeveynlere ve Çocuklara İlahi Vaatler.
Ceza Vaatleri. Üreme Yasası.
Ebeveynlerin Çocuklara Karşı Suçları.
Ödül Vaatleri. Bu Hayatta. John Q. Adams.
Gelecek Hayatta. Tanrı'nın Vaatlerine Sadakat. Bunlar Koşulludur.
Mutlak Olduklarında. Popüler İtirazlar.
Vaatler ve Aracılar Arasındaki
Uyum. Paul. Musa. Ebeveynler Tarafından Verilen Vaatler.

BÖLÜM XXVI.

EVİN YASLARI.--Ayrılık. Çeşitlendirilmiş Yaslar. Ters
Talihin. Ölüm. İlk Ölüm. Koca ve Babanın. Karı ve
Annenin. Çocukların. Bebeğin. İlk Doğan. Cenazelerde
Tanrı'nın Bilgeliği ve İyiliği. Disiplin. Ahlaki Talimat. Ölüler ve Yaşayanlar
Hala Birlikte. Fayda. Küçük Çocukların Ölümü Onlara Bir İyiliktir.
Neden. Mesih Neden Küçük Bir Çocuk Oldu. Onları Geri İstememeliyiz. Onların
Ölümleri Yaşayanlar İçin Bir Faydadır. Azizlerin Cemaati. Hizmet Eden Ruhlar.
Ruh Dünyası. Hizmet Eden Bir Çocuk. Hizmet Eden Bir Anne. Bebek
Kurtuluş. Zuinlius. Calvin. Dr. Junkin. Newton. Cennette Yeniden Birleşmenin
Umudu. Tanrı'ya karşı mırıldanmamalıyız. Bu, İlahi Üzüntüyü ve Gözyaşlarını yasaklamaz.
Uysalca Boyun Eğ.

BÖLÜM XXVII.

EVİN HATIRALARI.--Başyargıç Gibson. Hafızanın 
Yasla İlişkisi. Anılar Hoş ve Acılıdır. Hoş ve Dindar
Anılar. Bir Annenin Anıları. Dindar
Ölüleri Anmanın Hazları. Irving. Hafızanın Kurtarıcı Etkisi. Acılı Anılar. Kritik
Hafızanın Gücü. Ev Anıları. Resimler. Anıtlar. Evden Mektuplar.
Hoş Anılar Arayın.

XXVIII. BÖLÜM.

HRİSTİYAN EVİNİN KARŞIT TİPİ.--Ev ve Cennet Arasındaki Tipik
İlişki. Hristiyanların Çadır-Evinin Cennetle İlişkisi. Cennetin
Karşıt Karakteri. Dünyevi ve Cennetteki Evimizin Karşılaştırmalı Bir Görünümü. Mesih Cennetin Sevincinin ve Çekiciliğinin Merkezi. Ev ve Cennet Arasındaki Birlik. Cennetteki Üyelerin Bilinçli Birliği. Aile
Cennette Tanınma ve Sevgi. Ailenin Cennette Selamlaması ve Sevinci. Cennete
Özlemler. Sonuç.

BÖLÜM I.

HRİSTİYAN EVİ NEDİR?

BÖLÜM I.

DOĞA ALANI İÇİNDEKİ EV. "Evim! Sevgisinin ruhu soluyor
Yolumu kesen her rüzgarda,
Beyaz duvarlarından gelen sarmaşıklar
Gezginleri geri çekmek için yumuşak bağlarla görünüyor.
İşte oradayım, sevildim--işte dua edildi!--işte annem
Ocağın başında uysalca düşünceli gözlerle oturuyor,
Orada genç kız kardeşlerim kardeşlerini selamlamak için bekliyor;
Yakında patikadan aşağı sevinçli adımları uçacak!
Ve ev nedir? Ve nerede, sevgi dolu olanla değil mi?"

Ev! O isim ruhun her bir lifine dokunuyor ve insan kalbinin her teline
melek parmaklarıyla vuruyor. Sadece ölüm onun
büyüsünü bozabilir. Evle ne kadar da hassas çağrışımlar bağlantılı! Ne kadar hoş imgeler
ve derin duygular uyandırıyor! Hayatın en güzel anılarını çağırıyor ve
doğamızda en saf, en derin, en zengin kutsanmış düşünce ve his fışkırmasını açıyor.

"Ev! Kutsanmış bir isimdir! Ve dolaşanlar,
Onun hoş bağlarına aldırış etmeden veya küçümseyerek,
Ne de doğanın en şefkatli bağlarıyla birbirine bağlı ruhları çevrelerine toplarlar,...
Ama mutlu olduklarını hayal ederler!"

Ama ev nedir, --doğa küresindeki ev? O sadece hayal gücünü besleyen bir ideal veya duygusal bir kalbin zayıf duygusu değildir.
Anlamını, hayal gücünün çiçekli vadilerinde değil,
düşüncenin ve inancın ayık gerçeklikleri arasında aramalıyız.

Ev, ebeveynlerimizin sadece yaşadığı yer değildir ve
üzerinde neşeli çocukluğumuzun rolünü oynadığımız tiyatro değildir. Sadece bir mesken değildir.
Bu onu aslan ini ve kartal yuvasıyla özdeşleştirir.
Bir sürü insanın, bir in veya ahırdaki hayvanlar gibi
bir araya toplandığı mekanik bir yan yana gelme değildir. Bu, sadece bir gelenekçilik değildir; çocuk odası, salon, ev hayatının dışsal tarafının geçici bir tutkuya, duyusal bir izlenime ve politikaya dayanan insani bir birlikteliktir. Bunlar ev fikrini oluşturmaz.

Ev, insanla aynı yaşta ve doğuştan gelen ilahi bir kurumdur. İlk
ev Cennet'teydi; son ev Cennet'te olacaktır. Toplumun ilk biçimidir, ilk önce bireyselliğimizi kaybettiğimiz ve başkalarıyla ilişkimizin bilincine vardığımız küçük bir topluluktur. Bu nedenle, yaşamdaki tüm ilişkilerimizin temelidir; Devlet ve Kilise'deki konumumuz için hazırlık durumudur. İlişkilendirme ilkesinin ilk biçimi ve gelişimidir, insan karakterinin ilk kez kendini gösterdiği normal ilişkidir. Doğanın ve yaşamın ilk ortaklığıdır; ve "azizlerin birliğini" içerdiğinde, en yüksek gelişme biçimine ulaşır. Doğanın ve ilginin organik birliğidir, içsel varlığımız üzerinde uygulanan tüm bu eğitimsel etkilerin ahlaki merkezidir. Ev kurumu fikri, uyumlu ruhların evlilik birliğini içeren, tüm yaşamı kendine bağlayan, tüm ilişkilerini oluşturan ve şekillendiren ve bedenin, zihnin ve ruhun ortak bir evrime katılmasına neden olan ahlaki doğamızın gerçek sevgisine dayanır. Sevgi dolu ruh, evin merkezi gerçeğidir. İçinde üyelerin iç yaşamı gerçek tamamlayıcılarını bulur ve bir tür bilinç
topluluğunun tadını çıkarır.

"Ev sadece dört kare duvar değildir,
Üzerine resimler asılmış ve yaldızlanmış olsa da;
Ev, sevginin çağırdığı yerdir--
Kalbin inşa ettiği tapınaklarla doludur."

Ev, iki yönlü bir açıdan görülebilir, sadece fiziksel ve tamamen ahlaki. Birincisi, sonunda tam anlamına ve gücüne ancak ikincisinde ulaşır.
Birbirine geçmişlerdir; birini diğeri olmadan anlayamayız; onlar tamamlayıcıdır; ve doğa küresinde bulduğumuz evin tam fikri, ikisinin de yaşayan birliğinde yatar.

Evin fiziksel fikriyle, yalnızca farklı parçalardan ve üyelerden oluşan dışsal, mekanik
yapısını değil, aynı zamanda bu parçaların bağlı olduğu canlı bütünü veya birliği kastediyoruz. Dolayısıyla bu sadece tesadüfi bir şey değil, bireysel çıkarların bir
kuruluşu değil, aynı zamanda üyelerin bağlı olduğu doğal yaşam ve çıkarların organik birliğidir. Evin ahlaki fikriyle, üyelerinin ahlaki yaşam ve çıkarlarının birliğini kastediyoruz. Bu, Fourierizm, Sosyalizm, Mormonizm ve "Kadın Hakları" gibi kâfir sistemlerini patlatır. Bu Tarımcılık biçimleri, evin etik fikrini ve misyonunu yok eder; çünkü bunlar yalnızca vahiy ve tarihe karşı olmakla kalmaz, aynı zamanda doğal sevginin en açık ilkelerini ihlal eder. Sevgi, evin temel bir öğesidir. Bu olmadan bir evin
formuna sahip olabiliriz, ancak ruhuna, atan kalbine, gerçek itici gücüne ve güneş ışığına sahip olamayız. İçsel akış giderdi ve ev, akraba ruhların birliği olmazdı. Ev sevgisi içgüdüseldir ve tüm o ipeksi akorları, o tatlı armonileri, o hassas sempatileri ve aileye büyülü gücünü veren sevgileri doğurur. Bu ev sevgisi, tüm ev zevklerinin, evet, tüm yaşam sevgisinin annesidir. Sevgiyi ilk önce annemizin göğsünden alırız ve ilk ihtiyaçlarımıza hizmet eden sevgidir. Ebeveynden ebeveyne ve ebeveynden çocuğa parlar,
güneş ışığını ve ev hayatının güzelliğini oluşturur. O olmadan
evin hiçbir anlamı olmazdı. "Ev hissi" ve "ev özlemi"ni doğurur ve ev varoluşunun ve ekonomisinin ahlaki ağıdır. Ölümden daha güçlüdür; zorlukların üstesinden gelir ve
dünyanın cimri bencilliğinin üzerinde yüce bir güzellikle yükselir.
Talihsizlik onu bastıramaz; düşmanlık onu yabancılaştıramaz; ayartma onu köleleştiremez. Çocuk odasının ve hasta yatağının koruyucu meleğidir; ev hayatı ve ilgi ortaklığına şefkatli bir uyum sağlar. Koşullar onu değiştiremez; her zaman aynı kalır, varoluşu tatlandırmak, hayat kadehini arındırmak, mezara giden engebeli yolumuzu düzeltmek ve insanın kırılgan doğasını ahlaki esneklikle eritmek için. Evin hizmet eden ruhudur, evin beşiği ve ölüm yatakları üzerinde rahatlatıcı okşamalarla dolaşır ve tüm kutsal anılarının küllerini doldurur. Ancak ev sadece böyle bir sevgiyi değil, aynı zamanda hassas, güçlü ve kutsal bağları da gerektirir. Bunlar birdeki birçok kişiyi birbirine bağlar. Bunlar ev hayatının lifleridir ve kalbin her gözeneklerinden kanamasına neden olmadan koparılamazlar. Ölüm onları parçalayabilir ve etraflarına dolandıkları nesneleri koparabilir; ve onlar hala hayatta kalan yok olmaz sevgide yaşayacaklardır. Onlardan
karşılıklı bağlılıklar ve güven dolu inanç gelir. Bunlar, kocanın ayrıcalıklarını ve karının itaatini, ebeveynin otoritesini ve çocuğun itaatini tek bir genişleyen birlik içinde bir araya getirir.

"Ah, diğer ülkelerin gülümsemesi değil,
Ayaklarımız uzaklara ve genişlere gitse bile,
Kalplerimizi yuvaya bağlayan
canlı bağları asla çözemez!"

Anne, yuvanın melek ruhudur. Bebek bebeğinin beşiğine duyduğu şefkatli özlemler, çocuğun ve gencin koruyucu bakımı ve
sevdiği ve seçtiği adamla olan kucak dolusu arkadaşlığı, onu ailenin ilgi, umut ve mutluluğunun
kişisel merkezi yapar. Sevgisi, sempatisinde parlar ve tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde hüküm sürer. Asla soğumaz, asla yorulmaz, asla korkmaz, asla uyumaz, fakat her zaman artan bir şevkle ve tatlı ve kutsal tütsüyle ev-ibadetinin
sunağında parlar ve yanar. Ve son dinlenmesine gittiğinde bile, cennetteki aziz anne, asi kocası veya çocuğu üzerinde, orada olduğu zamandan daha güçlü bir etki yaratır. Ayrılmış ruhu hala onun sevgisinin üzerinde
durur, yolunu gölgeler ve onu görünmeyen iplerle cennete çeker.

Doğamız yuvayı talep eder. Sosyal varlığımızın ilk temel öğesidir. Tüm sosyal sistem onun üzerinde durur: beden, zihin ve ruh onunla
ilgilidir. Bunlar ev ilişkileri olmadan tamamlanamaz; ev hissi ve etkisi olmadan yaşam ve karakterin uygun bir dengesi olmazdı. Kalp, yas tuttuğunda ve hayal kırıklığına uğradığında doğal olarak sığınmak için ev hayatına ve sempatiye yönelir. Hiçbir yer yorgun kişi için bu kadar çekici değildir; kalbin ahlaki vahasıdır; bir annenin dikkatli sevgisi ve bir babanın destekleyici etkisi vardır; bir kocanın koruması ve bir eşin şefkatli sempatisi vardır; birbirlerinin sevgisinde mutlu olan sevgi dolu kardeşler ve kız kardeşlerin çemberi vardır. Ah, bunlar olmadan hayat nedir ki? Bir ıssızlık! "çöl fundalıkları ve çorak kumlar" arasında acı dolu, kasvetli bir hac yolculuğu. Ama ev hayata gübreleyen çiğlerini, tomurcuklanan umutlarını ve çiçek açan sevinçlerini verir. Uzak diyarlarda veya okyanusun kabaran göğsünde olduğumuzda, erir ve "yuva özlemi" çekeriz; orada bir anneninki gibi ses yoktur; orada bir eşinki gibi sempati yoktur; orada bir çocuk gibi sevilen yoktur; orada ev gibi dinlenme yeri yoktur; ve "Ev! tatlı, tatlı ev!" diye bağırırız.

Böylece doğamız içgüdüsel olarak evin derin sevgisini ve gerçek kalplerini özler. O, hayatımız için dünyanın tüm onurlarından, zenginliklerinden ve lükslerinden daha fazla tatmin sağlar. Bunlardan kısa sürede bıkıp usanırız ve
ne kadar mütevazı olursa olsun, evimiz için hasta oluruz. Onun sevgileri her zaman tazedir, sanki ilk deneyimlerinin coşkulu sevinçlerindeymiş gibi. Anılarımızda unutulmaz ve kalplerimizde yok olmaz olarak kalırlar. Arkadaşlar
soğuk, toplum kalpsiz ve sıkıntılar karanlık ve ağır bir şekilde üzerimize geldiğinde, oh, işte o zaman sevgi dolu bir güvenle
evimize döneriz, orada
sevdiklerimiz bizimle birlikte ağlayacak ve sevinecektir.

"Ah, yaşlı ve gencin nazikçe kaynaştığı,
gençlerin korkmadığı, yaşlıların üşümediği, çekincesiz bir birlik içinde olduğu bir evin bereketi!
Ah, dünyadan sığınak, yaralı bir oğul veya kız
sevgiyle güvenle bir babanın yüreğini ve kalbini arayabilir;
Bana gel, oğlum, eğer insanlar seni azarlar ve alay ederlerse,
Her zaman kutsanacak biri olacaktır,--çünkü ben senin tarafındayım!"

BÖLÜM II.

KİLİSE KÜRESİNDEKİ EV.

"Kutsal bir ev,
Rabbin ayak izlerini arayanlar,
Acı, kaygı ve kasvet yollarında,
Cennetin geri kalanını zengin bir ödülle bulacaklar."

_Hristiyan_ evi nedir? Sadece Hristiyanlık alanında
gerçek ev fikri tam olarak gelişir. Vahşiler için ev sadece bir
gütme, bir köleliktir. Hatta birçok Yahudi arasında bile bir Müslüman sarayından pek de iyi değildi. Putperest dünyasının en seçkinleri, aileyi şehvetin sahnesi haline getirerek ve cariyelik ve çok eşliliği getirerek aileyi aşağılar. Putperestlerin en aydınlarından biri olan Platon, ev hakkında
aşağılık fikirlere sahipti ve çok eşlilik fikirleriyle onun en yüksek ve en kutsal ayrıcalıklarını kötüye kullandı. Ayrıca Aristoteles'in ahlakında, ailenin en güzel ve kutsal niteliklerinin tamamen göz ardı edildiğini görüyoruz. Onun
göz önünde tuttuğu ev, iffet ve erdemle süslenmemiştir. Ve
Sofokles aynı yolu izleyerek evi kutsal olan ve gerçek yapısı için gerekli olan her şeyden
soymuştur. Ve şimdiki zamana geldiğimizde ve bu ilahi kurumu Mormonizm ve Sosyalizm ışığında gördüğümüzde, burada onun gerçek fikrini ve kutsal karakterini açığa çıkardığımızı kim söyleyecek?

Gerçek Hristiyan evi ne kadar farklıdır! Burada evlilik birliği "şerefli" olarak korunur, kutsal tutulur ve kadın gerçek
konumuna yükseltilir. Hristiyan kilisesi alanında, ev adil ve
tamamen görünür hale getirilir. Burada doğal sevginin ve dünyevi ilginin ölçüsünün üzerine çıkar. Doğaüstü inancın alanına girer ve
cennetteki evimizin gölgesi haline gelir.

Hristiyan evi, kilisenin gerçek bir örneğidir. "Koca, karısının başıdır, tıpkı Mesih'in kilisenin başı olması gibi." Ailenin sevgisi, Mesih ile kilisesi arasındaki gibi, özverili ve kutsaldır. Çocuklar "Rabbin mirasıdır"; ebeveynler O'nun vekilleridir. Kilise gibi, Hristiyan evinin de bir hizmeti vardır. Evet, kilise
evin içindedir, tıpkı annenin çocuğunun içinde olması gibi. Bunları ayıramayız; onlar
birbirleriyle ilişkilidir. Biri diğerini gerektirir. Hristiyan evi ancak kilisenin
alanında var olabilir. Kilisenin giriş kapısıdır, ona Hristiyan evliliğinin, kutsal vaftizin,
ve azizlerin cemaatinin bağlarıyla bağlıdır, onu ahlaki gelişim sürecinde yönlendirir ve hayatını yalnızca kilise bilincinde tamamlar.

Bu nedenle ev, hem ruhsal hem de doğal yaşamın bir ortaklığıdır.
Üyeleri "yaşamın lütfunun birlikte mirasçıları olarak" yaşarlar.
"Göksel düşüncelilik", "yüreğin gizli adamı" ve "ölümsüzlükle dolu bir umut" Hristiyan evinin süsleridir. Onunki "yumuşak ve sessiz bir ruhun bozulmazlığıdır"; Üyeleri "kurtuluşun ortak mirasçılarıdır"; sadece doğada değil, "Mesih'te" de "bir"dirler. "Ruhsal bir birlik" yaşarlar, böylece "sevinçleri tam olsun." "Bu nedenle, Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın." 

"Tanrı ile doğru" olan böyle bir yuva, "tarafsızlık ve ikiyüzlülük olmadan, iyi meyvelerle dolu" olmalıdır. Burada Hıristiyan gerçek karakterini gösterir. Kilise alanında, aile en yüksek mükemmelliğine ve en saf zevkine ulaşır. Bilgin D'Aubigne şöyle der: "Tanrı'nın bilgisi ve sevgisi olmadan, bir aile, birbirlerine karşı az ya da çok doğal sevgi besleyen bireylerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir; ancak gerçek bağ, yani Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı Babamızın sevgisi eksiktir." 

Bu nedenle, onu dini unsurdan arındırdığımızda yuva fikrini kötüye kullanırız. Aile ilahi bir kurum ve kilisenin ve cennetin bir türü olduğundan, Hristiyanlıktan izole edilmiş bir şekilde anlaşılamaz; Hristiyan prensiplerini, görevlerini ve çıkarlarını içermeli ve eğitimsel işlevlerinde yalnızca Devlet için değil, aynı zamanda kilise için de bir hazırlık içermelidir. Kilise eve kutsal bir dini hizmet, manevi bir çağrı, ilahi bir misyon verir; onu peygamberlik, rahiplik ve krallık ayrıcalıklarıyla donatır ve dini sorumluluklar altına koyar. Bu, Hristiyan evine gerçek anlamını verir ve üyeleri için şunları sağlar:

"Kutsal ve evde hissedilen bir zevk,
Uyanık mutluluğun ayık bir kesinliği."

İşte İbrahim'in evi böyleydi, "çocuklarına ve ev halkına Rab'bin yolunu tutmalarını, adalet ve yargıyı yerine getirmelerini emretti" - "eviyle Rab'be hizmet eden" Yeşu'nun - "ev halkını kutsamak için geri dönen" Davut'un - "oğullarının sayısına göre yakmalık sunu sunan" Eyüp'ün - "bütün eviyle Tanrı'dan korkan" Kornelius'un - "bütün eviyle Tanrı'ya inanan" Lydia'nın - ve Crispus'un ve Filipi'nin hapishane görevlisinin evi.

Kaç tane Hristiyan ebeveyn, evin bu özelliğini pratik olarak terk ediyor!

Tüm dünyevi ilgi alanları evlerinin etrafında toplanırken ve kalpleri, soğuk ve itici bir dünyadan kaçışları olarak ona sevgiyle bağlıyken, belki de Tanrı'nın ailelerinde olduğunu, onu kurduğunu ve "zeytin fidanları gibi masalarının etrafına koyan" o değerli kişileri verdiğini hiç düşünmezler. Tüm doğal görevlere sadıktırlar ve yavrularının dünyevi ihtiyaçları için bol miktarda tedbir alırlar; anne, bebeğinin beşiğinin üzerinde yorulmak bilmez bir gayretle eğilir ve onun tüm
ihtiyaçlarına hizmet eder, o vaat tomurcuğunun her açılan güzelliğini zevkle izler ve onun iyiliği için her şeyi gönüllü olarak feda eder. Annesinin ilk gevezeliklerini ne büyük bir coşkuyla yakalar! Baba, ona adil bir miras, tamamlanmış bir eğitim ve hayatta onurlu bir konum
sağlamak için her yıl çabalar. Bu ebeveynler çocuklarının ve birbirlerinin hasta yatağına ne kadar da aralıksız göz kulak oluyorlar; ve oh, ölüm tek bir tomurcuğu mahvetmekle tehdit ettiğinde veya soğuk elini tek bir uzva koyduğunda, acı çeken kalplerinin ifadesi olarak ne kadar da yakıcı gözyaşları fışkırıyor!

Bunların hepsi doğru, asil ve evin doğal unsurlarına sadık.
Doğal sevgi bunu teşvik ediyor ve iyi. Ama eğer hepsi buysa; eğer
Hristiyan ebeveynler ve çocukları yalnızca doğanın dürtüleriyle yönetiliyorsa; eğer hiçbir manevi bağ, çıkar ve umutla birbirine bağlı değillerse; eğer ruh ve sonsuzluk için tedarikte bulunmak üzere inançla teşvik edilmiyorlarsa; o zaman evlerinin en derin ve en kutsal önemini henüz fark etmediklerini düşünüyoruz.

Hristiyan evi, Hristiyan bilincini, yani tüm yükümlülükleri, çıkarları ve sorumluluklarıyla bir ruh dünyasının hissini gerektirir. Ah, Hristiyan anne bile, bebeğine kendi isminin vurgularını öğretirken, ona İsa'nın ismini gevezelikle söylemeyi asla düşünmez, asla onun bebek ruhunu açığa çıkarmaya çalışmaz, asla ona manevi besin sağlamaz veya ruhunu ebedi dünyaya yönlendirmez! Aynı şekilde, dindar bir eş tövbesiz kocasını ihmal eder; ve dindar bir koca da pervasız karısını. Kilise üyelerinin evlerinde bu tür görev ihmali çok fazladır.

Evlerimiz bize ebedi dünyaya ilgi duymamızı sağlar ve bizi ona özel bağlarla bağlar; bizden önce giden sevdiklerimiz, geride bıraktıklarına gökyüzünden bakarlar; bedenen bizden uzak olsalar da, ruhları hala bizimledir; ve hizmet eden ruhlar olarak, parlayan kanatlar üzerinde kalbimize akın ederler. Anne! o küçük bebek
kollarında yok olan, şimdi senin üzerinde dolaşıyor ve kalbinin ve evinin koruyucu meleği. Hala seninle buluşuyor! Ve oh, senin
ev-toplantın cennette ne kadar da neşeli olacak! Çocuklar! aziz annenin ruhu
kutsal şeylerde sana hizmet etmek için evinin etrafında dolaşıyor. O seni bedenen terk etti; şimdi nemli toprakta çürüyor; ama o seninle
ruhen birlikte. Yeryüzündeki kilisenin küresinde yaşayan evin,
cennetteki kilisenin azizleriyle ruhsal bir birliğe sahip.
Bu nedenle, ev hissi asla yok edilemediği gibi, ev-toplantıları da asla dağılamaz. Ölüler bile orada bizimle; koltukları boş olabilir ve biçimleri artık önümüzde hareket etmeyebilir; ama ruhları bizimle
buluşur ve hizmetlerini kalbimize işler. Ölüler ve
yaşayanlar evde buluşur!

"Hepimiz buradayız!
Baba, anne,
Kız kardeş, erkek kardeş,
Birbirini seven herkes,
Her sandalye dolu, hepimiz evdeyiz!
Nazik barış gücünü göstersin,
Ve nazik sevgi saate hükmetsin--
Hepimiz--hepimiz buradayız!
Hatta onlar--ölüler--çok değerli olsalar da,
Görevine olan sevgi dolu anı,
Solmuş biçimlerini tekrar görünür hale getiriyor.
Yılların sisi içinde ne kadar da canlı,
Her iyi hatırlanan yüz beliriyor;
Sözlerini duyuyoruz, gülümsemelerini görüyoruz,
Eskiden olduğu gibi etrafımızdalar--
Hepimiz buradayız!"

BÖLÜM II.

HRİSTİYAN EVİNİN MİSYONU.

"Eğer ailede en iyisiysen,
Sık sık dua et ve diğerlerine söz ol;
Tanrı ailelerin başlarını kim yaptıysa,
Rahipleri kurban sunmak için yarattı."

Ev ilahi bir kurumdur ve dini unsuru içerir,
doğa ve kilise alanında hareket eder, o zaman çağrısı Tanrı'dan olmalıdır; misyonu ilahidir; manevi bir amaca hizmet etmek üzere tasarlanmıştır; bir ruh misyonu vardır. Davut'un "ev halkını _kutsamak_ için geri döndüğünde" görüşü buydu. Ona göre ailesi minyatür bir kiliseydi ve o da rahibiydi. Bu nedenle Yeşu da Tanrı'ya hizmetinin aile ibadetini içermesi gerektiğini hissetti.

Peki, Hıristiyan evinin misyonu nedir? İki yönlüdür: üyelerinin dünyevi ve ebedi refahı. Evin misyonu, üyelerinin dünyevi refahını sağlamaktır. Bunlar büyük bir bütünün parçalarıdır. Her biri geri kalanların refahını aramalıdır. Bu, işbirliği yasasına itaat etmeyi içerir ve aile reislerinin korumaları altındakilerin ihtiyaçları için yapması gereken düzenlemeye özel bir atıfta bulunur. Ebeveyn çocukla fiziksel, entelektüel ve ahlaki bir ilişki sürdürdüğü için, onun görevi çocuğun fiziksel, zihinsel ve ahlaki ihtiyaçlarını karşılamaktır. "Kendi evi için geçimini sağlamayan kişi inancını inkar etmiştir ve bir kâfirden daha kötüdür." Doğal şefkat buna yol açacaktır. Çocuklar tamamen çaresiz bir durumdadır. Bebek ebeveynin insafına kalmıştır. İçgüdü, ebeveyni ihtiyaçlarını karşılamaya yöneltir. Bunu hayvan bile yapar. Bu nedenle, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin fiziksel ihtiyaçlarını karşılamanın ev görevinin bir parçası olduğu çok açıktır. Bunu yerine getirmeyi reddetmek doğaya karşı bir suçtur. Ev misyonunun bu kısmı, vücudun güçlerini uygun şekilde açığa çıkarıp yönlendirerek ve ona uygun besin, giysi ve barınak sağlayarak eğitimini içerir. Tek kelimeyle, çocuklarımızın fiziksel yaşamının gelişimi ve olgunlaşması için uygun tedbirleri almalıyız. Bu, çocuk kendi kendine bakabilene kadar ebeveynin görevidir. Blackstone, bunun "doğal hukukun bir ilkesi" olduğunu ve Puffendorf'un dilinde "ebeveynlere yalnızca doğanın kendisi tarafından değil, onları dünyaya getirirken kendi uygun eylemleriyle yüklenen bir yükümlülük" olduğunu söylüyor. Ülkenin yasaları da bunu emrediyor. Çocuk, ebeveyni üzerinde fiziksel beslenme ve eğitim için yasal bir hakka sahiptir.

Çocuğun entelektüel isteklerini ve refahını sağlamak ev misyonunun bir başka parçasıdır. Çocukların hem zihni hem de bedeni vardır.
İlkinin beslenmeye ve eğitime ihtiyacı olduğu kadar ikincisinin de ihtiyacı vardır. Bu nedenle, ailenin görevi çocuğun zihninin esenliğine hizmet etmek kadar, bedeninin esenliğine de hizmet etmektir. Medeni kanun bunu zorunlu kılar. Çocukların zihinsel kültüre yasal ve doğal bir hakkı vardır. Kısacası, çocuğun devlette vatandaşlık kazanması için gerekli olan her şeyi sağlamak evin görevidir.

Ebeveynler bu görevi iki şekilde kötüye kullanırlar, ya kendi tembellikleri ve sefahatleri yüzünden çocuklarını onları desteklemeye zorladıklarında; ya da
diğer taraftan, çocuklarının gönüllü köleleri haline gelip onlar için bir servet biriktirmek için çalıştıklarında ve bunun beklentisiyle onların cehalet, tembellik ve savurganlık içinde büyümelerine, sadece ebeveyn köleliğinin meyvesini kötüye kullanmaya ve harcamaya uygun hale gelmelerine izin verdiklerinde. Bu şekilde ebeveynler tarafından yapılan yanlış uygulanan hükümler genellikle sadece aile üyeleri için değil, devlet ve kilise için de bir lanet haline gelir.

Ev misyonunun bir diğer kısmı, üyelerinin manevi ve ebedi refahıdır. Bu, Hıristiyan ailesinin tipik karakterinde görülür. Kilise ve cennetin bir simgesidir. Buna göre,
ebeveynler ev halkına lütuf araçlarını idare etmeye,
ruh ve beden için de sağlamaya,
çocuğu kilisede gerçek bir üyeliğe ve devlette bir vatandaşlığa hazırlamaya,
hem cennet hem de dünya için eğitmeye çağrılır.

Ebeveynler "ailelerinin rahipleridir" ve onların ebedi refahı ile ilgili her şeyde Tanrı'nın sadık hizmetkarları olarak hareket etme
görevleri vardır. Ruhları ve bedenleri, emanetlerine bağlıdır ve Tanrı onlara şöyle der:

"Git onları Cennetin Kralı için emzir,
O sana ücret ödeyecek."

Bu onların büyük misyonudur ve Hıristiyan evinin manevi bir kreş olarak
kavramına karşılık gelir. Aile "Tanrı'nın çiftliğidir"; ve
bu manevi bir kültürü ima eder. Üyeleri "hayatın lütfunun birlikte varisleri" olarak yaşarken, her birinin işlevi, geri kalanların "azizlerle birlikte vatandaş ve Tanrı'nın ev halkı" olmaları için çalışmaktır. Ebeveynler çocuklarının dini ihtiyaçlarını karşılamalıdır. Sadece fiziksel bakım ve zihinsel kültür, ruhsal eğitimin gerekliliğini ortadan kaldıramaz. Çocukların böyle bir eğitime hakkı vardır.

Bu dini düzenleme iki yönlüdür; ahlaki ve ruhsal yetenekleri geliştirilmeli ve ahlaki yapıları uygun
besinle desteklenmelidir. Ahlaki yapılarının tüm ihtiyaçları sadakatle karşılanmalıdır. Ev misyonu, bedenin, zihnin ve ruhun eğitimi işini içerir; devlete, kiliseye, sonsuzluk için hazırlık. Onu bu kadar kutsal ve sorumlu kılan budur.
Hristiyan ailesini ruh için bir kreş olma misyonundan mahrum edin;
ebeveynlerden Tanrı'nın vekilleri olarak yüksek ayrıcalıklarını gasp edin; ve evi putperestleştirin,
evet, vahşileştirin! Bana söyleyin, hangi Hristiyan evi kutsal misyonunu yerine getirebilir, ruh ihmal edildiğinde, din göz ardı edildiğinde,
Tanrı için eğitim terk edildiğinde, kilise reddedildiğinde ve
sonsuzluk terk edildiğinde? Çocuklarınızın bedenine ve zihnine bakabilirsiniz; onlar için bir servet biriktirebilirsiniz; onlara başarılı bir eğitim verebilirsiniz; onları en iyi topluma
tanıtabilirsiniz; onları en iyi işte
kurabilirsiniz; onları hayatta onurlu ve
sorumlu bir pozisyona
uydurabilirsiniz; sağlıklarına ve
itibarlarına dikkat edebilirsiniz; ve onları ebeveyn yüreğinin ve elinin tüm şefkatli şevkiyle okşayabilirsiniz; ancak ruhlarına bakmazsanız; kurtuluşlarını aramazsanız; sadece dünyevilerine hizmet ederseniz ve
ebedi refahlarına hizmet etmezseniz, her şey boşuna olacaktır, evet, hem sizin hem de onların için bir lanet olacaktır. Karı koca birbirlerini sevebilir ve karşılıklı sevginin tüm barış ve uyumu içinde birlikte yaşayabilirler; ancak ev misyonlarının dini kısmı yerine getirilmezse, aileleri en asil çekiciliğinden mahrum kalır; en büyük çıkarları mahvolur; en yüksek
kaderine ulaşılamaz; ve yakında meyveleri unutulmaya gömülecek; ihmal edilmiş ve yok olmaya yüz tutmuş çocukları ise
dünyanın ne yatıştırabileceği ne de çıkarabileceği
bir ruh acısıyla o eve bakacaklar!

Bu tür evler ne kadar çok! Kilise üyelerinin evleri bile
çoğu zaman yüksek mesleklerine karşı umursamazdır. Ahlaki yöneticilikleri
ihmal edilir; adanmışlıkları, resmi ve kalpsizdir. Hiçbir dua duyulmaz;
İncil okunmaz; hiçbir talimat verilmez; hiçbir dindar örnek verilmez; hiçbir kutsal
disiplin uygulanmaz. İlgi alanları, umutları ve zevkleri;
eğitimleri, emekleri ve dinlenmeleri, hepsi
dünyaya aittir,--dünyevidir. Tanrı'nın laneti böyle bir evin üzerinedir!

Ev misyonunun önemi ve sorumluluğu, onun vekalet karakterinde ve üyeler üzerindeki etkisinde görülebilir. Ahlaki yeniden üretim ilkesi
tüm ev ilişkilerinde belirgindir. Ebeveynin yaptığı şey, çocukta olduğu gibi yeniden üretilir ve onları takip eden nesillere anlatılır. Tüm üyelerin ittifak ettiği bu yakın akrabalıklar, her birine geri kalanlar üzerinde şekillendirici bir etki verir. Ebeveynler, yalnızca kendileri için değil, çocukları için yaşarlar ve böyle bir yaşamın sonucu da yavrularına yüklenir. "Babaların
kötülüğü, üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklarına yüklenecektir." Eğer ebeveyn "beden için ekerse", çocuk onunla birlikte "bedenden çürüme biçecektir"; ama eğer "ruha ekerse", yavruları onunla birlikte "ruhtan sonsuz yaşam biçecektir."

Kutsal ve din dışı tarih, bu büyük gerçeği kanıtlar ve örnekler. Tanrı, İsrail'in ilk doğanlarını, babaları günah işledikleri için cezalandırmadı mı? Ve ebeveynin kötülüğünün çocuğa yüklendiği günlük bir gözlem konusu değil midir? Aralarındaki yakınlık gerçekten de öyledir
ki çocuk, İlahi Takdirin özel bir müdahalesi olmadıkça
ebeveyninin günahının lanetinden kaçamaz. "Eğer bir üye acı çekerse, tüm üyeler
onunla birlikte acı çeker. "

Ev misyonuna sadakatsizliğin suçu ve kınanması, onun önemi ve sorumluluğundan çıkarılabilir. Sadakatsiz olanlar "kan" suçundan suçludur. Bu tür ihmalin lanetini, ebeveyn suçunun hemen ardından gelen karakter bozulmasında görüyoruz.
Ruhun, devletin ve kilisenin bundan dolayı uğradığı kayıptan Tanrı'nın önünde hesap vermeleri gerekir. "Sodom ve Gomorrah için yargı gününde onlardan daha katlanılabilir olacaktır."

Hristiyan evi bu misyon için nitelikli olmalıdır. Ancak, evlilik ittifakının eşitsizliği içerdiği yerde böyle bir nitelik olamaz - ebeveynlerden biri Hristiyan, diğeri değil; çünkü "yaşamın lütfunun mirasçıları olarak birlikte yaşayamazlar" ve bu lütfu çocuklarına etkili bir şekilde dağıtamazlar. Böylece "ev kendi içinde bölündüğünde, yıkılmalıdır." "Bu nedenle, eşitsiz bir şekilde bir araya gelmeyin." Eğer biri göğe doğru çekilirse ve diğer cehenneme doğru, Baal ile Tanrı arasında bir duraklama olacak ve birinin etkisi diğerinin etkisi ile dengelenecektir. Işıkla karanlığın ne ortaklığı vardır?
"Doğrulukla haksızlığın ne ortaklığı vardır? İnananla kâfirin ne payı vardır?" Böylece bölünen evleri, yüce mesleği için uygunsuz olacaktır. Bu nedenle ebeveynler, evlilik ittifaklarında ve bireysel karakterlerinde, kendilerini sorumlu ev görevi için yeterli kılmalıdırlar. Tanrısız karı veya koca bu görevi yerine getirebilir mi? Dinsiz ebeveyn, çocuklarını "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştirebilir mi?

Birçok ebeveyn, topluma çok fazla dikkat ederek, - evde birbirleriyle ve çocuklarıyla olduğundan daha fazla zamanı yurtdışında, partilerde, tiyatrolarda ve maskeli balolarda, dedikodu yaparak ve eğlenerek geçirerek - ev görevleri için kendilerini diskalifiye ederler. Çocuklarını, tüm aile çıkarlarıyla birlikte, hemşirelere ve hizmetçilere emanet ederler. Çocuklarını, dizlerinin üzerinde sallanacak, ahırda buzağılar gibi büyütülecek ve sonra kendi kaderlerini şekillendirmek üzere dışarı atılacak oyuncaklar olarak görürler.

Bu üzücü bir hatadır! Evin yerini tutacak hiçbir şey yoktur, bir ebeveynin komisyonunun transferi, bir ebeveynin kaybı için yeterli bir tazminat yoktur. Hiçbiri ebeveynin yerini etkili bir şekilde alamaz. Etkileri ezici ve mutlaktır.

"Aşkları ne kadar da kralca bir güçle
Yeni doğmuş zihnin pınarlarına hükmedebilir!"

İnsanlığı utandıran karanlık kötülükler bile onu etkisiz hale getiremez. Gri saçlı ve şeytani suçluluk duygusu, evinin eriyen, yatıştırıcı anıları için kasvetli hücresinde ağlayacaktır. İzlenimleri silinmezdir, "çakmaktaşı kayaya
alan derin sondajlar gibi." Onları silmek için varlıklarının her
katmanını ortadan kaldırmalıyız. Çocuğun karakterinin tüm dokusuna ve örgüsüne doku ve renk verirler. Anne özellikle varlığının
yazılmamış sayfasını meşgul eder ve beşik rüyalarında onunla karışır,
böylece ruhunda ölümsüz bir iz bırakır.

"Anne ofisinde,
ruhun anahtarını tutar; ve o,
karakterin anahtarını
basar ve vahşi
olacak olan varlığı,
kendi kaygıları olmasa, bir Hıristiyan adam yapar!"

Bu nedenle, Hıristiyan ebeveynlerin, kendilerini dünyanın yasak zevklerine ve eğlencelerine
daldırırken kutsal görevlerini bir başkasına devretmeleri ne büyük bir aptallık ve günahtır! Ah, eğer sevgi dolu, sadık ebeveynlerseniz, evinizin toplumunu dünyanın modalarından ve moda tatil yerlerinden daha çok seveceksiniz; Hıristiyan evinin daha etkili hizmetleri için
"hemşire" ve "yatılı okul"u ikame etmeyeceksiniz. "Eğer toplumu geçmiş zaman olarak görüyorsanız, bir bebekten daha mutlu bir eğlence

hangisidir,
Onun kazanma yolları, geveze dili, masumiyeti ve neşesi?
Eğer toplumu iyi olarak görüyorsanız,--burası ne kadar güzel bir alan,
Bu ruhları Tanrı'ya yönlendirmek ve kendini cennette çoğaltmak için!"

"Bu nedenle, çağrıldığınız mesleğe layık bir şekilde, tüm alçakgönüllülük ve uysallıkla yürüyün." "Görevinizi yüceltin."
Ev misyonunuza sadık olun. Ondan zevk alın. Ruhlar sizin güveninize bağlıdır
ve sizin kiranıza bağlıdır.
Çocuklarınızın dünyevi ve ebedi refahına olan saygınız, sizi ailenizin kutsal misyonuna sadakat göstermeye yöneltmelidir. Çocuklarınızı seviyorsunuz ve onların refahını ve
mutluluğunu istiyorsunuz. Ama onlar için istediğinizi yapın, eğer ruhlarına sadakatsiz olursanız, onlardan güvenlik ve mutluluk araçlarını zorla alırsınız; Sen onların bu ve gelecek dünyadaki sefaletlerine yardım ediyorsun. Sen onlara karşı, çocukların bedenlerini
öldüren Hirodes'ten daha zalimsin. Sen onların ruhlarını öldürüyorsun. O başkalarının çocuklarını
öldürdü; sen kendi çocuklarını öldürüyorsun; o bunu kendisi için
başkalarını işe aldı; sen de kendin katlediyorsun! Öyleyse, eğer çocuklarını seviyorsan; eğer onların ruhları sana bağlıysa; eğer onlara olan sadakatsizliğin
onların mahvolmasına yol açacaksa; eğer Tanrı senin evinin kutsal misyonunu onların geçici ve ebedi refahı için kutsuyorsa; eğer senin tarafından yerine getirilmesi
"fısıldayan bir galeride konuşulan, yılların mesafesinden duyulacak ve henüz gelmemiş çağların koridorlarında yankılanacak sözler gibi" ise; ve eğer bu onlara hayatlarında karanlık ve fırtınalı denizde denizciye tek bir yıldız gibi
gösterecekse,--ev mesleğine sadık olmamalı mısın!

Sadece bu değil, aynı zamanda burada ve bundan sonra kendi rahatınıza ve mutluluğunuza olan saygınız sizi bu sadakate yöneltmelidir. Kendinizi seviyor musunuz? Kendi rahatınıza ve refahınıza önem veriyor musunuz? Acı verici endişelerden, acı düşüncelerden, yürek yakan pişmanlıklardan, korkunç önsezilerden kaçınır mısınız? O zaman ev misyonuna sadık olun. Eğer öyleyseniz, Tanrı sizi çocuklarınız aracılığıyla bunun için kutsayacaktır. Onların Hıristiyan olduklarını, kiliseye girdiklerini ve Rab'bin Sofrası etrafında yanlarında, onlarla inancın sevinçleri ve cennetin beklentileri içinde birlik içinde olduklarını görmek sizin için ne büyük bir teselli olacaktır! Ve Tanrı onları ölümle sizden uzaklaştırırsa, ayrılığın acıları arasında onların ölmekte olan tesellisiyle neşeleneceksiniz. Onlarla cennette hızlı bir şekilde bir araya gelme umudu, yaslı kalbinize tatlı bir teselli sağlayacaktır.

Ya da onların önüne çıkarılırsanız, son anlarınızda size ne büyük bir teselli
sağlarlar! Hıristiyan inancının ve umudunun parıltısıyla, size müjdenin tesellilerini fısıldayacaklar ve onlara olan sadakatiniz için sizi kutsayacaklardır. Ve siz ve onlar Tanrı'nın huzurunda buluştuğunuzda, ayağa kalkıp sizi kutsayacaklardır.

Fakat, diğer yandan, onları ihmal ederseniz; ve bunun sonucunda, kötülük ve suç içinde büyürlerse; ah, size ne kadar da solgun bir pişmanlık kaynağı olurlar! Hiçbir günah, suçluyu daha ağır cezalandırmaz ve ona daha acı bir kadeh karıştırmaz, ebeveyn ihmalinin günahından daha. Ya
birkaç yıl geçtikten sonra, ihmal ettiğiniz çocuğunuz sizden alınıp
soğuk mezara atılırsa, Tanrı'nın huzurunda onunla karşılaştığınızda, size karşı bir tanık olarak ayağa kalkacağını ve lanetlerini başınıza yağdıracağını düşünmeyin!

Ama diyelim ki o çocuk, erken yaşamında sizin tarafınızdan bakılmadan büyür;
ve sefahat yolunu işaretler ve iblis suçluluğu onu hapishane hücresinde zincirler
sarar; ve mahvoluşunun başlangıcını sizin sadakatsizliğinize bağlarsa, ah, bu düşünce ruhunuza pişmanlık sancısını ne kadar keskin bir şekilde
götürür!

"Gidip o düşünceli babaya sorun, neden o mezar Bu kadar dar ve bu kadar anlamsız,
Bir gözyaşı olmadan kapanmıyor?"

Orada uyuyan ihmal edilmiş, mahvolmuş bir çocuğun acı ve yürek parçalayıcı anıları yüzünden!

Ya da ihmal ettiğiniz çocuklarınızdan önce öldüğünüzü varsayalım, geçmişteki ebeveyn sadakatsizliğinizin anısının yastığınıza dikenler
ekeceğini ve ölüm vadisine inişinizi daha derin dehşet gölgeleriyle donatacağını düşünmüyor musunuz? Ve oh, onlarla intikamcı yargıcın önünde karşılaştığınızda, onlarla görüşmeniz en korkutucu olacak. Söyle bana, kanlarının sesi kutsal vatan toprağından size karşı
bağırdığında, onlarla orada buluşmaya nasıl
cesaret edeceksiniz! Ve sonra, sonsuzluk, oh,
sonsuzluk! Tanrı'nın ebeveyn sadakatsizliğine bağladığı o korkunç lanetleri, ebedi dünyanın sırlarından kim çıkaracak?

Bu nedenle, ailenize Rab'bin emrettiği gibi geçinin. Unutmayın ki
eğer yapmazsanız, "inancı inkar etmiş ve bir kâfirden daha kötüsünüz"; ve Kıyamet
gününde "Sodom ve Gomorrah için sizden daha katlanılabilir olacak."

BÖLÜM III.

AİLE DİNİ.

"Bakın! Şu kulübenin yeşilliğin arasından ağardığı yerde,
Eşsiz bir sahnenin en güzel özelliği;
Gölgeli karaağacının altında, dindar bir korkuyla,
Yaşlı bir anne çocuklarını yanına çeker,
Kutsal Söz'den, içten bir tavırla,
Onlara dua ayrıcalığını öğretir.
Bakın! Bebek gözleri nasıl da coşkuyla konuşuyor;
Çukurlu yanaktaki kızarmış zambağı fark edin;
Kalpleri minnettarlık ve sevgiyle doludur,
Umutları yukarıdaki bir dünyaya odaklanmıştır!"

Hristiyan evi bir aile dini gerektirir. Bu onu bir "Tanrı evi" yapar. Bu olmadan sadece bir "hırsızlar ini"dir. "Gerekli olan tek şey"dir.

"Aile dini" nedir? Egzotik değildir, Hristiyan evine özgüdür. "Yeni bir ölçü" değildir, ancak ev anayasasının temel bir bileşenidir,--evin kendisiyle birlikte var olur. İlk aile
"Rabbin adını anmaya başladı"; ilk ebeveyn ailesinde Tanrı'nın başrahibi olarak hareket etti.

Bu, bireysel dindarlık değil, sadece gizli bir bağlılık değil, Tanrı'ya aile hizmetidir; ev bilincinde ve yaşamda benimsenen dindir.
Bu nedenle bir ailedir, sadece kişisel bir din değildir.

Bu tür bir dinin kilise kadar eski olduğunu söylüyoruz. Bunu Aden'de, ataların çadırlarında ve peygamberlerin çölünde buluyoruz. Bunu Mamre ovalarındaki İbrahim'in çadırında, Musa'nın "evinde", Yeşu'nun "hizmetinde", Eyüp'ün "sunularında" ve Davut ve Süleyman'ın sarayında buluyoruz. Ayrıca müjde ekonomisinin de belirgin bir özelliğidir.
Pavlus'un Timoteos'a verdiği övgü, "çocukluğundan beri" annesi Eunice ve büyükannesi Lois'in "sahte olmayan inancından" zevk aldığıydı. Pavlus, Hıristiyanlara şöyle öğüt verir: "Kendi evlerinizi iyi yönetin; mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla kendinize konuşun." Aynı aile dini, ilkel Hıristiyanların evlerinin belirgin bir özelliğiydi. Onlar için her ev bir mabetti ve her ebeveyn, üyelerine kutsal şeylerde bir hizmetkardı. İncil sadece bir salon süsü değil, aynı zamanda ayaklarına bir lamba ve yollarına bir rehberdi, kullanıldı, üzerinde düşünüldü, dua edildi. Turtullian üyeleri hakkında şöyle diyor: "Ruh ve beden olarak birleşmişlerdir; birlikte diz çökerler; birlikte dua eder ve oruç tutarlar; birbirlerine öğretirler, öğüt verirler
ve birbirlerine yumuşaklıkla destek olurlar."

Ne yazık ki! O zamandan beri Hristiyan evleri aile dindarlığında nasıl da yozlaştı!
Reformasyonda canlandırıcı bir dürtü aldılar; ancak bu bile
meteor gibiydi ve sadece doğal bir duygunun geçici parıltısı gibi görünüyordu. O zamanlar evin sunağına o kadar parlak bir şekilde parlayan ateş,
şimdi mum gibi ve mezarlık gibi oldu; ve aile dininin sunağı,
Karmel Dağı'ndaki Yehova sunağı gibi, yıkıldı ve terk edildi. Sadece burada ve orada bir Hristiyan evinin dikildiğini ve bir Hristiyan sunağının
çevrelediğini görüyoruz. Ebeveynler artık evde Rab'be hizmet etmekten utanıyor gibi görünüyorlar. Ne zamanları ne de eğilimleri var. Din konusu hakkında
ailelerinin önünde utangaç, somurtkan, harika bir sessizlik sürdürüyorlar. Karılarının ve çocuklarının dindarlıklarına güvenmedikleri (ve bunun için bir nedenleri
olmasın mı?) ve bu nedenle dua etmelerinin veya ev halkını teşvik etmelerinin boşuna olacağı gibi garip bir fikirden etkilenmiş görünüyorlar. Pavlus, "Birçok kişi böyle yürüyor," der, "size sık sık anlattım ve şimdi de ağlayarak söylüyorum ki, onlar Mesih'in
çarmıhının düşmanlarıdır!" Onlara Yeremya'nın duası cevap verecektir, "Ey Rab, gazabını adını anmayan ailelerin üzerine dök!"

Bu nedenle, Hristiyan evinin bir aile dinini gerektirdiğini görüyoruz.
Bireyin özel bağlılığı bunun için etkili bir
yedek olamaz.

"Ebeveynler gizli hürmetlerini sunarlar,
Ve cennete sıcak bir istek sunarlar,
Kuzgunun gürültülü yuvasını susturan,
Ve zambak fuarını çiçekli bir gururla süsleyen,
Bilgeliğinin en iyisini gördüğü şekilde,
Onlar ve küçükleri için sağlar."

Aile dini, ebeveyn İncil eğitimi, aile duası ve
din eğitimi, yönetim, disiplin ve örnek içerir. Bunlar,
ebeveynin bir peygamber, rahip ve kral olarak evindeki konumunu içerir. "Sen
sözlerimi çocuklarına gayretle öğreteceksin ve evinde oturduğun
zaman onlardan söz edeceksin."

"Kutsal Yazının bir kısmı her gün okunsun,
Bedenin olduğu gibi, ruhun da ekmeği olsun.
Çünkü bak! Evinde kaç can var,
Tanrı sana o kadar çok canla güveniyor!"

İlk babalarımız böyle hissettiler ve davrandılar. Her kazanma sanatıyla,
çocuklarını Tanrı'nın Sözü'nün bilgisiyle doldurmaya çalıştılar. Anaokulu eğitimi ve eğlencesinin tamamı kutsal yazı resimleri ve hiyerogliflerden oluşuyordu. Dini tüm ev işleriyle karıştırdılar ve onu çocukluklarının en eski ve en saf çağrışımlarıyla iç içe geçirdiler. Eğer Hristiyan ebeveynler şimdi, ebeveyn suçlarının olduğu bu günlerde onların örneğini izleselerdi, çocuklarının çoğunun dinsel cehalet ve ilgisizlik içinde büyüdüğünü görmezdik. Aynı şey aile sunağı ve dua için de söylenebilir. Dua etmeyen bir aile, dinsiz, tanrısız bir ailedir. Henry şöyle diyor: "Evlerinde her gün dua edenler iyi işler yapar; sadece dua etmekle kalmayıp kutsal yazıları okuyanlar daha iyi işler yapar; ama en iyisini, sadece dua edip kutsal yazıları okumakla kalmayıp Tanrı'nın övgülerini söyleyenler yapar."

Ayrıca, ev dini, "çocuklarımıza ve ev halkına Rab'bin yolunu tutmalarını emrettiğimizi", "onları O'nun terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirdiğimizi" ve "onları O'nun istediği şekilde eğittiğimizi" ve onların ruhsal refahlarıyla ilgili konularda "onların önünden geçip gittiğimizi", onlara "bizi Mesih'i takip ettiğimiz gibi takip etmelerini" ve aralarında "hepsinin bildiği ve okuduğu Mesih'in yaşayan mektupları" olarak yaşadığımızı ima eder. Aile dini, yoksullara, hastalara ve sıkıntıda olanlara yönelik Hıristiyan hayırseverliği ve iyiliği "işleriyle" kendini göstermelidir. Kilisenin desteği ve müjdenin yayılması için Tanrı'nın bahşettiği şeylerden her yıl belirli bir miktarı "bir kenara" koymalıyız. Ah, Hıristiyanlar şimdi bu hayırsever nesnelere ne kadar az veriyor! Cimri, cimri, bencil bir ev dindar bir ev olamaz. Aile dini üretken olmalı, Tanrı'ya dönmeli ve O'ndan almalıdır. Ancak Hıristiyan evinin bu karakteristik özellikleri bundan sonra ele alınacağından, burada bunlara değinmeyeceğiz. Evin misyonunun aile dinini gerektirdiğini söylemek yeterlidir. Onun çıkarları onsuz güvence altına alınamaz. Evlerimiz dindarlıktan
ayrılsın, bencil, şehvetli, tatmin edici olmayan
ve mutsuz olurlar. Dindarlık evlerimizde her zaman hüküm sürmelidir, sadece Şabat'ta değil, hafta boyunca; sadece hastalıkta ve sıkıntıda değil, sağlıkta ve refahta. Eğer gerçekse, evin en küçük çıkarlarını ve işlerini ilham etmeli ve kutsallaştırmalıdır. Her sahnede, duyguda, bakışta ve her kalpte, tüm üyelerin yaşamı, ışığı, umudu ve sevinci olarak görünmelidir.

Aile dininin gerekliliği ruhun değerinde görülür. Ruh,
evin en değerli hazinesi ve en sorumlu emanetidir. Ailenin üyeleri tüm dünyayı kazanıp kendi ruhlarını kaybederse, bu aileye ne kazandırır? Hristiyan ebeveynler, küçüklerinin ruhları karşılığında ne verir? Onlara dans etmektense dua etmeyi, "cennetin krallığını aramayı" öğretmeleri, "bir mevsim günahın zevklerinin" tadını çıkarmalarından daha önemli değil midir? Ah, o krallığa ait bir hak ve kişisel bir karşılama olmadan ev nedir ki? Ahlaki bir israftır; üyeleri, bozulmuş hislerin ve yanlış yönlendirilmiş gücün
çürümüş atmosferinde hareket eder. Vahşi tutkular baskın hale gelir; ebeveyn despotluğunun sert sesini duyarız; evlatlık çekişmesi ve itaatsizliğin olduğu bir sahne görürüz; her yerde
kalp boşluğu vardır. Ev hayatı binlerce haç ve hayal kırıklığıyla bulutlanır; ebedi dünyanın ciddi gerçeklikleri
gölgeye atılır; ev bilinci ve hissi körelir; ahlaki görev duygusu çarpıtılır ve evin tüm gerçek çıkarları bir sis içinde görünür.
Doğal sevgi alçaltılır ve aşk, benliğin temel tasarımlarına
fahişe edilir ve tüm aile, tüm hassas bağları, ateşli umutları ve vaat edilen çıkarlarıyla, suçlu dünyeviliğin girdabına
sarılır!

Ama tabloyu tersine çevirin! Evin, dinin hayat ve kural olarak
ne hale geldiğini görün. İnsan doğası orada İsa'nın sevimli ruhu ve
sevimli karakteri tarafından kontrol edilir ve şekillendirilir. Zihin genişler, kalp yumuşar,
duygular rafine edilir, tutkular bastırılır, umutlar yüceltilir, arayışlar yüceltilir,
dünya gölgeye atılır ve cennet birinci ödül olarak gerçekleştirilir. Entelektüel ve ahlaki doğamızın büyük eksikliği burada karşılanır ve ev eğitimi, sonsuzluk için hazırlığımızın ruhu ve unsurlarıyla
doğar.

Ev ilişkileri aile dinini gerektirir. Bunlar karşılıklı bağımlılık ilişkileridir ve o kadar yakın bir yakınlık içerir ki, bir üyeye gelen iyilik veya kötülük, bir dereceye kadar diğer tüm üyelere de uzanmalıdır.
"Yardımlar" içerirler.
Her üye, diğerlerinin kurtuluşunda veya
mahvolmasında bir araç haline gelir. "Ey karı, kocanı kurtarıp kurtarmayacağını ne bilirsin? Ya da ey erkek, karını kurtarıp kurtarmayacağını nasıl bilirsin?"--1 Korintliler vii., 16. "Eğer bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker." Birbirlerini ya kurtuluşa ya da yıkıma teşvik ederler; ve bu nedenle
ebeveyn sadakatsizliği sonucu mahvolan çocuklar,
"kendilerini doğuran babaya, onları doğuran rahme" ve
evlerine girdikleri güne lanet edeceklerdir.

Birçok ebeveyn, aile dininin uygulanmasından, ne kapasiteleri ne de zamanları olmadığı gerekçesiyle kendilerini mazur göstermeye çalışır. Eğer
öyleyse, evlenmemeliydiniz. Fakat eğer Hristiyansanız, kapasiteniz var ve zaman ayıracaksınız.

Fakat bazıları aile dinini başlatmaktan utanırlar. Utanıyor musun? Dindarlığından mı? Çocuklarından mı? Evinizin gerçek ihtişamından ve büyüklüğünden mi? O zaman
İsa'dan utanıyorsun! Bu iyi işe
başlamadığın için utanmalısın.

Günümüzde aile dininin en büyük kusuru,
eğitici olmamasıdır. Ebeveynler, çocuklarının büyümesini ve
günah alışkanlıklarını
yerleştirmesini beklerler, çünkü bazı "uzun toplantıların" çabalarının çocukluktaki ihmallerini telafi edeceğini düşünürler.
Tanrı'nın onlara sözlerini öğretme emrini
göz ardı ederler. Bu kusurun ve yanılgının etkisi
çok yıkıcı olmuştur. Birçok Hıristiyan evi artık
tamamen dini araçlardan yoksundur. İsrail'in evlerini ziyaret eden melek, bu çağın Hıristiyan evlerini ziyaret etseydi, İbrahim'in Abimelek'e söylediği gibi, "Burada Tanrı korkusu kesinlikle yoktur!" demeye meyilli olmaz mıydı?

Belki de bu kadar çok sayıda böyle yuvanın olmasının en büyük sebeplerinden biri, şu anda çok sayıda dinsiz evlilik olmasıdır; burada karı koca "eşit olmayan bir şekilde bir araya getirilmiştir", biri inançlı diğeri inançsızdır. "İkisi anlaşamadıkları sürece nasıl birlikte yürüyebilirler?" Karı koca zıt yollarda sonsuzluğa doğru yolculuk ederken aile dini olabilir mi? Hayır! "Yardımlar" yerine engeller olacaktır. "Rab'de" evlenmezlerse, din evlerinde olmayacaktır. Dindar Jay şöyle diyor: "Bu ayrım gözetmeyen ve kutsal olmayan bağlantıların yaygınlığı nedeniyle, aile ibadetini yerine getirmede ve hane halkımızın Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle eğitilmesinde, bizden önce gitmiş olan Tanrı adamlarından çok geride kaldığımıza ikna oldum." Aile dini, evlilik ilişkisi ve yükümlülüğünde ima edilir. Çocuklarımızın ihtiyaçları ve Tanrı'nın antlaşma vaatleri arasında yer alır. İhmalinin cezaları ve ona olan sadakatimizin ödülleri, onu evlerimizde kurmaya bizi teşvik etmelidir. Yokluğu bir
lanettir; varlığı bir
lütuftur. Cennetin bir ön tadıdır. Manna gibi, ruhlarımızı besleyecek, susuzluğumuzu giderecek, hayat kadehini tatlandıracak ve şöminelerimizin etrafına bir
şan ve sevinç halesi saçacaktır. Bu nedenle, sizinki
dinsel yuva olsun; ve sonra Tanrı'nın orada oturmaktan hoşlanacağından ve bereketinin, cennetin çiyleri gibi üzerine ineceğinden emin olun.
Çocuklarınız "ekmek dilenirken bulunmayacaklar", "masanızın etrafındaki zeytin
fidanları" gibi olacaklar, "Rabbin mirası." Sizinki sevgi ve uyumun yuvası olacak; Aile hakları ve ayrıcalıklarının tüzüğü, aile çıkarlarının vesayeti, aile umutlarının ve mutluluğunun paladyumu olacak. Ev dindarlığınız, huzurlu evinizin taçlandırıcı niteliği olacak, sıkıntı gecesini süsleyecek olan "yaşayan yıldızların tacı" ve "daha iyi bir ülkeye" olan hac yolculuğunda bulut ve ateş sütunu olacak. Aile eşiğini vaat çiçekleriyle süsleyecek ve daha önce gitmiş olan sevdiklerinin anısını, ölmekte olan bir saatten yükselen cennetteki yeniden birleşmenin "kutsanmış umudunun" tüm kokusuyla kutsallaştıracak. Bebek ruha "mükemmel çiçeklenmesini" verecek ve onu cömert bir sevginin ve bilinçli mutluluğun tüm doluluğuyla genişletecek, onu "ilahi bilginin üniformasıyla parlak" hale getirecek. Ve sonra
ev ayrılığının ve yasın karanlık saatinde, size, yaslı ebeveynlere, "Çocuk iyi mi? İyi misiniz?" diye sorulduğu zaman, sevinçle "İyiyim!" diye cevap verebilirsiniz.

BÖLÜM IV.

EVİN KİLİSE İLE İLİŞKİSİ.

Hıristiyan evi, kiliseyle doğrudan bir ilişki sürdürür. Bu ilişki, devletle sürdürdüğü ilişkiye benzerdir. Evin doğası ve misyonu kiliseyi gerektirir. Birincisi, ikincisinin gölgesidir. Biri diğerindedir. "Evindeki kiliseyi selamla." Kilise,
Aquila ve Priscilla'nın evinde, İbrahim'in çadırında ve
Davut'un sarayındaydı. Her Hristiyan evinde olmalı ve her Hristiyan evi kilisede olmalıdır. Tek kelimeyle, ailelerimiz kiliseye ait olmalıdır.

Bu ilişki hayati ve gereklidir, karşılıklı bağımlılık ilişkisi.
Aile kiliseye hazırlıktır, ona tabidir ve bu nedenle etkisini kilisenin lehine kullanmalı, kilise tarafından şekillendirilmeli ve kiliseye üyelik için eğitim verme yolunda
doğrudan kiliseye atıfta bulunarak çalışmalıdır. Evin medeni ve siyasi ilişkileri ebeveynlerin çocuklarını devlette etkili bir vatandaşlık için eğitme görevini içerdiği gibi, ahlaki ve dini ilişkileri de kilise için eğitim görevini içerir. Bu nedenle Hristiyan evi ruhu, dini, eğitimi, etkisi ve misyonu bakımından kiliseye aittir.

Aile dini, yalnızca öznel biçiminde salt bir olgu veya ilke olarak değil, kilisenin biçimi ve gücü açısından da evin bir unsurudur. Kiliseye ait olmayan biçiminde güçsüzdür. Kilise ruhu ve tarzında deneyimlenmeli ve yönetilmelidir, Hıristiyanlığın organik somutlaşmasından ayrı bir şey olarak değil. Kilisenin aileyle ilişkisi bunu yasaklar. Kilise toplumun tüm biçimlerini kapsar. Evi ve devleti içerir. Her birine uygun canlılık, meşru ilkeler, uygun yön ve gerçek bir kader verir. Ancak ev yalnızca kilise için bir hazırlık değildir, aynı zamanda kilisede tamamlanır, asla kilisenin dışında değil. Evliliğin "gizemi" ve kutsal vaftiz sakramenti ile ev ve kilise birbirine çözülmez bağlarla bağlıdır. Biri diğerinin işaretini ve üst yazısını alır; biri diğerinin tipi veya amblemidir. Kilise, törenleri, hizmeti ve lütuf araçları aracılığıyla doğrudan "eve" getirilir ve orada sürekli olarak ruhsal bir maya olarak çalışır. Tanrı'nın amacı, evlerimizin O'nun kilisesinin kutsal muhafazaları içinde yer almasıdır. Birincisi, ikincisine göre, "bir tekerleğin içindeki bir tekerlek" gibidir; lütuf krallığının büyük makinesini oluşturan parçalardan biri, uyumlu bir şekilde ve yerinde, diğer her şeyle birlikte ve aynı amaç için çalışır. Birincisi, ikincisinin üzerine inşa edilmiştir; adanmışlığını ve kutsallığını ondan alır. Bunlar karşılıklıdır. Biri diğerini talep eder. Bu nedenle birbirlerinden ayrılamazlar. Birey, Hıristiyan evi aracılığıyla kiliseye geçer. Biri diğerine giden adımdır. Aynı temele sahiptirler. Ev, bir bataklık üzerine inşa edilmez, kilisenin inşa edildiği aynı kayanın üzerine yükselir. Kilise gibi, o da medeni toplumun tüm dalgalanmalarının üstüne çıkar ve tüm şefkatli hayırseverliklerinde, tüm tatlı zevklerinde ve tüm ahlaki gücünde, mütevazı kulübede ve pahalı sarayda, özgürlüğün gölgesinde ve despotizmin kaşları altında, her ulusta, çağda ve iklimde yaşar ve gelişir. Kendisinin bir örneği olan kilise gibi, asla ıssızlaştırılamaz; onu yeryüzünde parçalayın ve onu cennette bulursunuz. Kilise ile evlilik birliği, kilise ile Mesih arasındaki birliğe benzer. Hiçbir şey evlerimize kiliseden daha yüksek bir kutsallık veremez, onları daha büyük bir güzellikle donatamaz veya onlar için daha büyük bir güç kalesi olamaz. Ev, kilisenin fidanlığıdır.
"Rabbin evine dikilenler, Tanrımızın avlularında
gelişecek ve yaşlılıkta meyve verecekler."

Dolayısıyla, bu nedenle, Hıristiyan evi ile kilise arasındaki ilişkinin karşılıklı bağımlılık ilişkisi olduğunu görüyoruz. İkincisi, en yüksek dini birliktelik biçimi olarak, birincisini talep eder ve birincisi, ikincisine tamamlanması olarak bakar. Ailenin dini, kilisenin unsurunda hareket etmediğinde, en iyi ihtimalle bir yandan duygusallık, diğer yandan akılcılıktır. Sahte bir dindarlıktır. Gerçek olması için kilise tarafından şekillendirilmesi gerekir. Bunlar olmadan, sağlam bir ilkeden, yaşayan bir inançtan, iyi yönlendirilmiş çabadan ve yüce hedeflerden yoksundur. Kilisenin unsurlarında hareket etmeyen aile, Tanrı'nın kuruluşundaki gerçek amacının bir sapkınlığıdır. Hristiyan doktrininin meşru bir şekilde gelişmesini sağlamayacak ve dininin tüm şeması, kendi evinin dışındaki güvenilmez aracılara dayanacaktır. Bu nedenle, kendilerini kiliseden soyutlayan ailelerin veya bireylerin dindarlığının, en iyi ihtimalle varoluşunda geçici, ruhsal olarak daralmış, sadece dürtü ve düzensiz başlangıçlarla hareket eden ve işleyen ve ayrıca canlılıktan ve kurtarıcı etkiden yoksun olduğunu görüyoruz. Bir ölüm döşeği sahnesi, geçici ve vizyoner bir görev duygusunu uyandırabilir; sıkıntı, uykulu kulağı ürkütebilir ve ebeveynlerin bir süreliğine çocuklarının ruhlarına yönelmesine neden olabilir; ancak bunlar yalnızca gözyaşı ve yara tazeyken ve ebedi dünyanın endişeleri önlerindeki korkunç vizyonlarda hareket ederken devam eder! Bu nedenle, Hıristiyan evinin etkinliği kiliseyle gerçek ilişkisine bağlıdır. Üyeler bunun bilincinde olmalıdır. O zaman hem ebeveynler hem de çocuklar evin dini hizmetlerini takdir edecektir. O zaman ebeveynler iyilik yapmaktan yorulmayacak, ancak dinlenecek bir şeye, bakacak bir şeye sahip olacak; ve ebeveynler babalarının kilisesini sevecek ve aileyi onun yuvası olarak görecektir.

Ancak Hıristiyan evi ile kilise arasındaki ilişki karşılıklı yükümlülükler ve görevler anlamına gelir. Ebeveynler yalnızca kilisenin himayesi altında değil, gerçek bir bağlılık ruhuyla var olmalıdır. Ebeveynler kilisenin gözetimi altında lütuf araçlarını öğretmeli, yönetmeli ve sahiplenmelidir. Ev halkını kilisenin kamu hizmetine götürmeli, çocuklarını kilisenin okullarına göndermeli ve her bakımdan onları onun terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmelidirler.

Böylece aile kilisenin sadık kızı olarak var olmalıdır; ve
sonraki çölde "sevgilisine yaslandığı" gibi, ilki de "hepimizin annesi" olan ve "Mesih'in bedeni" olarak "dünyanın bütün aileleri kutsanacak" olan ona yaslanmalıdır.
Sevgi dolu ve güvenen kızı olarak, aile onun yönetimi ve disiplini altında yaşamalı, onun ana sesini dinlemeli ve onun ana eli tarafından yönetilmelidir.
Pastoral işlevlerindeki papaz, sürüsünün her bir ailesinde kilisenin temsilcisidir; ve bu nedenle, bu şekilde kabul edilmeli, sevilmeli, güvenilmeli ve itaat edilmelidir.
Kilise adına ve kilisenin iradesine göre sunduğu hizmetleri reddeden ev, ikincisine ve onun aracılığıyla da Mesih'e, yani onun görkemli başına olan bağlılığını terk eder ve bu nedenle Hristiyan evi adını hak etmez. Gerçek Hıristiyan evi kiliseyi özler, ona yaslanmayı, ona bakmayı, her şeyi ona adamayı, kilise alanındaki ilgi alanlarını
harekete geçirmeyi ve geliştirmeyi ve kendini
onda tamamlamak için çabalamayı sever.

"Gözyaşlarım onun için akacak;
Dualarım onun için yükselecek;
Kaygılarım ve zahmetlerim ona verilecek,
Ta ki zahmetler ve endişeler sona erene kadar."

BÖLÜM V.

EV ETKİSİ.

"Ormanlık açıklıktaki yumuşak yeşil ışıkta,
Yosun kıyılarında, çocukluğunun oynadığı yerde;
Kış ocağının etrafındaki toplanmada,
Alacakaranlık ev neşesine çağırdığında,
Kalplerin birleştiği sessiz saatte
Ayrılık duasında ve nazik 'İyi geceler'de;
Gülümseyen göz ve sevgi dolu tonla,
Senin hayatın üzerine büyü atıldı,
Ve o armağanı kutsa, nazik bir kudreti var,
Bir koruyucu güç ve yol gösterici bir ışık!"

Hristiyan evi, ölümden daha güçlü bir etkiye sahiptir.
Kalplerimiz için bir yasadır ve bizi, ne zamanın ne de değişimin
bozamayacağı bir büyüyle bağlar.
İnsanlığı utandıran en karanlık kötülükler onu
etkisiz hale getiremez. Gri saçlı ve şeytani suçluluk, onun kasvetli hücresini,
yuvanın anıları üzerine ağlanan gözyaşlarının kutsal küpü yapacaktır; ve bunlar yumuşayacak ve
inatçının kalbini bile tövbeye dönüştürecektir. [İllüstrasyon: Anne Etkisi]

Ev etkisi ya bir lütuf ya da bir lanettir, iyi ya da kötü için. Tarafsız olamaz. Her iki durumda da kudretli olup, doğumumuzla başlar, yaşam boyunca bizimle birlikte gider, ölümde bize tutunur ve
ebedi dünyaya ulaşır. Ev hayatının çok yönlü ilişkilerinden ve birlikteliklerinden ortaya çıkan birleştirici güçtür. Eş ve kocanın, ebeveyn ve çocuğun, erkek ve kız kardeşin,
öğretmenin ve öğrencinin belirli etkileri, birleşmiş ve uyumlu bir şekilde harmanlanmış olarak
ev etkisini oluşturur.

Bundan ev etkisinin karakterini çıkarabiliriz. Büyük,
sessiz, karşı konulamaz ve kalıcıdır. Sakin, derin bir akarsu gibi, sessiz ama
ezici bir güçle hareket eder. Köklerini insan kalbinin derinliklerine
sayar ve dallarını tüm varlığımıza doğru yayar. Fırtınaya göğüs geren zambak ve "yanaklarını sonsuz karların koynuna yaslayan Alp çiçeği" gibi, hayatın en vahşi fırtınaları arasında uygulanır ve kalpsiz bir dünya sempati ve sevgi pınarlarını dondururken bile göğsümüze yumuşatıcı bir büyü
üfler. Yönetir, kısıtlar, çeker ve gelenekseldir. Kalbin imparatorluğunu elinde tutar ve hayatı yönetir. Çocuğun asi tutkularını kısıtlar ve onu çılgınca yıkım yolculuğunda kontrol eder.

"Küçük elleri duada tut, zayıf dizlere diz çökmelerini öğret,
Seni Tanrınla ​​konuşurken görmesine izin ver; sonradan bunu unutmayacaktır;
Yaşlandığında ve saçları ağardığında, bir annenin şefkatli dindarlığını duyguyla hatırlayacak,
Ve dualarının dokunaklı anısı güçlü adamı günahında tutuklayacaktır!"

Ev etkisi gelenekseldir. Yaşamın akışını bir nesilden diğerine aktarır. Sürekliliği ilkten sonuncuya kadar korunmuştur. Atalarımızın evleri bizi şu anda bile yönetiyor ve bizden çocuklarımızın çocuklarına geçecek. Bu nedenle, evin "sabit sermayesi" olarak adlandırılmıştır.
Ev hayatının, hislerin ve ilginin sürekli bir akışını sürdürür.
Bu nedenle, aile benzerliği, ahlaki ve fiziksel olarak, aile erdemleri ve kusurları, aile kökünden gelir ve tüm dallara yükselir ve aile tarihinin tüm unsurlarında gelişir.

Ev etkisi çekicidir. Bizi eve çeker ve varlığımızın etrafına, bozma gücümüzün olmadığı bir büyü
yapar.

"Düşüncelerimden kutsal dua geçti,
Annemin dizinin dibindeki dua--
Karanlık ve sıkıntılı bir şekilde sonunda geldim,
Sen çocuksu neşemin evisin!"

Ev etkisi, ilk izlenimlerin muazzam gücünden tahmin edilebilir. Doğamız üzerinde ilk izlenimi yaratmak ve bu doğaya ileriye ve yukarıya doğru ilk yönünü vermek evin ayrıcalığıdır. Ahlaki pınarı açığa çıkarır, kanalını seçer ve akıntıya ilk dürtüsünü verir. Çocuğun plastik doğasına "ilk damgayı vurur ve ilk mührü" vurur. Arzularımıza ilk tonu verir ve hayatın tüm kupasını tatlandıracak veya acılaştıracak malzemeler sağlar. Bu izlenimler silinmez ve hayat kadar dayanıklıdır. Bunlarla karşılaştırıldığında, diğer izlenimler kum veya balmumu üzerine yapılanlara benzer. Bunlar "çakmaktaşı kayaya yapılan derin sondajlar" gibidir. Bunları silmek için varlığımızın her katmanını ortadan kaldırmalıyız. Kâfir bile dindar bir annenin izlenimlerinin kutsal etkisi altında yaşar. John Randolph, annesinin çocukken ona öğrettiği küçük bir duanın kısıtlayıcı etkisinden asla kurtulamadı. Bu onu açıkça sadakatsizliğin pençesinden korudu. Tanrı'nın vaatleri, Hıristiyan evinin etkisine tanıklık eder.
"Yaşlandığında ondan ayrılmayacak!" Tarih bunu doğrular ve
örneklendirir. İnsan hayatının üzerine rezillik örtüsünü atan o ölçüsüzlük ve isyan, suç
ve kan sahnelerine bakın!
Hapishanelerinize, hastanelerinize ve darağaçlarınıza bakın; kumar masasına ve
rom dükkanına gidin. Söyle bana, orada olanlar kimler? Tarihleri ​​nedir? Nereden geldiler? Sadık Hristiyan evinden mi? Dindar babaları ve anneleri mi vardı? Bu yerlere dindar ve sadık ebeveynlerinin kutsal etkisi altında mı gittiler? Hayır! Ve umutsuz ve Tanrısız ölenler kimlerdir? Şimdi lanetlilerin bölgelerini dolduranlar kimlerdir? "Gitmeleri gereken yolda eğitilenler" kimlerdir? Hayır! Eğer öyleyse, o zaman Tanrı'nın vaatleri başarısızlığa uğrayacaktır. Belki bunlardan birkaçını bulabilirsiniz. Ancak bunlar genel bir yasanın istisnalarıdır. Sadakatsiz evlerinin lanetleyici etkisi onları oraya getirdi. Keşke keder odalarından bizimle konuşsalardı, ebeveynlerine lanet yağdırdıklarını ve yıkımlarının nedenini ihmallerine bağladıklarını duyardık. Öte yandan,
cennette kurtarılmışların ilahilerini dinleyebilseydik,
şüphesiz bir annenin duası ve bir babanın tavsiyesi için minnettarlık duygularını duyardık.

Şimdi ev etkisinin nesnelerine kısaca değinelim.
Evin üyelerine, özellikle de karakterlerinin ve kaderlerinin oluşumuna uygulanır.
Kişiliklerini şekillendirir. Ebeveynler çocuklarını kendilerine o kadar benzetirler ki,
ilkini ikincisine göre yargılayabiliriz. Lamartine, bir kadının karakterini öğrenmek istediğinde,
bunu evini inceleyerek tespit ettiğini, kızını
annesine göre yargıladığını söyler. Yargısı, ikincisinin birincisi üzerindeki bilinen etkisine dayanır.
Karakterin tüm dokusuna ve örgüsüne doku ve renk verir. Kafayı ve kalbi şekillendirir, duyguları, iradeyi ve vicdanı şekillendirir ve tüm doğamızın gelişiminin araçlarını ve araçlarını iyi veya kötü için etrafa saçar. Her kelime, her olay, her bakış, her ev dersi hayatımız üzerinde bir etkiye sahiptir. Bunlardan biri atlanmış olsaydı, hayatlarımız belki de farklı olurdu. Çocukluğumuzdaki bir dua, belki de bizi yıkımdan kaldıran kaldıraçtı. Ebeveynlik görevinin bir ihmali çocuğun yıkımıyla sonuçlanabilir. Evin inancımız üzerinde ne büyük bir etkisi var! İnançlarımızın ve görüşlerimizin çoğu evdeki öğretime ve inanca dayanır. Bir keresinde bir papaza, "Hristiyanlığın kanıtlarına göre inanmıyor musun?" diye sorulmuş. "Hayır; inanıyorum çünkü annem bana öğretti!" diye cevap vermiş.

Aynı şey, sempati duygularımız ve alışkanlıkların oluşumu üzerindeki etkisi için de söylenebilir. Bizi manyetik güçle eve çeker ve içimizde ev hissi ve ev özlemi ile ilgili her şeyi geliştirir.

"Şu bahçe çiçeğini koparmam yeterli,
Yabani otların yükseldiği yerden,
Garip ve ani bir güçle uyanmak için,
Binlerce sempati!"

Bu açıdan bir annenin sevgisinin ve şefkatinin etkisi ne kadar da karşı konulamazdır! Onun adı bile hayatın uyuşuk akıntılarını uyandırır, hafıza tabletlerine taze bir
parıltı verir ve kalplerimizi derin bir
kutsanmış duygu fışkırmasıyla doldurur.

Alışkanlıklarımız da evin şekillendirici gücü altında oluşur. "Nazik dal" orada eğilir, ruh şekillenir, ilkeler aşılanır ve tüm karakter bir alışkanlık haline gelene kadar
oluşur. İyilik veya kötülük orada
"zorunluluğa çözülür." Evin bu etkisini hayatın tüm alışkanlıkları üzerinde hissetmeyen var mı? İkinci bebekliğinde ağlayan gri saçlı baba, çocukluk evinin izlerini ruhunda, arzularında ve alışkanlıklarında hisseder. Hayatının en güzel dönemindeki güçlü adama, karakterinin en sağlam ve güvenilir ilkelerinin ebeveyn evinin mirası olup olmadığını sorun. Annesi Monica'nın öğretileri ve duaları, dindar Augustine'in tüm karakteri üzerinde ne kadar etkiliydi! Washington'un değerli
değeri, ebeveyn eğitiminin biçimlendirici gücünün bir kanıtıdır. John Quincy Adams, belagati yasama salonlarımızda gürlediğinde ve bir ulusu uykusundan uyandırdığında bile, yaşlı bedenini Tanrı'nın önünde eğdi ve çocukluğunun duasını tekrarladı. "Yaşlılığımda," diyor Piskopos Hall, "bir annenin dudaklarından duyduğum o ilahi deneysel ilahiyat pasajlarına ne kadar değer verdim!"
Dr. Doddridge, annesinin şöminesinin Hollanda kiremitlerinden ona verdiği o kutsal
talimatların etkisi altında yaşamıştır. O, "bu dersler benim dönüşümümün araçlarıydı." diyor. "Genellikle," diyor Dr. Cumming, "evde bir Sarah varsa, beşikte bir İshak olacak; bir Eunice bir Timoteos'a çocukken kutsal yazıları öğretiyorsa, orada insanlığın geri kalanına müjdeyi öğreten bir Timoteos olacak." Aynı etkinin gücüyle, dindar eş, dindar olmayan kocasını Mesih'e kazandırabilir ve dindar çocuk, inanmayan ebeveyni kurtarabilir. "Pekala," dedi bir gün ağlayan bir anne, "Artık direnmeyeceğim! Sevgili çocuğumun kutsal yazıları sevmesine ve okumasına nasıl dayanabilirim ki, ben hiç İncil'e bakmam, onun emekliye ayrılıp Tanrı'yı ​​aramasına nasıl dayanabilirim ki, ben hiç dua etmem, onun Rab'bin sofrasına gitmesine nasıl dayanabilirim ki, O'nun ölümü benim için hiçbir şey ifade etmez! Onun haklı olduğunu biliyorum ve ben haksızım. Ona öğretmeliydim; ama eminim ki o bana öğretti. Onun Tanrı'nın kilisesine katılmasına ve beni geride bırakmasına nasıl dayanabilirim ki, belki de sonsuza dek!"

Hristiyan evi, devlet üzerinde de bir etkiye sahiptir. Vatandaşı oluşturur, medeni ve siyasi karakterin temelini atar, sosyal unsuru ve zevki hazırlar ve ulusal refahımızı veya sıkıntımızı belirler. Bu nedenle, bir millet olarak ve bireyler olarak ne olduğumuzu aileye borçluyuz. Bu etkiyi kürsüde, kürsüde, basında, medeni ve siyasi kurumlarımızda izleriz. Ulusal şanımızın
parşömenine yazılmıştır.

En seçkin devlet adamları, en seçkin savaşçılar, en belagatli bakanlar ve insanlığın en büyük hayırseverleri, büyüklüklerini
evlerinin destekleyici etkisine borçludur. Napolyon bunu biliyordu ve hissetti, "Fransa'nın istediği şey iyi anneler ve o zaman emin olabilirsiniz ki Fransa'nın iyi oğulları olacak." dediğinde. Amerikan devriminin evleri, devrimin adamlarını
oluşturdu. Etkileri, görkemli cumhuriyetimizin en içteki çerçevesine ve anayasasına kadar uzanıyor. Gücünün kaynaklarını kontrol ediyor, vatandaşlarının ve devlet adamlarının karakterini oluşturuyor ve bir halk olarak
kaderimizi şekillendiriyor. Spartalı anne ve evi, Spartalı ulusa karakter kazandırmadı mı? Çocuğuna verdiği dersler, o ulusun yüreğine demir bir sinir
aşı
verdi ve oğullarının, savaşın vahşi
kargaşasında, "ya kalkanlarının arkasında yaşamalarına ya da kalkanlarının üzerinde ölmelerine" neden oldu! Onun etkisi onları ölümden daha güçlü bir vatanseverlikle ateşledi. Eğer Hristiyanlığın saf ruhu ve ilkeleriyle kutsanmış olsaydı, ne kadar da iyi bir güç olurdu!

Ama ne yazık ki! Bir Aspasia'nın evi Hristiyan ailesinin kalbine ve süslerine sahip değildi. "Cornelia'nın erdemlerinin anıtları çocuklarının karakteri" olsa da, bunlar "sessiz bir ruhun süsleri" değildi. Spartalı evinin merkezi kalbi Hristiyan annenin kalbi olsaydı, Spartalı ulusu şimdi belki de tarihin en parlak sayfasını süslerdi.

Ama ister Hristiyan ister putperest olsun, aile devlet üzerinde ezici bir
etkiye sahiptir. Vatanseverlik ateşi ilk olarak aile sunağında ve sıklıkla da bir annenin eliyle yakılır.

"Hür adamı, ülkesinin dağ savaşlarında ayakta durmaya yöneltti;
Gezginleri denizlerin üzerinden,
Kendi taze esintisinin tepelerinde ölmeye getirdi."

Aynı şey, evin kilise üzerindeki etkisi için de söylenebilir.
Kilisenin kreşidir, üyeliğinin temelini atar ve
üyelerinin karakterini belirler.
En sadık papazları ve üyeleri genellikle en sadık ailelerde
yetiştirilmiş olanlardır. Bu tür evlerin en çok olduğu yerde,
kilise en büyük refahı yaşar. Bu nedenle, Hristiyan evine ne kadar korkunç bir sorumluluk düşmelidir! Eğer etkisi iyilik veya kötülük, iyilik veya felaket, cennet veya cehennem içinse; ya ruhun yıkımı için Şeytan'ın güçlü bir elçisiyse ya da ruhun kurtuluşu için Tanrı'nın etkili bir aracıysa, o zaman bu etkiyi kullananlar ne kadar sorumludur!

"Kalbin üzerine bir büyü kondu,
Kutsal ve değerli--ah! Onu iyi koru!"

Siz, Hristiyan ebeveynler, sevgili çocuklarınızın karakteri ve refahı üzerinde böyle bir egemen gücün kullanımından dolayı Tanrı'ya karşı sorumlu değil misiniz?
Ve yakında "vekilliğinizin hesabını vermek" zorunda kalacağınız gün gelmeyecek mi? Ah! Ya sevdiklerinizin yıkımı için kullanılırsa ve onlar "onları doğurduğunuz günü lanetlerlerse?" Ya, son hesaplaşma gününde, ellerinizi zürriyetinizin kanına bulanmış bulursanız ve o kanın sesinin, yurdunuzun kutsal toprağından size karşı haykırdığını duyarsanız, "Ey kutsal ve gerçek Rab, ne zamana kadar yargılamayacak
ve kanımızın öcünü yeryüzünde yaşayanlardan almayacaksın?" dediğini duyarsanız? O zaman, etkinizin iyiye yönelik olduğunu görün.

"Çünkü gücün yüreğin etrafında
binlerce sevgili gizemli bağ ördü;
O zaman cazibenin kazandığı yüreği al,
Ve onu gökler için besle!"

BÖLÜM VI.

EV BİR KORUMLULUK OLARAK.

"Bu çocuğu al ve benim için besle, sana ücretini
vereceğim."--ÇIKIŞ II., 9.

"Çünkü bak, evinde kaç can var,
Tanrı sana ne kadar çok can güveniyorsa o kadar çok can!"

Hıristiyan evi bir vekilliktir. Ebeveynler Tanrı'nın vekilleridir. Bir vekil, efendinin çıkarlarının belirli bir kısmını kendi adına ve yetkisiyle ve yasalarına ve yönetmeliklerine göre takip edilmek üzere emanet ettiği belirli bir tür hizmetkardır. Vekil, kendisine emanet edilen şeylerle ilgilenirken efendisinin isteğine göre hareket etmelidir. İbrahim'in evinde Eliezer böyleydi; ve Potifar'ın evinde Yusuf böyleydi. Bir vekilin özel görevlerinden biri, hane halkının farklı üyelerine yiyecek porsiyonları dağıtmak, hizmetkarlara paylarını zamanında vermek ve efendinin hane halkının genel çıkarlarını denetlemekti. Dini anlamda, bir vekil, görevi müjdenin hükümlerini dağıtmak, doktrinlerini vaaz etmek ve törenlerini yönetmek olan Mesih'in bir hizmetkarıdır. Böylelerinin sadık bulunmaları gerekir.--1 Korintliler, iv. bölüm.

Hristiyan evine uygulanmasında, Tanrı'ya olan bağlılık ilişkisini ve ilkinin ikincisine sunması gereken hizmet türünü ifade eder. Evin idaresi, Tanrı'nın aileye verdiği resmi karakterdir. Bu anlamda ebeveynlerin mülkiyeti Tanrı'dandır. Onlara yalnızca devredilmiş yetki verilir. Evleri yalnızca emanet olarak onlar tarafından tutulur. Onlara, bir hanenin bir kâhyaya ait olduğu aynı anlamda aittir. Onların mutlak tasarrufunda değildir. "Rabbin evidir" ve orada Rab'bin yönlendirdiği şekilde yaşayıp yönetmelidirler. Onu sahiplenmeli ve çıkarlarını ilahi Efendilerinin bilinen yasasına ve iradesine göre elden çıkarmalıdırlar ve bu anlamda tüm haneleriyle birlikte O'nun otoritesine gönüllü bir bağlılık göstermelidirler.

Bir vekillik olarak, Tanrı Hristiyan evine önemli çıkarlar emanet etmiştir. Bedenini ve ruhunu, yeteneklerini ve lütuf araçlarını onun güvenine adamıştır. Çocuklarının eğitimini hem zaman hem de sonsuzluk için ebeveynlere emanet etmiştir. Bu çocuklar Rab'bin mirasıdır; ebeveynlerinin mutlak tasarrufunda değildirler; sadece Tanrı'nın iradesine göre eğitilmeleri ve ilgilenilmeleri için onların bakımına emanet edilmişlerdir. Hristiyan ailesinin bu vekilliğinde büyük bir tuhaflık vardır: Efendi ile vekil arasındaki çıkarların mutlak özdeşliği. İlkinin çıkarı, ikincisinin de çıkarıdır; ve ikincisi, Rabbinin çıkarlarını teşvik ederken, sadece kendi refahını ilerletmektedir. İncilin ekonomisi böyledir ve Hristiyanın hizmetkarlığını bu kadar keyifli kılan da budur. Tanrı'ya sadakat, kendi ruhlarımıza sadakattir. Tanrı'ya bu şekilde sadık olan ebeveynler, kendilerine ve çocuklarına sadık olmalıdır. Dolayısıyla, Tanrı'nın ailelerimizdeki çıkarı, tüm üyelerin refahıdır. Çocuklarımıza Tanrı'nın yönlendirdiği şekilde davrandığımızda, sadece onların en büyük refahını teşvik ediyoruz. Bu, Tanrı'nın bizimle olan tüm ilişkilerinde bize olan merhametinin belirgin bir özelliğidir. Çıkarını halkının çıkarlarıyla özdeşleştirir. Bu, ebeveyn dürüstlüğüne yönelik güçlü bir teşviktir ve Musa'nın annesiyle güzel bir şekilde örneklenmiştir. Firavun'un kızı ona, "Bu çocuğu al ve benim için emzir, ben de sana ücretini ödeyeceğim," dediğinde, kraliçenin ve sütannenin çıkarları aynı değil miydi? O sadık anne, onu kraliçe için emzirirken, aynı zamanda kendisi için de emzirdi; ve bunu yaparken, oğlunun refahını da teşvik ediyor ve Tanrı'nın onunla ilgili isteğini yerine getiriyordu. Bu, Hıristiyan evindeki vekillik ilkesini gösterir. Tanrı, her çocuk için ebeveynine şöyle der: "Git onu cennetin Kralı için emzir, O sana ücret ödeyecek."

İşte önemli emanet; burada da vekilin görevi vardır. Bu, Tanrı'dan gelen bir emanettir ve emzirme Tanrı içindir. Çocuk hassas bir bitkidir, paha biçilmez bir hazinedir, altından, incilerden veya elmaslardan daha değerlidir. Bir vekil olarak göreviniz, onu beslemek, yetiştirmek, güzel mücevheri parlatmak, ona bakmaktır. Ve bunu Tanrı için yaparken, bunu çocuk için de yapmıyor musunuz, evet, eğer Hristiyan ebeveynlerseniz, kendiniz için? Musa'nın annesininki gibi, doğal şefkat ve imanın ayırt edici gözü bile, bu vekillikte Efendinin çıkarları ile vekilin çıkarları arasında bir özdeşlik
görmeyecek mi? Musa'nın annesini Firavun'un kızının teklifini kabul etmeye teşvik eden şey basit bir telafi değildi. Eğer oğlunu kurtarabilecekse, "ücret" için ne derdi vardı! Bu onun büyük ödülüydü.

Dolayısıyla çocuğun çıkarı ebeveynin ödülü olmalıdır. Tanrı, ailenin sadık vekilini ödüllendirecektir, doğrudur; ancak O, özellikle ebeveynin sadakatini, evle ilgili amaçlarını ebeveynin ve çocukların refahıyla özdeş kılmada ödüllendirir ve kutsar. Bu
evsel idarede,

"Çözgü ve atkı gibi, tüm çıkarlar
Hızlıca örülmüş;
Bir organın anahtarları gibi
Sempati içinde kilitlenmiş."

"Korkmayın, küçük sürü; çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur. Öyleyse, Rabbinin ev halkına yönetici olarak atayacağı, onlara zamanında yiyecek paylarını verecek olan sadık ve bilge kâhya kimdir? Rabbinin geldiğinde bunu yaparken bulacağı o hizmetkâr ne mutludur. Size gerçek şu ki, onu sahip olduğu her şeyin yöneticisi
olacaktır. Ama eğer o hizmetkâr yüreğinden, Rabbim gelmekte gecikiyor derse ve erkek-hizmetçileri ve kızları dövmeye, yemeye, içmeye ve sarhoş olmaya başlarsa; o hizmetkârın Rabbi, beklemediği bir günde, farkında olmadığı bir saatte gelecek ve onu parçalara ayıracak ve ona kâfirlerle birlikte payını verecektir. Ve Rabbinin isteğini bilen ve kendini hazırlamayan, O'nun isteğine göre hareket etmeyen o hizmetkâr çok kırbaçlanacaktır."

İşte burada, Hıristiyan evindeki hizmetkarın karakteri ve görevleri, sadakatlerinin ödülleri ve sadakatsizliklerinin cezaları var. Tanrı'nın vekilleri olarak sadık olmalıyız, çocuklarımızın ruhlarına ve bedenlerine "zamanında yiyeceklerini" vermeliyiz; Rabbimizin "mallarını israf etmemeliyiz", "kusursuz, bencil değil, çabuk öfkelenmeyen, kirli kazanca düşkün olmayan, misafirperverliği seven, ayık, adil, kutsal, ölçülü, öğretildiği gibi sadık sözü sıkı sıkıya tutan" olmalıyız. Tanrı'nın sadık vekilleri olarak, evimizi her bakımdan O'na adamalı ve onu O'nun yüceliğine haraç ödeyen biri haline getirmeliyiz. "Önce göklerin krallığını arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." Adaletsiz vekil önce dünyayı ve dünyanın şeylerini, altınını, zevklerini ve onurlarını arayacak; ve ondan sonra göklerin krallığını arayacaktır. Fakat bu, Efendinin emrettiği prosedür sırasını tersine çevirmektir; Bu, O'nun iradesine aykırıdır ve sonuç olarak, mallarını israf etmektedir.

Ancak ebeveynlere verilen en büyük emanet, çocuklarının ruhlarıdır; ve bu nedenle, Tanrı'nın hizmetkarları olarak en sorumlu görevleri, onların kurtuluşuna dikkat etmektir. "Onlara yaşam ekmeğini zamanında vermelisiniz." "Ne yiyecekler, ne içecekler ve ne giyecekler?" diye sormanız, eğer onların en büyük çıkarlarını ve sizin en büyük güveninizi ihmal ederseniz, sizin için hiçbir işe yaramayacaktır. "Bir insan ruhu karşılığında ne verebilir?" Evinizi mutlu edecek olan şey zenginlik veya yaşamın ihtişamı değildir; bunlar sadece dünyanın dışsal ve geçici süsleridir ve çoğu zaman şeytani suçluluk ve sefaletin giydirildiği gösterişli bir örtüdür.

"Çürüyen çamurdan, yırtık pırtık duvarlı örümcek ağıyla kaplı kulübe benim için bir krallıktır,"

eğer ruhlar orada "sözün samimi sütüyle besleniyorsa" ve "Rabbin yollarında eğitiliyorsa." Ruhun cennet için eğitilmesi hem görevi hem de evlerimizin ihtişamıdır. Peki ya ebeveynler çocukları için burada zenginlik biriktirirse ve dünyanın faiz dediği her şeyi onlar için güvence altına alırsa,
ken ruhlarının aç kalmasına izin verirlerse ve kurtuluşları için hiçbir şey yapmazlarsa! Bu tür ebeveynler yargı gününde adaletsiz ve sadakatsiz kâhyalar olarak kınanmayacak mı? Ve yine de ne yazık ki! Bu en yüksek ev menfaatini ya mammonun ya da modanın
sunağında fuhuş yapan kaç tane böyle Hıristiyan ebeveyn var! Tanrı'nın kendilerine emanet ettiği değerli zaman ve yetenekleri,
aptallık ve günah işlerinde israf ediyorlar,
çocuklarının ruhsal cehalet ve kötülük içinde büyümelerine izin veriyorlar,
kendileri ise
kutsal olmayan eğlence ve zevk peşinde balolara, tiyatrolara ve maskeli balolara başvuruyorlar.

Bunlar hem doğal olmayan ebeveynler hem de adaletsiz vekillerdir ve evleri
çok geçmeden ıssızlaşacaktır. Diğer veliler, evin kutsal emanetini
paraya satarlar. Onlar, birkaç dolar uğruna, Rablerinin "mallarını" "israf edecek", evlerini bir angarya haline getirecek ve çocuklarını atları gibi çalıştıracak, onları
ahırdaki buzağılar gibi cehalet içinde yetiştirecek ve tüm varoluşlarını ve tüm kapasitelerini, arzularını ve umutlarını dar bir iş ve para
çevresine hapsedecek olan "kendi iradeli" vekillerdir.

Bu tür ebeveynlerin dikkatini, Hristiyan evinin idaresi konusundaki son düşüncemize çekmek istiyoruz (bir sonraki bölümde ele alacağımız pratik görüşe göre), yani, bu, hesap verebilirlik ilkesini içerir. Bu, bir uzlaşmayı, Efendinin ve hizmetkarının hesapları kapatmak için bir araya geleceği bir zamanı ima eder. "Muhafazakarlığının hesabını ver; çünkü artık hizmetkar olmayabilirsin." O zaman, "hem küçük hem de büyük ölüler Tanrı'nın önünde duracak." O zaman, O, sizin idarenizi inceleyecektir. Yeteneklerinizi nasıl kullandığınızı ve O'nun size emanet ettiği çıkarları hangi amaçla kullandığınızı soracaktır; ve "ücretinize bağlı" olan ruhlara sadık olup olmadığınızı; "onları onun için besleyip beslemediğinizi" ve "zamanında yiyeceklerini" sağlayıp sağlamadığınızı soracaktır. "Ve eğer cevap verebilirseniz, "Evet,
Efendim, işte bana verdiğin yetenekler; işte sana beş yetenek daha kazandırdım. İşte, Efendim, bana verdiğin çocuklar; onları senin terbiyenle büyüttüm ve senin yollarında eğittim." O zaman Efendiniz cevap verecektir, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, birkaç şeyde sadık oldun; işte seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım; Rabbinin sevincine gir!"

Ama eğer vekil olarak sadakatsiz olduysanız ve evinizi Tanrı için verimsiz hale getirdiyseniz, o zaman onun dudaklarından korkunç bir kınama duyacaksınız, "Sen kötü ve tembel hizmetkar!" "Ondan yeteneği alın ve yararsız hizmetkarı dışarıdaki karanlığa atın; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak; çünkü her kimde varsa ona verilecek ve bolluk içinde olacak; ama kimde yoksa ondan elinde olan bile alınacaktır!"

BÖLÜM VII.

HRİSTİYAN EVİNİN SORUMLULUKLARI.

"Ne kutsal bir görevdir onlarınki!--Ne kralca bir güçle
Sevgileri yeni doğmuş zihnin kaynaklarını yönetebilir!
Onları erken şafak vakti uyanmaları ve
Dünya yabani otlarını ekmeden önce iyi tohum ekmeleri konusunda uyar."

Hristiyan evinin güçlü etkisinden ve ahlaki yönetiminden,
sorumluluğunu çıkarabiliriz. Birincisi, ikincisi için bir argümandır.
Birinin kapsamı diğerinin ölçüsüdür. "Kime çok şey verilirse,
onlardan çok şey istenecektir." Dolayısıyla sorumluluklarımız yeteneklerimizle orantılıdır. Eğer ikincisi uygun şekilde adanmışsa, ödülümüzü alırız;
eğer değilse, lanetimizi alırız. Tanrı, bize verdiği yeteneklerle elde ettiğimiz başarılardan bizi sorumlu tutacaktır. Eğer bize ekeceğimiz bir tarla,
ekeceğimiz bir tohum, yetiştireceğimiz bitkiler verirse, o zaman hasattan,
üretimindeki yetkimizle orantılı olarak biz sorumlu oluruz. Eğer doğru türden bir hasat yoksa, çünkü toprağı işlemeyi,
uygun tohumu ekmeyi ve bitkileri yetiştirmeyi ihmal ettikse, o zaman O bizi sorumlu tutacak ve "oradan çıkmayacağız, ta ki "Son kuruşu ödedi."

Bu açık bir müjde ilkesidir. Bunun Hıristiyan evine uygulanmasından kim şüphe edebilir? Aile böyle bir tarladır; iyi veya kötünün tohumu ebeveynler tarafından ekilebilir; çocukları genç ve hassas bitkilerdir, onların bakımına emanet edilmiştir; Tanrı'nın onlara verdiği görev, onları "kendi yetiştirdiği şekilde yetiştirmek" ve "kendi yollarında eğitmektir." Ve Tanrı emri verdiği yerde, itaat etme gücünü de verir.

Eğer, ihmalleri yüzünden, bu hassas bitkiler solup giderse,
aptallık ve kötülüğün çarpık yollarında büyürlerse ve günahın cüzzamı korkunç enfeksiyonunu evin tüm nesline yayarsa; eğer, sadakatsizliklerinin bir sonucu olarak, aile ahlaki bir ıssızlığa dönüşürse ve
mahvolmuş sayısız ruhun laneti, yargı gününde onlara karşı yükselirse; veya diğer taraftan, sadık hizmetkarlıklarının meyvesi olarak, kutsamalar ve minnettarlık ifadeleri şimdi yücelikteki aziz sevdiklerinden akıyorsa, Hristiyan evinin, Tanrı'nın ona verdiği yeteneklerle ve bakımına emanet ettiği çıkarlarla orantılı bir sorumluluğu olduğu açık değil midir?

Bunun nesnel gücüne bakalım. Aile, üyeleri üzerinde uyguladığı
etki türünden sorumludur. Buna pratik açıdan bakın. Bir aile vardır. Tanrı, ebeveynlerine çocuklar vermiştir.
Onlara ne kadar da şefkatle sarılırlar ve destek ve yönlendirme için onlara bakarlar. Ebeveynlerinden kötülüğe veya iyiliğe bir yatkınlık miras alırlar; her şeyde onları örnek olarak taklit ederler, sözlerini hayat yasası olarak alırlar ve mutluluğa giden kesin yol olarak onların izlerini takip ederler. Bu ebeveynler kilisenin üyeleridir ve bu nedenle çocuklarını vaftiz sunağında Rabbe adamışlardır ve orada Tanrı'nın huzurunda ve şahitlik eden bir mecliste onları ilahi Efendilerinin terbiyesinde yetiştirmeye ve ruhlarına manevi şeylerde hizmet etmeye yemin etmişlerdir.

Ancak bu evde hiçbir dua sunulmaz, hiçbir İncil talimatı verilmez, hiçbir kutsal örnek verilmez, hiçbir Hristiyan yönetimi ve disiplini tesis edilmez, hiçbir dini çıkar teşvik edilmez. Ancak diğer yandan günah göz ardı edilir,
göz yumulur ve tek dünya aranır. Bu çocuklar ebeveynlerinin doğal yaşamlarını sağlamak için her gün çalıştıklarını görürler; sağlıklarına ve eğitimlerine gösterdikleri ilgiyi ve onlar için geçici bir yeterlilik sağlamaya çalıştıkları özveriyi fark ederler. Ve tüm bunlardan
hızlıca ve çok haklı olarak ebeveynlerinin bedenlerini sevdiğini ve
bu dünyaya değer verdiğini çıkarırlar ve evlatlık taklidinin gücüyle kısa sürede aynısını yapmayı öğrenirler ve ebeveynleriyle birlikte ruhlarını ihmal ederler ve Tanrı'nın önünde dua etmek yerine Mammon'un sunaklarında diz çökerler. Ve böylece Tanrı'dan
bir adım uzaklaşarak bir adımdan diğerine geçerler, ta ki umutsuz ve kurtuluşsuz bir şekilde ölene kadar.

Şimdi bana söyleyin, Tanrı bu ebeveynleri çocuklarının
yıkımından sorumlu tutmayacak mı? "Yıkımlarının kanı üzerlerinde kalmayacak mı?"

Ailelerinden "o kanın sesi" onlara karşı haykırmayacak mı?
Eğer ihmalkarlıklarının ve üzerlerinde uyguladıkları kutsal olmayan etkinin bir sonucu olarak suç ve kötülükte umutsuz olurlarsa ve
sonunda ellerini bir kardeşinin kanına bularlarsa; ve suçlarını
darağa yatırıp kefaretini ödeyip
oradan rezillik mezarına ve katilin
cehennemine inerlerse, kanları onlara "bağırmayacak" mı ve Yüce Tanrı'nın
acıları ve lanetleri bir sel gibi üzerlerine gelmeyecek mi?

Ev sorumluluğu, ailenin Tanrı'ya olan ilişkisinden bir vekillik olarak çıkarılabilir. Ebeveynlerin evlerinde Tanrı'nın vekilleri olduğunu ve bu şekilde çocuklarının üzerine yerleştirildiğini, devredilmiş bir yetkiyle donatıldığını gördük. Tanrı onları ebeveynlerinin bakımına emanet eder.
Doğaları esnektir, her türlü izlenime uygundur, günaha ve yıkıma maruz kalır,
sonsuz mutluluk veya sefaletle sonuçlanması gereken bir yaşam yoluna girerler, geliştirilecek bedenler, eğitilecek zihinler, şekillendirilecek kalpler, yönlendirilecek iradeler, oluşturulacak alışkanlıklar, yönetilecek enerjiler, takip edilecek uğraşlar,
güvence altına alınacak ilgi alanları, karşı koyulacak ayartmalar, katlanılacak denemeler,
kurtarılacak ruhlar! Ah, ebeveyn kalbi, önemli güvenlerinin bu özelliklerini düşündüklerinde, dile getirilemeyecek kadar büyük duygularla nasıl da şişiyor olmalı.
Bu ne büyük bir görev, böyle bir varlığın karakterini denetlemek ve kaderini şekillendirmek! Ona uyguladığınız plastik güç öylesine büyük ki, sizin rehberliğinize bağlı olarak onun iyiliği veya kötülüğü değişecek; ve bu nedenle sizinki kalıcı
yarar veya kalıcı
utanç olacak. Şu anda çocuklarınız için yaptığınız şey, onların varlığıyla bütünleşmiştir ve onların ölümsüz ruhları kadar yok edilemez olacaktır. Tanrı'nın hizmetkarları olarak, onlar için yaptığınız tedarik "ya yaşama bir yaşam tadı ya da ölüme bir ölüm tadı" olacaktır.

Tanrı'nın size onları kendi şanına hizmet ettirme yeteneğini ve araçlarını verdiğini gördük; ve bu nedenle sizden bunları emanet yetenekler olarak isteyecektir. Onlara sadakatsiz davrandıysanız, cezanız çocuklarınızın maruz kaldığı sefaletle orantılı olacaktır. Eğer,
cennetten gelen ekmek yerine, onların ruhlarını hayatın kabuklarıyla beslerseniz ve onları piç sevinçlerinin afyonlarıyla yönlendirirseniz; eğer, "sizden ekmek istediklerinde, onlara bir taş, ya da bir balık karşılığında bir yılan verirseniz," bu "yargı gününde Sodom ve Gomorrah için sizin için olduğundan daha katlanılabilir" olmaz mı?

Bu yüzden, görüyorsunuz, Hıristiyan ebeveynler, sizin sorumluluğunuzun, sizin bakımınıza emanet edilen çıkarların büyüklüğü, onlar üzerinde uyguladığınız etki türü ve sadakatsizliğinizin sonucu olan o suç ve kederin büyüklüğüyle nasıl ölçüldüğünü. Bunun ebeveyn dürüstlüğüne bir teşvik olmasına izin verin. Vekâletinizin hesabını vermeniz gereken gün hızla yaklaşıyor. Ah, ya, o gün çocuklarınızın "ebedi yanmaya uygun" olduğunu görürseniz ve bu uygunluğun bir ebeveynin elinin izi olduğunu
hatırlarsanız!

Burada bir çocuğu kaybetmek acı verici olsa da; acı gözyaşları dökülüyor; keskin
acılar hissediliyor; gömülü sevginin mezarı üzerinde yürek yakıcılar yakılıyor. Ama ah, tövbesiz, mahvolmuş bir çocuğun ölmekte olan yatağına eğilmek ne kadar da daha acı verici! Ve özellikle de, o korkunç anda,
umutsuzlukla çılgına dönmüş ve lanetlerle uğursuz gözlerini
ebeveynlerine çevirirse ve
yıkımını onların ihmaline bağlarsa! Size sorayım, bu üzücü dramanın bu kısmı
sizin acı dolu kadehinize bir şeyler katmaz mı, tüm iç çekişlerinize
korkunç bir vurgu ve sel gibi akan gözyaşlarınıza yanıklar katmaz mı? Tanrı da sizinle konuşur ve tıpkı Kabil'e yaptığı gibi, "çocuklarınızın "kanının sesi bana haykırıyor!" derdi. "Ve şimdi sen, ağzını açan ve çocuklarınızın "kanını elinden alan toprak tarafından lanetlendin."

Ama sahne çocuğunuzun ölüm döşeğinde kapanmazdı; İkinci perde Tanrı'nın huzurunda başlayacaktı. O mahvolmuşun lanetleri
orada artan bir öfkeyle üzerinize dökülecekti. Yeryüzündeki evimin ebeveynleri! Kayboldum - sonsuza dek kayboldum! Yakında "kurtların ölmediği,
ateşin sönmediği" yere gideceğim. Çocukluğumun evinde olsaydınız,
bedenime olduğu kadar ruhuma da sadık olsaydınız,
elimde bir zafer yumağı, başımda bir zafer tacı, kalbimde kurtarılmışların sevinci ve dudaklarımda övgü dolu
şöyle bir durabilirdim, Tanrı'nın sonsuz tahtının anlatılmamış mutluluklarına doğru yükselebilirdim!
Ama yapmadınız! Vücudumu beslediniz, ama ruhumu aç bıraktınız ve onu sonsuza dek yok olmaya
bıraktınız! Beni doğurduğunuz gün ve bana süt veren
babalar lanetli olsun! Lanet olsun çatınızın altında yaşadığım yıllara, lanet olsun size! Ah, anne babalar, böyle bir azarlama ruhlarınızda ölmez bir kurt bırakırdı;
ve cehennemin derinliklerinden size haykırırdı.

Bu abartılı bir resim değil. Bu, her Hristiyan evinin "yönetiminin hesabını" vermek üzere çağrılacağı ve "bedende yapılan işlere göre" muamele göreceği "Rabbin korkunç ve önemli gününde" gerçekleşecek olan o korkunç sahnenin kutsal kitap prospektüsüdür.

Ve şunu da söyleyeyim ki, sadık bir Hristiyan evinin faydalarından yararlanan çocukların üzerinde de benzer ve buna karşılık gelen bir sorumluluk vardır.
Onlar, orada yaşadıkları her nimet için Tanrı'ya hesap vermelidirler. Eğer ebeveynlerinin tüm yalvarışlarına sağır kulak ve soğuk kalple karşılık verirlerse ve kendilerine getirilen kurtarıcı etkilere direnirlerse ve sonuç olarak toplumdan ve cennetten dışlanırlarsa, o zaman onları uyarmama izin verin, aile sunağında duydukları her dua, verilen her ders, verilen her öğüt ve dindar ebeveynleri tarafından kendilerine verilen her kutsal örnek, tükenmeleri sonsuza dek sürecek olan o acı kadehin bileşenleri olacaktır! Ah, Hıristiyan evinin çocukları! Bunu düşünün ve dindar, sadık bir ebeveynin değerli faydalarından yararlanma sorumluluğunu hatırlayın. Onlar sizin iyiliğiniz veya kötülüğünüz, kalıcı şanınız veya kalıcı utancınız olacaklar!

Ve siz ebeveynler, "masanızın etrafındaki zeytin fidanları gibi" büyüyen o küçüklere sadık olun, böylece yargı gününde, ödülün tam güvencesiyle, "İşte buradayız, Rab, ve bize verdiğin çocuklar!" diyebilirsiniz. Ve ödülünüz, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar! Rabbinin sevincine gir!" olacaktır.

BÖLÜM VIII.

AİLE İNCİLİ.

"Etrafındaki ne kadar ev düşünceleri, onların tapınağı gibi,
Saygıyla tutun!--Aldanmış endişeli bakışlarla,
Annemin gözleri senin ilahi sayfana,
Her gün eğildi; onun vurguları, ciddi bir şekilde yumuşak,
Sevgini üfledi; ben ise, düş gören bir çocuk,
Sık sık esinti benzeri hayallerle dolaşırken,
... Yine de ciddi Söz,
Bazen, genç hayret kıvılcımlarıyla,
Uyanmış ruhuma düşerdi, orada
Kaybolmamış bir tohum olurdu; karanlık yıllarda,
Ey, cennetin kitabı! Minnettar gözyaşlarıyla dökerim,
Kutsal ölüler ve senin üzerine yürekten kutsamalar!"

Aile İncili! Ne tatlı ve kutsal anılar, o kitapların kitabının etrafına
sarmaşıklar gibi tutunur! Kutsal sayfaları ne kadar tanıdık! Çocukluğumuzun
güneşli günlerinde, anne elinden onun mannasıyla ne kadar sık ​​beslendik! Yaşamın açılış yoluna rehberimizdi ve gençliğin zayıf, sendeleyen adımlarına bir lambaydı. Aile İncili'ni kim unutabilir? Büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin, sevgili ebeveynlerimizin, ev içi kehanet kitabıydı. Onların saygı duyulan isimlerinin kaydını taşır; doğumları, vaftizleri, onayları, evlilikleri buradadır; ve

"Sessiz ölülerle birlikte olsalar da,
Burada hala yaşıyorlar!"

Bu ilahi kitabı okumak için neşeli ocağın etrafında ne kadar da neşeyle toplandılar. Kalpleri ne kadar da sık teselli buldu onun canlı kaynaklarından!
Kanayan ve tesellisiz kalplere ne kadar da bir merhem döktü. Evlerinin en karanlık odasını, sonsuz günün ihtişamıyla aydınlattı. Ebeveyn kalbinin etrafında ne kadar da parlak umutlar ve vaatler asılıydı! Ve burada da ebeveynlerimizin isimleri var, --uzun zamandır babalarıyla birlikte
biraraya geldiler. İşte isimlerimiz, doğumumuz ve vaftizimiz, o ebeveyn eli tarafından yazılmış, çoktan ölmüş!

"Babam bu kutsal kitabı okudu
Sevgili kardeşlerime;
Zavallı annemin bakışı ne kadar sakindi,
Tanrı'nın sözünü duymayı seven.
Melek yüzü - hala görüyorum!
Ne kalabalık anılar geliyor?
Yine o küçük grupla karşılaşıyoruz
Evin salonlarında!"

O eski aile İncili! Onu sevmiyor muyuz? İsimlerimiz ve çocuklarımızın isimleri ondan alınmıştır. Bu, cennetteki Babamızın mesajıdır. Bu, dünyevi evimizi cennetteki evimize bağlayan bağdır; ve kutsal sayfasını açtığımızda, cennetteki sevdiklerimizin fısıldadığı ve şu anda aziz dudaklarında yaşayan sözlere
bakarız; ve bunları
söylediğimizde, cennette sevinç olur! Bu nedenle, kafirlere, geri dönen çocuğun ormancıya, çocukluğunun uykularını ve neşelerini barındıran eski ağacın dediği gibi, "Şimdi onu koruyacağım." diyeceğiz.

Eski aile İncili! Hristiyan bir evden ne büyük bir miras! Onu
çocuğum, kalbine sar; bir annenin sevgisinin hediyesiydi! Onun elinin izini taşıyor; sana olan bağlılığının hatırası; ve ruhu daha iyi bir diyara uçmadan hemen önce, onu çocuğuna aynı mutlu yuvaya giden bir rehber olarak verdi:

"Annem bu İncili kavradı;
O, ölürken, bana verdi!"

Ve o aziz annenin ruhu, bu kutsal sayfalar aracılığıyla bana fısıldamaya devam edecek. Bu lambanın ışığında onu daha iyi bir yuvaya kadar takip ediyorum. Bu mübarek haritayla onunla cennette buluşacağım.

"Tereddüt eden dudak ve titreyen kaşla,
Onu kalbime bastırıyorum."

Her Hristiyan evinde bir aile İncili vardır. Kulübede ve
sarayda bulunur. Evin vazgeçilmez bir parçasıdır. Onsuz Hristiyan evi karanlıkta kalırdı; onsuz o, "karanlıkta parlayan bir ışıktır." Ebeveynin ve çocuğun daha iyi bir eve doğru yaptıkları hac yolculuğunun haritası ve pusulasıdır.

"Orada senin loş gözlerin

sevinçli bir ışıkla karşılaşacak; ve cennetten üflenen merhametin sessiz sözleri,
en kutsal sayfadan senin solmuş kalbine üflenecek."

Işık ve yaşamın eterik bir ilkesi gibi, onun kutsanmış gerçekleri,
ev-varoluşunun tüm yolları ve unsurları boyunca elektrik gücüyle
uzanır, "dile müzik, düşünceye yücelik, duyguya canlılık, güce yoğunluk, güzellik ve mutluluk verir."

İncil Hristiyan evine uyarlanmıştır. Aile için bir kitaptır.
O, onun ilgi alanlarının koruyucusu, görevlerinin, ayrıcalıklarının, umutlarının ve zevklerinin açıklamasıdır. Hatalarını açığa çıkarır, otoritesini ve hükümetini
ortaya koyar, itaatini onaylar, vaatlerini ilan eder ve cennete giden yolunu gösterir. Evliliklerini kutsal kılar,
çocuklarına isimler verir, Tanrı'ya adanmasının kutsallığını verir ve yaslarını kutsar. En zengin
kutsamalarının pınarı, gerçek tesellisinin kaynağı ve en parlak
umutunun temelidir. Bu nedenle, evin kitabıdır. Büyük ve
muhteşem kütüphaneleri olabilir; tarih, şiir, felsefe, kurgu, evet, klasik Yunan ve Roma'nın tüm
eserleri raflarını doldurabilir; ancak bunlardan
çok geçmeden yorulur ve ihmalin tozu yaldızlı yapraklarının üzerinde
kalın bir şekilde toplanır; ancak İncil'den Hıristiyan evi asla yorulmaz. Tüm amaçları için yeterli olması her sayfaya bir
tazelik çelengi atacaktır; çeşitliliği ve çok yönlülüğü; sadeliği
ve güzelliği; Düşünce derinliği ve duygu yoğunluğu, onu her kapasiteye ve her ihtiyaca, her acil duruma ve hane halkının her üyesine uyarlar. Küçük çocuk ve yaşlı adam, birçok kışın donuyla ağarmış, orada eşit ilgi görür. Zengin ve fakir, bilgili ve cahil, yüksek ve alçak, tükenmez hazinesinden eşit şekilde zenginleşir.

Zihin, kalp, vicdan, irade ve yaşam için bir kitaptır. Saraya ve kulübeye, sıkıntılı ve zenginlere, yaşayanlara ve ölenlere uygundur. "Yas evi" için bir teselli ve "ziyafet evi" için bir kontroldür. "Ekene tohum, yiyene ekmek verir." Basittir, ancak görkemlidir; gizemlidir, ancak sadedir; ve Tanrı'dan gelse de, yine de küçük bir çocuğun kavrayışı dahilindedir. Çocuklarınızı, bu dünya için eğitilebilecekleri
başka kitapları öğrenmeleri için okula gönderebilirsiniz; ancak bu ilahi kitapta
ebedi dünyanın bilimini öğrenirler.

Aile İncili, Hıristiyan evine, putperestlerin evine göre, tüm onur, nezaket ve yaşamın zevkleri açısından ölçülemez bir üstünlük vermiştir. Kadını yüceltmiş, gerçek misyonunu ortaya koymuş, evliliğin ve ev ilişkisinin gerçek fikrini ve kutsallığını geliştirmiştir; annenin kutsal misyonunu, ebeveynin sorumluluklarını ve çocuğun bereketlerini açığa çıkarmıştır. Bu kitabı aileden alın, o da basit bir gelenekselciliğe, evlilik bir "toplumsal sözleşmeye" dönüşecektir; annenin ruhu gidecektir; doğal sevgi, basit bir kaba düşkünlüğe dönüşecek ve şu anda ev dediğimiz şey, somurtkan bir bencillik ve vahşi şehvet yuvasına dönüşecektir!

Bu nedenle, İncil ev eğitiminin ders kitabı olmalıdır. Olmadığı yerde, ebeveynler görevlerine karşı kayıtsızdırlar. Tüm öğretimin temelidir, çünkü "gerçeği, yolu ve yaşamı" ortaya koyar, çünkü Tanrı'nın tanıklığı ve mesajıdır ve "öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğrulukta eğitmek için yararlıdır" ve "öğrenmemiz için, kutsal yazıların sabrı ve tesellisi aracılığıyla, umut sahibi olmamız" ve "kurtuluşa bilge" olmamız için yazılmıştır. "

"Dudaklarıma hareket etmeyi öğretirken
Ve kalbime duada yükselmeyi,
Yukarıdaki bir eve giden yolu öğrendim;
Ve sen benimle orada buluşacaksın!"

Paha biçilmez hazineleri, çeşitliliği, güzel sadeliği,
çarpıcı anlatımı, şaşırtıcı tarihi, ev hayatına dair dokunuşları,
insan doğasına, bu hayata ve geleceğe dair geniş görüşleri,
şiiri, belagati ve ruhu harekete geçiren sempati ve özlemleri,
onu ev eğitimi için ideal bir kitap haline getiriyor. Karakterinin bu özellikleri,
çocuğunuzun tüm doğasını güzel bir uyumla
geliştirecektir. Onlara şarkılarla
ilham vermek ister misiniz? Hangi şarkılar Siyon'un şarkılarına benzer? Onların belagatli bir konuşmanın
etkisi altına girmelerini ister misiniz? Peygamberlerin, Mesih'in ve havarilerinin
bu kadar belagatli hangi konuşmaları? Onların ruhlarını güzellik ve yücelikle
arındırmak ve yükseltmek ister misiniz? Burada, bu kutsal
sayfalarda her zaman taze bir güzellik ve insan dehasının
erişemeyeceği kadar göz kamaştırıcı bir
ışıltıda yükselen bir yücelik var. Bu Milton, Hale, Boyle, Newton ve Locke gibi en seçkin şairler, hukukçular, devlet adamları ve filozoflar tarafından İncil'e hayranlık dolu övgülerde bulunulduğu gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Erasmus ve John Locke, insan bilgisinin kasvetli labirentinde dolaştıktan sonra, kendilerini yalnızca İncil'e adadılar. Ne Yunan şarkıları ne de Roma belagatleri; ne Castalia'nın suları, ne de skolastik felsefenin ince işlenmiş teorileri, onların özlemlerini tatmin
edebildi. Fakat Siyon'un kutsanmış çardaklarında dolaştıklarında ve Siloah'ın deresinden içtiklerinde, dehalarının susuzluğu giderildi ve Meryem ile birlikte İsa'nın ayaklarının dibine oturdular ve küçük çocuklar gibi, ondan öğrendiler!

Deistler ve kâfirler bile övgü dolu övgülerini sundular. Kâfir Rosseau ne diyor? Onu dinleyin: "Kutsal yazıların görkemi beni hayrete düşürüyor. Filozofların ciltlerine bakın, tüm ihtişamlarıyla, bununla karşılaştırıldığında ne kadar aşağılık görünüyorlar! Aynı anda hem bu kadar basit hem de yüce bir kitabın, insanların eseri olması mümkün müdür?" Böylece

"Öğrenme ve gayret, çağdan çağa,
Sayfaya tapındı, sevdi, keşfetti."

Bu değerli kitap ne kadar sıklıkla kötüye kullanılıyor! Birçok olası Hristiyan evinde,
Hristiyanların yoluna bir lamba olmaktan çok, bir moda süsü olarak kullanılıyor. İncili oturma odası masasında buluyoruz, ama aile odasında ne kadar nadir! Onu şık mobilyalarının bir parçası haline getiriyorlar, güzel, yaldızlı bir şey olarak
görülsün diye. Altın tokaları ve güzel cildi onu oturma odasının çekici bir eklentisi yapıyor. Bu yüzden İncili satın alıyorlar, ama içindeki gerçeği değil. Onu olduğu gibi masaya koyuyorlar;
ve aslında birçoğu ona bu önemi bile vermez, ama modanın zevkine boyun eğerek onu salon masasının altına koyar ve orada durur,
rahatsız edilmeden, dokunulmadan ve yıllarca okunmadan. Birçok kendini dindar olarak tanımlayan ailede bu onların aile İncil'idir! Ah! Çocuk odasının masasında duran, aile ibadetinde uzun yıllar hizmetten bahseden, iyi işaretlenmiş ve uzun süredir kullanılan eski İncil kadar yürekten değildir! Diğer kullanılmayan İncil ev halkına yabancı gibi görünür ve sadece ziyaret eden arkadaşlarına bir İncil'leri olduğunu göstermek için salonda durur! O evin kreşine ve diğer özel dairelerine girdiğinizde, hiçbir İncil görmezsiniz, yığınla aşk romanı ve iğrenç roman görürsünüz; bunlar, gençleri sonsuza dek yok etmeye uygun, bozuk bir zevkin ve yozlaşmış bir toplumun temsilcileridir; dış görünüşleri, hem ebeveynler hem de çocuklar tarafından incelenmiş bir okumayı gösterir ve belki de üzerlerine ağlandıklarını gösterir; ve içteki özü her zaman sağlıklı aklı bulandırır ve gençlerin kalbini zehirler, onları hayatın ayık gerçekliklerinden önemsizliklerle dolu bir dünyaya sürükler. Ancak aile İncili'nde gayretli dindarlığın izini göremezsiniz. Odanın bir yerine, değersiz, modası geçmiş ve gereksiz bir şey olarak geri itilmiştir. Ve bakın! Düzgün bir düzende bile tutulmuyor. Uzun
günlerce ihmalin tozu kapaklarında kalın bir şekilde toplanmış. Ah, Hıristiyan ebeveynler, kurtuluş kuyularını yozlaşmış zevk ve bozuk ahlak çöpleriyle böyle kapattığınızda, Rab'bin tanıklıklarını hor görüyorsunuz ve çocuklarınızı adım adım yıkımın eşiğine götürüyorsunuz. Onlara muhteşem, yaldızlı ve altınla tutturulmuş İnciller satın alabilir ve adlarını kapağının üzerine altın harflerle
yazdırabilirsiniz; ancak eski güzel aile İncili ihmal edilirse ve onun yerine günün sarı kapaklı edebiyatı ikame edilirse; onların İncillerini tercih ederek aşk dolu hikayeler satın almalarına ve okumalarına izin verirseniz ve onlar da sizin aynısını yaptığınızı görürlerse, Tanrı'nın Sözüyle alay etmiş olursunuz ve çocuklarınızın kutsal sayfalarını ihmal etmesinden dolayı O'nun önünde hesap vermek zorundasınız.

Bu nedenle, aile İncili dediğiniz o değerli kitaba sadık kalmanız için sizi sevgiyle uyarmama izin verin. Bunu her gün çocuklarınıza okuyun. Kutsal sayfalarından onlara yaşama ve ölme yolunu öğretin.
Babanızın cennetteki sunduğu evin birçok köşküne, anlatılmamış ihtişamın vizyonlarında size ve onlara rehberlik edecek, açılmış, incelenmiş bir aile haritası olsun. Üzüntülerinizi yatıştıracak, korkularınızı yatıştıracak, inancınızı güçlendirecek, umutlarınızı parlatacak ve sevilen ve değer verilen ölülerin mezarlarına, cennette yeniden bir araya gelmenin ışığını ve vaadini saçacak!

"Bu zengin hazineden bir damla merhem,
Kırık kalbi bir kez daha iyileştirdi.
Ölüm döşeğinin etrafındaki melekler gibi,
Gerçekleri göksel bir ışıltı saçtı;
Ve göksel kanatlarda süzülerek,
Sayısız tellerden müzik üfledi."

BÖLÜM IX.

BEBEKLİK.

"Bir evdeki bebek, haz kaynağı, barış ve sevginin habercisidir;
Yeryüzündeki masumiyetin dinlenme yeri; melekler ve insanlar arasındaki bir bağ;
Yine de faizle geri verilmesi gereken bir güven yeteneğidir;
Bir zevk, ama kaygı kokan, tatlı bal, ama acıdan yoksun değil,
Çünkü karakter her geçen gün gelişir ve her şey onun gelişmesine yardımcı olur,
Ve iyiye veya kötüye eğilim, bebeklik saatlerinde verilebilir."

Her çocuğun doğumu, Hıristiyan evinde yeni bir dönemi oluşturur ve
kaygılarını, zevklerini ve sorumluluklarını çoğaltır.
İlk doğan bebek,

"İlk altın şey
İlk baharın titrek incilerini takan,"

Evin çardaklarına umut ve neşenin gökkuşağı renklerini saçar ve
ebeveynlerin koynunda, yeni doğmuş ve daha önce hiç deneyimlenmemiş duygular ve sempati uyandırır; Kalpteki bağlar, daha önce dokunulmamış, şimdi
yeni bir sevinçle heyecanlanmaya başlıyor; sempatiler, daha önce hissedilmemiş, şimdi göğsü kabartıyor.
Uyumaya devam et, küçük çocuk, "bebekliğinin pembe örgüsünde", varlığının ilk
tomurcuklarında! Masumiyetinin bu saatleri hayatının en mutlu saatleridir. Sen "ebeveynlerin taşınması ve ebeveynlerinin bakımısın." Dua
lar şefkatle başına dökülüyor. Orada, küçük yatağında dinlen, sen
cennette sevilen ve saf olanın mutlu amblemi!

"Sevinçten emin vizyonlar
Onun dinlenmesini neşelendiriyor; ve ah, kim bilir
Ama bekleyen melekler uykuda
bu tür bebeklerle konuşuyor!"

Bebek ruhuna anlatılamaz şeyler bahşediyor, yumuşak bir şekilde verilen mutluluğu fısıldıyor
ve yeni doğan duyularına açılan cennetin
rüyalarını döküyor.

Bebekliğin beşiğini ne kadar çekici ve önemli ilgi alanları çevreler! Bağımlılığın ilk inlemesi dinleyen kulağa ulaştığında, ebeveynin göğsünde ne kadar yeni doğan sempatiler
doğar! Bebeğinin ilk yumuşak gülümsemesi annenin kalbine ne kadar büyük bir coşku gönderir! Bu, ebeveynlerin
kusurları ve kaygılarıyla lekelenmemiş benzerliğidir; bu, kişisel
varlıklarındaki canlı sevgileridir,--onların önünde nefes alan ve gülümseyen, isimlerini geveleyen sevgileridir; bu,--yeni doğan umutları ve ilgileridir--bebekliğe böylesine bir çekicilik, böylesine hiç ölmeyen bir ilgi
verir ve ebeveynin ona böylesine şefkatli bir inatla tutunmasına neden olur. "Bir anne, emen çocuğunu unutabilir mi?" Asla, bir annenin kalbini talep ettiği sürece! Bebeğinin yatağı, bir annenin kalbinin kutsal olduğu tüm o güzel umutların, sevinçlerin, kaygıların ve anıların deposudur.

Bebek, Hıristiyan evinin en ilginç üyesidir. Ev hayatının ilk tomurcuklanmasıdır, her gün yeni bir güzellik, "babanın parlaklığı ve annenin çiçek açması" ortaya çıkar ve ailenin kalbini sevindirir. "Çiğli sabah, mükemmel bir günden daha güzel olduğu gibi; açılan tomurcuk, tam çiçek açmış bir çiçekten daha hoş olduğu gibi, bebek hayatının neşeli şafağı da olgun yılların sakin monotonluğundan daha ilginçtir." En ilginç olanıdır, çünkü evin en saf üyesidir. Evi yukarıdaki büyük antitipine bağlayan bağlantı halkasıdır. "Siz küçükler, Tanrı'ya en yakın duruyorsunuz," gerçek günahın acı kadehini
tatmış olanlardan daha yakınsınız. Onlar tomurcuklanan vaatler,
genç aşklar, evin değerli bitkileridir; onlar onun güneş ışığı,
ilerleyen ilgisi,
kehanetsel mutluluğu, onun ebediyet zincirinin ilk halkasıdır. Vahşi fundalığın mor tonu gibi, engebeli yamaçlara neşeli rengini
yayarak, ebeveynin ruhuna sihirli bir cila
saçarlar, ev şöminesinin yeni bir hayat ve neşeyle
parlamasına neden olurlar.

Bebekler cennetteki sevilen ve aziz olanların sembolleridir. "Cennetin krallığı
onlarındır." "Bu küçük çocuk gibi olmazsanız, cennetin krallığına
giremezsiniz." Bu, uygun ilkelere dayanmaktadır.
Çocuğun kalbi tamamen adanmış ve gizlidir. Ebeveyne
çaresizce bağımlıdır. Öz iradesini sevinçle terk eder;
evin yasaları onu sessizce kontrol eder; Onun saygısı ve sevgisi varlığının melodisidir; hayatı itaatin korunmayla değiştirilmesidir.
Onun yolu ebeveyn deneyiminin lambası ve bir annenin sevgisinin sakin
saf ışığı tarafından seçilir. Onu seven kalbe ve onu yönlendiren ele ne kadar da yakın durur! Ebeveyninin
gözüne şüphe veya kuşku duymadan bakar ve ebeveyninin evini ve ilgisini kendi evi yapar.

İşte Tanrı'nın gerçek çocuğunun yeryüzündeki çadır evinde ve
cennetteki ebedi evindeki bir resmi. Bunun için bize verilirler. Onlar bizim için
ebeveynleri oldukları gibi, biz de cennetteki Babamız için öyle olmalıyız ve bizden önce giden tüm o sevilen ve azizler de öyledir.

"Küçük çocuklar, cennetten çiçekler,
Tanrı'nın kendi eliyle yeryüzüne serpilmiş,
Bize verilen samimi semboller,
Melekler diyarının tarlalarından!"

Bu nedenle İsa küçük çocukları severdi, onları kollarına alırdı, onları kutsardı ve onları "sürüsünün kuzuları" olarak görürdü. "Kuzuları koluyla toplayacak." Onların tatlı yüzlerine zevkle baktı, ebeveynlerini onları Kendisine getirmeye davet etti ve onları kabul edilenlerin ruh ve karakterinin bir örneği olarak göğe kaldırdı. Ve yaşlı John, çocukların bu tipik karakterini göz önünde bulundurarak takipçilerine küçük çocukları olarak hitap etti! Bebekler geçim ve koruma için başkalarına çaresizce bağımlıdırlar. Doğumlarında terk edilirlerse, ilk nefeslerini kısa süre sonra son nefesleri alır. Bu nedenle anne sevgisinin ve şefkatinin verebileceği tüm ilgiyi talep ederler. Binlerce talihli olayın
zararına maruz kalan hassas bir tomurcuk veya açılan bir çiçek gibi yaşarlar. Bu nedenle varoluşları çok tehlikelidir; bir anda güzel kızarıklığındaki buzlu çiçek gibi batabilirler. Bu, ruh için olduğu kadar beden ve zihin için de söylenebilir. Dolayısıyla, burada ebeveynin hem ebediyete hem de çocuğun geçici refahına karşı görevde titizliği ve çabukluğu için ne kadar da büyük bir argümanımız var.

Bebek, insanın ilk kehanetidir. Erkekliğin tohumudur.
Dönüşümündeki insandır. Gelişmemiş insandır. Bebeklik, hayatın alacakaranlığıdır, sonsuz bir varlığın ilk sabahıdır, tohumun ve salt duyunun çağıdır. İlkbaharın ilk şafağı gelişmemiş hasat mevsimi olduğu gibi, çocukluk da olasılık içindeki erkekliktir. Bebek, yaşamın ilkbahar tomurcuğudur; bir vaat ve umut varlığıdır, geleceğin insanının kehanetidir. Bu nedenle eğitim çağı. Çocuk odasındaki anne, çocuğunun mutluluk veya sefalet için kullanacağı
güçlerini olgunluğun gücüne doğru sürekli olarak evrimleştirir. Bebeği bir "embriyo
meleği veya bir bebek şeytandır." O kırılgan formda, güçlü adamın tomurcuğunu görüyoruz; birkaç yıl içinde heyecan verici belagati ile uyuyan bir ulusu uyandırabilecek, devrimin meşalesi ve kılıcıyla imparatorlukları devirebilecek ve kralları tahttan indirebilecek, Siyon'un duvarları üzerinde ayakları ve dudaklarında hayat sözcükleri ile Şeytan'ın kalelerini devirebilecek ve isyankar günahkarı tövbeyle İsa'nın ayaklarına getirebilecek birinin olasılığını görüyoruz. Evet, bir haftalık o ağlayan bebekte, yakında Tanrı'nın tahtının etrafında melek kanadı üzerinde dolaşabilecek veya belki de birkaç yıl içinde anlatılmaz ıstırap bölgelerine batabilecek ölümsüz bir ruhun ortaya çıkışını görüyoruz. Ah, işte bu, bebekliğin beşiğine böylesine heyecan verici bir ilgi
veren şeydir. Yeni doğan umutların yıldızı, onun üzerinde asılı duran, ebedi gecede batacak ya da giderek artan bir ihtişamla yükselecek, ta ki ebedi günün tam alevinde kaybolana kadar!

Bebekler büyük, tehlikeli ve sorumlu bir emanettir. Onlar Tanrı'nın malıdır, "Rab'den bir miras", ebeveynlerine bir borç olarak verilmiştir, "faiziyle geri ödenecek bir güven yeteneği." Bebek özellikle annenin emanetidir.

"İlk önce senin yanında yaşamış olsa da, sana gülümsemiştir,
Yine de senin için varlığını sürdürmemelidir,
Çünkü Tanrı'nındır, senin değil!"

Yaratıcısı tarafından ona emanet olarak verilmiştir, onu Tanrı için büyütmek onun görevidir. Burada özellikle annenin kutsal görevini görüyoruz. Bu emanet için güvenceyi ancak annenin
kalbi ve sevgisi verebilir. Baba ise doğası gereği bebekliğin hassas eğitimi için uygun değildir. Annenin eli
sadece bebeğin yatağını düzeltebilir ve sesi
sadece onu gül rengi istirahatına şarkı söyleyebilir. Onun asla yorulmayan sevgisi, "son soluk yıldız
batana kadar",

"Yüreğinin sevinçli inip kalkmalarının doluluğuna kadar,
Onun güzel yanağı kalkıp inerken; ve parlak saçları
Yumuşakça göğsüne doğru dalgalanırken."

O, bebekliğin hizmet eden meleği ve evin kreşinin rahibesidir. İlk mührü o koyar, ilk damgayı o atar, ilk
yönlendirmeyi o verir, ilk ihtiyacı o karşılar ve ilk üzüntüyü o yatıştırır.
İnsan hayatı en çaresiz ve tehlikeli haliyle ona adanmıştır.
O zaman ona ebeveyn bencilliğinin kaba eliyle dokunun; çorak bir
toprakta, zararlı otların arasında, kutsal olmayan bir örneğin etkisi altında büyümesine izin verin; ve bu çiçeğin
narin tonları yakında solacaktır; sevimliliğin kızarıklığı yakında ahlaki çirkinliğin yıkımına yol açacaktır.

[İllüstrasyon: KUTSAL KİTAPLARI ÖĞRETMEK. J. Porter]

Bu nedenle her bebek ebeveynlerinin şanı veya utancı, onların
iyiliği veya kederi olacaktır. Onlara emanet edilirse, Tanrı onları ahlaki eğitiminden sorumlu tutacaktır. Bunu onlardan faiziyle talep edecektir. Onların güveni
çocuklarının sonsuz mutluluğunu veya sefaletini içerir. Sanatın
üretimleri yok olacak; güneş sönecek ve dünyanın tüm ihtişamı ve ihtişamı kaybolacak, ancak bebeğiniz sonsuza dek yaşayacaktır. Doğanın enkazından sağ çıkacak ve ya Kurtarıcının ihtişam tacında bir taç gibi parlayacak ya da sonsuza dek yıkımın karanlığında ve karanlığında yaşayacaktır.

Size, Hıristiyan ebeveynlere, Tanrı'nın hizmetkarları olarak, bu değerli varlık emanet edilmiştir. Bedeninin, zihninin ve ruhunun bakımı size emanet edilmiştir; ve
onun karakteri ve ahiretteki kaderi sizin onunla olan ilişkilerinizin meyvesi olacaktır.
Her şey için size bakar. O sana güvenir, güvenini senin korumandan alır, senin bilinen sevgine güvenir, seni hayatının bir örneği olarak alır, seni örnek olarak taklit eder, senden öğretmeni olarak öğrenir, senin tarafından yönetilir, senin tarafından model olarak ölçülür, senin yeterliliğin olarak senden memnun hisseder ve her şeyini senin üzerine ve her şeyde yatar. Bu yüzden sen onun varlığının tam da canı ve ruhusun ve bu yüzden olgunluğunda senin karakterinin adil bir temsilcisi olacak. Sen onun hayatının etrafında döndüğü merkezsin, asla ötesine geçmeye çalışmadığı çevresin. Peki ya sen onun huzurunda hareket etmeye ve hareket etmeye uygun değilsen! Ya seni taklit ederken hayatı Tanrı'dan giderek uzaklaşırsa! Ah, ya yargı gününde cennetten kovulup bir ebeveynin elinin izini taşırsa! Tanrı,
o zaman çocuğunuza yapmış olabileceğiniz her türlü zarardan sizi sorumlu tutacaktır.

Bu nedenle, o bebeği eğitme işine şimdi, doğası esnek, hassas ve ilk izlenimlere karşı dirençliyken başlayın. "Küçük çocuk, annesinin sütüyle eğitim içer." Çocuğunuz için şimdi yaptığınız şey, tüm gelecek çağlarda görülecektir. "Bir fidanın yeşil kabuğunu çizin veya onu toprakta gelişigüzel bükün, yaralı ve eğri meşe ağacı, yüzyıllar boyunca sizden bahsedecektir." "Onu eğittiğiniz yollardan ayrılmayacaktır." Bu nedenle, çocuğunuz için bir nimet olmak ve ebeveyn suçlarına dayanan Tanrı'nın o korkunç yargılarını önlemek istiyorsanız, bebeğiniz beşikteyken, yaşamın tohumlarını ekmeye şimdi başlayın. Narin zeytin fidanlarını iyice budayın ve evrimleşen yaşamını Tanrı'nın istediği şekilde yönlendirin.

"Şakacı masum kanıtlayabildiği anda
Bir acıma gözyaşı veya bir sevgi gülümsemesi,"

ona İsa'nın adını geveleyerek ve O'nun emirleri doğrultusunda yürümeyi öğretin. Ama
ne yazık! Kaç tane Hristiyan ebeveyn bu göreve karşı geliyor! Kaç tanesi
yanlış yönlendirilmiş bir sevgi ve sempatinin aşırı şımartılmasıyla ve evde eğitim dönemini erteleyerek çocuklarını mahvediyor. İlk izlenimlerin
gücünü unutarak, çocukları günaha yerleşene ve kalplerine kötülük tohumları ekilene kadar bekliyorlar.

Bu yüzden bu kadar çok pervasız ve kötü çocuk Hristiyan evlerinden çıkıyor. Ebeveynleri, yanlış yönlendirilmiş düşkünlüklerinin tüm düşüncelerini ve tehlike ve sorumluluk endişelerini
emmesine izin veriyor. Çocuklarının
bedenine ve zihnine olan sevgileri, ruhlarına olan tüm sevgiyi veya ilgiyi geri itiyor gibi görünüyor. İlkini şefkatle besliyor, şefkatle okşuyor ve gayretle yönlendiriyorlar. Fakat bebeğin ruhu onurlandırılmamış, sevilmemiş ve umursanmamıştır. İlk güzellik patlamasında mahvolmuştur. Ah, zalim ve düşüncesiz ebeveynler! Neden çocuğunuzun en güzel ve en asil kısmına böyle kötü davranıyorsunuz? Neden o bebeğinizi sadece bir oyuncak haline getiriyorsunuz? Eğer "Tanrı bebeklerin ve emziktekilerin ağızlarından övgüyü mükemmelleştirdiyse", neden onları O'nu övmeleri için eğitmiyorsunuz? "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin, çünkü size diyorum ki, onların melekleri göklerde her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler." Ah, bebek masumiyetinin dadısı olan siz, Tanrı'nın size verdiği bebeği ihmal etmenizin beraberinde getireceği derin laneti hiç düşündünüz mü! Siz, dindar anne, çocuğunuzu kucağınıza aldığınızda, bir gün sizin lehinize veya aleyhinize tanıklık edeceğini hiç düşündünüz mü? Senin ve onun için daha iyi olanı, doğmamış olması ve asla anne olarak saygı duymamış olman, onu burada manevi dilencilik için ve bundan sonraki sonsuz yanmalar için beslemen! Ah, şu bebeğe bak! Bu Tanrı'nın sana verdiği bir armağandır, anne, O'nun için emzirmen için. O değerli kişiye bak! Güven dolu gülümsemesinin sana döndüğünü gör! Hayatın çalkantılı denizinde zayıf ve çaresiz bir teknedir; sana yön, pusula ve harita için bakar; onun için duaların duyulacaktır; elin onu kurtarabilir; izlenimlerinin dokunuşu, hayata bir yaşam tadı veya ölüme bir ölüm tadı olacaktır.

"O zaman cazibenin kazandığı yüreği al,
Ve onu gökler için besle!"

BÖLÜM X.

EV ADAĞI.

"Gül, Şaron ovasında çiçek açmıştı,
Genç bir anne ilk çocuğuyla oradan
Siyon'a gittiğinde, çünkü çocuk Tapınak hizmetine
adanmıştı; elinden tutarak
Onu yönlendirdi ve sessiz ruhu,
Sık sık gözlerinin çiyli kahkahası
Onun tatlı ciddi bakışıyla karşılaştığında,
Bu kadar saf, bu kadar güzel bir şeyin onun olduğunu düşünerek
sevindi,
Tanrısının önüne getirmek için!"

Güzel düşünce ve üç kere güzel eylem,--anne dindarlığının saf pınarından taze! İbranice anne ilk çocuğunu Tapınak hizmetine adadı,--onu ona veren Tanrı'ya adadı! Küçük oğlunu "Kralların Kralı"nın
sunağının önüne götürürken, önünde ne kadar da dünyevi olmayan ihtişam vizyonları vardı kim bilir! Mutlu anne! Sen çoktan gittin
büyük ödülüne. Ve mutlu çocuk! Böyle bir anne tarafından yönlendirilmek. Şimdi
birliktesiniz o tapınakta "ellerle yapılmamış, göklerde ebedi"
ve melek dudaklarından ve arplardan tahtta oturana dökülen o ihtişam ilahilerini yükselten birleşik sesle.

Bu, Hristiyan ebeveyn için ne güzel bir örnek! Tanrı her evin
Babasıdır. Her iyi ve mükemmel armağan O'ndan gelir; ve bu nedenle
ev halkının tüm çıkarları ve sevdikleri
O'na adanmalıdır. Bu, bir Hristiyan evinin ta kendisi için olmazsa olmazdır.

Ama özellikle çocuklar Rab'be adanmalıdır. Annenin
eğilip böylesine tutkulu bir şefkatle baktığı o bebek,
"Rab'bin bir mirasıdır", ona yalnızca emanet olarak verilmiştir ve ondan tekrar istenecektir. Çocuklar verildiği anda, O'na adanmalıdırlar; çünkü "tomurcukta sunulan çiçek, önemsiz bir kurban değildir." O zaman
ve ancak o zaman ebeveynler çocuklarına gerektiği gibi saygı gösterecek ve değer verecek ve
onlara Tanrı'nın malıymış gibi davranacaktır. Onları alıkoyarak,
ebeveynler Ananias ve Sapphira'nın eyleminden suçlu olurlar. İbrani
anne gibi, her Hristiyan ebeveyn onları minnettarlıkla O'na adayacak ve
"Tanrılarının önüne getirmek" için böylesine saf bir adaklarının olmasından dolayı sevinecektir.

"Çocuğum, hazinem, seni bana verene
verdim! Gözlerin henüz
annenin üzerinde bilinçli bir sevgiyle dinlenirken,
Dudakların onun adını nazikçe duyamadan çok önce,
Seni Tanrı'ya verdi; seni aradı
Tek bir lütuf, senin çocuğun olman için;
Çocuğunun bu uzak diyarda seyahat etmesi,
Çocuğunun mavi ve parlak gökyüzünün üstünde olması,
Senden istediğim tek şey bu, sevgilim, hala!"

İşte bir Hristiyan anneye layık bir adanma. Doğal şefkat ve
insan gururu, şefkatli anneyi çocuğunu Mammon'un
suna, altına, şöhrete, ihtişama, dünyaya adamaya yöneltebilir. Ama hayır, dindar annenin kalbinin her isteği tek bir büyük dilek ve duada birleşir,
"Onun çocuğu olasın."

Çocuklarımızı Rabbe adamak, ev dini hizmetinin ilk eylemlerinden biridir. Lütfun tüm araçları onsuz hiçbir işe yaramaz. İncil hizmetkarının eylemleri, kendisini çağıran Rabbe kendini sunarak başlamazsa ne işe yarar?
Kutsal mesleği böyle bir sunmayı gerektirir. Bu, Tanrı'nın çağrısına gönüllü olarak yanıt vermesi ve onu kabul etmesidir. Hıristiyan ebeveynler için de böyledir. Vaftiz, ebeveynler açısından, çocuklarını vaftiz edildikleri O'na adamadan ne işe yarar? Ruhtan ayrı bir şekilde. Tanrı'yla alay etmekten başka bir şey olmazdı. Bu adanmışlığın güzel bir örneğini ve örneğini, sadık İbrahim'in ailesinde görüyoruz. "İmanla İbrahim, denendiğinde, İshak'ı kurban etti: ve vaatleri alan, biricik oğlunu kurban etti." İlk bakışta, onun bu eylemini, ebeveyn şefkati ve şefkatinden yoksun olduğunun bir kanıtı olarak görebiliriz. Ama öyle değil; daha ziyade bunların bir kanıtıdır. Yaptığı şey, gerçek bir inancın teşviki, Rab'be örtük itaatin sağlanması ve yeryüzünde en çok sevdiği şeyin O'na bir yükümlülük olarak sunulmasıydı. Onu bu kadar çok sevmeseydi, Tanrı onu babasının dini sadakatini sınamak için bir araç olarak seçmezdi. Bu nedenle oğlunun bu kurbanı, Tanrı'ya olan yüce sevgisinin ve sahip olduğu her şeyin hizmetine adandığının en iyi kanıtıydı. Bu eylem, doğal sevginin Hıristiyan inancına ve sevgisine tabi kılınmasını gerektiriyordu. "Şimdi sevdiğin tek oğlun İshak'ı al ve Moriah diyarına git ve onu orada yakmalık sunu olarak sun!"

Ne kadar da şaşırtıcı bir emirdi bu! O ebeveynin ruhunu nasıl da harekete geçirmiş olmalı ve o an doğal sevgi ile Hıristiyan inancı arasında acı bir çatışmaya neden olmuş olmalı! "Oğlunu al" - eğer bir köle olsaydı, emir bu kadar heyecan verici olmazdı; ama bir oğul, tek oğul, kalbinin sevinci ve çağının gururu ve umudu - çok sevdiği oğlu - ruhunda böyle bir tiksinti uyandıran ve şüphesiz o an için itaat düşüncesinden bile kaçınmasına neden olan şey buydu. Ama emir buyurgandı - Tanrı'dan geliyordu; ve ebeveyn eylemden kaçınsa da, sadık hizmetkarın inancı doğal sevginin tüm itirazlarına karşı belirgin bir zafer kazandı ve yükselen tüm mırıldanmaları susturdu; çünkü "İbrahim sabah erken kalktı, eşeğine eyer vurdu, iki genç adamını ve oğlu İshak'ı da yanına aldı, yakmalık sunu için odunu kesti ve kalktı ve Tanrı'nın kendisine söylediği yere gitti." Orada bir sunak yaptı, odunları sıraya koydu, İshak'ı bağladı ve onu sunağın üzerindeki odunların üzerine yatırdı. Fakat, kaldırdığı kurban bıçağıyla oğlunu öldürmek üzereyken, Tanrı'nın inancının gerçek sınamasını yaptığı anda, bir hizmetkar melek elini tuttu ve tek oğlunu Tanrı'ya sunmak üzere olduğu kanlı şekli engelledi; "Şimdi biliyorum ki sen Tanrı'dan korkuyorsun, çünkü
oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin!" Şimdi yapması gereken tek şey onu ahlaki anlamda Tanrı'ya adamaktı.

Samuel'in durumu, çocukların Rab'be sunulmasının bir başka örneğidir. Annesi ondan Rab'be yalvarmış ve dua ederken,
"onu hayatının bütün günlerinde Rab'be vereceğine" yemin etmişti.--1 Sam. I., 11. Duası kabul oldu ve kutsal yeminine itaat ederek,
çok küçükken onu Tapınağa götürdü ve orada Rab'be bir adak olarak sundu. "Bu çocuk için dua ettim ve Rab bana ondan istediğim dilekçeyi verdi; bu yüzden onu da Rab'be ödünç verdim;
yaşadığı sürece Rab'be ödünç verilecektir!" Davut da sahip olduğu her şeyi Rab'be adadı,--mallarını ve çocuklarını. Bir ev inşa ettiğinde, onu Rabbe adar ve
"evin adanmasında bir mezmur ve şarkı" hazırlardı.

Burada, Eski Ahit'teki ailelerin Tanrı'ya sundukları bu örneklerde, Hristiyan evinin adaklarının bir türü ve örneğini görüyoruz. Rab, İbrahim'e yaptığı gibi, Hıristiyan ebeveynden yüksek bir uçurumun zirvesine bir sunak yapmasını ve orada çocuğunun kalbine bir kurban bıçağı saplamasını ve titreyen etini ve kanayan vücudunu ona yakmalık bir sunu sunmasını istemez; ancak çocuğunu kilisesindeki vaftiz sunağına getirmesini ve orada hayatını, yeteneklerini, her şeyini "Tanrı'ya kutsal ve kabul edilebilir" yaşayan bir kurban olarak adamasını emreder, tanık meleklerin ve insanların önünde, Tanrı'nın vekili ve çocuğun temsilcisi olarak, onu kutsal tutacağına, kendisine yalnızca emanet olarak verilen Rab'bin malı olarak göreceğine; çocukla ilgili olarak Rab'bin iradesini danışıp sadakatle yerine getireceğine ve onunla ilgili tüm ilişkilerinde onu kendi amaçlarına hizmet edecek ve kendi yüceliğini yansıtacak şekilde kullanmaya çalışacağına yemin eder. Bu, ebeveynin kalbinin ve evinin en değerli ve kabul edilebilir takdimesidir, altın veya incilerden, kan nehirlerinden veya yağ akıntılarından daha değerlidir; ve eve ait olan her şeyin buna karşılık gelen bir adanması olduğunda, çocuğun en yüksek ayrıcalıklarını ve en büyük refahını teşvik eder ve korur. Bu nedenle, derin ve yüce inanç duygularıyla, küçüklerimizi, bebekliklerinde, Hıristiyan evinin özgür iradeli
sunusu olarak Rab'bin huzuruna çıkarmalıyız; ve ebeveyn çatısı altındaki yaşamlarının sonraki tüm dönemlerinde, her genişleyen yetenekte, her büyüyen eğilimde, her hassas düşüncenin eğiminde, her duygu ve arzunun sıcak parıltısında, bu yaşamdaki misyonlarıyla ilgili Tanrı'nın iradesinin bazı işaretlerini hevesle izlemeliyiz.

Bu bizi son olarak, çocuklarımızı Rab'be adadığımızda, insanın çağrısı içindeki en yüksek işleve, yani Hıristiyan hizmetine atıfta bulunmamız gerektiğine götürür; veya başka bir deyişle, oğullarımızı Tanrı'ya, onları hizmet işine çağıracağı umudu ve duasıyla sunmalıyız ve duamıza verdiği her yanıt, zihinsel ve ahlaki uygunluklarında, ebeveyni onları bu kutsal göreve özel olarak atıfta bulunarak eğitmeye teşvik etmelidir.

Kilisenin durumu ve dünyadaki birçok yoksul ve ıssız yer, bunu buyurgan bir şekilde talep eder. İbrani anne gibi, en azından oğullarımızdan birini Tapınak hizmetine adamalı, dikkatini buna yöneltmeli, onunla olan tüm ilişkilerimizde bunu desteklemeli ve onun buna hazırlanması için tüm uygun araçları kullanmalıyız. Ve Tanrı'nın duanızı yanıtlayacağından emin olabilirsiniz. Sununuz, kutsalsa, kabul edilebilir olacaktır.

"Böylece, eskiden, bir bebek sunuldu-- Genç Samuel, Tapınağının hizmeti için;
O, nimeti reddetmedi, fakat onun üzerine tüm armağanların ve lütufların yağını
döktü.

Ama ne yazık ki! Kaç ebeveyn oğullarını Tanrı'ya teslim etmeyi reddediyor!
Onlar
resmen ve dışsal olarak çocuklarını kutsal vaftizde O'na adayacaklar;
ama sonrasında onların hizmete giden yollarını engelleyecekler, evet, hatta onu en dünyevi ve kâfirce sebeplerden dolayı
cesaretlerini kıracaklar. Onlara onun
zorlu görevlerini ve özverilerini hatırlatacaklar; onlara bunun hiçbir para spekülasyonuna izin vermediğini, rahiplerin maaşlarının çok az olduğunu, vaaz ederek hiçbir servetin
biriktirilemeyeceğini ve ayrıca, evlerinden çok
uzaklara taşınmak zorunda kalacaklarını hatırlatacaklar. Ve böylece bu tür anlamsız itirazları öne sürerek, oğullarında hizmete karşı bir önyargı, evet, ona karşı bir küçümseme
yaratıyorlar. Ah, eğer
vaaz etmek para kazanma işi olsaydı; lükse,
zenginliğe ve dünyevi rahatlığa kapı açsaydı, o zaman eminim ki her ebeveyn oğullarını (ve kızlarını da) hizmete adamanın dışsal dindarlığını gösterirdi. Burada, dünyevi kazanç sevgisiyle yanlış yönlendirilen doğal sevginin, inancın dürtülerini nasıl etkisizleştirdiğini görüyoruz. İbrahim aynı
etki altında yaşasaydı, Tanrı'nın emrine uymazdı. Hristiyan evindeki dünyeviliğin baskın ruhu nedeniyle, Siyon surları üzerindeki işçiler yapılacak büyük iş için yetersizdir, ruhların büyük hasadı için yetersizdir. Ve bu, Hristiyan ebeveynler oğullarını Tanrı'ya sunmayı reddettikleri ve evlerini hırsızların inine çevirdikleri sürece devam edecektir.

Çocukları kirli kazanç ve günahın zevkleri için böyle bir ebeveyn rezervasyonu, hiçbir kurtarıcı niteliğin hafifletemeyeceği bir suçu içerir. Tanrı, biricik Oğlunu lanetli ağaçta acı çekmesi ve ölmesi için verdiyse, biz, onun iddialı takipçileri, karşılığında oğullarımızı O'na vermeyecek miyiz, satın alınmış ve teklif edilmiş bir kurtuluşun müjdesini duyurmak için? Bunu düşünün, ey Hristiyan bir evin ebeveyni olduğunu iddia eden ve çocuklarını vaftizle Tanrı'ya adadıklarını söyleyenler! Tanrı'nın armağanının onları bir bedel karşılığında satın aldığını ve O'na ait oldukları için, onları elinizde tuttuğunuzda Tanrı'yı ​​soyduğunuzu ve onlara kendi malınızmış gibi davrandığınızı, büyük vekalet yasasını göz ardı ettiğinizi düşünün. Yanılmış
ebeveynler! Bence çocuklarınızı Tanrı'dan başkasına vermezsiniz; onları dinden başka her şeye adayabilirsiniz. Onları bu hayata uygun hale getirirsiniz, mesleklerini seçersiniz, onlara büyük bir miras bırakmak için çalışırsınız ve dünyada yükseldiklerinde sevinirsiniz.

Ancak tüm bunlarda Tanrı, din ve sonsuzluk gölgede kalır; onlara sanki Tanrı'nın onlar üzerinde hiçbir hakkı yokmuş gibi davranırsınız ve bu hakkı yerine getirmek için hiçbir yükümlülüğünüz yokmuş gibi. Bunu düşünün, görevinize karşı gelenler, İbrahim'i kurban dağına kadar takip etmeyenler ve oğullarınızı Samuel gibi yetiştirmeyenler. Ah, düşünün, Tanrı sizden bu çocukları talep edecek ve eğer onlar şimdi Rab'be adanmış değillerse,
son hesaplaşma gününde O'na geri dönmelerini
sağlayamayacaksınız. O gelecek günün önemli çıkarları ve sorumlulukları sizi çocuklarınızla birlikte kutsama sunağının etrafına getirsin ve
sizi orada şunu söylemeye zorlasın:

"Seni Tanrına veriyorum--seni veren Tanrıya,
Yüreğim için derin bir sevinç kaynağı!
Ve sen ne kadar değerliysen,
Ve Hermon'un çiği kadar safsan, O seni alacak,
Benim, güzelim, lekesizim!
Ve sen O'nun çocuğu olacaksın!"

BÖLÜM XI.

HRİSTİYAN VAFİZİ.

"Su--kutsanmış saflığın
Amblem--üzerine döküyoruz;
Küçük! yeniden doğ--
Sadece kızıl sel ile
Lekesizlerin, kanında
Tanrı'nın Oğlu'nun!
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh!
Zayıfları al, kaybolanları al,
Bir keresinde Calvary'nin bedeliyle satın alındı!"

Vaftiz sunağının etrafında ne hoş çağrışımlar kümeleniyor! Dindar anne, o kutsanmış yere
dindar bir şekilde yaklaşırken,
bebeğini özlem dolu kalbine ne kadar da şefkatle sarıyor ve orada, bu kutsal ayin
aracılığıyla sevgisinin ve umudunun çocuğunu, onu
veren
O'na adıyor! Orada ne kadar kutsal bir görev üstleniyor; orada ne kadar kutsal bir yemin ediyor; orada ne kadar ciddi bir söz veriyor; orada ona ne kadar önemli bir ilgi emanet ediliyor; orada ona ne kadar büyük bir sorumluluk
yükleniyor!

Onun görevi bir bebek ruhudur; yemini ona sadık kalmaktır; onun vaadi
onu Tanrı için eğitmektir; ve onun iradesi kalıcı şan veya
kalıcı utançtır! Bu taahhütler ve güvenler dindar ebeveynleri yüceltir;
tüm ev içi ilişkiler üzerinde bir şefkat ve sempati yayar ve
daha iyi kocalar, daha iyi eşler, daha iyi ebeveynler ve daha iyi çocuklar yapar,
bu gizemli ilişkilere olan inançlarına verilen derin anlayışla ve onları birbirine bağlayan karşılıklı yükümlülüklerle.
Kutsanmış su adanmış çocuğun yüzüne düştüğünde, ebeveynler ciddi yeminin
ruhlarının derinliklerine işlediğini hisseder ve Tanrı'nın üzerlerine yüklediği sorumluluğun ağırlığını
anlarlar.

Tanrı bize sadece çocuklarımızı Kendisine adamamızı değil, bunu
kendisinin belirlediği şekilde, yani Hıristiyan vaftizi yoluyla yapmamızı emreder. Bu şekilde çocuklarımızı kiliseye getiriyoruz ve onları kilise tarzında eğitiyoruz. Onları kilise aracılığıyla Tanrı'ya getiriyoruz. Vaftizlerinde, sanki "kudretli Üstadın mührü" ile adanmışlıklarının bir teyidi var.
Çocuklarımızı kiliseye bağlayan bağ, Mesih'in krallığına başlama ayini, kurtarıcı lütuf antlaşmasına ilişkin işaret ve mührüdür. Bununla onlar Tanrı'nın hizmetine ciddiyetle ayrılırlar, O'nun krallığının üyeleri arasına kaydedilirler, ayrıcalıklarına ve koruyucu bakımına hak kazanırlar ve kurtuluşun ve sonsuz yaşamın belirlenmiş yoluna yerleştirilirler, Tanrı'nın Oğlu'nun mührünü ve üst yazısını alırlar.
Bu, Hıristiyan inancının talepleri için vazgeçilmezdir.
Bebeklerin lütuf antlaşmasına bu şekilde dahil edildiğini inkar etmek, Hıristiyan sözleşmesinin saflığını ve ruhsal birliğini yok eder ve Hıristiyan evinin temellerini ve uyumunu bozar.

Ebeveynin inancına göre, küçüklerine kilise ayrıcalığını yasaklamak ve onlara vaat antlaşmasından yabancılarmış gibi davranmak iğrençtir. İncil onları böyle bir yasaklama yasağı altına mı koyuyor? Kesinlikle hayır! Aile ilişkisini kuran, lütfunun tüm atamalarında aileye özel bir ilgi göstermiştir. Emri, Nuh'un emrine benzer: "Sen ve tüm ev halkın gemiye binin." "Vaat sana ve çocuklarınadır." Bu, ebeveynin tesellisidir ki, çocukları Tanrı'nın emriyle lütfun toprağına dikilir ve orada O'nun ölümünün benzerliğinde narin bir bitki olarak büyüyebilir ve "su nehirlerinin kenarına dikilmiş, meyvesini mevsiminde verecek bir ağaç gibi olur; yaprağı solmaz ve yaptığı her şey başarılı olur." Hristiyan evindeki vaftiz, özellikle bebek vaftizidir. Bunu alın,
ve kiliseyi ve evi birbirine bağlayan en güçlü bağı koparmış olursunuz. Yahudi'nin çocuğunu sünnet etmesi ve böylece onu teokratik antlaşmayla uygun şekilde ilişkilendirmesi emredildiği gibi, Hristiyan'ın da çocuklarını vaftizin kutsal sakramenti aracılığıyla Kendisine getirmesi için Mesih'ten benzer bir emri vardır. Vaftiz sorusunu tartışmak bizim amacımız değil. Hristiyan ebeveyni, küçük çocukların vaftizle Tanrı'ya adanmasının bir görev olduğuna ikna etmek için bu konuya yeterince ışık tuttuğumuzda, planımız tam olarak yerine getirilmiş olacaktır. Ya bebek vaftizini kabul etmeliyiz ya da Hristiyan antlaşmasının çocukları içerdiğini ve ebeveynin onları Tanrı'ya adamakla yükümlü olduğunu inkar etmeliyiz. Dolayısıyla bebek vaftizine karşı getirilen itiraz, aynı şekilde sünnete karşı da ileri sürülebilir; çünkü ikincisi birincisinin türüdür. Vaftizde Mesih, Kendisini çocukla gerçek organik ilişkilere yerleştirir ve böylece ona, Hıristiyan yaşamının tek başına ilerleyebileceği ve gelişebileceği kaynakları açar. Çocuklarımızın vaftizi, her yaşta ve gelişim aşamasında kurtuluşa olan ihtiyaçlarından kaynaklanır. Aynı zamanda Mesih'in Kendisi fikrine; ilkel Hıristiyanlığa; Hıristiyan antlaşmasının kapsamına ve kapsamına; ve inanan ebeveynlerin çocuklarına karşı sürdürdüğü hayati ilişkilere dayanır. Mesih'in öğrencilerine "her yaratığa müjdeyi vaaz etme" görevinden; çocuklara yönelik
dilinden ve davranışından; Havarilerin ve havarisel kilisenin kullanımından kanıtlanabilir. Mesih'in Kendisinin fikri ve misyonu, bebek vaftizi lehine yeterli bir argüman olurdu diye düşünüyoruz. O, hayatına çocukluk aşamasını dahil etti ve çocuğu ve insanı kurtarmaya geldi. Kendi bebekliği ve çocukluğu bunun için teminattır. Yeryüzünde insanın gelişiminin çeşitli durum ve evrelerine girdi ve geçti ve böylece hayatımızın her döneminin, yani insanın bebekliğinin ve olgunluğunun, ihtiyaçlarına uyum sağladı. İreneus şöyle der: "İsa Mesih, çocuklara çocuk, gençlere genç ve
insana erkek oldu. "Ayrıca, lütuf antlaşmasının bereketlerinin iman eden ebeveynlerin çocuklarına da uzanması, bebek vaftizinin geçerliliğini kanıtlamak için yeterlidir. Petrus, Pentekost gününde, dinleyicilerini vaftiz olmaya çağırdığında şöyle demişti: "Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktaki herkese, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir." 

Bu nedenle, O'nun müjdesi kimseyi dışlamaz ve belirli bir yaş veya kapasiteyle sınırlı değildir. Çocuk ve insan ilk Adem'de düşüp öldüğü gibi, çocuk ve insan ikinci Adem'de canlandırılabilir. Dolayısıyla, bebekler lütfun özneleri olduklarına göre, neden vaftizin özneleri olmasınlar? Antlaşmaya dahil olduklarına göre, neden ilahi olarak oluşturulmuş inisiyasyon sakramentiyle buna girmesinler? Kurtuluş planına dahil olduklarına göre, neden bunu kilise tarzında almasınlar? Eğer Mesih Bebeklerin Kurtarıcısı ise, neden onları vaftizle O'na getirmiyoruz?

Ayrıca, Mesih'i takip etme fikri tam anlamına ancak
bebek vaftiziyle ulaşır. Daha önce gördüğümüz gibi, kendi bebekliği bunun bir garantisidir. O olmadan, insan yaşamının her doğal aşamasına nüfuz edemez ve hükmedemez. Bu nedenle, bebek vaftizini reddetmek, Hristiyan doktrininin temellerinin
altüst edilmesidir. Hristiyan ailesinin anayasası, birliği ve misyonu yıkılmalıdır; çünkü bebek vaftizi, Hristiyanlığın doğasıyla, bireysel Hristiyan yaşamının ve Hristiyan aile yaşamının
kavramı ve gereklilikleriyle
birleştirilmiştir.

Ve yine de önlerinde İncil'in en açık öğretileri varken, bebek vaftizine karşı bu kadar çok
kötü niyetli düşman olması garip değil mi? Onların
reddetmeleri, esas olarak, vaftizin ancak öznenin önceki, öz-bilinçli bir inancının meyvesi olduğunda anlam ve güç kazandığı ve bunun yalnızca içsel bir lütfun ayrı ve önceden katılımının dışsal bir göstergesi olduğu şeklindeki savunulamaz pozisyona dayanıyor gibi görünüyor. Bebeklerin öz-bilinçli bir inancı olmadığından,
bu nedenle, vaftizin uygun özneleri olmadıklarına inanılır.

Bütün bunlarda kurnazca bir sofistlik var. İnancın zorunlu olarak öz-bilincin önceden gelişmesini gerektirdiği varsayımına dayanıyor. İnancın belirli bir yaşa bağlı olduğunu ve ancak mantıksal bilincin tam ve eksiksiz gelişiminden sonra uygulanabileceğini ve buna bağlı olduğunu varsayıyor; ayrıca bu inancın zorunlu olarak Hristiyan vaftizinin öznesi tarafından uygulanması gerektiğini de varsayıyor.

Şimdi bunların hepsi sadece varsayım. Bunun için bir kutsal kitap yok. Bütün bunlarda,
ilk tomurcuğuna olan inanç ile olgunlaşmış meyvesine olan inanç arasında ayrım yapılmaz. İlki, bilinçsiz bebekte var olabilir, tıpkı gelişmemiş akıl gibi; çünkü doğal güçler doğaüstü inancı
üretmez. İnanç Tanrı'nın armağanıdır; ve varlığı zihinsel gelişimin herhangi bir aşamasına bağlı değildir.
Bebek vaftizinin düşmanları vaftizde hiçbir şey göremezler.
Bu kutsal ayinde nesnel bir güç göremezler; fakat onu yalnızca dışsal,
ekstrem,
verimsiz bir şey olarak görürler;--önceki bir inancın kendisini ifade etmekten hoşlandığı, daha önce tamamlanmış bir işin sonucu olarak, sadece anlamsız bir biçim. Buradaki büyük hata tam da şurada yatar: Bunu bir inanç eylemi olarak yanlış anlamaları, oysa bu bir Mesih eylemidir. Bunun, kendilerinin Mesih'i seçip kabul ettikleri resmi ayin olduğunu düşünürler; oysa bu, Mesih'in onları seçip kabul ettiği ayindir.

Eğer kilise ibadetinde, insan kendini Tanrı ile bir ilişkiye yerleştirirse, Tanrı kendisini insan ile bir ilişkiye yerleştirmeden, o zaman bebek vaftizini reddedebiliriz.
Ama durum böyle değildir. Tanrı, vaftizde kendisini özne ile bir ilişkiye yerleştirir, özneyi öznel ve nesnel gücüyle lütuf organizmasının bir parçası olana kadar kabul eder ve Mesih'in kilisesinin bir üyesi olarak
tanınır. Şimdi bebek vaftizinin düşmanları tarafından benimsenen pozisyonun yanlışlığı tam burada yatmaktadır, vaftizin sadece öznel tarafı öne çıkarılırken, nesnel, kutsal niteliği tamamen göz ardı edilmektedir. İnanç ve vaftizin göreceli pozisyonlarını tersine çevirir, ilkinin ikincisinin yerini almasını sağlar ve kiliseden kopan herhangi birinin gerçek bir yaşayan imanı alabileceğini ve uygulayabileceğini savunur, bu da kilisenin kendisinin fikrini altüst eder. Önce imanı, sonra vaftizi, üçüncü olarak kiliseye girmeyi öne çıkarır; oysa vaftiz öznenin bilinçli inancından önce gelir. Eğer öyleyse, neden bebek vaftizine itiraz edelim?

Vaftiz, ilahi lütfun düzeninin devam ettirildiği kutsaldır. İmanı üretir ve gelişimi yetkiliden özgür, kişisel inanca doğru olur. "Mesih'in kişisel seçiminin ilk müritler çemberi için ne olduğu, vaftizin ardışık kilise için olduğu, Mesih'in kilisesine gerçek ve ebedi başlangıcını bireyde verdiği ilahi gerçek olduğu." Eğer öyleyse, vaftizin öznenin öz-bilinçli inancından önce geldiği açık değil midir? Ve eğer bu kilise kurucu ayini çocuğunuzu kiliseyle yaşayan ve kurtarıcı bir ilişkiye getiriyorsa, o zaman neden ona vaftizi inkar ediyorsunuz? Tanrı'nın halkının kurtuluşu için emrettiği ilahi prosedürü tersine çevirmeye cesaret ediyor musunuz? Ve eğer Mesih bireyle yalnızca genel aracılığıyla ilişkiliyse; Eğer O, üyelerle yalnızca beden aracılığıyla ilişkiliyse ve onlarla yalnızca o bedenin Başı olarak paydaşlık içindeyse, o zaman çocuklarınızın, O'na bu şekilde gelmek, O'nunla bütünleşmek ve O'nunla kurtarıcı bir şekilde ilişki kurmak için, kilise aracılığıyla O'na gelmeleri gerektiği açık değil midir? Kilise aracılığıyla, yani vaftiz aracılığıyla, onun bir üyesi olmaları gerekir mi? Bu nedenle, çocukların bilinçli bir inanca sahip olamayacakları gerekçesiyle, onları vaftiz ettirmeyi reddeden, ancak kilisede geliştirilen ilahi lütuf prosedürü, ebeveyn ve çocuk arasındaki gerçek ahlaki ilişki ve Hıristiyan evi hakkındaki kutsal kitap fikri hakkındaki bilgisizliğini ortaya koyan kişi. Neden aynı nedenle onlara öğretmeyi, dua etmelerini, kilise ayinlerine katılmalarını reddetmesin? Evet, neden onlara kurtuluşun kendisini inkar etmesin? Bebek vaftizini reddettiğiniz aynı sebepten dolayı, bebek kurtuluşunu da reddetmelisiniz; çünkü iman, vaftiz için bir yeterlilik olmaktan çok, Tanrı Sözü'nde kurtuluş için bir yeterlilik olarak öne çıkarılır. Dolayısıyla, bebeklerin iman edemedikleri için vaftiz edilemeyeceğini söylerseniz, aynı mantıkla, bebeklerin iman edemedikleri için kurtarılamayacağını da söylemelisiniz. Bu bir ikilemdir ve bundan kaçınmak için, bebek vaftizine karşı çıkan bazı kişiler, çocukların kurtuluşu için hiçbir umut görmediklerini bile itiraf etmişlerdir. Bu nedenle, Dr. Alexander Carson şöyle der: "İncil'in bebeklerle hiçbir ilgisi yoktur. Bu iyi bir haberdir, ancak bebekler için hiç haber değildir. İncil'e inanmayan hiç kimse onun aracılığıyla kurtulamaz! Sonuç olarak, İncil'e göre hiçbir bebek kurtarılamaz!" Fakat eğer Mesih'ten kurtuluş yoksa, o zaman bana söyleyin, bebekler nasıl kurtarılacak? Bu düşmanlardan hiçbir cevabımız yok, evet, hiçbir
cevap yok!

Hristiyan ebeveynler! Siz buna ne diyorsunuz? Sevgili bir çocuğun mezarının üzerine eğildiğinizde, onunla cennette buluşma umuduyla, böyle bir
zeka sizi oradaki yeniden birleşme hayalinizden nasıl ürkütebilir ve kederli kalplerinizin üzerine derin bir ıssızlık örtüsü
yaratabilir? Ebeveynin inancı, bu kadar iğrenç bir doktrinin araya girmesini yasaklamıyor mu?
Evde olmanıza, çocuğunuzun ilahi olarak atanan temsilcisine ve vaftizinde, Rabbin sizinle çocuğunuz arasında kurduğu doğal ve ahlaki ilişkiler temelinde onun adına iman etmiş olmanıza rağmen, vaftizinin düşmanlarının bu şaşırtıcı dogmasında, böyle ahlaki ilişkilerin varlığının fiili olarak reddedildiğini
ve ebeveyn papazlığı; evet, ebeveyn yönetiminin ve Hristiyan evinin dini hizmetinin reddi. Hristiyan kalbinin bebek vaftizinin böyle bir şekilde reddedilmesine duyduğu iğrenme, buna karşı en azından varsayımsal bir kanıttır. Ancak Hristiyan vaftizi konusuyla ilgili bazı pratik yorumların temelini atmak için yeterince şey söylendiğini düşünüyoruz. Bebeklerin vaftizin uygun özneleri olduğu bir gerçekse, o zaman Hristiyan ebeveynlerin onları vaftiz ettirmeleri görevidir. Onları asla unutulmayacak ebedi bir antlaşmayla Tanrı'ya adamak, onları Mesih'in krallığının üyeleri olarak görmek ve evlat edinme ve lütuf yoluyla Tanrı'nın çocukları olarak
çağrılmak sadece bir görev değil, aynı zamanda hoş bir ayrıcalıktır. Vaftizleri birçok ebeveyn görevi ve sorumluluğu içerir. Eğer bu hem bir
işaret ve lütuf antlaşmasının bir mührü hem de bir lütuf aracıysa, böylece
ebeveynin vaftizindeki imanı, çocuğu, hayat veren Ruh aracılığıyla Enkarne Söz ile antlaşma ilişkisine yerleştiriyorsa, o zaman ebeveynin çocuk için, o vaftizin öngördüğü ve bir alıcı inancın uygulanmasına bağlı olan o bereketleri güvence altına almakla yükümlü olduğu açıktır. Bu sakrament, çocuğa, ruhsal kültürüyle ilgili her şeyde, gerçek bir dini eğitimde, lütuf araçlarının kullanımında uygun bir yönde, kutsal bir Hristiyan örneğinde, onun adına ebeveyn müdahalesi konusunda kilisesel bir hak verir. Burada, ebeveynin kiliseyi temsil etme, çocuğa dini hizmetlerde kilise adına hareket etme, Hristiyan evinde kilisenin vekili olma, çocuğu sorumlu bir üyelik için yetiştirme görevi vardır.

Bu nedenle, çocuğunun vaftizini ihmal eden hiçbir ebeveyn, "Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabına" sahip olamaz. Evlerimizin kiliseden ayrı olmasından memnunsak; bireysel, bedensiz, bağlantısız Hıristiyanlıktan memnunsak, kilisesi olmayan, ancak kökeni, kökü ve olgunluğu bireyin öz-bilinçli etkinliğinde olan bir dinden, o zaman bu görevi ihmal edebiliriz. Ancak bunu yaparken, tutarlı olmak için, Rab'bin akşam yemeğinin kardeş törenini, evet, kiliseye ait tüm lütuf araçlarını; evet, kilisenin kendisini de terk etmeliyiz; çünkü neden bir töreni, bağlantılı Hıristiyanlık fikrini reddedelim ve diğerlerini değil?

Vaftizin büyük ölçüde kötüye kullanıldığını ve ihmal edildiğini kimse inkar etmeyecektir. Genellikle, uygulanmasının uygun zamanının ihmal edilmesiyle kötüye kullanılır. Bebekliğin en erken dönemi uygun zamandır; çünkü o zaman adanma ile vaftiz arasında uygun bir
zaman uyumu olacaktır. Bunda
Yahudi sünnetinden bir örnek var. Dindar Yahudi, bebeği henüz sekiz günlükken alıp sünnet ettirdi. Ancak birçok Hristiyan ebeveyn çocuklarının vaftizini geç çocukluk dönemine kadar ertelerken, adanma yeminleri sadece çıplak bir duygu ve kararda kalır, hiçbir kutsal güç ve ifadeye sahip değildir; ve sonuç olarak soğuk ve kayıtsız hale gelirler. Ebeveynler çocuklarının Tanrı'nın katına ve kilisenin koynuna getirilmesini bu şekilde ertelediklerinde, Tanrı'dan daha bilge olduklarını varsayarlar ve kendi zayıf akıllarını O'nun sözüne ve vaatlerine karşı koyarlar. Vaftiz sıklıkla kötüye kullanılır, ayrıca, sadece bir alışkanlık, anlamsız bir biçim olarak, önemi, önemi, görevleri ve sorumlulukları hakkında uygun bir anlayış olmadan kullanılır. Başkaları da aynısını yaptığı için uygulanır, çünkü çoğu kilise üyesi arasında gelenekseldir ve belki de en azından Hristiyanlığın ve kilisenin dışsallığına bağlılık gibi görünür. Alışkanlık yasasına bu şekilde itaat ettiklerinde ve kendilerini ebeveyn görevi formülüyle kuşattıklarında, yeterince şey yaptıklarını hissederler; ve belki de
ne çocukları ne de vaftizlerinde ettikleri yeminler,
onlara özel bir görev nesnesi olarak asla geri dönmez.

Ancak bu tür ebeveynlere, alışkanlığın her zaman görev olmadığını ve
alışkanlığa bağlı kalmamızın samimiyetimizi ve amacımızın doğruluğunu kanıtlamadığını hatırlatmak isteriz. Her zaman "Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı" anlamına gelmez. Çocuklarımızı vaftiz ettirmek, alışkanlık yasasına basit bir itaatse, bu bir ebeveynlik görevinin yerine getirilmesi değil, kutsanmış bir ayrıcalığın kötüye kullanılmasıdır; tüm bunlarda gönüllü yeminlerin yaşayan bir kilise ifadesi yoktur. Bu şekilde sadece dışsal biçimine ulaşırız ve bunu,
içsel değerinden, bir görev ve ayrıcalıktan dolayı değil; fakat
başkalarıyla başa çıkma ve dinimizi diğer insanların alışkanlıklarının popüler kıyafetiyle süsleme arzumuzdan dolayı yaparız.

Vaftiz, uygulanmasının amacı ve tasarımı yanlış anlaşılarak da kötüye kullanılır. Neden birçok ebeveyn çocuklarını vaftiz ettirir? Çünkü
Tanrı'nın belirlediği o kutsal
biçimde ve şekilde adanma yeminlerini ifade etmek istiyorlar? Çünkü onları kilisenin
katına ve koynuna getirmek ve onları lütfun araçlarıyla kurtarıcı ilişkilere
yerleştirmek istiyorlar? Ne yazık ki hayır! ama çoğu zaman vaftizlerini, onlara resmi ve kamusal bir şekilde Hristiyan isimlerini vermenin
sadece bir vesilesi haline getirdikleri için. Çocuklarını onlara bir isim vermek için vaftiz ediyorlar; ve çoğu zaman
onlar için bu kutsal ayin isim kadar boş. Onların
görüşüne göre vaftizleri, çocuk için daha önce seçtikleri ismi mühürlemek ve onaylamaktan ibaret; ve bu yapıldığında vaftizi artık düşünmüyorlar.
Onlar için çocuklarının vaftizi isim verme törenidir.
Bu gerçekleşmeden önce, günün en
onaylanmış ve moda romanlarından bir isim almakla meşguldürler. Bu, adanmanın
yerini alır. Önceki düşünceleri tamamen garip, yeni bir isim edinmeye dalmış durumda, sizi aşk dolu bir hikayeye bağlayacak veya Roma'nın yakılmasını veya insanlığı utandıran başka bir eylemi hatırlatacak bir isim. Ve sonra bu yapılır yapılmaz, kilisede veya evde seçkin bir topluluğun huzurunda (çocuklar artık kiliseye getirmek için çok fazla ağlıyor) papazlarının onları vaftiz etmesini sağlayacak uğurlu bir fırsata karar veriyorlar.

Belki de büyük bir ziyafet hazırlanıyor; vaftiz babaları ve vaftiz anneleri (eğer değerli hediyeler için
teminatları varsa) seçiliyor; ve sonra tüm ihtişam ve gösteriş içinde, töreni yönetiyorlar. Peki, ciddi tören
sonrasında, şefkatli ebeveynlerin ilk neşeli çığlığı nedir? Neden "şimdi canım, ismini aldın!" Ve bu sondur, evet, Tanrı önünde edilen yeminlerin finalidir, Tanrı onları hesaba çekene kadar her şeyin sonudur!

Hristiyan vaftizinin doğası, tasarımı ve yükümlülüklerinin tüm bunlarda tamamen göz ardı edildiğini görmek için çok az ayrımcılık yapmak yeterlidir. Burada bu töreni, Tanrı'nın lütfunun çocuklarına iletilmesi için bir kanal olarak takdir etmiyorlar. Vaftiz edildiklerinde, onları Tanrı ile lütuf dolu bir ilişkiye kabul edilmiş, Rab'bin bağındaki bitkiler, Mesih'i giymiş ve O'na aşılanmış olarak görmüyorlar. Bu nedenle, değersizleştirildiği için, sonuç olarak kötüye kullanılıyor ve ihmal ediliyor.

Hristiyan vaftizinin büyük ihmali, şüphesiz, onun doğası ve pratik önemi hakkındaki düşük, kutsal olmayan görüşlerden kaynaklanmaktadır; çünkü eğer vaftizin kurtuluş planıyla olan ilişkisini ve o kurtuluşu çocuklarına tahsis etme görevini anlasalardı, onların vaftizsiz büyümelerine izin vermezlerdi ve vaftizden sonra ebeveyni bağlayan ciddi görevlere karşı da itaatsiz olmazlardı. Ancak vaftizin kendisi konusunda, duygu ve görüşlerde büyük bir gevşeklik olduğunu gördük.

Babalarımızın bu noktadaki ruhu o kadar zayıflıyor ki, kutsallık karakterlerinin eski güzel dönüm noktalarından artık bir iz bile göremiyoruz. Hıristiyanlar, bu noktalarda yürümek yerine, artık en yıkıcı türden bir serbestlikçi ruha kurban gidiyorlar. Bu eski dönüm noktalarını terk ederek, çok geçmeden evlerini ve kiliselerini terk edecek olan rasyonalizm ve radikalizmin pençesine düşüyorlar. "Rasgele sürüklenen bir enkaz, Aklın veya cennetin tek bir bakışı bile yok!" Rahipler bile bu yaygın ve büyüyen kötülüğe karşı kayıtsızlaşıyor gibi görünüyor. Minberden buna karşı neredeyse hiç uyarıda bulunmuyorlar. Üyelerinin çocuklarının vaftizini ihmal ettikleri biliniyor olabilir; ancak yine de sessizlikleriyle bu ihmalkarlığa göz yumuyorlar; ve
bu törenden bahsetme fırsatı bulduklarında, birçoğu ona
sadece bir işaret, sadece dışsal bir şey, görünmez bir lütuf iletmeyen,
yeni antlaşmanın Mesih'e aşılanan bir mührü olarak değil, bir işaret olarak değinir.
Bu kutsal sakramentten bu şekilde küçümseyici bir şekilde bahsedildiğinde, Hıristiyan ebeveynlerin onu pratik olarak ihmal etmeleri şaşırtıcı değildir, kilisede bir fazlalık olarak, -son çağlardan ve geçmiş biçimlerden gelen bir gelenek olarak,- modası geçmiş olarak işaretlenmiş bir kilise ayini olarak, eski Yahudi zincirlerinin eski bir törensel tadına varılması olarak,
hiçbir önemli lütuf içermeyen ve bu demiryolu ilerlemesi ve müjde sefahati çağına uygun olmayan.

Kimse kilisede ve günümüzdeki evlerde böyle bir ruhun yaygınlığını inkar edebilir mi? Kilise istatistiklerine baksın, orada bu kötülüğün büyüklüğü hakkında bir fikir edinebilir.
Bu istatistiklerde ebeveynlerin çocuklarının vaftizini ne kadar ihmal ettiğini görebiliriz. "Mercersburg Review"daki bir nottan şu istatistiksel maddeleri alıyoruz: "Londonderry papazlık meclisi altmış dört cemaat üyesine sadece bir vaftiz bildiriyor; Buffalo şehri papazlık meclisi aynı; Rochester şehri papazlık meclisi bire kırk altı; Michigan papazlık meclisi bire yetmiş yedi; Columbus papazlık meclisi bire otuz. New Brunswick papazlık meclisinde bu şekilde bildiren üç kilise var: biri üç yüz kırk üç cemaat üyesi ve üç vaftiz bildiriyor; bir diğeri üç yüz kırk cemaat üyesi ve iki vaftiz bildiriyor. Philadelphia'da bir kilise üç yüz üç cemaat üyesi ve yedi vaftiz bildiriyor; bir diğeri iki yüz seksen yedi cemaat üyesi ve bir vaftiz bildiriyor."

Bu istatistikler ciltler dolusu şey anlatıyor. Bize Hristiyan ebeveynlerin çocuklarının vaftizini nasıl ihmal ettiklerini ve kilisenin buna nasıl göz yumduğunu anlatıyorlar. Ve bu ihmalden, buna karşı kayıtsızlıklarını kolayca çıkarabiliriz. Diğer tüm kiliselerin istatistiklerine bakarsak, benzer bir ihmale tanık oluruz. Kilisenin hiçbir kolu şu anda böyle bir ihmalin isnat edilmesinden muaf değil. Artık ebeveynleri çocuklarını vaftiz ettirmeye ikna etmek gerçekten zor, çünkü bunun bir faydası olmadığını düşünüyorlar! "Bırakın beklesinler," diyorlar, "büyüyene kadar, o zaman daha fazlasını öğrenecekler!" Bu bize ebeveynin nerede durduğunu gösteriyor, yani kiliseye aykırı bir durumda ve özünde radikal. Bize zihninde işleyen o etkinin ne olduğunu gösteriyor. "Onun hakkında daha fazlasını öğrenecek!" - sanki dinde bu, biz her şeyi öğrenene kadar değersizmiş gibi. O zaman vaftiz, çocuk her şeyi anlayana kadar hiçbir şeye değmez! Ebeveynin bu ifadesinde, muzaffer rasyonalizmin en çılgın haykırışını duyuyoruz!

Ancak yine, vaftiz genellikle ebeveynlerin yükümlülüklerine sadakatsizliği nedeniyle suistimal ediliyor. Çocuklarının vaftizinde, ebeveynler onları Rab'bin terbiyesinde yetiştirmeye, O'nun kutsal yollarında eğitmeye, onlara emir ve örnekle öğretmeye, onlar için dua etmeye ve onlara dua etme ayrıcalığını öğretmeye ciddi bir şekilde yemin ederler. Ve yine de bu ciddi yeminler ne kadar da büyük bir şekilde yerine getirilmeden bırakılır ve hatta tüm yaşam boyunca hiç düşünülmez! Belki de vaftiz gününde bile tam tersi bir yol izlenir. Ebeveynler! bununla hem kendi ruhlarınızı hem de çocuklarınızın ruhlarını tehlikeye atarsınız. Bu ihmal edilmiş görev ve ayrıcalığın hatırası, ebeveynlik görevinizi yerine getirmek için Tanrı'ya cevap vermek üzere çağrıldığınızda, ruhlarınızda nasıl daha da derin bir acıyla
batacak! Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz; kutsal ayinini böyle çiğnediğinizde sizi suçsuz tutmaz.

Vaftiz, çocukların ayrıcalıklarına, etkilerine ve bereketlerine sadakatsizliği nedeniyle sıklıkla kötüye kullanılır. Birçok çocuk bunlara karşı mücadele eder,
ebeveynlerinin görevlerini yerine getirmesini engeller ve Hristiyan evinin tüm tekliflerini, Ruh'un vaftizinin tüm tekliflerini geri çevirir, lütuf araçlarını terk eder, ebeveynleri tarafından kendileri için alınan vaftiz taahhüdünü üstlenmeyi reddeder; ve böylece, kendileri açısından, ebeveynlerinin onlar için yaptıklarını geri alır ve etkisizleştirir. Ah, siz vaftiz edilmiş çocuklar, --sizler kime
evin kutsal hizmeti sadakatle uygulandı,--istismar edilmiş
göklerin kaşlarını çatmasının üzerinizde olduğunu ve
ailenin ayrıcalıklarına karşı isyanınızın anısının, keder kadehinizde bir
malzeme oluşturacağını bilmiyor musunuz? Vaftiz ayrıcalığı sizi ciddi bir talep altına sokar. Eğer buna sadık kalmazsanız, bu sizin kınamanız olacak ve
yanan bir vicdanın
ateşine yeni bir yakıt ekleyecektir.

Ebeveynler ve çocuklar! Tanrı'nın bu kutsal emrine sadık olun. Bu ciddi bir hizmettir. Vaftiz yazı tipine titrek bir adımla ve adanmış bir kalple yaklaşmalısınız. Ve çocuğunuzu o sunaktan aldığınızda ne kadar ciddi bir andır! Orada onu Tanrı'ya teslim ettiniz, O'nun hizmetine adadınız; ve orada da O onu size emanet olarak emanet ediyor, tıpkı Firavun'un kızının Musa'nın annesine söylediği gibi, "Bu çocuğu al ve
benim için emzir, ben de sana ücretini ödeyeceğim," diyor ve siz de o sadık annenin yaptığı gibi onu alıp Tanrı için büyütüyorsunuz. Orada o çocuğu yetiştirirken, Tanrı'nın iradesinin sizin iradeniz olması ve ona karşı tüm davranışlarınızın yasası olması gerektiğine dair ciddi bir şekilde söz verdiniz. O ciddi işlemi ve orada tanıklık eden insanların ve meleklerin önünde Tanrı'nın size verdiği küçük çocuğa sadık kalacağınıza dair yemin ettiğinizi asla unutamazsınız. Şimdi sonuç ne oldu? Sonsuzluk cevap verecektir.

BÖLÜM XII.

HRİSTİYAN İSİMLERİ.

"Çocuğun adını İkabod koydu."--1 SAMUEL.

"Böylece bırakılan bina
Gülünçtü ve iş karışıklığı adlandırıldı."

Hıristiyan vaftizi Hıristiyan isimleri önerir. Bu bizi önemli bir konuya, yani Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarına vaftizlerinde
vermeleri gereken isimlerin türüne getiriyor. Vaftiz isimleri gerçekten de Hıristiyan evinin önemli bir öğesidir. Konuya ilk bakışta kabul etmeye meyilli olduğumuzdan çok daha fazlası onlara bağlıdır.

Hıristiyanlık, içsel ruhuyla dışsal biçimi arasındaki büyük uyum yasasını fazlasıyla içerir. Biçimi ve içeriği birbirinden ayrılamaz. Uygunluk ilkesini her yerde sergiler; ve bu nedenle
isimlendirmesi ruhunun ve gerçeğinin habercisidir. Dinin takipçilerine verdiği isimler, aralarındaki bir ilişki ilkesini ifade eder. Bunlar, bireyin tarihindeki veya kiliseyle ilişkisindeki bir gerçeği belirtmek için benimsenmiştir. Bu nedenle, Hristiyan evinin çocukları için benimsenen isimler, o eve ait bir gerçeğin veya çağrının ifadesi olmalıdır. İsimleri, çocukların bildiği ilk şeylerden biridir ve bu nedenle üzerlerinde derin bir etki bırakır. Ve Hristiyan isimlerimiz vaftiz sırasında bize verildiğinden, isim ile olayla bağlantılı bir gerçek veya ilgi arasında her zaman bir ilişki olduğunu düşünürdünüz. O zaman bir Hristiyan ismi almalıyız, bizi geçmişte veya günümüzde kötü olanla ilişkilendirme yasalarına bağlamayan, ancak çocuğun Tanrı'ya adanmasında yer alan değerli bir lütufla bir ilişkiye işaret eden bir isim.

Bu her zaman böyle midir? Kesinlikle hayır. Bir zamanlar öyleydi. İbrani evinde ve havariler çağındaki ailelerde böyleydi. Ancak ebeveynlerin yeni moda şeylere ve şüpheli karakterdeki kurgu ve romanlardan alınan isimlere öfkelendiği bu günlerde, ebeveynlerin vaftiz isminin dini bir gerçeğin habercisi olmasına pek aldırış etmediklerini görüyoruz. "İsimde ne var?" bir şair tarafından sorulan bir soruydu. Cevabı "hiçbir şey!" oldu.

"Gül dediğimiz şey, başka bir isimle de aynı derecede güzel kokardı."

Burada ortaya atılan ilke yanlıştır. Bir isimde çok şey vardır; ve yaratılışta isimler mekanik olarak şeylere verilmemiştir; ancak isim ile isimlendirilen şey arasında hayati bir ilişki vardır. Çok şey isme bağlıdır.
Taşıyıcısı ve etrafındaki herkes üzerinde iyi veya kötü yönde güçlü bir etki yaratır.

Öncelikle, bir isim, anlamı ile onu taşıyan kişi arasında bir miktar uyum olduğunu varsayar. Bu nedenle, isim uygulamada keyfi olmamalı, ancak "uygunluğunu fikre bağlamalı" ve kişiyle paralel yollarda ilerlemelidir.

"Çünkü zihin fikirleri ve isimleri bir araya getirmeye yatkın ve hızlıdır,
Ve algılarının öncelikleri merak etmesini engellemez."

Babil kralı Nebukadnezar, genç İbrani esirlerin isimlerini putperestleştirdiğinde, bir isimde pratik olarak çok şey olduğunu hissetti.
Bununla onları İbranice çağrışımlarından ayırmayı düşündü. Tanrı, her birinin orijinal isimlerindeydi ve bu şekilde dinlerini hatırlatıyorlardı. Ancak bu Keldani kralının onlara verdiği isimler ya sosyaldi ya da Babil'in putperestliğine gönderme yapıyordu. İbranice isimleri onlar için Tanrı'nın tanıkları, babalarının inancının hatıralarıydı; bu nedenle kral, etkilerini yok etmek için Daniel, Belteshazzar, yani "tanrı Bel'in hazinedarı" adını verdi; Hannaniah, Şadrak, yani "kralın habercisi" adını verdi; Mişael, Meşak, yani "tanrıça Şesach'ın müridi" adını verdi. Bunda kurnazlığını ve bir ismin güçlü etkisine dair tarihi bir tanıklık gösterdi.

Aynı yazışma kuralıyla, Adem şüphesiz Yaratıcısı'nın emriyle, doğadaki şeyleri duyularına dokundukları şekilde adlandırdı.

"Kekliği çığlığıyla, orman hırsızını dolaşarak, ağacı kullanımıyla, çiçeği güzelliğiyle ve her şeyi gerçeğine göre belirledi."

İbraniler çocuklarına isim verirken aynı yasaya uydular. Onlarla birlikte
bir isim vermenin kutsal bir önemi vardı. Seçilen her isim için, kişinin hayatını, karakterini veya kaderini içeren bir sebepleri vardı. Adem, koynundaki eşe "kadın" adını verdi, çünkü o
insandan alındı. "Karısının adını Havva koydu, çünkü o tüm yaşayanların
annesiydi." Havva ilk doğan çocuğuna "Kain (sahip olma)" adını verdi, "çünkü
Rab'den bir adam edindim. "Başka bir oğluna Şit adını verdi
(atadı), "çünkü Tanrı, Kabil'in öldürdüğü Habil yerine bana başka bir tohum atadı." Samuel, "Tanrı'dan istendiği ve Tanrı'ya gönderildiği" için bu adı aldı.
Tanrı'nın kendisi sık sık halkına isimler verdi; ve bu şekilde verilen her isim,
bir vaat iletti veya bir yaşam kuralı öğretti veya ilahi bir anma taşıdı veya adı geçen kişinin bir çağrısını gösterdi. Dr. Krummacher bu noktada şöyle diyor: "İsimler, halk için muhtıralar gibiydi ve
rahiplerin giysilerindeki çanlar gibiydi, onlara Rab'bi ve hükümetini hatırlatıyor ve çeşitli yararlı düşünceler için malzeme sağlıyordu. İsimleri alanlara teselli ve güç, uyarı ve cesaret veriyorlardı; ve diğerlerine Tanrı'nın dikkatini ve kalbini çekmek için hizmet ettiler." Bu doğruydu ve İbrani evinin ekonomisiyle ve dilin kendisinin kavramıyla tamamen uyumluydu.

Keşke Hıristiyan evi onun dindar örneğini izleseydi! Fakat Hıristiyanlar
şimdi dinsiz modanın çok fazla etkisi altında. Çocuklarına babalarının taşıdığı ve birçok kutsal çağrışımla bize sevimli gelen o güzel eski dini isimleri vermek yerine, şimdi onları çok kaba ve tatsız olarak alaycı bir şekilde reddediyorlar. Modası geçmiş, çok yaygınlar, bizi aşk yaraları ve rafine kötülük sahnelerinin labirentine sürüklemiyorlar ve şimdi sadece bir hizmetçiye uygunlar.

Bu nedenle, bu duygusal ebeveynler isim için İncil'e başvurmak yerine,
modaya uygun bir sese sahip olabilecek ve hakim olan zevke hak iddia edebilecek bir isim bulmak için
pis romanları inceleyecekler veya yabancı bir aksanı yakalayacaklar. zamanlar, ve bu da birine
hırslı bir generalin savaşlarını veya bir aşk hastası sevgilinin maceralarını veya
bir moda sefihinin trajik eylemlerini hatırlatabilir!

Ve böyle bir isim moda ve deliliğin kulağına hoş geldiğinde,
çocuğa uygulanır ve vaftiz yazı tipinin önündeki papaz tarafından tekrarlanır; ve daha sonra tekrarlandıkça, kişiye
belki de alçakgönüllülüğü utandıran ve adaletin ve insanlığın kulağını
ürküten eylemleri hatırlatır. Bu, Hıristiyan evi için ne yakıcı bir utançtır!
Böyle bir isimle lanetlenen çocuk, her zaman önünde ebeveyninin deliliğinin hatırasını ve tanınmış bir örnek olarak, adını aldığı kişinin karakterini taşır. Kendisi bu şekilde selamlandıkça, belki de birçok evi ıssızlığa çeviren, genç ve yaşlıların umutlarını ve sevinçlerini sonsuza dek lekeleyen birinin ardından dindar ebeveynleri tarafından kendisine böyle bir isim verildiğini düşününce utanıyor. Bu tür düşünceler ve çağrışımlar hiç de moral bozucu bir etkiye sahip değil mi? Ebeveynler, çocuklarının isimlerini romanlardan aldıktan sonra onları roman okumamaları konusunda nasıl uyarabilirler? Günümüzde Hristiyan isimlerinin verilmesi gerçekten de gülünç bir saçmalık, Hristiyanlığa bir hakaret ve vaftiz sunağının önündeki stoacı sadakatsizliğin bir temsilidir. Bu, Babil kralının çocuğu putperestleştirme eylemidir. Neredeyse bu çılgınlığın bir öfke haline geldiğini söyleyebiliriz. Yeni isimlere duyulan öfke
özellikle, kutsal sayfaları süslemeyen, bizi babalarımızın zamanlarına ve inançlarına geri götürmeyen, ancak kurgu dünyasında ün kazanmış ve bizi sevgililerin kavgalarıyla ve umutsuzların başarılarıyla ilişkilendiren isimler--bunlar, Hıristiyan ebeveynlerin çocukları için çok sık açgözlülükle aradıkları isimlerdir. Evlerini bu isimlere göre yargılayacak olsaydınız, kendinizi bir Türk hareminde veya bir Paris sarayının şehvetli sahneleri arasında veya bir putperest ailenin koynunda sanırdınız. Örneğin, Nero, Sezar, Pompey, Punch gibi isimlerde, bir Hıristiyan evinde olduğunuzu hatırlatan ne olabilir?

Mütevazı bir hayat yaşayan bazı Hıristiyan ebeveynlerin, çocuklarında dünyanın boş sesli unvanlarını taklit etmeye çalışmasını görmek de sıklıkla iğrençtir. Onlar sadece kibirlerini ve zayıflıklarını gösterirler ve sıklıkla
çocuklarına alay konusu olurlar; çünkü--

"Aşağı doğumlulara soylu isimler vermek, onlara alay ve kötülük saçmaktır;
Evet, birçok yabani ot gururla dizilir, eğer insanlar onlara sedirler adını takmışsa,
Ve şöhretin gürültülü notalarıyla sıradanlığı duyurmak,
Sanki köstebeği bir mamut olarak adlandırmak gibi, daha derin bir küçümsemeye yol açar."

Çocuklarımıza savaş alanlarıyla, boş
ünvanlarla, parlak onurlarla ve kazançlı görevlerle ilişkilendirilen isimler verdiğimizde,--hiçbir zaman ulaşamayacakları ve ulaşsalar bile, bir Hıristiyan ailesinin çocuğuna onur
vermeyecek olan yaşam pozisyonları, onlara büyük zarar veririz; içlerinde en feci duyguları
bağlar ve Rabbe adanmış çocuğa yakışmayan eğilimleri
ortaya çıkarırız, ruhunda bulunduğu yer için huysuz bir sızlanma yaratırız. Ah! Hristiyan evlerinin, yanlış yönlendirilmiş ve sapkın modanın çürümüş duygularına ve zayıf çıkarlarına olan bağlılıklarında bu kadar kölece hale gelmeleri! Evinizdeki gülümsemesi bir fahişenin gülümsemesi; dokunuşu, yozlaşmanın
soluk soluğu; hakimiyeti, aile umutlarının
yıkımı ve Rab'bin Hristiyan şöminesine
verdiği o kutsal ayrıcalıkların yok edilmesidir. Top, duanın
yerini alacak; romanlar, İncil'in yerini alacak; favoriler,
kocaların ve karıların yerini alacak; ve çocuklar, ebeveynlerini
sadece efendileri olarak görecekler. Bu nedenle, Hıristiyan ebeveynler çocuklarına uygun isimler vermelidirler, yani durumlarına, karakterlerine ve Tanrı ile ilişkilerine karşılık gelecek isimler, savaş, yağma,
saçmalık, romantizm ve şehvet fikrini çağrıştırmayan, ancak Hıristiyan yaşamı ve çağrısıyla ilişkilendirilen ve ebeveyn ocağının ruhuna ve karakterine gerçek bir endeks görevi gören isimler. Akıl ve inanç, böyle bir seçimi dikte edecektir; çünkü

"Bir şeyi uygun şekilde adlandırmakta bilgelik vardır; isimler, tüm insanlar için belirgin ve anında kabul edilmeye değer bir karakter aracılığıyla ayrıntıları belirtmelidir."

İsmimiz, elimizdeki ilk ve son mülktür. Çocukluk günlerinden itibaren eğilimlerimizi belirler. Yaşam boyunca dikkatimizi kullanır ve hatta bizi mezarın ötesine taşır. Bu nedenle, çocuklarımıza uygun isimler vermeliyiz, - onları ilgilendirecek,
bir yandan bir sitem,
diğer yandan ulaşılamaz ve değersiz yüksekliklere ulaşmayan; Çocuğunuzun zihni, adından iyiye veya kötüye doğru bir eğilim alacaktır.

Neden onlar için kutsal metinlerden alınmış isimler benimsemeyesiniz? Diğer isimler kadar güzel değiller mi? Öyleler. Etkileri de aynı derecede yararlı değil mi? Öyle. Ve Hristiyan evi için diğerlerinden daha uygun değiller mi? Öyleler.
Meryem'den daha güzel bir isim nerede var, telaffuzunda güzel ve etrafında kümelenen parlak anılarla üç kat güzel ve Hristiyan kalbinde uyandırdığı kutsal ev çağrışımlarıyla bizi hemen İsa'nın ayaklarına, güvenen bir Meryem'in oturduğu ve talimatlarını ve minnettarlığını gamzeli yanağında erken çiy gibi parlayan bir gözyaşı damlasıyla mühürlediği yere çekiyor? Hristiyan ebeveynler çocuklarına daha güzel isimler vermek ister miydi, tarih ve cennet ışığında güzel, Benyamin'in "sağ elin oğlu"; Davut'un "sevgili, sevgili"; Dionysius'un "ilahi olarak dokunmuş"; Eleazar'ın "Tanrı'nın yardımı"; Eli'nin "benim armağanım"; Enoch'un "adanan"; Yakup'un "hediyem";
Lemuel'in "Tanrı onlarla"; Nathan'ın "verilen, armağan"; Nathaniel'in "Tanrı'nın armağanı"; Samuel'in "Tanrı'dan istenmiş ve Tanrı tarafından gönderilmiş" vb.?

Ayrıca, Wilberforce,
Howard, Page, Martyn, Paul, Peter, John, Fenelon, Clement, Baxter gibi seçkin Hıristiyanların isimleri de var. ,--tarih sayfasındaki çiy damlaları kadar parlak ve kalpsiz moda dünyasından seçilmiş herhangi biri kadar
güzel telaffuzlarıyla,--sesleri kadar
güzel ve onları insanlık ve Hıristiyan sevgisi eylemlerine bağlayan çağrışımları bakımından sonsuz derecede daha güzel. Bu tür isimlerin telaffuzu
Hıristiyan evine daha çok yakışırdı; çünkü doğası ve çağrısı hakkında
en saf, en kutsal ve en yüce fikrin geliştirilmesine yardımcı olurlar. Bu tür isimler
küçüklerinizi saf ve kutsal kişilere ve eylemlere bağlayacak ve
onları kaydettirmeyi umduğunuz yaşam kitabına uyacaktır.

"O zaman, zamanın ve unvanlarının bulunmadığı daha iyi bir evde güvende
olarak
Tanrı sana yeni adını verecek ve onu kalbine yazacak;
Oğullardan daha iyi bir ad, kızlardan daha değerli bir ad,
Tanrında sayılan birlik, barış ve övgü adı."

BÖLÜM XIII.

EV BİR FİDANLIK OLARAK.

"Tüylülerin en aptalı olan devekuşu,
Ve bir ebeveynin aklı olmadan Tanrı tarafından yaratılmış,
Yumurtalarını, dikkatsizce, toza teslim eder,
Ayağını güveni ezebileceğini unutarak;
Ve kamu fidanlıklarına güvenirken,
Bilmeyerek ve çoğu zaman nedenini umursamayarak,
Böylece tercih ettikleri şeyde mantıksız
Akıllı görünenlerin birçoğu ona benzer."

Emzirmek, var olan şeyi eğitmek veya çekip çıkarmak ve yönlendirmek anlamına gelir. Korumak, büyütmek, uygun
yiyecek sağlamak, büyümeye neden olmak veya büyümeyi desteklemek,
artırmak amacıyla yönetmek anlamına gelir. Böylece Yunanistan liberal sanatların, Roma ise hukukun bakıcısıydı. Bahçecilikte, bir çalı veya ağaç genç ve hassas bir bitkinin bakıcısı veya koruyucusudur. Ulusal kaynaklarımızı emzirdiğimiz söylenir. Yeşaya, gelecek Mesih'ten ve kilisesinin ihtişamından bahsederken, "Kızların senin yanında emzirilecek." der. "Krallar senin emziren babaların, kraliçeleri de emziren annelerin olacak."

Bu tür emzirmeye ayrılan yer veya daireye fidanlık denir.
Böylece genç ağaçlardan oluşan bir plantasyona fidanlık denir. Shakespeare
Padua'ya sanat fidanlığı der. Biz çok kötü bir yere hırsızların
ve dolandırıcıların fidanlığı deriz. Dram dükkanları ölçüsüzlüğün fidanlıklarıdır. Ticaret
denizcilerin fidanlığı olarak adlandırılır. Üniversiteler sanatların
ve bilimlerin fidanlıklarıdır. Dünyadaki kiliseye cennetteki kilisenin fidanlığı denir. Hristiyan ailelere dünyadaki kilisenin fidanlıkları denir,
çünkü ilkinde üyeleri ikincisine nakledilmek amacıyla
emzirilir ve çoğaltılır.

Aynı anlamda ve aynı sebepten dolayı, Hıristiyan evi gençlerin, normal halindeki insan doğasının yuvasıdır. Ve ev devletin ve yeryüzündeki ve gökteki kilisenin yuvası olduğu için, fiziksel, entelektüel ve dini bir yuva olduğunu görmeliyiz. Bunu bu açılardan kısaca ele alacağız. Gerçekten de Hıristiyan evi daha ilginç ve sorumlu bir ışık altında düşünülemez. Kutsal vaftizde Tanrı'ya adanmış küçük çocuk, tamamen çaresizdir ve yuvanın hizmetlerine bağımlıdır. Orada ilk izlenimlerinin, ilk yönlerinin, ilk entelektüel ve ahlaki oluşumunun, fiziksel ve ahlaki yaşamın ilk evriminin bölümü vardır. Orada çocuk, olacak olanın sadece tohumu olarak var olur. Ebeveynlerin koruyucu bakımı ve plastik gücü altında büyür. Tanrı'nın onlara yuvada verdiği görev, bu yaşam tohumlarını, O'nun beslenme
öğütleriyle yetiştirmektir. "Tohumları al ve onu
Ahlaki güzelliğin bir tomurcuğu yap. Bilginin
çiyleri ve erdemin ışığı onu
En zengin koku ve en saf tonlarda uyandırsın."

Çocuk odası, annenin kendine özgü misyonunu yerine getirdiği evin bölümüdür. Bu onun özel alanıdır. Orada hiç kimse onun yerini etkili bir şekilde alamaz. O, ilgi odağıdır, bebeğin kaderinin koruyucusudur; ve onun gibi hiç kimse çocuğun gelişen hayatını ve karakterini
alt edemez. Tanrı onu çocuk odası işi için hazırlamıştır. Burada o
en yüksekte hüküm sürer, eğitimsiz bebekliğin sonsuz mutluluğunun veya acısının hakemidir. Eğitimli bir adamın en güzel umutları ona bağlıdır ve oradaki gücünün uygulanmasıyla bir ulusun kaderini etkiler, bebeğin
bedenine ve ruhuna güzelliklerini, eğilimlerini ve yönlerini verir. Orada ilk izlenimlerin muazzam gücüne sahiptir. Çocuğunun
ruhu önünde açıkta yatar ve esnek doğasına kendi ruhunun ve kişiliğinin damgasını vurur. Orada onu sanki kendi varlığına
ekler ve kendi karakterinin birleşik unsurlarından, yavrularının karakterini inşa eder ve kurar. Bu nedenle onunki
şan veya utanç olacaktır.

"O zaman cazibenin kazandığı kalbi al,
Ve onu gökler için besle."

Kreş, karakterimizin oluşumunun başladığı evin o bölümüdür. Bebeklik, kreş gerektirir. Yaşam mücadelesi için tam olarak şekillenmemiş ve donanımlı değildir. Beşikte, sadece bir içe dönüş halinde yatar ve ebeveynlerinin elinde tamamen pasiftir ve
güneşin önündeki mum gibi izlenimlere karşı hassastır. İnsanın tohumu oradadır; ancak henüz gelişmemiştir. İçindeki yaşamı şefkatli ve özenli bir bakımla beslenmelidir. Doğasının çiçek açması ve olgunlaşması için uygun bir etki gerektirir. Fiziksel gelişim, zihinsel evrim, ahlaki eğitim ve ruhsal yükselme gerektirir. Bunlar için annelik ilişkisinin tatlı ve plastik sosyallikleri arasında yaşamalıdır. Bir annenin kalbinin besleyici etkisi altına girmeli ve bir annenin elinin şefkatli dokunuşlarıyla büyütülmelidir. Bu fikir, evde bir kreş olarak somutlaşır. Bu, onun anlayışında ve çocukla ilişkisinde dörtlüdür.

Kreş fizikseldir. Bu, çocuğu sağlıklı tutmanın yollarını ve güçlü bir fiziksel gelişimin uygulamalarını içerir. Bu amaçla, Hristiyan anne, bebeğin fizyolojisiyle tanışmalıdır. Pek çok iyi niyetli anne, tamamen cehaletten dolayı çocuklarının sağlığını mahveder; ve belki de bu nedenle, onların onda dördü beş yaşından önce ölür. Ayrıca, bedenin çocuklarının zihni ve ahlakı üzerindeki etkisini de göz önünde bulundurmalıdırlar. Cahil ve tembel ebeveynler, çocuklarını hasta ve ahlaksız bakıcıların bakımına vererek, çocuklarının sağlığını ve ruhunu sonsuza dek mahvederler. Öyleyse, çok şey çocuğunuzun fiziksel beslenmesine bağlıdır. Zihnine ve ruhuna zarar vermek istemiyorsanız, bedenini şefkatle ve bilgelikle beslemelisiniz. Onları hayati bir bağ birleştirir; birbirlerini karşılıklı olarak etkilerler ve bu nedenle birini etkileyen şey, diğerini de etkilemelidir. Çocuğunuzun bedenini ihmal edin;
aşırı ve titiz bir bakımla veya acımasız bir ihmalle sağlığını bozarsanız, aynı zamanda zihnine ve ahlakına kalıcı bir zarar vermiş olursunuz;
zihin ve ruhun aracı olan beden, ruhsal amaçlar için kullanılır ve bu nedenle, doğrudan bunlara atıfta bulunularak beslenmelidir.

Fidanlıktaki çocuğunuz, hassas bir bitki gibidir. Tutkunun fırtınası
ve ilgisizliğin soğuğu ve ebeveyn zorbalığının baskısı
orada duyulmamalı ve hissedilmemelidir; çünkü fırtınanın estiği ve soğuğun donduğu
ve zalimliğin elinin ezdiği yerde, fiziksel veya ahlaki güçlerin güzel ve güçlü bir
gelişimi olamaz. Kısıtlı ve tek taraflı bir
büyüme olacaktır. En iyi ihtimalle cüce olacak ve zihinsel ve ahlaki yaşamın
kendiliğinden dışarı akışına karşı koyma eğiliminde olacaktır. Hassas bitki, mevcut engellerle
sıkıştırılıp tıkandığında,
güzel bir olgunluğa erişemez. Çocuğunuz da, şekerlemelerle tıka basa doldurulduğunda,
ezildiğinde ve moda ve şık giysilerin acımasız
engizisyonu tarafından
korkunç çarpıklıklara saplandığında,
böylece annelerin yanlış yönlendirilmiş sevgisi ve zalim gururu,
çoğu zaman çocuklarının sağlığını ve güzelliğini mahveder. Çok fazla sınırlama ve zihinsel vergilendirme, çok katı bir diyet seçimi, günlük, gereksiz ilaç kaynatmaları ve Çinlilerin çocuklarının ayaklarına ayakkabı giydirdiği gibi vücuda bir elbise giydirerek; kısacası, tüm kreş hayatını çok yapay hale getirerek ve doğanın yasalarını sanatınkilerle değiştirerek. Sonuç, hayatın denemeleri ve görevleri için çok kırılgan, narin, yapay bir yapı olmalıdır. Çocuğunuzun vücudu, doğanın çiçek açan, kızaran formuna değil, bir heykelin soğuk mermer dökümüne sahiptir; ve bu, mizaca, ruha, zihinsel yeteneklere damgasını vurur. Kendini huysuzlukta, aptallıkta, salt yapay yaşamın kurallarına ve çıkarlarına öylesine pasif, kölece bir boyun eğmede gösterir ki, neredeyse ruhsal ilerleme için hiçbir umut vermez. Kreş aynı zamanda entelektüeldir. Çocuğunuzun zihni de bedeni gibi
gelişiyor; ve bu nedenle hem birincisi hem de ikincisi, kreşi talep ediyor. Çocukların zihinsel canlılığının ve başarılarının ne kadarı kreşin sağduyulu yönetimine bağlıdır. Bu nedenle ebeveynler

"Bebek zihinlerimizi uygun yiyeceklerle beslemek için sağduyulu bir özen göstermelidir;
Ve kreşi akıllıca derece derece,
Sağlıklı öğrenmeyle, ancak kolayca edinilmiş olarak.
Ve böylece yalnızca
Bir annenin derslerini ve bir dadı bakımını paylaştığımız sürece iyi eğitilmiş olmalıdır."

Ebeveynler, çocuklarının zihinlerini kreşte kötüye kullanabilirler, ya tamamen ihmal ederek ya da olgunlaşmamış eğitimle, çok erken yaşta çok erken eğitimle ve kitaplara çok yakın bir şekilde hapsederek, böylece zihni kapasitesinin ötesinde zorlayabilirler. Bu, çocukların büyük bir zeka erkenliği gösterdiğinde sıklıkla görülen bir durumdur; ve ebeveynin gururu, çocuğun varsayılan
armağanı aracılığıyla kendini tatmin etmeye çalışır. Bu şekilde ebeveynler sıklıkla çocuklarını umutsuz zihinsel gerizekalılığa düşürürler.

Yine ebeveynler sıklıkla çocuklarının zihinlerini, zihni eğitmek için yaptıkları yanlış yönlendirilmiş çabalarla yaralarlar. Hatta onları konuşmaya eğitirken bile, kelimeleri çağırıp fikirleri sakatlanmış bir dille vermekte ne kadar da tedbirsizdirler. Çocuklara doğru konuşmayı ve her şeye uygun isimleriyle seslenmeyi öğretmek, yerel dillerini kötüye kullanmak kadar kolaydır. Bu tür sakatlamalar zekanın gelişimine engeldir. Çocuğa daha sonra kreşte yapması ve söylemesi öğretilen şeyleri geri alması öğretilmelidir. Ancak bu konu Ev Eğitimi bölümünde tam olarak ele alınacağı için burada daha fazla yorum yapmaktan kaçınacağız.

Kreş ahlaki ve manevidir. Çocuğun ilk ahlaki ve dini eğitimi kreşe aittir ve annenin işidir. Çocuğunun kişisel olarak gerçeği, adaleti, erdemi vb. sergilemesine, çocuğunun karakterindeki aynı ahlaki unsurlar bağlıdır. Çocuk yuvasında erdem veya ahlaksızlık, dürüstlük veya sahtekârlık, doğruluk veya
yalan, saflık veya yozlaşma konusunda ilk derslerimizi alırız. Tam yetişkin bir adam, hem ahlaki hem de fiziksel ve entelektüel olarak olgunlaşmış bir çocuktur. Aynı şey çocuğun ruhsal gelişimi ve büyümesi için de söylenebilir. Ruhsal kültür özellikle çocuk yuvasına aittir. Orada dindar ebeveyn çocuğunun kurtuluşu için çalışmaya başlamalıdır.

Çocuk yuvası hakkında şimdi gördüklerimizden, Hıristiyan ebeveynlerin çeşitli şekillerde çok yaygın bir şekilde istismar edildiğini çıkarabiliriz. Çocuk yuvasını ya görevlerini terk ederek ya da dadılara vererek istismar ederler. Tüm konu ebeveynleri çocuklarını ahlaksız dadılara vermemeleri konusunda uyarır. Hıristiyan annenin adı için ne kadar utanç verici bir utanç ve rezalettir ki, çocuk yuvasının tüm bakımını ve sorumluluğunu ücretli ve dinsiz hizmetçilere
atması. Ve bu neden bu kadar sık ​​yapılıyor? Anneyi çocuklarının sıkıntısından kurtarmak ve ona modanın baş döndürücü çılgınlığında serbestçe dolaşabileceği zaman ve fırsat sağlamak. Zengin toplum çevrelerinde, annelerin bu sorumlu ev departmanının görevlerini yerine getirmesi artık bir angarya ve utanç olarak kabul edilir. Ancak dadı, annenin yerine geçemez.

"O zaman neden bir yabancının eline teslim oluyorsunuz ki,
Kendi emrinizde olan bir görev,
Tanrı ve Doğa ve sizin çıkarlarınız da tek sesle size devrediyormuş gibi görünüyor?"

Aynı şey, birçok ebeveynin çocuklarını eğitme zahmetinden kurtulmak için gönderdiği yatılı okullar için de söylenebilir. Çocuklar, en çok bir ebeveynin koruyucu bakımına ihtiyaç duydukları yaşta oraya gönderilirler. Orada kısa sürede evden yabancılaşırlar ve evin etkisinin faydasını
kaybederler; ve orada da sıklıkla alışkanlıklar edinirler ve en yozlaşmış ve yozlaşmış duygularla
dolurlar. Büyürler ve topluma evle hiçbir bilinçli ilişki kurmadan girerler ve sonuç olarak,
toplumu sadece kalpsiz bir gelenekçilik olarak görürler. Konunun bu kısmına, başka bir bölümde, özel ilgi göstereceğiz. Bu, Hristiyan ebeveynlerin dua dolu değerlendirmesini gerektirir.

"Bilinmeyen bir evde neden bir pansiyon kiralıyorsun,
En hassas düşünceleri senin etrafında dönen biri için?
Bu ikinci sütten kesme, ne kadar gereksiz olsa da,
Hem senin hem de onun kalbini nasıl da parçalıyor!"

XIV. BÖLÜM.

EV-SEMPATİ.

"Tatlı duyarlılık! Sen keskin zevk!
İstenmeyen ahlak! Aniden gelen doğruluk duygusu!
Nefis bir algı! Güzel erdemin tohumu!
Sen cömert eylemin hızlı öncüsü!
Sen aceleci vicdan! Aklın kızaran sabahı!
İçgüdüsel nezaket, düşünme doğmadan önce!
Hemen gelen adalet duygusu! Sana aittir
İncelenmemiş haksızlıkların hızla düzeltilmesi!
Hizmet etmeye hevesli, belki de denenmemiş bir dava,
Ama her zaman acı çeken tarafı seçmeye meyilli!"

Bundan daha mükemmel bir ev-sempatisi resmini nerede bulabiliriz,
gerçekten dindar bir kadın olan Hannah More'un kaleminden! Ev-sempatisini, kreşin ihmal ve kötüye kullanımına karşı bir argüman olarak görüyoruz.
Ebeveynin kalbinin içgüdüsel dürtüsü, evin güvenine sadık kalmaktır. Böyle bir sempatiyle harekete geçen hangi anne, evinin görevlerine karşı kayıtsız kalabilir? Çocuklarının tehlikesinin farkında olan, onların refahı için endişelenen, onlara adaleti sağlamak için acele eden, onlara ilgi ve sevinç sağlamak için istekli, talihsizliklerini hafifletmek için can atan bir anne, onları kollarından itip duygusuz ve ahlaksız hemşirelerin bakımına teslim edebilir mi? Eğer Hristiyan evinin tüm üyeleri arasında

"Kutsal bir şefkat,
İsimsiz bir sempati, bir sevgi pınarı varsa,--
Ebeveynlerden çocuklara,
Kocadan karıya, çocuktan çocuğa,
İnsan hayatını bağlayan, destekleyen ve tatlandıran,"

o zaman sempati yasası, evin sevdiklerine sadakatin standardıdır ve ihlali, kalbin sevgisinin ve inancının kötüye kullanılmasıdır. Şimdi evin doğal ve ruhsal sempatisini ele alacağız.

Ev-sempatisinin doğal unsurları nelerdir? Sempatinin orijinal anlamı "sevgilerin uyumu"dur. Bu nedenle insan doğasının içgüdüsel bir unsurudur. Adams, Elements of Christian Science adlı eserinde "Sempati, özellikle sevgileri ilgilendiren konularda, bir insanın belirli koşullar altında, tüm dil gizliliğine rağmen diğerinin gerçek durumunu hissetmesini sağlayan doğal bir uyumdur." der. Kısacası, bir kişinin hissinin diğerinin hisleriyle aynı şekilde etkilenmesini sağlayan doğamızın yasasıdır, böylece bu yasaya itaat ederek, "sevinenlerle seviniriz ve ağlayanlarla ağlarız." Bunun için, hissin aynı olduğu kişilerde, güdünün aynı olması gerekmez; çünkü o his, benzer bir güdüden bağımsız olarak, diğerinde kendi türünden bir his yaratır. Ev-sempati, kalbin, bir üyenin tüm sevgilerinin diğer tüm üyelere yayıldığı birincil gücüdür. Her birinde, diğerlerinin hepsi için, en özverili ve iyiliksever eylemlere iten o hassas hassasiyetleri uyandırır.
Çocuğuyla sempati duyan ebeveyn, bir ebeveynin
yeteneği dahilindeki tüm yardımları ona uzatacaktır.

Doğası, sevinmekten çok ağlamaya, neşeden çok sefalete kendini daha fazla teslim etmektir. Ebeveyn, zavallı çocuğu için, aynı durumda olmayan çocuklarından daha fazla güç kullanacak ve daha fazlasını yapacaktır. İkincisini güvenliklerinde bırakacak ve küçük sürüsünün
kaybolan tek koyununu arayacaktır. Böylece insan hayatının tehlikelerine ve sefaletlerine karşı koruyucu bir etki uygular. Bu, kalbe yazılmış, duygularla itaat edilen ve her bir üyeyi diğerlerinin refahına gönüllü bir bağlılık göstermeye iten yuvayı koruma yasasıdır. Bu, onu yuvanın en güzel özelliklerinden biri yapar. Üyelerini yakın birlik içinde birbirine bağlayan altın zincirlerden biridir, böylece bir araya gelen birçok kişiyi tek bir kalp haline getirir ve özel duygularını, umutlarını ve ilgi alanlarını güzel bir uyum içinde harmanlar.

Bu nedenle, ailedeki birlik yasasıdır, üyelerin varlığını bir
örgü ve atkı gibi örer ve her kalbi tek bir büyük yuva-kalbe kilitler, "geniş bir organın anahtarları gibi", böylece bir kalp uyumsuzsa, yuva-kalp acı dolu sarsıntıyı hisseder ve uyumsuz sesler çıkarır. Bununla sadece akrabalarımıza değil, arkadaşlarımıza, ulusumuza, ırkımıza da bağlıyız. Bizi tüm iyilikseverlik eylemlerimize, hatta bir düşmana bile iter. İnsan doğasında hüküm sürmeseydi, Dünya kasvetli bir sahne olurdu ve toplum bir
lanet olurdu.

Sempati, kadim insanlar için zengin ve ilginç bir temaydı. Tüm felsefelerine ve dinlerine girdi ve sayısız masalın ortaya çıkmasına neden oldu.
Onlar sempatinin mucizevi bir ilke olduğuna ve
akıl dışı ve cansız şeylerde hüküm sürdüğüne inanıyorlardı. Bu nedenle, "iki arpın aynı şekilde akort edilmesi ve birinin çalınmasıyla, diğerinin akorlarının hafif, sempatik bir müzikle melodiyi takip edeceğini" düşünüyorlardı. Ayrıca, değerli taşların belirli kişilerle sempati duyduğuna, yıldızların insanlarla sempati duyduğuna, merhemin etkinliğinin sempatiye bağlı olduğuna, "yaranın, gücü sempatiye bağlı olan bir merhemle uzaktan iyileştirilebileceğine, merhemin yaraya değil, silaha sürülebileceğine" inanılıyordu.

Bu inanç üzerine birçok hatalı, batıl inançlı ve tehlikeli felsefe ve din sistemi kuruldu. Baptista Porta veya Albertus Magnus'un doğal felsefesi, sempati ilkesine dayanıyordu. Platon bu ilkeyi evliliğe uyguladı ve şunu savundu: "Evlilik, bir zamanlar, önceden var olan durumlarında bir olan iki ruhun birleşmesidir ve sempati onları tekrar birleşmeye teşvik eder ve onları bilinçsizce dünyanın dört bir yanına gönderir." Orta çağlarda, iki arkadaşın karşılıklı sempatiyle o kadar etkilenebileceği, belirli koşullar altında, birbirlerinden çok uzakta olsalar bile, birbirlerinin durumu hakkında gerçek ve mükemmel bir bilgiye sahip olabilecekleri savunuluyordu. Sempati yasasına ilişkin bu hatalı görüşün yeniden canlanmasına, günümüzdeki hipnoz ve ruhsal vuruş teorileri atfedilebilir.

Bir duygu ve bir yetenek olarak görülen ev sempatisi, doğası gereği iki yönlüdür, yani pasif ve aktif. Pasif olarak, tüm üyeler arasındaki duygunun uyum duygusudur ve yuvanın birliği fikrini ve hissini üretir. Her üyenin mizacı, umutları ve ilgilerinin diğer tüm üyelerde canlı bir yankısı ve tepkisi olacak şekilde bir sevgi birliği oluşturur. Yuvaya birleştirici kalbini verir, canlı tutarlılığını korur, tüm kalpleri birbirine kaynaştırır, her birini yuva-olma ağındaki bir iplik haline getirir, burada her biri gerçek ölçüsünü bulur, her şey yolundayken yuva hissiyle ilham alır ve ondan ayrıldığında yuva özlemiyle ezilir. Ancak yuva-sempatisi aynı zamanda aktiftir. Bu nedenle, "bir kişinin doğal olarak sahip olduğu, bir başkasının duygularına girme ve kendisi de o diğerinden etkilenme gibi aktif güçtür." Evin her bir üyesi, diğer tüm üyelerin duygularını kendi duyguları haline getirme gücüne sahiptir, ancak sempati duyduğu kişinin duygularının nedenlerine sahip olmayabilir. Bu nedenle bir arkadaş, bir diğerinin acısını, gerçekte ve gerçekten hissedebilir, ancak o arkadaşının kaybını yaşamayabilir. Bu kaybın neden olduğu duyguyu kendi duygusu haline getirebilir. Aynı kaybı yaşamamış olsak da, çocuğunun mezarına ıstırap selini
boşa döken anneyle birlikte ağlayabiliriz. Koca, karısının kalbine işleyen sancıları hissedemese de karısıyla birlikte ağlar. Çocuk, ebeveyninin duygularına girebilir ve onlardan
gözyaşlarına veya neşeye kapılabilir.

Ve böylece ev-sempatisi, ister neşeli ister acı verici olsun, evin tüm duygularının herkesi etkilemesini, --kalpten kalbe titreşmesini gerektirir. Bu, her üyenin kendi sevgisine, evdeki her şeyi ilettiği ev-aktarımının gücünü içerir. Bu nedenle, ev-sevgileri için uyum ve özümseme yasasıdır. Bu yasaya itaat ederek, üyelerin kalpleri ve çıkarları güzel bir uyumla birleştirilir. Birinin ihtiyaçları herkes tarafından karşılanır. Üyeleri birbirlerine sadık kılan ve onları tarafsız sevgi eylemlerine yönelten şey budur.

Bu nedenle, ev-sempatisi, bir duygu ve bir yetenek olarak, ancak içgüdüsel dürtülerine göre yürütülüp harekete geçirildiğinde, iyiliğin etkili bir aracı haline gelir. Ancak bu her zaman yapılmaz. Genellikle, kendi işleyişinin yasalarına göre kendini ifade etmesine izin verilmeyerek etkisizleştirilir. Birçok üyede keskin hisler ve büyük sempati güçleri vardır, ancak bu onlarda yalnızca bir his, yalnızca bir uyarıcı, bir duygu olarak bulunur ve bu nedenle yalnızca bir ev-duygusallığıdır, bir ev-sempatisi hastalığıdır. Bu nedenle, örneğin, ebeveynler çocuklarının kötülüğü için ağlayabilir ve dindar eş kocasının tövbesizliği için ağıt yakabilir; ancak daha ileri gitmezlerse, sempatileri gerçekten sahtedir, çünkü başkalarının durumunu paylaşmaz ve hissetmez, ayrıca onların yaklaşan sefaletlerini hafifletmeye çalışmaz. Ev-sempatisi yalnızca rahibin ve Levili'nin yarı ölü yolcuya bakışı değil, aynı zamanda iyi Samiriyeli'nin yardımıdır. Dili yalnızca "Giyin ve doyurul" değil, aynı zamanda "Seni giydirip doyuracağım"dır. Sadece sempati duygusuna kapılmak, sonunda kalbi katılaştırmaktan başka bir şey değildir. Rosseau'nun sempatileri böyleydi, sadece kalp uyarıcıları, meşru eylemler ve nesnel güç olmadan, sadece aşk hastası bir duygu olarak var olur. Ve bu hem onun belagatinin teması hem de sefaletinin nedeniydi. Robespierre'in sempatileri de böyleydi, sadece bedensiz bir duygunun kaynaması, çamurlu sularda yüzen bir kabarcık gibi
taşınır ve en ufak bir depresyonda patlar.

Ancak, öte yandan, ev sempatisi duygularının teşvik ettiği sadık bir eylemle ortaya çıktığında, ailenin mutluluğu ve huzurunda etkili bir etken haline gelir. Sadece dile belagat, göze yaş vermekle kalmaz, aynı zamanda hayata sadakat de verir. Zihne ve kalbe anahtar nota olarak hizmet eder, ev enerjisini çerçeveler, bize gerçek durumumuzu açığa çıkarır ve sevgi içgüdüsüyle en yüksek refahımız için araçları harekete geçirir.

"Ne kadar da parlar neşeli ebeveyn,
Samimiyete sadık, saf bir göğsü!
Uzun zamandır kayıp bir arkadaş veya geri kazanılmış talihsiz bir çocuk,
Yanan ocağına ve sosyal sofrasına gülümser;
Yüreğinden coşku gözyaşları akar,
Ve erdem hatırlanan acıların üzerinde zafer kazanır!"

Sempati, doğal sevginin gücüyle harekete geçirilir ve ölçülür.
İkincisinin gücüyle orantılı olarak, birincisinin çekici gücü olacaktır. Ağlayan bebeği sakinleştiren o yatıştırıcı ses; çocuğun geçimini sağladığı ve yorgun başını yastıkladığı o şefkatli göğüs; varlığının etrafına güneş ışığı saçan o gülümseme ve sevgi eliyle yapılan tüm o nezaket eylemleri, çocuğu içgüdüsel olarak ebeveyninin kalbine çeker ve en tatlı birlik içinde varlığını onlarınkiyle harmanlar.

Ev-sempati ilkesi, üyeleri hayvanın seviyesinin altına düşmemiş her evde bir dereceye kadar hüküm sürer.
Doğası, bunun karşılıklı olmasını gerektirir. Eşinde, annesinde ve kız kardeşinde kendine özgü bir sıcaklıkla parıldamalıdır; çünkü bu daha belirgin bir kadın içgüdüsüdür.
Annenin kalbinin bir sezgisidir.

"Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda,
Sen bir hizmetkar meleksin!"

Ondan başka kim yastığı düzeltebilir ve sıkıntılı çocuğun acısını yatıştırabilir? Doğasında bir şefkat, dokunuşunda bir yumuşaklık, adımlarında bir hafiflik, yüzünde yatıştırıcı bir ifade, gözlerinde bir şefkat ışığı vardır ki, bir erkeğin asla sahip olamayacağı ve onu ev sempatisinde liderliğe fazlasıyla uygun kılan bir şeydir. Bunun olmaması onun cinsiyetine bir iftiradır. Bu onun ayrıcalığıdır, karakterin oluşumunda ve yeniden şekillenmesinde kullandığı büyülü güçtür. Ancak sempatisi kocasının, babasının, kardeşinin koynunda karşılık bulmalıdır; çünkü eğer doğruysa, karşılıklı olmalıdır. Sevinçleri ve üzüntüleri ortak olmalıdır. Bu yüzden kalp, kalbe ve yüze cevap vermelidir. "O adamın zulmü," der J.A. James, "bir isim ister ve yeterince vurgulu olan, tek günahı bozuk bir bünye olan ve felaketi evliliğinin sonucu olan acı çeken bir kadına sempatisini reddeden birini bilmiyorum." Böyle bir karşılıklı sempati olmadan, aile üyeleri
soğuk ve itici olurlardı ve toplum en güzel
özelliklerinden mahrum kalırdı; üyeleri onları bir araya getiren
bağlantıyı kaybederdi ve tüm yapısı parçalanır ve
barbarca bir bireyciliğe dönüşürdü.

"Dünyada sempati olmasaydı,
gözyaşları akmazdı,
Yürekten gelen bir üzüntüyle, bir başkasının acısı için;
O zaman neşeli ruh yorgunca dolaşırdı,
Evdeki değerli zevklere yabancı."

Şimdi ev sempatisinin dini unsurlarını kısaca ele alacağız.
Bunlar manevi sevgilerin uyumunu ve her birinin dini deneyiminin ve keyfinin tüm üyelere aktarılmasını içerir. Doğal sempati doğal sevgiden kaynaklandığı ve doğal sevgiyle ölçüldüğü gibi, manevi sempati de inanç ve sevginin ürünüdür. Bu nedenle ikincisi ilkinden daha saf, daha rafine ve etkilidir. Ailenin üyeleri Tanrı'nın çocuklarıysa, Ruh'un birliği ve doğal sevgi içinde birlikte yaşayacaklardır. Dindar kesimin sempatisi, tövbe etmeyen üyelerin kurtuluşu adına araya girecektir. Ruhsal ilginin bir özdeşliği olacaktır. Dindar anne, kocasının ve çocuğunun ebedi ilgilerini kendi ilgi alanları haline getirecek ve kendi kurtuluşunu teşvik etmek için yaptığı gibi onları da teşvik etmek için aynı gayretle çalışacaktır. Böylece akrabalarının ruhsal duygularına girecek ve onları dolaylı olarak taşıyacak ve böylece dini sempatisini evinin tüm üyeleri için korunma yasası haline getirecektir. Bu sempatinin canlı akışı, Mesih tarafından Kudüs'ün ağlayan kızlarına hitabında verilmiştir: "Kudüs kızları, benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın!" Aşağıdakiler de onun canlı ifadesidir: "Oğlum, eğer senin yüreğin bilgeyse, benim yüreğim sevinecektir,
benimki de." Ayrıca, Ruth'un dokunaklı
tarihinde, Yusuf'un hayatında ve Samuel'in annesinde bunun güzel bir sergisini görüyoruz. Petrus bunu şöyle anlatır: "Hepiniz aynı fikirde olun, birbirinize şefkat gösterin; kardeşler gibi sevin, acıyın, nazik olun. "Esther bunu şu ünlemle ifade eder: "Akrabalarımın yıkımını görmeye nasıl dayanabilirim!" Pavlus, "Kardeşlerim ve akrabalarım uğruna lanetlenirim." dediğinde bunu dile getirir. İsa, Lazarus'un ailesiyle olan ilişkisinde buna örnektir; o arkadaşının mezarı başında durup ağladığında ve onu ölümden çağırdığında duygularını ve aktif hayırseverliklerini gösterir. Kayıp bir dünyaya duyduğu sempati, gerçek bir ev sempatisi örneğidir. Bu sempati ilgisizdi, tüm bencilliklerden üstündü, kendini inkar ediyordu, aktifti ve O'nu yaptığı her şeyi yapmaya ve acı çekmeye teşvik ediyordu. Özlemini çektiği nesnenin erdemleriyle ölçülmedi. O, herkesle sempati kurdu, "Herkesin yüreğinde bir kardeşin ilgisi vardı." Ve yumuşatıcı etkisi, sabah çiyi gibi, adamantın yüreğine düştü, onu pişmanlığa ve aşk.

"Yüreği parçalayan her sancıda,
Acıların Adamı bir rol oynadı;
Üzüntümüzü anlıyor,
Ve acı çekene yardım gönderiyor."

Onu Yairus'un kızının yatağına eğilmiş olarak görün;
Körlerin gözlerini açtığını,
Felçliyi iyileştirdiğini,
Zavallı dul kadını rahatlatıp doyurduğunu,
Yaslı ve sıkıntılı kalpleri neşelendirdiğini görün. Gittiği her yerde, "sıkıntıda onlar için doğmuş bir kardeşti." Onu çarmıhta, kan içinde
debelenirken ve acımasız bir ölümün sancılarıyla boğuşurken görün,
Yaşlı annesine uyuşuk gözlerini diker,
Onun acı dolu acılarını ağlar ve
Onun tesellisi için hazırlık yapar. Şimdi herkes için duyduğu sempati aynıdır.

"Hiç kimse asla sefalet içinde gelmedi;
Sonra, tüm dünyevi bağlar kopsa bile,
Gülümse, çünkü senin gökte bir Dostun var!"

Onu her Hıristiyan evinin bir üyesi yapan bu sempatidir. Ve
üyelerinin sempatisi O'nunkinin yeniden üretimi olduğunda,
Meryem gibi, O'nun ayaklarının dibinde sevgi dolu bir şekilde oturacaklar, her biri geri kalanlar için bereketin aracı olacak. Karısı kocasının kurtuluşunu arayacak; anne çocuğunun kurtuluşu için yorulmak bilmez bir gayretle
çalışacak.

Böylece, ev sempatisi Hıristiyan inancı ve sevgisiyle
arındırılıp geliştirildiğinde, tüm ev hislerinin ve kaygının en yücesini açar ve
yaklaşan yıkıma karşı en etkili güvence haline gelir. Hiçbir aile
onsuz ayrıcalıklarına ve misyonuna sadık kalamaz. Haça çeker,
tüm üyeleri sempati duyanın yoluna yönlendirir ve onları "Benden ayrılmamamı rica et seni, ya da seni takip etmekten
geri dönmek; çünkü sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak; sen nerede ölürsen
ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim; Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayırırsa."

Bu nedenle, böyle bir sempati olmadan Hıristiyan evi ne olurdu?
Güçsüz, ahlaksız bir ıssızlık! Tanrı'nın Sözü'nde, insanların doğal sevgilerini
kaybettiklerini ve annelerin emziren çocuklarını unuttuklarını okuruz. Ama bunlar
hayvanlardan bile daha kötüydü. Peki, Hıristiyan ebeveynlerin manevi sempatiden yoksun olmaları, ahlaki yıkımları için hiçbir gözyaşı dökmemeleri veya kurtuluşları konusunda en ufak bir endişe göstermemeleri hakkında ne diyeceğiz? Bu tür ebeveynler, çocuklarının Tanrı'ya dönmesine bile sevinmezler. Hıristiyan ismine
bir utançtırlar ve Hıristiyan evine utanç getirirler.

Bazı ebeveynler bu kadar ileri gitmezler. Çocuklarına karşı sempati duygusuna kapılırlar; ama ne yazık ki! bu duygu onları kurtarma çabalarında asla ifade edilmez. Hepsi boşuna ve sonuçsuz ağıtlarda harcanır ve bu nedenle en iyi ihtimalle hastalıklı bir duygusallıktır, ancak arkasında ebeveyn katı yürekliliği ve dinsel ilgisizliğin gizlendiği bir örtüdür; Adams'ın Elements of Christian Science adlı eserinde ileri sürdüğü büyük gerçeği açıkça kanıtlamaktadır: "Şefkat duygularına düşkünlük, onları gerçek sıkıntının rahatlamasına götürmeden, kalbin katılaşmasına neden olur ki en acımasız ve zalim, en ahlaksız ve doğal olmayan ve nankör davranışlar bile en taşkın ve derinden heyecan verici duygularla birleşir." Çocuklarının kötülüğünden sürekli yakınan ancak onları iyileştirmek için hiçbir şey yapmayan ebeveynler, bu duyguyu iyice düşünsünler ve bunu kendi ikiyüzlülüklerinin sırıtışında ve yaralı evlerinin ve çocuklarının perişanlığında görsünler. Diğer üyeler ve ebeveynler de zamanında uyarıyı alsınlar. Dindar eşin, tövbesiz kocasına duyduğu sempatinin karakterini görmesine izin verin. Ve her birinin dindar sempatisinin "her zaman eylemlerde ortaya çıktığını" görmesine izin verin. Bu sempatinin sadece dilinize belagat, gözünüze yaş ve kalbinize iç çekişler değil, aynı zamanda hayatınıza ve kutsal çağrınıza sadakat de vermesine izin verin. Çocuklarınızın açlık çığlıkları ve kışın titrek soğukları sizi doğal ihtiyaçlarını karşılamaya yönelttiği gibi, ahlaki ihtiyaçları da sizi ruhlarına sadakate yönlendirsin. Bunlar olmadan her şey boşuna olacaktır. Bir babanın otoritesinin sert talepleri ve bir annenin dudaklarının resmi öğretileri, bir kış sabahının donu gibi, hassas kalplerine düşecektir - sadece kalbi Tanrı'ya karşı yakmak, sertleştirmek ve dondurmak için. Çünkü

"O, sevginin işinin kalbi çalmaması için tam bir teselli vermesine izin vermeyecektir."

Fakat saf ve kutsal sempati dışarı çıktığında, gençten sonra yumuşatıcı etkisiyle;--

"O zaman, duygu her yere yayılır,
Her sinirde heyecanlanır ve tüm kalpte yaşar."

Böyle bir sempati hem ebeveyn hem de çocuk üzerinde kurtarıcı bir etkiye sahiptir.
İlkini yumuşatır ve rafine ederken, ikincisini şekillendirir ve cezbeder.
Çocuk sevgiyle ebeveynlerine yaslanır, destek ve zevk için onlara bakar ve onlar tarafından seçtikleri her yolda yönlendirilir.
Etkisiyle çocukta doğal ve ruhsal çaresizlik hissi
gelişir; bir üste bağımlılık duygusu uyanır;
ve bunlarla birlikte, dini sevgilerin temelini oluşturan tüm o güven ve saygı duyguları açığa çıkar. Ebeveynin etkisi, hem tür hem de derece olarak, bu nedenle, ev sempatisinin karakterine bağlıdır. Eğer sadece doğal ise, ebeveyn etkisi
çocuğun dünyevi kazancı ve geçici refahının ötesine geçmeyecektir.
Ebeveyn ruh üzerinde hiçbir güç kullanmayacaktır. Fakat eğer ruhsal ise ve
doğal sevginin içgüdülerinin ötesine geçerse, zihni genişletecek ve doğamızın tüm eritici hayırseverliklerini geliştirecektir.
Yeni bir aktarım ve dönüştürücü güçle, kocadan karıya,
ebeveynden çocuğa,
akrabadan akrabaya geçecektir. Nereye giderse gitsin;
kalbin hangi lifine dokunursa dokunsun, yeni ve kutsal bir sevgi doğurur, enerjileri birleştirir, zahmetleri hafifletir, üzüntüleri yatıştırır
ve tüm üyelerin umutlarını yüceltir. Gözden göze yumuşatıcı bir parlaklık yansıtır, kalpten kalbe elektrik çakmasıyla gider, tüm ahlaki dersleri boyunca sıcaklığıyla parlar, ev sevgisini biriktirir, her üyeyi geri kalan her şey için dini çabalara teşvik eder ve her kalbe cennetteki aziz ruhlarının kesintisiz bir ev birliği için temel atar! Onları çadır evlerinde bir araya getirir, kalplerin, umutların ve sevinçlerin tatlı bir uyumunu yaratır; ve sonra onları ebedi evlerinde yeniden birleşmenin sevgi dolu beklentisiyle birleşmiş bir şekilde yükseltir. Gömülü sevginin mezarı üzerinde gözyaşlarını birleştirirler ve kendilerinden önce giden sevdiklerinin aziz sempatisinin tadını çıkarırlar. 
Bu onun en güzel özelliğidir. Söyle bana, İsa ile halkı arasında, cennetteki sevdikleri ile yeryüzündeki dindar akrabaları arasında bir sempati bağı yok mu? Hristiyan evinin gözyaşları İsa'nın gözyaşlarını yansıtmıyor mu? Bunlar kalbe Hermon'un çiyleri gibidir, Siyon dağlarına inen çiyler gibidir.

"Zengin servetin taktığı parlak inci,
Güzelliğin kulaklarından sarkan, ışıldayan mücevher,
Gecenin mavi kemerinin süslediği parlak yıldızlar,
Bahar sabahını yaldızlayan doğan güneş,
Başkalarının acıları için, erdemin güzel yanaklarından aşağı akan gözyaşı gibi parıldamaz."

Bu mudur, Hristiyan kardeşim, senin evinin sempatisi? Bu, hayatın çılgınlıklarına ve sahte çıkarlarına karşı bir güvence olacaktır.
Çağın moda zevkini ve duygularını kısıtlayacaktır. Dindar anneye bilgelik öğretecek ve kreşin ve moda yatılı okulun tehlikelerine ve dikkatsizliklerine karşı kesin bir savunma olacaktır. Onun etkisi altında, anneler çocuklarının ruhlarını dinsiz hemşirelerin himayesine emanet etmeyecek veya onları yozlaşmış ve kalpsiz bir modanın tehlikelerine maruz bırakmayacaklardır. Kendilerini dünyayla neşeli ve pervasız bir ilişkinin yıkıcı zevklerinden mahrum edecekler; ve anne şefkatiyle, Tanrı'nın onlara emanet ettiği o yaşam tomurcuklarının açılmasına katılacaklar. Dindar anne, bu sempatinin gücüyle çocukları üzerindeki gücünü kullanacaktır; çünkü onunkisi tüm ev-sempatilerinin en derin, en saf ve en kurtarıcı olanıdır:

"Dünya üşüyebilir
Ve diğer sempatileri kesebilir ve kanıtlayabilir
Tüm insan bağlarının ne kadar zayıf olduğunu - Dostluğu öldürebilir
ve onlarla birlikte kalpleri ezebilir - ama
Anne göğsünün heyecanı her zaman hareket etmeli
Çocuğuyla kutsanmış birlik içinde ve hatta cenneti bile dualar ve sevgi ilahileriyle doldurmalıdır!"

BÖLÜM XV.

AİLE DUASI.

"Şşş! Kutsal bir saattir, sessiz oda
Bir tapınak gibi görünürken, o yumuşak lamba odaya
Hafif ve yıldızlı bir ışıltı
Yayar
Ve tatlı sessizlik, o parlak başların üzerinde
Tüm kümelenmiş saçlarıyla, kaygıdan etkilenmemiş,
Ve eğilmiş, çiçekler geceyle eğildiği gibi,- duada.
Bakın, bu güzeldir-- çocukluğun dudakları ve yanağı
Düşüncenin samimi alnının altında örtülüdür!"

Ev-sempatisi aile bağlılığına yol açacaktır. İkincisi, ilkinin meyvesidir. Duasız bir ev, dini sempatiden yoksundur.
Aile dua talep eder. Tanrı ile ilişkisi, bağımlılığı ve belirli
görevleri, bağlılığı içerir. Tanrı ile iletişim, ev ilişkisinin ve toplumunun bir parçasıdır.
Aile duasının gerekliliği, ev-anayasası ve misyonundan kaynaklanır. Aile merhametleri ve bereketleri; aile
tehlikeleri ve zayıflıkları; aile umutları ve ayartmaları, hepsi aile ibadetinin önemini dile getirir. Eğer bir ebeveynin sorumlu konumunu işgal ediyorsanız; eğer Tanrı sizi dindar bir hanenin başı yaptıysa ve siz Rab'bin tarafında durup yaşadığınızı iddia ediyorsanız, o zaman söyleyin bana, siz zımnen düzenli aile ibadetini sürdürmeye yemin etmediniz mi? Ayrıca, duanın faydaları ve ayrıcalığı, ailenin buna katılma yükümlülüğünü geliştirir. Her ayrıcalık bir görev değil midir? Ve eğer dua etmek bireyler ve cemaatler için bir görevse, benzer bir nedenle, ailenin bağlılık sunağını kurması görevi değil midir? Bir aile olarak her gün merhamete, günaha, günaha ihtiyaç duyarız ve alırız, her gün ayartılırız ve tehlikedeyiz; o zaman neden bir aile olarak her gün dua etmeyelim?

Peki aile duası nedir? Bu sadece bireysel dua değildir, dolabın
sunağı değildir; ama tüm üyelerin sabah ve akşam bir aile birimi olarak, tek yürek, tek inanç ve tek umutla Tanrı ile iletişim kurmak ve merhametini dilemek için toplandıkları ev sunağı. "Bu küçük topluluğun bağlılığında," diyor Dr. Dwight, "ebeveynler çocukları için dua eder,
ve çocuklar ebeveynleri için; koca karısı için, karısı da kocası için; kardeşler ise birbirlerine dua etmek için
Sonsuz Merhamet tahtına isteklerini gönderirler.
Bir erkek
ismini taşıyan kim burada kayıtsız kalabilir?
Ebeveynin saygıdeğer karakteri, evlilik birliğinin kendine özgü şefkati, evlatlık ve kardeşlik ilişkilerinin şefkatli yakınlığı;
uzun zamandır var olan en yakın akrabalar,
uzun süredir devam eden nezaket alışverişi ve
uzun zamandır pekiştirilmiş çıkar birliği--hepsi kalbi ısıtmaz,
her duanın önemini artırmaz ve
her adanmışlık çabasının şevkini yükseltmez mi?"

Yeryüzünde hangi sahne daha güzel, cennet evine daha çok benzer ve
Tanrı'yı ​​daha çok memnun edebilir ki, dindar bir ailenin hep birlikte ev sunağının etrafında diz çökmesi ve yakarışlarını cennetteki Babalarına birleştirmesinden daha güzel olabilir! Ev halkı için Tanrı'nın bereketini böyle dua eden ebeveynlerin eylemi ne kadar da yücedir! Dindar bir annenin küçüklerini yatağının başında etrafında toplaması ve onlara dua etme ayrıcalığını öğretmesi ne kadar da güzeldir! Ve bu ev ibadeti, Şeytan'ın tüm entrikalarına karşı ne kadar da bir korumadır!

"Ocaklarımız hepimizin sunağıdır;
Aç ruhların ve yoksulların duaları,
Kapıdaki silahlı melekler gibi,
Görünmeyen düşmanlarımız dehşete düşer!"

Bu, evi cennetin bir türü, Tanrı'nın meskeni yapan şeydir.
Aile sunağı cennetin eşiğidir. Ve o sunakta, bir babanın kutsamasıyla kutsanmış, bir annenin gözyaşlarıyla vaftiz edilmiş ve ortak dilekleri üzerine, Tanrı'ya gönüllü bir şükran
sunusu olarak göğe taşınmış olan çocuklar mutludur. Tanrı'yı ​​bir bağlılık
sunağıyla onurlandıran ev, kutsanmış olarak adlandırılabilir.

"Çocuk, çiçeklerin arasında oynarken,
Kırmızı ışık sönerken;
Anne, senin içten bakışlarınla
Her zaman sessizce takip ediyorsun;
Baba, akşamın esintisiyle
En sıcak işini terk etmeye çağırdın;
Dua et!--karanlık saatler henüz gelmeden,
Yüreği kaldır ve diz çök."

Bu nedenle aile duasını tesis etme görevi zorunludur. Bu bir görevdir
çünkü Tanrı bunu emreder ve evin görevi bu olmadan yerine getirilemez. Bu bir görevdir çünkü bir ayrıcalık ve bir kutsamadır ve
diğer tüm görevlerde ebeveyn verimliliğinin koşuludur;--çünkü çocuğun ahlaki ve ruhsal gelişimi buna bağlıdır. Bu, lütfun en etkili araçlarından biridir. Ebeveynin tüm talimatları, tüm disiplini ve örnekleri onsuz boşuna olacaktır. Bu nedenle hem doğal şefkat hem de Hıristiyan inancı bunun kurulmasını önermelidir. Ebeveynler bunu antlaşma yeminleriyle, vaftiz yükümlülükleriyle, hane halkının tüm ilgi ve umutlarıyla yapmaya mecburdurlar. Çocuklarını Tanrı'ya adamışlardır ve onları O'nun için eğitmeye ve O'nun yollarında yetiştirmeye söz vermişlerdir. Öyleyse bana söyleyin, aile duası olmadan bu yeminlere ve yükümlülüklere sadık kalabilir misiniz? Ahit taahhütlerinizi yerine getirebilir, ödülünüzü almayı umabilir ve çocuklarınızın Rab'bin bağının bakımında, bir aile sunağı dikmeden büyümesini görebilir misiniz? Aile duasının vaat ettiği bereketler, her sadık Hıristiyan evinin bir aile sunağına sahip olması gerektiğini gösterir. Bunlar dile getirilemezdir. Günaha karşı kesin bir savunmadır; Üyeleri kutsar ve evimizin etrafına kutsal bir
atmosfer yayar. Çocuk onun kısıtlayıcı
ve kurtarıcı etkisi altına girecektir. Bir annenin duası çocuğu rahatsız edecek ve onu
sanki sihirli bir güçle cennete doğru çekecektir:

"Erime duasını unutabilir,
Zevkin nabızları çılgınca uçarken,
Ama durgun, kesintisiz havada,
Onun nazik tonları gizlice gelir,--
Ve günah ve erkeklik yılları kaçar,
Ve onu annesinin dizinin dibinde bırakır!"

Ev güvenliği ve mutluluğu sağlar, ailevi sürtüşmeleri ortadan kaldırır ve
ev makinesinin tüm karmaşık çarklarının sessizce ve
düzgün bir şekilde hareket etmesini sağlar. Birliği ve uyumu teşvik eder, tüm bencillikleri temizler,
huysuz duyguları ve çalkantılı tutkuları yatıştırır, huysuzluğu yok eder,
ev içi ilişkiyi kutsal ve keyifli hale getirir. Üyelerin birbirlerinin sevgilerine karşılık vermesini sağlar, suçlama sesini susturur ve
her kalp üzerinde yumuşatıcı ve uyumlu bir etki yaratır. Hermon'un çiyi, duanın yapıldığı eve düşer. Üyeleri
birlikte birlik içinde yaşamanın iyiliğinin ve hoşluğunun tadını çıkarır.
Sevgilerine ve sempatilerine ton ve yoğunluk verir: umutları ve ilgileri etrafında bir güneş ışığı yayar: mutluluklarını artırır ve
kederlerinin ve üzüntülerinin acısını giderir. Bu nedenle, hem zaman hem de sonsuzluk için çok faydalıdır. Sesi, birçok zavallı savurganı babasının evine göndermiştir.
Cevapları genellikle, "Bu adam orada doğdu!" olmuştur. Çocuk, dindar annenin yanında diz çökerek ve bebek duasını Tanrı'ya dökerek, gökteki ordunun dikkatini çekmeli ve ruhuna yeni bir hayatın gücünü
almalıdır.

"Kim şimdi bebek olmaz ki,
Bir bebeğin duasını solumak için?
Ey erkeklik! Ruhun diz çökebilir mi
O güneşli çocuğun yanında,
Sevgiyle dua eder ve safça hisseder,
Ruhun kirlenmemiş gibi.
O an seni sarar,
Işık ve ilahi sevgiyle;
Bakışların Tanrı'ya yönelebilir,
Ve cennetin kendisi senin olabilir."

Ve yine de aile duasının ihmal edilmesi, Hıristiyan evinin çok genel bir kusurudur. Hiçbir ev görevi gerçekten de bundan daha büyük bir şekilde ihmal edilmemiştir ve kötüye kullanılmamıştır. Bazıları buna sadece ara sıra katılır; bazıları sadece sıkıntı ve ızdırap zamanlarında, sanki sadece o zaman Tanrı'ya dua etmeleri gerekiyormuş gibi; bazıları sadece Şabat'ta, sanki O'nunla iletişim kurmak için tek günmüş gibi. Bazıları bunu sadece resmi bir şekilde yapar, duanın ruhu olmadan, sanki Tanrı etkili dua için hararetli duaya ihtiyaç duymuyormuş gibi.

Genel olarak, günümüzde, bir cemaatten en fazla üç veya dört aile aile sunağı kurmuştur.
Ebeveynler gizli dua edebilirler, ancak çocukları bu gerçeğe yabancıdır.
Dindarlıklarından utanıyormuş gibi, ibadetlerini gizlemeye hevesli görünüyorlar. Bu doğru olabilir mi? Bu Tanrı'nın isteği mi? Hayır!
Bence ebeveyn özel dua görevine sadıksa, aile ibadetinin görev ve ayrıcalığını ihmal edemez. Ama neden aile duasını ihmal
ediyorsunuz? Çocuklarınızdan utanıyor musunuz? Hiç zamanınız yok mu? O zaman bir aileye layık değilsiniz ve onlara Tanrı'nın hizmetkarı olarak davrandığınızı
iddia etmemelisiniz. Tanrı'nın dualarınıza cevap vermeyeceğini ve dualarınızı kutsamayacağını mı düşünüyorsunuz? Çocuklarınız için Tanrı'ya yalvarmaktan daha fazlasını ne yapabilir ve umabilirsiniz?

"Bir annenin duası,
En çılgın umut coşkusuyla,
Sevgilisi için cennetin mutluluğu gibi ne isteyebilir?"

Birçok kişi, aile duasını ihmal etmelerini haklı çıkarmak için en anlamsız bahaneleri arar.
Bazıları, diğer görevlerin baskısını öne sürerek, diğer meşguliyetlerin bunu engellediğini iddia eder. Bu yanlıştır. Tanrı, duanın gerekliliğini ortadan kaldıracak hiçbir meşguliyet yüklemez. Ayrıca,
aile ibadeti için gerekenden daha fazla zaman harcadığınızı göreceksiniz.
Ve dahası, zamanınızı aile duasından daha iyi bir amaç için harcayabilir misiniz?
Sanırım hayır. Zamanı en iyi şekilde yönetmek budur. Philip Henry,
çocuklarına şöyle der, "Dua ve yiyecek hiçbir insanın yolculuğunu engellemez." Fakat bir diğeri
yetersizliğini savunur. Konuşma yeteneği yoktur ve güzel bir dua edemez. Bu bir mazeret değildir. Dua, Kutsal Ruh'un armağanıdır;
ve eğer duanın ruhuna sahipseniz, onun
ifadesi için kelimeler bulacaksınız. Ayrıca, belagat duanın etkinliğini şart koşmaz.
İstekli bir zihin varsa, bir insanın sahip olduğu şeye göre kabul edilir,
olmadığı şeye göre değil.

"Yardımlardan veya umutlardan tamamen mahrum kaldığımızda,
Alçakgönüllü dualarımız cennete girer. "

İçtenlikle arzuladığımız ve ihtiyaç duyduğumuz şeyleri isteme kapasitemiz var. Tanrı'nın öfkesi, Musa'ya benzer bir bahane için
yandığı gibi, bu bahane için de size karşı alevlenecek. Musa, onu İsrail'e elçisi olarak çağırdığında, sizin de yaptığınız gibi, "Ey Rabbim, ben belagatli değilim, konuşmam ağır, dilim ağır. Ve Rab ona, insanın ağzını kim yaptı? Ya da dilsizi, sağırı, görenleri veya körleri kim yaptı?
Ben Rab değil miyim? Rab'bin öfkesi ona karşı alevlendi."

Bu nedenle, Hıristiyan ebeveynler, duayı evinizin önemli bir unsuru haline getirmeniz için sizi teşvik etmek istiyorum. Aileniz için bir rahip, Tanrı ile ev birliği içinde bir lider olmalısınız. Çocuklarınızın sizden bunu bekleme hakkı vardır. Eğer bir kilise üyesiyseniz, cennette dua etmeyen bir Hıristiyan olduğunuzun ve evinizin sunaktan yoksun olduğunun bildirilmesi ne kadar garip ve şaşırtıcı olmalı! Ve böyle devam ederseniz, Tanrı'ya dua ve övgünün kesintisiz bir sesinin olduğu o göksel eve kabul edileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Rab'bin dua ayrıcalığını ihmal eden ve kötüye kullananlara karşı dile getirdiği o muazzam kınamaların olasılığı karşısında titremiyor musunuz? "Öfkeni, adını anmayan ailelerin üzerine dök." Öyleyse, evinizi bir dua evi yapın; küçük sürünüzü tatlı bir birliğe yönlendirin Tanrı.
Onlarda bağlılık alışkanlığını oluştur: Dua ile vicdanlarını şekillendir.
Bu şekilde kendinize ve onlara Tanrı'nın bereketini sağlamış olursunuz:
Onun gülümsemesi her zaman ev halkınıza dokunacaktır: Kurtuluş çocuklarınızın mirası olacaktır; ilahi yaşamda büyüyecekler; ve dua bereketleri arasında yaşayacaklar ve onun taleplerine sadık kalacaklardır:

"Küçük elleri duada tutun, zayıf dizlere diz çökmelerini öğretin;
Tanrınla ​​konuştuğunu görmesine izin verin; sonradan bunu unutmayacaktır;
Yaşlı ve gri saçlı olduğunda, bir annenin şefkatli dindarlığını içtenlikle hatırlayacak,
Ve dualarının dokunaklı anısı güçlü adamı
günahında tutuklayacaktır!"

BÖLÜM XVI.

EV EĞİTİMİ.

BÖLÜM I.

EV EĞİTİMİNİN ÖZELLİĞİ.

"Bir fidanın yeşil kabuğunu çizin veya onu toprakta gelişigüzel bükün,
Yaralı ve eğri meşe gelecek yüzyıllar boyunca senden bahsedecek;
Bu nedenle, öğretinin sesi aklın kulağını beklese de,
Küçük çocuk annesinin sütüyle eğitim içer."

Şimdi, Hristiyan evinin en önemli özelliklerinden birini, yani karakter eğitimi için bir okul olarak ele alacağız. Bu önemlidir, çünkü evin çıkarları üzerindeki hayati etkisi vardır. Ebeveyn, ailede yalnızca kral ve rahip değil, aynı zamanda peygamberdir. İlk okuldur. Orada iyilik veya kötülük için bir eğitim alırız. Orada çocuğa bir şey öğretmeyen tek bir kelime, duygu, eylem veya hatta tek bir bakış yoktur. Karakter her zaman orada çerçevelenir ve şekillendirilir. Orada oluşturulan her alışkanlık ve gerçekleştirilen her eylem, çocuğun gelecekteki karakterine bir unsur olarak girecek bir ilkeyi ima eder.

Ev eğitimi nedir? Çocuğun fiziksel, zihinsel, ahlaki ve dini gelişimidir. Eğitmek, hem ortaya çıkarmak hem de aşılamak anlamına gelir. Doğamızın evrimi ve bize gerçeklerin ve ilkelerin iletilmesi anlamına gelir. Bu nedenle, ev eğitimi basit bilgilerden oluşmaz, beden, zihin ve ruhun beslenmesidir. Bundan, ebeveynlerin çocuklarıyla sanki yetenekleri yokmuş gibi davranarak ve çocuklarının tüm eğitimini mekanik ve deneysel hale getirerek yaptıkları sık hataları çıkarabiliriz. Ev eğitimi, tüm yeteneklerinin bir birim olarak ve yaşayan ilişkilerinde geliştirilmesini içerir, vücudun doğru hareket etmesini, zihnin doğru düşünmesini, kalbin doğru hissetmesini ve ruhun doğru sevmesini sağlar; çocuklarınızı sadece dürtü, önyargı ve tutku yaratıklarından, düşünen, seven ve akıl yürüten varlıklara dönüştürür. Onları eğitmek, gizli güçlerini ortaya çıkarmak, karakterlerini oluşturmak ve onları hayattaki konumlarına hazırlamaktır. Bu nedenle ev eğitimi, bir çizim ve aynı zamanda bir yetiştirme anlamına gelir; insan için bir eğitim ve Tanrı için bir yetiştirme; aile, devlet ve kilise için bir eğitim ve yetiştirme, zaman ve sonsuzluk için. Bunlar birlikte yapılmalıdır; sadece tek bir süreci içerirler ve birbirleri tarafından şartlandırılırlar. Laik bir eğitimi dini bir eğitimden ayıramayız, bir eğitimi de bir yetiştirmeden ayıramayız. Çocuğun sadece bir evrim
durumunda var olan yetenekleri geliştirilirken, doğası uygun
besinle beslenmelidir; ve eğitiminin her unsuru gelecekteki karakterine ve kaderine özgül bir şekil
verme ve geliştirme
plastik gücüne sahip olmalıdır. Bu nedenle ebeveyn, öğretirken çocuk üzerinde
oluşturucu bir etkiye sahip olmalıdır; ve talimatları karakter, tür ve kapsam olarak çocuğun doğası, istekleri ve kaderiyle örtüşmelidir.

Ev eğitiminin farklı türleri veya bölümleri nelerdir?

Fiziksel olmalıdır. Çocuğun fiziksel bir doğası, fiziksel istekleri vardır ve
maddi dünyayla ilişkilidir; ve bu nedenle fiziksel bir
eğitim almalıdır. Bunun amacı, yalnızca kendi başına büyük bir nimet değil, aynı zamanda sağlıklı bir
durumun ve zihnin güçlü bir şekilde
gelişmesinin temel bir parçası olan sağlam, güçlü bir vücut yapısı sağlamaktır. Çocuğun sağlığının, diyetinin, egzersiz ve
eğlence alışkanlıklarının uygun şekilde
yönetilmesini ifade eder. Ebeveynler çocuklarına bedenin doğasını, tehlikelerini ve gelecekteki mutlulukları üzerindeki etkisini öğretmelidir. Onlara iştahlarını yönetmeyi öğretmeli ve egzersiz ve erken kalkma alışkanlıkları edindirmelidirler. Ev eğitiminin bu kısmı kreşte, yani beşikte başlar ve beden tüm işlevleriyle olgunlaşana kadar tamamlanmaz. Bunu ihmal etmek fiziksel sakatlığa ve sıklıkla zihinsel bozukluklara yol açar. Bununla elde edilen amaç, çocuğun sağlığının ve yapısının korunmasıdır. Bunun önemini burada görüyoruz. Çocuklarınızı ihmal etmeniz nedeniyle sağlıklarından mahrum kalırlarsa ve sistemlerinde olgunlaşmamış ölüm tohumları filizlenerek büyürlerse, sizin zenginliğiniz, konumunuz, etkiniz ne olur? Çocukların fiziksel eğitiminde temizliğe, egzersize, diyete ve giyime gereken dikkat gösterilmelidir. Bunlar olmadan her şey boşuna olacaktır. Birçok ebeveyn onları evlerinde tutar, asla temiz havanın tadını çıkarmalarına izin vermez, kas sistemlerini çalıştırmalarına izin vermez, vücutlarını çok küçük giysilere hapseder ve sağlıksız bir diyetle beslenir; bunun sonucunda da hastalıklı bir büyüme gösterirler ve hayatın yüklerine veya zevklerine uygunsuz hale gelirler.

Açık havada egzersiz yapmanın ve diyette perhiz yapmanın önemi, çocuklarını binicilik, sıçrama, koşma ve eskrim gibi tüm egzersizlerde eğiten ve onları bebeklikten itibaren en tutumlu diyete tabi tutan ulusların sağlığından kanıtlanmıştır. Böylece Yunanlıların, Romalıların ve Perslerin mükemmel formları ve güçlü sağlıkları, beden eğitimine verilen ulusal ilginin meyvesiydi. Her evde uygun bir spor salonu olmalıdır.
Sağlık yasalarını ihlal ederek kaç ebeveyn çocuklarının gücünü sefahat ve tembelliğe satıyor.

Ev eğitimi entelektüel olmalıdır. İnsan karakterinin ve mutluluğunun çoğu
zihnin eğitimine bağlıdır, hem yeteneklerinin gelişimi hem de meşru gerçeğin uygulanması açısından. Zihin insandır. Locke'un belirttiği gibi, boş bir kağıt parçası veya bir çekmeceli dolap gibi değildir; sezgisel olduğu kadar mantıksal bir bilince, doğuştan gelen fikirlere ve gerçeği alma kapasitelerine sahiptir; tüm yetenekleri bir birliği içerir ve çocukta bir içe dönüklük halinde bulunur; bunlardan birinin kötüye kullanımı ve ihmali diğerlerinin hepsini etkileyecektir; ve çocukta gelişmemiş haliyle uygun bir kültüre sahip olmayan zihin, insanda kötüye kullanımının belirtilerini gösterecektir. İnsandaki zihnin karakteri, çocuktaki eğitiminin karakterini gösterecektir. Bu eğitim, bilincin ilk belirtileriyle uygun şekilde başlamalıdır. Zekanın tüm güçleri açığa çıkarılmalıdır. Ebeveynler, çocuklarının zihinsel eğitiminde Yönetici olmalıdır. Bu tür bir eğitimin tarzı ve araçları başka bir yerde ele alınacaktır. Buradaki amacımız, bunu sadece ev eğitiminin bir parçası olarak belirtmektir. Zihnin insan yaşamı ve kaderinin büyük dramında hareket ettiği önemli kısımdan, hiçbir
zeki ebeveynin onun eğitimini reddetmeye cüret etmeyeceğini düşünüyoruz.

Ev eğitimi ahlaki olmalıdır. Aile, çocuğun ahlaki doğasını
geliştirmelidir. İrade eğitilmeli; doğru ve yanlış duygusu eğitilmeli; duygular geliştirilmeli; tutkular ve arzular yönetilmeli; vicdan ve inanç geliştirilmelidir. Bunun gerekliliği, doğamızın düşmüş ve sapkın olduğu gerçeğinde görülür. Çocuğun ahlaki doğasını eğitmenin araçları doğal ve vahiylidir. Her ikisi de ilahi bir
atanmadır. İlki, yeteneklerimizin çevresinde yatan ve kutsal metinlerde ve kilisede bulunan ikincisi olmadan hiçbir işe yaramayacak olanlardır. Bu araçlardan bazıları nelerdir?

1. Ebeveynler çocuklarını iyi bir ahlaki karakter oluşturmak için hesaplanmış koşullara yerleştirmelidir. Onları ahlaki bir atmosferle çevrelemeliler,
ilk nefeslerinde saf ahlaki bir varlığı içine çekebilmeleri ve
kötülüğün kirliliğinden kaçabilmeleri için. Buna "koşulların
eğitimi" denmiştir. Karakterin çoğu, konumumuza ve
içinde bulunduğumuz koşullara bağlıdır. Bu, gerçek Hıristiyan
evinden
keyif almış çocuklarla almamış olanlar arasındaki
farkta görülür. Bu nedenle, ebeveynlerin çocuklarının ahlaki
eğitiminde ilk olarak düşünmeleri gereken şey, eğitilecekleri evdir.
Bu ev, onlara ahlaki kültürleri için en uygun koşulları sağlamalıdır.

2. Tüm ayartmaları ortadan kaldırmalılar. Kötü eğilimler ayartmayla ortaya çıkar; ve bir çocuk ayartmanın sıklığıyla orantılı olarak direnme gücünü kaybeder. Bu nedenle, çocuklarımızı ayartmaya maruz bırakmak, kötülüğe olan eğilimlerini eğitir ve güçlendirir.
Öte yandan, ayartmayı ortadan kaldırırsak, bu eğilimler harekete geçmez ve inatçılığını
kaybeder. Çocuklarınızın hiçbir şekilde günaha karışmasına asla izin vermeyin; onlara günaha nasıl direneceklerini öğretin; onlara
her türlü kötülüğe karşı bir tiksinti ve korku aşılayın. Bu şekilde onları ahlaki gerçeği kabul etmeye ve yeniden üretmeye hazırlarsınız.

3. Ahlaki eğitimin bir diğer yolu da örnek olmaktır. Buna "örnek eğitimi" adı verilmiştir. Bu, emirden daha fazla güce sahiptir.
Bu yolun etkinliği, çocuğun taklit etme konusundaki doğal eğilimine dayanır.
Çocuklar ebeveynlerini her şeyin standardı olarak alırlar ve bu nedenle, hem kötülükte hem de iyilikte onları takip ederler. Bu nedenle ebeveynin
örneği, sağlam ahlakın doğru bir modeli olmalıdır. Çocuk, ebeveynin ahlaki karşılığı olacaktır. Ebeveynin evini çocukta görebilirsiniz. O, ebeveyninin ahlaki dagerreyotipidir. Bu, ahlaki eğitiminde iyi örneğin önemini gösterir.

4. Fakat en etkili araçlardan biri, ahlaki eğitimdir; bununla kastettiğimiz, ahlaki yetenekleri ortaya çıkarmak ve uygun şekilde yönlendirmek ve onları ahlaki ilkenin uygulanmasına alıştırmaktır. Bunlar olmadan, tüm mekanik eğitim sonuçsuz kalacaktır. Kas gücünü ortaya çıkarmak için kasları çalıştırmanız gerekir. Böylece çocuğa ahlaki yeteneklerini geliştirerek ve onlarda ahlaki eylem alışkanlığı oluşturarak ahlaki dayanıklılık verirsiniz. Bu eğitimin temeli alışkanlık yasasıdır. Sonuçlarıyla birlikte Tanrı Sözü'nde verilir. "Bir çocuğu eğitin", vb. Ayrıca eski bir özdeyişte, "Ağaç eğildiği gibi eğilir." 

"Bir fidanın yeşil kabuğunu çizin veya onu toprakta gelişigüzel bükün, Yaralı ve eğri meşe ağacı yüzyıllar boyunca seni anlatacaktır!" 

Bir şeyi yapmanın gücü ve zevki büyük ölçüde alışkanlığa bağlıdır. Doğamız iyiye veya kötüye alışabilir; alışkanlığa orantılı olarak pasif hale geliriz. O halde, çocuklarımızın ahlaki güçlerinin iyi düşünce, duygu ve davranış alışkanlıkları yerleşene kadar ilkelere ve eyleme eğitilmesi ne kadar önemlidir. O zaman onlardan ayrılmayacaklar; ve
ahlaki yaşamları kendiliğinden ve bir zevk kaynağı olacak.

Çocukların duyguları, iştahları ve içgüdüleri bu şekilde özel olarak
eğitilmelidir. Dr. Gall'e göre, iki tür duygu vardır:
bencil, ancak bireyin korunması için gerekli olanlar; ve
bencil olmayan, veya kendinden başka nesnelere yönelik olanlar, ancak
istismara ve yanlış yönlendirmeye maruz kalanlar. Bunların her ikisi de evde eğitim gerektirir.
Ebeveyn her birine gerçek yönünü vermeli, onları ilişkilerinde ve ilgili faaliyet alanlarında sınırlamalı ve uyumlu hale getirmeli ve onları
yasa altına almalı ve her birinin önüne meşru nesnesini ve amacını koymalıdır. O zaman ve ancak o zaman, bunlar kendini koruma yasaları haline gelir. Doğal arzular
istismara maruz kalır ve kısıtlanmadıklarında, varoluşlarının en uç noktalarını
yenerler. Böylece, yeme isteği, yanlış ebeveyn nezaketiyle aşırı tatmin edilebilir, ta ki şehvet düşkünlüğü alışkanlıkları yerleşene ve çocuk obur olup rezillik mezarını bulana kadar.

Kaç çocuk, ebeveynlerinin doğal duygu ve iştahlarını şımartması ve ihmal etmesiyle ruh ve beden olarak bu şekilde yok edilmiştir. Zulüm, intikam, kötülük, yalan, dedikodu, sahtekârlık, kibir, vb. duyguları, aynı şekilde ve aynı şımartmayla, Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarında da yaratılmıştır. Aynı şey, bencil olmayan duygular için de söylenebilir. Bunlara ahlaki duygular denmiştir; ve bunların uygun şekilde eğitilmesine, olumlu bir ahlaki karakterin oluşumu bağlıdır.
Vicdan bu başlık altına girer. Ebeveyn, çocuğun bu önemli yeteneğini eğitmelidir. Vicdan açısından hareket etmesi ve söz ve eylemde vicdanlılık alışkanlığı oluşturması öğretilmelidir. Bu, güdülerin ve adalet, onur, iffet, saygı, nezaket, vb. gibi tüm temel ahlaki erdemlerin eğitimini de içerir. Goodrich, Fireside Education adlı kitabında "Çocuklarınıza," diyor, "bir kişinin duygularını, fakir olduğu, sakat olduğu, talihsiz olduğu, hayatta mütevazı bir konumda olduğu, kötü giyindiği, beden ve zihni zayıf olduğu, beceriksiz olduğu veya doğanın Tanrısı ona onlarınkinden daha koyu bir ten verdiği için asla incitmeyin." Bu erken eğitim, çocuğun ihtiyaçları gerektirdiği anda başlamalıdır. Bir çocuğa, bu ihtiyaç ortaya çıktığı ve çocuk öğrenebildiği anda bilmesi ve uygulaması gerekenler öğretilmelidir. Kutsal Kitap bunu onaylar. Babalarımız da öyle yaptı. Bu, Musa'nın İsrail çocuklarına verdiği emirdi: Tesniye vi., 6-9. Tanrı, çocuklarınızın bahar yaşamının ilk şafağında nadasa bırakılmış toprağı sürmenizi ve iyi tohumları ekmenizi, ardından "erken ve son yağmur" için dua etmenizi, "Dindar bir özenle, çocuk zekasının Rab'bi tanıması için doğan ışığı öğretmenizi" emreder.

Evde eğitim dini olmalıdır. Çocuğun dini bir doğası, dini istekleri ve yerine getirmesi gereken dini bir amacı olduğu için, ebeveynlerinden dini bir eğitim almalıdır. Din eğitici bir şeydir. Çocuklarımıza dini öğretmemiz emredilmiştir. "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitmek" ve "onu Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmek" öğüdü, dini eğitimin kutsal kitap onayıdır. Doğa ve İncil, böyle bir eğitim için ders kitaplarıdır. Çocuğa doğal ve vahiy yoluyla din öğretilmelidir. Bu tür bir eğitim, çocuğun dini doğasının geliştirilmesini ve Tanrı'nın evlat edinilmiş çocuğu olabilmesi için gerekli araçların titizlikle kullanılmasını içerir. Eğitim, çocuğun isteklerine ve varış noktasına uygun olmalıdır. Din, onun ilk ihtiyacıdır, ihtiyaç duyulan tek şey, başlıca endişedir; ve bu nedenle, evde eğitimde ilk dikkat edilmesi gereken konu olmalıdır. Tanrı korkusu ve sevgisi, öğretilen ilk ders olmalıdır. Bu, bilgeliğin başlangıcıdır. Çocuklarınıza, O'nu anne ve babadan, kız kardeşten ve erkek kardeşten daha çok sevmeyi öğretin. Çocuk, Tanrı hakkında böyle fikirlere sahip olabilir. Çocuklar Tanrı duygusuna sahip olabilir; ve bu, karakterlerinin bir temel ilkesi olarak aşılandığında ve geliştirildiğinde, Tanrı'nın lütfuna bir hazırlıkları olur. Böyle bir dini eğitim olmadan, salt seküler olan nedir? Özü olmayan bir eğitimdir; çünkü dindarlık, tüm eğitimin özüdür. Dinsiz eğitim yıkıcıdır, bir nimetten ziyade bir lanettir, sadece suç ve yıkıma yönelik bir eğitimdir. "Eğitimli ama yozlaşmış bir zihnin küfü, üzerine düştüğü her şeyi mahveder." "Din," diyor Dr. Barrow, "her rütbeden, her yaştan ve her meslekten insan için eşit ve vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan tek bilimdir." Milton, "Öğrenmenin sonu," der, "Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde tanımayı ve bu bilgiden yola çıkarak O'nu sevmeyi ve O'nu taklit etmeyi gerektirerek ilk ebeveynlerimizin yıkıntılarını onarmak." 

Bu nedenle, din eğitiminin çocuklarınızın mutluluğu ve kaderi için tek gerçek güvence olduğunu ve tüm ev eğitiminin en büyük amacı olması gerektiğini görüyoruz. Tüm düşüncelerini ve duygularını bir sonsuzluk duygusuyla renklendirin. Onları başka bir dünya inşa etmeleri için eğitin. Yumuşak kalplerine gelecekteki bir yaşamın izini
damgalayın. İçlerinde ölümsüzlük özlemleri
doğurun. Tasarımlarının bu dünyanın ötesine uzanmasını sağlayın. Spartalı annenin çocuğuna verdiği talimatlarla ulusuna karakter kazandırdığı gibi, siz de dininize, kilisenize, evinize, çocuklarınızın manevi kültürüyle karakter kazandırın. Onlara verdiğiniz mücevherlerin Kutsal Ruh'un erdemleri ve armağanları, uysal ve sessiz bir ruhun süsleri olmasına izin verin.

"Tohumları al ve onu
Ahlaki güzelliğin bir tomurcuğu yap. Bilginin
çiyleri ve erdemin ışığı onu
En zengin koku ve en saf tonlarla uyandırsın."

Çocukluk, Hristiyanlık ilkelerinin doğamıza en etkili şekilde
aşılanabileceği dönemdir. O dönemdeki esnekliği,
din ruhuna ve gerçeğine serbestçe özümsenmesini sağlar. "Keşke," der St. Pierre, "Yüce Varlığın varoluş duygusunu ve temel niteliklerini, en erken yıllarımda sahip olduğum kadar
saf bir şekilde
korumuş olsaydım!" Dinin talep ettiği şey kafadan çok kalptir; ve genç kalbi Tanrı duygularıyla, günahta sertleşinceye kadar beklemekten daha iyi doldurabilirsiniz. Çocuğunuzun
ruhunu Tanrı'ya yükseltebilir ve ona küçük ellerini ve sesini duada En Yüce'ye kaldırmayı öğretebilirsiniz. Bunu ona doğa ve vahiy kitabından öğretebilirsiniz,
üzerinde neşeyle koştuğu çimenlerin arasında biten papatyalardan,
özlem duyduğu olgun meyvelerden,
üzerinde bulutsuz bir parlaklıkla parlayan yıldızlardan ve
ipek buklelerini dalgalandıran ve gülümseyen yüzüne koku getiren esintilerden.

Özellikle anneye, çocuğun evdeki dini eğitimi verilir. Kendisi bir Hıristiyan olsa bile, böyle bir işe fazlasıyla uygundur.
Her kelimede, her bakışta soluyan sevgisi, dindarlığı, onun talimatlarını etkili ve hoş kılar.

"Kadın dudakları ve gözleri tarafından eğitilmek hoştur,
Birisi haklıyken ve haksızken öyle gülümserler,
Daha da çok gülümserler; ve sonra
Yumuşak elden cesaret gelir
Alnın üzerinden, belki de iffetli bir öpücük--
Bunu öğrenerek bildiğim az şeyi öğrendim."

Kalbe daha iyi ulaşabilir ve onu eğitebilirler. Din, kalp bilgeliğidir. "Oğlum, bana kalbini ver!" Kalbimize giden bir yol olarak başımızı kullanabiliriz, ancak
çocuklarımızın dininde kalp taşınana kadar hiçbir şey yapılmaz.
Sadece o iç tapınağa yukarıdan gelen bilgelik yerleştirilebilir ve ancak o zaman kurtuluşa doğru bilge olurlar. Ve o iç kaleyi ele geçirip, boyun eğdirilmiş sakinlerini Haç'a götürmek için dindar, şefkatli, yalvaran anneden daha iyi kim olabilir!

Bazı ebeveynler çocuklarının dini eğitimine karşı çıkarlar,
"çünkü," derler, "zihinlerinin belirli bir inanç tarafından önyargılı olma tehlikesi vardır; bu nedenle, bir seçim yapabilecek duruma gelene kadar kendi başlarına bırakılmalılar ve sonra inançlarını seçmelerine izin verilmelidir." Bunların hepsi sefil bir aldatmacadır ve Tanrı'nın açık emrine ve kurtuluşun müjde planının tüm içeriğine doğrudan aykırıdır. Dinin sadece bir görüş olduğu varsayımına dayanır - belirli bir inanca abonelik, belirli doktrinleri öğrenme - sadece kafa için bir şey. Söyle bana, zihinlerini belirli bir inanca önyargılı hale getirmek, onları dünyaya, Şeytan'a ve onun tüm işlerine önyargılı olarak yetiştirmekten daha mı kötüdür? Tüm ev, din kültürü onları belirli bir inanca mı yönlendiriyor? Ayrıca, ebeveynlerin çocuklarını ebeveyn evinin dinsel inancı lehine yönlendirmeleri
hak, evet, görev değil midir? Bu nedenle, bu nedenle din eğitimine karşı çıkan ebeveynlerin kendi inançlarına karşı çok az sevgi ve güven duyduklarını, aksi takdirde çocuklarını buna yönlendirmekten
kaçınmayacaklarını gösterir.

Hristiyan ebeveynleri çocuklarına iyi bir din eğitimi vermeye teşvik etmek için, Tanrı onlara hem kutsal hem de dünyevi tarihten, erken ebeveyn eğitiminin doğrudan meyvesi olarak, çocukluk çağında dönüşüm ve seçkin dindarlık konusunda sayısız örnek vermiştir. Örneğin, çocuk Samuel'in Rab'be tapınmasına bakın. Ayrıca, Musa ve Davut, Yusuf ve Vaftizci Yahya'nın durumuna bakın. Dr. Doddridge'in,
"dindar ebeveynleri tarafından erken din bilgisiyle yetiştirildiği" söylenir. Annesi, "okumayı öğrenmeden önce ona Eski ve Yeni Ahit'in tarihini, genellikle oturdukları odanın bacasındaki birkaç Hollanda fayansının yardımıyla öğretti; orada anlatılan hikayeler üzerine yaptığı bilge ve dindar düşünceler, onun kalbinde asla eskimeyen iyi izlenimler bırakmanın bir yoluydu." Son derece dindar bir papaz, kendi mübarek deneyimiyle din eğitiminin erken meyvelerini doğrulayarak, anne babasına şöyle yazar: "Din eğitimimin, ailem tarafından evde Musa'nın düzenlemesinin istikrarlı bir şekilde uygulanması yerine, Sebt okulunun hasatlarıyla sınırlı olduğuna gerçekten inanıyorum, şimdi çok farklı bir yol izliyor ve çok farklı bir amaç için yaşıyor olabilirdim. Çocukluğumda hatırlayabildiğim kadarıyla, Tanrı'nın Ruhu, evde babamın bana kutsal yazılardan öğrettiği gibi, beni günahtan dolayı çok, çok kez mahkûm etti ve ev kilisesinin aynı baş rahibinin bir zamanlar benden ikiyüzlünün umudunu kopardığını kolayca unutamam. Ve o sevgili yerin işi yürütecek başka bir yeri vardı; daha nazik ama daha zayıf değil; ve hafızam, sık sık benimle birlikte merhamet koltuğunun önünde diz çökerken yüzünü yüzüme bastıran bir anneyi hatırlatır. Kendime ve başkalarına iyilik üreten hiçbir kurumu kınamayacağım, ancak derin bir minnettarlıkla diyeceğim ki, evim manevi doğum yerimdi ve ailem beni Mesih'e götürmede Tanrı'nın araçlarıydı!"

Dr. Dwight'ın seçkin dindarlığı, bir annenin sadık dini eğitiminin meyvesi olarak kayıtlara geçmiştir; çünkü "ona aklın şafağından itibaren Tanrı'dan korkmayı ve emirlerini yerine getirmeyi öğretti ve çocukluğunda zihninde oluşan izlenimler asla silinmedi." Genç Edwards'ın annesi, erken dindarlığın dini ev kültürünün meyvesi olarak bir başka örneğidir.
Yaşlı Polycarp, Marcus Aurelius'un zulmü sırasında tutuklandığında, pro-konsülün "Yemin et, Mesih'e
lanet et ve seni serbest bırakayım!" emrine yanıt olarak haykırdı, "Seksen altı yıl O'na hizmet ettim ve bana sadece iyilik yaptı; ve nasıl lanetleyebilirdim ki, Rabbim ve Kurtarıcım?" Böylece dört yaşında bir Hıristiyan olduğunu gösterdi! Büyükannesi Lois ve annesi Eunice'in talimatları sayesinde genç Timothy "çocukluğundan beri kendisini kurtuluşa bilge kılan kutsal yazıları biliyordu." 

Ve bu tür talimatlar ahlaksızlık ve ayartmaya karşı ne kadar etkili bir panzehirdir! Kaç kişi bu talimatlarla
sadakatsizliğin ve yıkımın
yutan çenelerinden yakalanmıştır! Bu, Fransız devrimi günlerinde, inançsız aklın Tanrı'nın ve İncil'in yerini aldığı ve sadakatsizliğin Fransa'nın her yerinde rahatça dolaştığı günlerde, dindar annesinin ona yanında diz çökmeyi ve "Göklerdeki Babamız!" demeyi öğrettiği çocukluk günlerini hatırlamasaydı, kendisinin de bir kafir olacağını söyleyen John Randolph için de geçerliydi. Bu, dindar ve J.Q. Adams, çocukken annesinin ona öğrettiği küçük duaları her gün tekrarladı.

Böylece, ebeveynlerin tarihin en parlak
örnekleri tarafından, çocuklarına ev şöminesinde dini öğretmeleri için teşvik edildiğini görüyoruz,
"yatar ve kalkarken." Ah, evin nazik nezaketleri ve tatlı sevgileri, Tanrı'nın Sözü'nü ve Ruhu'nu hassas kalplerine
kazsın. İsyanda olgunlaşana ve günah kalplerinin üzerine çakmaktaşından yataklar döşeyene kadar beklemeyin; ama bebeklikten itibaren kutsallık atmosferini solumalarına ve ilahi gerçeğin canlı kaynaklarından içmelerine izin verin. Evlerinizin Mesih'in manevi krallığındaki
doğum yerleri olmasını sağlayın.

Böyle bir dini eğitim, gelecekteki yaşamlarının koruyucusu olacak ve onları yaklaşan kötülüğe karşı güçlendirecektir. Daniel'i, Babil'deki esareti sırasında onu putperestleştirme çabaları arasında kararlı kılan şey neydi? İlk
dini kültürü. Bu, onun korunma aracıydı. Gerçek, gençken kalbine
derinden kazınmıştı ve hiçbir şey onu
silemezdi. Erken ev izlenimleri, onu ininde ve amansız düşmanının tahtında
çevreleyen tüm dehşetlerin ortasında, bozulmamış bir tazelik ve güçle parlıyordu. Bu ev talimatları bir süreliğine susturulabilir, ancak asla yok edilemez. Gölgede kalabilir, ancak yok edilemez. Dr. Cumming şöyle diyor: "Ebeveynlerin çocuklarına evlerinin mahremiyetinde söylediği sözler, bir fısıltı galerisinde söylenen sözler gibidir ve yılların uzağında ve henüz gelmemiş olan çağların koridorlarında açıkça duyulacaktır. Karanlık ve fırtınalı bir denizde denizciye yalnız bir yıldız gibi, bir annenin sevgisiyle, bir babanın örneğiyle, altında yaşadıkları ve sevdikleri çatı ağacıyla ilişkilendirileceklerdir ve sonraki yaşamda insanı şekillendirecek ve yerleştirildiği çağı süslemesini ve geliştirmesini sağlayacaktır." Bu nedenle, çocuklarınızın manevi kültürüne sadık olun. Onlara "satır satır, emir üstüne emir, burada biraz, orada biraz" verin. Onları Mesih'e doğru derece derece yönlendirin, ta ki her silinmez izlenim yerleşik bir alışkanlık haline gelene kadar. Yaşamlarının sabahında tohumu ek;
ve Tanrı artışı sağlayacak; ve sonra yargı gününde
çocukların kalkıp seni kutsanmış olarak çağıracaklar!

BÖLÜM II.

EV EĞİTİMİNİN İHMAL VE KÖTÜYE KULLANIMI.

"Başarılar erdemin yerini aldı,
Ve bilgelik dış zarafetin önüne geçti;
Taşın değerli çekirdeğini küçümsüyoruz,
Ve sadece onun kaba kabuğunu parlatmak için çalışıyoruz.
Adil bir tavır, kolaylıkla süslenmiş tavırlar,
Zarif aşamalar ve hoşa gidecek şekilde oluşturulmuş figür,
Ebeveynlerin, velilerin, okulların amaçladığı her şeyi
anlıyor gibi görünen niteliklerdir;
Bu yüzden, tembellik ve lüksle
müdahale eden ve çatışmaya cesaret eden her şey çöptür!"

Ev eğitimi, her yönüyle günümüzde en üzücü şekilde ihmal ediliyor ve kötüye kullanılıyor. Birçok ebeveyn, öğretmenlik görevinin ebeveyn karakterine ve misyonuna dahil olmadığını düşünüyor. Ev eğitiminin ihmali, buna karşı var olan bir önyargıdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bazıları eğitimin
çocuklarını çalışkanlığa uygunsuz hale getireceğini, onları tembel ve gururlu yapacağını düşünür.
Zihinsel kültürü hem çalışkanlığın hem de erdemin düşmanı olarak görürler. Garip bir yanılgı! Zihin kötüye kullanmak için değil, kullanmak için verilmiştir; ve kötüye kullanımı onun doğru kullanımına karşı bir argüman değildir. Tanrı zihni vermiştir ve onun
geliştirilmesini ve yetiştirilmesini amaçlar. Bu nedenle, eğer eğitimi onu tembel ve sefih yaptıysa, bu sadece eğitiminin sahte olduğunu kanıtlar.
Bir mantık eşitliğiyle, açgözlü olmasın diye gözünü bağlayabilir veya bir adamın cebini karıştırmasın diye elini bağlayabilir veya kötü yollara girmesin diye ayaklarını engelleyebilirsiniz, böylece zihni kötülüğe dönüşmesin diye cehalet içinde tutabilirsiniz.

Ayrıca, cahillerde eğitimlilerden daha gerçek tembellik ve kötülük
buluruz; çünkü insan bir şeyde eğitilecektir. Çocuğunuzu doğanın ve dinin gerçekleri konusunda eğitmezseniz, emin olun ki
yalan ve Şeytan'ın yollarında eğitilecektir. "Eğitimsiz zihin, eğitimsiz ahlaksızlıktır." Uygun bir eğitim, insan doğasının tüm
aşağılık kısımlarını altına çeviren ilahi bir simyadır. Eğitim olmadan, içeride ve dışarıda her şey uyumsuzluk ve karanlıktır. Ayrıca, cehalet sefalete yol açar çünkü
kötülüğe yol açar. Dr. Johnson'a bir keresinde, "En sefil adam kimdir?" diye sorulmuş. "Yağmurlu bir günde okuyamayan adam!" diye cevap vermiş. Edmund Burke tarafından "Eğitim, ulusların ucuz savunmasıdır." denmiştir. Neden? Çünkü ahlaksızlığı, yoksulluğu, sefaleti önler ve yoksulların ve suçluların destek durumunu hafifletir. Bayan Sedgwick, "İyi bir eğitim," der, "genç bir adamın en iyi sermayesidir." Vali Everett ebeveynlere şöyle diyor: "Oğullarınızın ve kızlarınızın zihinlerine eğitim tohumlarını ekin. O yüce cennet bir parşömen gibi geçip gittiğinde ve onu aydınlatan ebedi güneş kanla battığında çiçek açacaktır." Rahip Robert Hall şöyle diyor: "Birçok ülkedeki emekçi sınıflar arasında yaygın olan aşırı savurganlık, tedbirsizlik ve sefaletin başlıca eğitim eksikliğine atfedilmesi gerektiğine ikna oldum. "

Zalim ebeveynleri tarafından, insanlığın daha derin cehaletinde, tüm kıskançlıkları, dar görüşlülüğü, batıl inançları ve zevklerinin yoksulluğuyla, evrenin entelektüel ve ahlaki zenginlikleri arasında yoksullaşarak büyümeye terk edilen çocuktan, sefalet ve suçluluktan başka ne bekleyebiliriz ki? Tanrı'nın aydınlattığı bu muhteşem tapınakta kör ve Her Şeye Gücü Yeten'in bolluğu arasında açlıktan ölmek üzere mi?" Ve ebeveynler, size şunu sormama izin verin, eğer çocuklarınızın uygun eğitimini böylesine ihmal ederseniz ve bunun sonucunda, böyle bir maddi, zihinsel ve ahlaki yoksullukla karşılaşırlarsa, tüm bunların hesabını Tanrı'ya vermek zorunda kalmayacak mısınız?

"Ah, zihni çiğneyenlere yazıklar olsun, O korkunç şey! Ne yaptıklarını bilmiyorlar,
Ne de neyle uğraştıklarını!"

Böylece ihmal edilen çocuklarınız, aşırı tutkunun kurbanı olacaklar,
gerçekle yanılsamayı ayırt etme gücünden yoksun,
gerçek mutluluktan habersiz, sadece hisler için yaşayan, ahlaki yapıları batıl inançların demir zırhıyla çevrili,
kalplerine ekilen iyi hakikat tohumları "solup gidecek, çünkü yeryüzünde derinlikleri yok."

Bu nedenle, ebeveynler çocuklarının eğitimini ihmal edemezler,
Tanrı ve insan önünde utanç ve suçluluk duygusuna maruz kalırlar. Hem burada hem de ahirette hak ettikleri bir cezayla karşılaşacaklar. Bunun adaleti, mahkemenin bir çocuk lanetlendiğinde,
ebeveynlerin suçluya iyi bir eğitim verip vermediğini sorgulamasını gerektiren İzlandalıların bir yasasında güçlü bir şekilde gösterilmiştir.
Ve eğer vermediyse, mahkeme cezayı ebeveynlere verir.
Bu, ebeveynleri çocuklarının eğitimi konusunda sorumlu tutan Tanrı'nın daha yüksek yasasını ifade eder. Tehditkar sesi dinleyin Tanrı'nın
tarihteki. Eski bir filozof olan Crates, eğer
şehrin en yüksek makamına ulaşabilseydi, şu duyuruyu yapacağını söylerdi:
"Siz, vatandaşlar, servet için bu kadar kaygılıyken, çocuklarınızın
eğitimine bu kadar kayıtsız olmanız ne anlama geliyor? Bu,
ayakkabı için kaygılı olmak ama onu giyecek ayağı tamamen ihmal etmek gibi bir şey!"

Bu duyuruyu, üstün zekanın olduğu bu çağda tekrarlamak isteriz.
Dindar bir ebeveyn için, genç ve hassas
kalbi Tanrı için eğitmek bir zevktir. Thompson, bu zevke şu dizelerde ne güzel bir övgüde bulunmuştur:

"Hoş bir görev! Hassas düşünceyi yetiştirmek,
Genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek,
Zihne taze talimatı dökmek,
Canlandırıcı ruhu solumak ve
Parlayan göğüste cömert bir amaç oluşturmak!"

Ancak günümüzde ev eğitimi ihmal edildiği kadar kötüye de kullanılıyor. İlkinin suçu belki de ikincisinden daha büyüktür. Bu, ailenin erkek kısmından çok kadın kısmına atıfta bulunuyor olabilir. Buradaki istismar, bilgeliğe kadar bir eğitimin olmamasından oluşur. Bunu, bazı moda yatılı okullarımızda alınan, Hıristiyanlık yerine modaya uygun eğitimde görüyoruz. Burada çocuk, hiçbir şekilde evde eğitim almadan, sızlanan ve kalpsiz bir toplumun kollarında oynanıp okşanmaya uygun, hayatta arkadaşlık için hiçbir hazırlığı olmayan, önemli bir karakterden yoksun, dine karşı doktrinsiz nefret duygularıyla, sadece neşeli ve düşüncesiz bir çevrede kukla gösterisine uygun, modanın önünde Tanrısı olarak diz çöken ve elini sadece altın ve yaldızlı bir buzağıya veren modaya uygun bir bebek olarak yetiştirilmek üzere gönderilir. Ev eğitiminin bu şekilde kötüye kullanılmasına göre, "genç bir kız, gemi gibi kreşte ve okul odasında tutulurken, bol miktarda gösterişli başarılarla donatılır ve gemi gibi suya indirilir, gergin ve düzgün görünür, ancak onu yararlı kılabilecek her şeyden yoksundur. "Bu nedenle, ev eğitiminin en büyük suistimallerinden biri, yatılı okulu ev kültürüyle değiştirmektir; çocuklarımızı, ebeveynlerinin doğrudan etkisi altında yaşayıp, eğitim almaları gereken bir yaşta bu tür okullara göndermektir. Bu genellikle, başlatılan sefahat ve evden yabancılaşmayla sonuçlanır; en iyi ihtimalle, eğitim süreci bittikten sonra aptallaşır.

"Siz oğlunuz hem ayyaş hem aptal, Şehvet düşkünü, dik başlı mı, yoksa bunların hepsi birden mi olsun isterdiniz? Onu, sadece yaramazlık ve gürültüde çocuksu bir çocuk kalabalığıyla birlikte, herkesin önünde eğitin."

Moda yatılı okullarımızın hileleri ve incelikleri, beden, zihin ve ruh üzerinde çok yıkıcı bir etkiye sahip olup, bedeni zayıflatıp çarpıtarak, ahlaksız mideler, kaprisli sinirler, huysuz mizaçlar, tembel zihinler ve ahlaksız ahlaklar üretir. Okula ilk girdiklerinde oldukları şeyin enkazı haline gelirler. Buna "sert ve nişastalı muslin eğitim sistemi" denir ve solgun, hasta, isteksiz, huysuz çocukların kreşidir.

Ancak bu, ev eğitiminin tek kötüye kullanımı değildir. Eğitim evde başlasa bile, eğitim fikri sıklıkla kötüye kullanılır çünkü
etkisizdir, gerçek ahlaki unsurlardan yoksundur ve hem biçimi hem de içeriği açısından taraflıdır. yaşam
geliştirilmiyor; dünyevi ve ebedi refahın ilkeleri ve koşulları hakkında hiçbir talimat verilmiyor; zihin, beden veya ahlak disiplini yok. Ancak birçok ebeveyn için eğitimin büyük fikri ve amacı
şu anda, çocuğa para kazanmanın ve bu dünyada geçinmenin bir yolu olarak okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğretmektir; elbette, başkalarını aldatmalarını önlemek için değil, başkalarının onları aldatmasını önlemek için. Her şey
para ve iş için
fahişe ediliyor. Karakter ve mutluluk
görünmez
kaldı. Okullarımızın şimdi öğrencilerin eğilimleri, iştahları, mizaçları, alışkanlıkları ve karakterleriyle ne ilgisi var? Ve çocuklarını okula gönderen ebeveynler
onları bu konuda nasıl eğitiyorlar! Şimdi bakılan tek şey, çocuğu iş hayatına uygun hale getirecek öğrenmedir. Sonuç olarak okullarımızın çoğu eğitimin adına bir utançtır. Aslında onlardan iyi olmaktan çok kötülük çıkar. Zihin ve kalp yaralanmıştır,--biri yarı eğitilmiştir; diğeri bozulmuştur.
Zihinsel ve ahlaki eğitim ayrılmıştır; dolayısıyla tek taraflıdır ve eğitimin sonu
yenilmiştir. Çocuğun erdemli ve asil bir yaşam için hiçbir teşviki yoktur ve para kazanmanın aşağılık zahmetine batar.
Doğa için eğitilmiştir, ama Tanrı için değil,--bu yaşam için eğitilmiştir, ama sonraki yaşam için eğitilmemiştir.

Ev eğitimini kötüye kullanmak istemiyorsak, ahlaki olanı zihinsel olandan,--seküler olanı dinsel olandan ayırmamalıyız; çünkü bunu yaparken,
çocuğu bir yandan akılcılığa ve sadakatsizliğe, diğer yandan batıl inançlara ve spiritüalizme maruz bırakıyoruz. Bu yol genellikle ebeveynler tarafından, çocuklarını sadece dünyevi fayda ve moda için eğittiklerinde,
ruhun refahını düşünmediklerinde ve sadece bedenin avantajını düşündüklerinde
izlenir.

O halde Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarına gerçek bir
ev eğitimi verme görevi, bir yandan ihmal ve suistimalinin sonuçlarından, diğer yandan da değerinden ve öneminden görülebilir. Onlara Hıristiyan eğitiminin tüm gerekli araçlarını, fırsatlarını ve yönlerini sağlamalıdırlar. Onlara uygun kitaplar verin. "Kitaplar olmadan," der tuhaf Bartholin, "Tanrı sessizdir, adalet uykudadır, bilim durmaktadır, felsefe sakattır, mektuplar dilsizdir ve Kimmer karanlığında yer alan her şey." Onları bu kitapları uygun şekilde okuma ve inceleme alışkanlığına getirin. "Okuyan bir halk yakında düşünen bir halk olacaktır ve düşünen bir halk yakında büyük bir halk olmalıdır. "Çocuğunuza verdiğiniz ve düşünerek okuduğu her kitap, "dokuyucunun mekiğinin bir parçası gibidir, varoluşun yıkılmaz ağına bir iplik daha ekler." Bu, onun için biriktirdiğiniz tüm altın ve gümüşten daha değerli olacaktır. Kilise tarafından kurulan, Şabat okulları, İncil dersleri ve din eğitimi gibi ev eğitimine yönelik büyük yardımcıları gayretle kullanın.

Ev eğitimi, kilisenin eğitim hizmetlerinden ayrı bir ebeveyn eğitimi sistemi anlamına gelmez; ancak ruhu ve tüm parçalarıyla kiliseye özgüdür ve her bakımdan kiliseyle bağlantılı olmalıdır. Ev eğitimi, kiliseye karşı borçlu olduğunuz bir görevdir. Onunla olan ilişkiniz nedeniyle, sizden çocuğunuz için böyle bir eğitim talep etme yetkisine sahiptir; ve çocuğunuzla olan ilişkiniz nedeniyle, böyle bir eğitime hakkı vardır ve bunu sizden talep edebilir. Bu, Tanrı'nın kendisi tarafından sizin üzerinize. Bu birincil bir gerekliliktir. Bu, çocuklarınızın doğuştan hakkıdır ve kendileri bunu, altın, gümüş veya zevk için cezasızca satamazlar: Tanrı'nın önünde suçluluk duymadan onu ihmal edemez veya kötüye kullanamazsınız. Bu nedenle, bu, sizin
hem sizin hem de çocuğunuz için en önemli sonuçları içeren,
silip atamayacağınız bir görevdir. Hıristiyan
ebeveynler! Bu göreve sadık olun. Bir öğretmen olarak görevinizi yüceltin;
bir okul olarak ev halkına sadık olun. Çocuklarınıza, Tanrı'nın sizin bakımınıza verdiği
öğrenciler olarak gayretle hizmet edin. Onları O'nun için eğitin.
Onlara "görüntüyle değil, imanla yürümeyi" öğretin. İçlerinde görünmeyen dünya duygusunu, Tanrı'nın Ruhu'nun gerçek etkisinin,
kutsal meleklerinin koruyuculuğunun ve azizlerin birliğinin duygusunu geliştirin. Onlara
nasıl yaşayacaklarını ve nasıl öleceklerini öğretin; ve kendi kutsal örneğinin gücüyle
onları haça çek ve onları ebedi hayatın yaşayan yolunda ileriye ve yukarıya doğru yönlendir. Tanrı'nın güvencesiyle bunu yapmaya teşvik ediliyorsun
"yaşlandıklarında ondan ayrılmayacaklar."

BÖLÜM XVII.

AİLE ALIŞKANLIKLARI.

"Yaşıyor musun, insan, yaşıyor musun yoksa sadece nefes alıyor ve çalışıyor musun?
Özgür müsün, yoksa bir rutine, günlük alışkanlık makinesine köle mi oldun?
Çünkü bir insan hayata getirilir, binlercesi uyuşukluk içindeymiş gibi var olurken,
Beslenerek, çalışarak, uyuyarak, duyarsız, yorgun bir tur atarak;
Hayvansal kaygılar ve tembellikle saban, defter veya ticaret,
Yaşam yıllarının kütlesini mayasız ağır bir yığın haline getirir."

Evdeki karakterin, yararlılığın ve mutluluğun çoğu ev alışkanlıklarına bağlıdır. Hiç kimse alışkanlıklardan uzak değildir, iyi veya kötü. Bunların buradaki ve bundan sonraki refahımızla çok ilgisi vardır. Bu nedenle uygun alışkanlıklar edinmenin önemi.

Alışkanlık, herhangi bir şeyin bir durumudur ve bir tür devamlılık veya kalıcılık anlamına gelir. Doğa tarafından oluşturulabilir veya dışsal koşullar tarafından tetiklenebilir. Zihin veya bedenin yerleşik bir eğilimidir ve alışkanlık veya sık tekrarla edinilen belirli eylemleri gerçekleştirme yeteneğini içerir.
Bedenin, zihnin, eylemin alışkanlıkları vardır; fiziksel, zihinsel, ahlaki ve dini alışkanlıklar. Bunların hepsi ev alışkanlıkları terimine dahildir.

Alışkanlık, "nihai bir gerçek" olarak kabul edilmiştir, yani var olduğu bulunan ve ötesinde hiçbir araştırma yapılamayan yaşam niteliklerinden biri. Alışkanlık, tüm canlı varlıkları kapsayan eylem yasasına atıfta bulunabilir. Doğa, canlı eylemin tekrarını talep eder ve alışkanlık bu talepten ve bunun sağlanma biçiminden kaynaklanır. Tüm yaşamda eylemin tekrarı yasasının işlemesinin meyvesidir. Bu nedenle, alışkanlık varoluşumuzun bir parçası haline gelir ve varoluşumuzun refahı ve mutluluğu buna çok
fazla bağlıdır.

Eylem kolaylığı alışkanlığa bağlıdır. Yaşamın eylemleri bir alışkanlık haline geldikçe, kolayca ve zevkle gerçekleştirilirler. Alışkanlıklar oluşturma kapasitesi, kendi refahımızı teşvik etmek için bize verilen
gücün sonucudur. Bu kapasite bizi varoluşumuzun amaçlarını gerçekleştirecek eylem yoluna bağlamak için tasarlanmıştır. Doğru kullanılırsa mutluluğumuzun koruyucusudur; ancak yanlış kullanılırsa kesin yıkımımız olur. İrademizi boyunduruk altına alana ve bizi sarhoş ve kumarbaz durumunda olduğu gibi rezilliğe ve cehenneme sürükleyene kadar bizi memnun edecek ve büyüleyecektir. Ev alışkanlıkları kolayca oluşturulur ve yerleşir. Her gün iyi veya kötü bir türü yerleşir. Bunlar genellikle gizlice ve bilinçsizce oluşturulur. Orada tanıtılan tüm ilkeler ve davranış kuralları bir anda gelecekteki alışkanlıkların çekirdeği haline gelir. Bunlar oluştukça güç ve üstünlük kazanır. Bunu tütün ve sarhoş edici içki kullanımında görürüz. Bunlar ilk başta tatsızdır ve kurban onları geri püskürtme ve yenme gücüne sahiptir; ancak kısa süre sonra alışkanlık oluşur, kullanımları hoş hale gelir ve kişi onlara gönüllü bir köle haline gelir. Aynısı, çalışkanlık, çalışma, tutumluluk alışkanlıkları,
evet, Hristiyanların tüm ahlaki ve dini eylemleri için de söylenebilir. Çocuklarda bu tür alışkanlıklar oluşturmak kolaydır. Kötü alışkanlıklar daha kolay yerleşir,
çünkü doğal olarak tüm kötülüğe meyilliyizdir; ve bir kez oluştuktan sonra,
hiçbir ebeveyn müdahalesi onları parçalayamaz. Bu nedenle, erken yaşta iyiye doğru eğitimin önemi. Ebeveynler çocuklarını kendi yollarına bırakırlarsa,
kötü alışkanlıklara kapılırlar; çünkü günah bir salgındır. Küfür,
yalan ve Tanrı'ya karşı diğer tüm
hakaretler yakında hayatlarının kontrol edici alışkanlıkları haline gelecektir. Ancak erken yaşta ele alındığında, ebeveynler çocukları üzerinde tam bir güce sahip olurlar. Bu nedenle, ebeveynler alışkanlıkların oluşumuna kayıtsız kaldığında, bu Hristiyan evinin büyük bir suistimalidir.
Her kötü alışkanlığı başlangıç ​​aşamasında ezmek onların görevidir.

İyi bir alışkanlık oluşturmak ilk başta duygularımıza uygun olmayabilir.
Sinir bozucu olabilir. Ama eğer bunda sebat edersek, başlangıçta acı verici ve zor olan şey yakında bir zevk kaynağı olacaktır. Bu nedenle, aile duası alışkanlığı ilk başta Hristiyan ebeveyn için bile itici olabilir; aile sunağında bir hassasiyet ve değersizlik hissi, dolapta deneyimlenen zevk duygularını bastırabilir; ancak kısa süre sonra bu bağlılığın alışkanlığı, evin temel bir parçası olarak zevk alındığında oluşacaktır. Bunu terk etmek, üyeleri birbirine bağlayan en hassas bağları koparmak gibi olacaktır. Aynı şey bir görevi ihmal etmek için de söylenebilir. Hristiyan, aile duasını veya başka bir görevi ihmal etme alışkanlığını ne kadar kolay edinebilir! Bu tür her ihmal, alışkanlığı oluşturur ve artırır, ta ki görev duygumuz üzerinde bir üstünlük kazanana kadar ve sonunda görevi tamamen terk etmemizde egemen gücünü gösterir. Her ihmal, diğer ve daha sık ihmallerde kendini yeniden üretme gücüne sahiptir. Bu şekilde Hristiyan evleri bilinçsizce yüksek mesleklerine sadakatsiz hale gelir ve sonunda tam bir kayıtsızlık ve Tanrı'dan uzaklaşmaya dönüşür. Çok fazla ebeveynin yanlış yönlendirilmiş sempatisinin teşvik ettiği ve tüm ebeveyn kısıtlamalarını ortadan kaldıran bu hoşgörü, çocukların kötü alışkanlıkların lanetine girmesinin nedenidir. Bu şekilde ebeveynler sıklıkla çocuklarının geçici ve ebedi yıkımına katkıda bulunurlar. Bu hoşgörü, şefkatli sevginin değil, ebeveyn tutkusunun kanıtıdır. Kör ve kutsal olmayan bir sevgiyi gösterir; hiçbir yasaya sahip olmayan, hiçbir görev duygusuyla yönetilmeyen ve tüm disiplini dışlayan bir sevgi; ve bu nedenle "sevdiği ve kabul ettiği herkesi cezalandıran" Tanrı sevgisinden farklıdır. Ev alışkanlıklarının gücü ve etkisi bize yalnızca Tanrı'nın onayını alanların oluşturulmasının önemini öğretecektir. Alışkanlıklar, gördüğümüz gibi, kırılmaktan çok daha kolay oluşur. Bir kez yerleştiklerinde, bizi onlara köleleştirirler ve karakterimizi onların demir despotluğuna tabi kılarlar. Hayatımızın aktığı kanal haline gelirler. Varlığımızın akışı önce kanalı oluşturur ve sonra kanal akışı yönetir, yönlendirir ve kontrol eder. Kanal ne kadar derin işlenirse, akış üzerindeki
şekillendirici ve kontrol edici etkisi o kadar büyük olur. Böylece alışkanlıklarımız efendilerimiz olur ve hayatımızın geri dönülmez yöneticileridir. Bu, iyi alışkanlıklar için olduğu kadar kötü alışkanlıklar için de geçerlidir. Onlara gönüllü olarak tabi oluruz, ta ki onlardan ayrılma yönündeki ilk tekliften
kaçana kadar.

"Alışkanlık," der Rahip C.C. Colton, "bizi her şeye uzlaştıracak, ancak
değişime ve hatta çok çabuk tekrarlanmazsa değişime bile. Milton, bu nedenle,
cehennemini bir buz evi ve bir fırın haline getiriyor ve şeytanlarını bir dönemde donduruyor, ancak başka bir dönemde pişiriyor. Merhum Sir George Staunton, bana Hindistan'da bir cinayet işleyen bir adamı ziyaret ettiğini ve sadece hayatını değil, çok daha önemli olan kastını kurtarmak için verilen cezaya boyun eğdiğini söyledi; bu,
yedi yıl boyunca, hiçbir şilte olmadan, tüm yüzeyi çiviye benzeyen, ancak eti delmeyecek kadar keskin olmayan demir uçlarla kaplı bir karyolada uyumasıydı. Sir George onu denetimli serbestliğinin beşinci yılında gördü ve derisi o zamanlar bir gergedanın postu gibiydi, ancak daha nasırlıydı. Ancak o zamanlar dikenli yatağında rahatça uyuyabiliyordu ve Cezasının süresinin sona ermesiyle birlikte, büyük olasılıkla zorunluluktan benimsemek zorunda kaldığı bu sistemi kendi isteğiyle devam ettirecektir."

Bu, yerleşik alışkanlığın gücünü ve doğamızın ona gönüllü bir şekilde boyun eğmedeki esnekliğini gösterir. İlk başta bizim için istemsiz, acı verici ve kendini inkar eden bir şey, bir alışkanlığa dönüştüğünde hoş bir duvar haline gelir, çünkü alışkanlık doğamızı ona doğru eğdirir, bizi ona zincirler, iradeyi büyüler ve böylece bir nevi ikinci bir doğa haline gelir. Eğer öyleyse, alışkanlıklarımızın ya bir lütuf ya da bir lanet olduğu çok açıktır. İyi olduklarında kötülüğe karşı bir güvencedirler, karakterimize istikrar verirler ve iyilik yapmada sebat etme yasasıdırlar. Bu tür alışkanlıklar, Hıristiyan evinde, ayartma ve kötülüğün müdahalelerine karşı karşı konulamaz bir siper oluştururlar. Fakat kötü olduklarında, bizi kötülüğe zincirlerler ve bizi ileriye ve aşağıya doğru yıkıma iterler. Bu nedenle alışkanlıklarından bir kişinin liyakatini veya liyakatsizliğini kolayca tahmin edebilir, tüm zayıf noktalarını ve tuhaflıklarını ve varlığının muhtemel sonunun ne olacağını bilebiliriz. Aynısı bir ailenin alışkanlıkları için de söylenebilir. Ailenin yapısına girer, tüm faaliyetlerini ve çıkarlarını yönetir ve yönlendirir. Her bir üyeye sihirli bir güçten daha fazlasıyla yapışırlar ve onun varlığıyla iç içe geçerler; ve bunlar aracılığıyla o ailenin ahlaki ve manevi gücünü kolayca tespit edebiliriz; ebeveynlerin misyonlarına sadık olup olmadıklarını ve üyelerinin çocukluklarının evinden Mesih'in kilisesine geçip geçmeyeceğini söyleyebiliriz. Bu alışkanlığın gücünü kim hissetmemiştir? Kendisini kötü bir ruh gibi rahatsız eden bazı alışkanlıklar için kim ağlamamıştır; ve günahtan bir koruyucu ve iyiliğe giden bir pervane olarak diğerlerine kim sevinmemiştir? Dolayısıyla, Hristiyan evi için doğru tür ve kalitede alışkanlıklar oluşturmak önemli bir konu değil midir?

Hristiyan ebeveynler tarafından asla unutulmamalıdır ve bunu çocuklarına aşılamakta çok dikkatli olamazlar; alışkanlık alışkanlık doğurur, kendini yeniden üretme ve kendi türünden alışkanlıklar doğurma gücüne sahiptir, böylece yeniden üretilirken büyüme yasalarına göre artar. Ailenin bir üyesindeki bir alışkanlık diğer tüm üyelerde benzer bir alışkanlık üretebilir. Kocanın alışkanlıkları karısında, ebeveynlerin alışkanlıkları da çocuklarında üretilebilir. Eğer öyleyse, o zaman alışkanlıklarımızdan sorumlu değil miyiz? Ve Hristiyan evinde Hristiyan alışkanlıkları dışında başka herhangi bir tür bulunabilir mi? Bunları ayrıntılı olarak veremeyiz. Açıkça görülüyor ki, yalnızca Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'nun onayını alan ve Hristiyan inancında ve vicdanında karşılık bulan alışkanlıklar Hristiyan'dır. Örneğin, burada bir alışkanlık oluşuyor, düşünce alışkanlığı: saf mıdır? Burada bir konuşma alışkanlığı var: kutsal mıdır? İşte bir eylem alışkanlığı: Tanrısal mıdır? Ve eğer değilse, Hristiyan evine ait değildir.

O halde, Hristiyan evinin üyeleri, oluşturduğunuz alışkanlıklara bakın. "Her şeyi düzgün ve düzenli yapma" alışkanlığını oluşturun. Her günün işi ve görevleri yönteme göre yapılsın. Bu, arayışlarınızda ve hedeflerinizde başarı için elzemdir. Bunlar olmadan, Hristiyan hayatınız küstah ve fırtınalı olabilir, ancak çok az şey başaracaksınız ve su kadar istikrarsız olacaksınız. Bir görev diğerine müdahale edecektir. Bugün ailece dua ve eğitim alabilirsiniz, ancak yarın bir şey buna engel olacaktır. Hristiyan çalışkanlığı alışkanlığını oluşturun. Çalışkan olun; iş hayatında tembel olmayın. Elde ettiğiniz her şeyin bedeli çalışkanlık olmalıdır. Mevsiminde hazır olmalısınız. Hıristiyan evi tembel, aylak bir ev olamaz. Eliniz ne yaparsa onu tüm gücünüzle yapın. İleriye doğru bastırın.

Rutherford için "Onun yorulmak bilmez çalışkanlığı ve çalışkanlığı öyleydi ki, sürekli dua ediyor, sürekli vaaz veriyor, sürekli din dersi veriyor ve hastaları ziyaret ediyor, evden eve öğüt veriyor, okullarda olabildiğince ders veriyor ve öğrencilerle birlikte onları hizmete hazırlamak için olabildiğince zaman geçiriyordu, sanki tüm dünyadan tecrit edilmiş gibi ve buna rağmen sürekli çalışma odasında kapalı kalmış gibi yazıyordu." denir. Her Hıristiyan evinin çalışkanlığı böyle olmalıdır. Bu olmadan, üyeleri ayartmalar saracaktır. "Meşgul bir adam
sadece bir şeytanla, aylak adam ise bin şeytanla uğraşır."

İyilik yapmada sebat etme alışkanlığını da edinin. "Sabit, sarsılmaz, her zaman Rabbin işinde bolluk içinde olun." "İyilik yapmaktan yorulmayın." Evinizin katmanları sarsılmaz Kayadan oluşsun. Sadece sona kadar devam eden kurtulacaktır. Her şeyi yaptıktan sonra, ayakta durun! Sloganınız, _Perseverando vinces_ olsun. Evinizden ve yaşam koşullarınızdan memnun olma alışkanlığını edinin. "Memnuniyetle Tanrısallık büyük kazançtır." Eviniz mütevazıysa ve yaşamın süsleri ve lüksleriyle süslenmemişse, yine de kutsal ve dolayısıyla mutlu olabilir. Her türlü kale inşa etmekten kaçının. Daha iyi bir ev hayal etmeyin ve zevk aldığınız evle küsmeyin. Çarpık bir hayal gücünün dayanıksız yaratımlarının aklınız ve inancınız üzerinde bir üstünlük kazanmasına asla izin vermeyin. Her türlü duygusallığın ve hayalperestliğin üzerinde yaşayın; ve tüm hislerinizde ve ev halkınızdaki davranışlarda, bir gözetmen İlahi Takdirin rehberliğine boyun eğin,
görünüşle değil imanla yürüyün, şu anki evinizin sadece
deneme amaçlı ve cennetteki daha iyi bir eve hazırlık niteliğinde olduğundan emin olun.

BÖLÜM XVIII.

EV HÜKÜMETİ.

"Ah! Binlerce baba için, hoşgörülü tembellikleri
Kargaşa şişesini binlerce ev için boşalttı.
Ah! Cennet için kreş olabilecek saraylar ve kulübeler için,
Sıcak bağırsaklar tarafından cehennem için okullara dönüştürüldü;
Hiç kimse yerini bilmiyor, yine de hepsi hizmet etmeyi reddediyor,
Hiç kimse tacı takmıyor, yine de hepsi asayı gasp ediyor;
Yıllar önce yüreği parçalanmış olan anne erken bir mezara düştü;
Sessiz kız kardeşler sevemeyecekleri bir evi terk etmeyi özlüyor;
Kardeşler, kısıtlamaları bırakarak, asi isteklerini takip ediyor."

Ev, ebeveynler tarafından ortaklaşa yönetilen küçük bir topluluktur.
Hukuk içerir. Ebeveyn ve çocuğun karşılıklı ilişkisi bir yandan otoriteyi,
diğer yandan itaati ima eder. Bu, tüm hükümetlerin ilkesidir.
Ev, toplumun ilk biçimidir. Bu nedenle bir hükümete sahip olması gerekir.
Kurumu, ebeveynin ayrıcalıklarını ve
çocuğun tabiiyetini ima eder. Bunlar olmadan ne düzen, ne uyum, ne de devlet veya kilise için eğitim olmazdı; çünkü--

"Toplum bir yükümlülükler zinciridir ve halkaları birbirini destekler;
Ebeveyn asmasından kesilen dal kurumadan duramaz."

Ebeveynin çocuğa olan ilişkisi, bir üstle bir alt arasındaki ilişkidir. Ebeveynin hakkı emretmektir; çocuğun görevi ise itaat etmektir. Dolayısıyla otorite ile boyun eğme arasındaki ilişkidir. Bu ilişki, ev yönetiminin ilkelerini içerir. Ebeveyn, otoritesinin yazarı değildir. Ona devredilmiştir. Ev için keyfi yasalar da koyamaz; bunlar Tanrı'nın yasaları olmalıdır. Ebeveynin yönetmesi, çocuğun yönetilmesi kadar görevidir.

Ev yönetiminin ilkesi sevgidir; sevgi, yasaya göre yönetme ve itaat etmedir. Bunlar, Hristiyan yaşamı ve inancı tarafından benimsenen ve rafine edilen doğal şefkat içgüdüsü tarafından sanki uygulanır.
Bu yönetim, karşılıklı hak anlamına gelir; ebeveynin yönetme hakkı ve çocuğun yönetilme hakkı. Temellerinde devletin ve kilisenin yönetimine benzer. Yasama, yargı ve yürütme işlevlerini içerir; unsurları yasa, otorite, itaat ve cezalardır. Yasalarının temeli Tanrı'nın Sözü'dür. Tüm konuyu iki genel başlık altında ele alabiliriz, yani
ebeveyn otoritesi ve evlat itaati.

1. Ebeveyn otoritesi üç yönlüdür, yasama, yargı ve yürütme.
Son ikisini daha ayrıntılı olarak ev disiplini başlığı altında ele alacağız. Ebeveynin yasama otoritesi, Hristiyan evi için Tanrı'nın yasalarının geliştirilmesiyle sınırlıdır. Keyfi yasalar çıkaramaz. Otoritesi, çocuklarının varlığının yaratıcısı olarak onlarla olan ilişkisine dayanır; "ancak," der Schlegel, "kesin ve pozitif formüllerde ortaya konulmayı ve kapsanmayı kabul etmez." Eski Roma hukukunda olduğu gibi, ebeveyne çocuğun hayatı üzerinde güç vermez. Bu yalnızca doğal sevgi yasasını ihlal etmekle kalmaz, aynı zamanda aile ve devletin bir birleşimi olur. Ebeveyn otoritesi de yalnızca geleneksel değildir, ebeveyne devlet tarafından bir politika olarak verilir. Bu, ebeveyni devredilmiş bir sivil yönetici yapan bir medeni veya siyasi yatırım değildir; ancak Tanrı'dan devredilemez bir hak olarak gelir ve bu haliyle devletten bağımsızdır. Bu nedenle, medeni mevzuata dayanmaz, ancak insan doğasında ve Tanrı'nın vahyedilmiş yasasında temelleri vardır; ayrıca devlet, uygulanmasının devletin kendi ayrıcalıklarına bir ihlal haline geldiği durumlar dışında, bunun üzerine yasa koyamaz.

Ebeveynler Tanrı'nın emrindeki hakimlerdir ve O'nun vekilleri olarak yetkilerinden vazgeçemezler veya başkasına devredemezler. Ayrıca, bu yetkilerin kullanımında zorba da olamazlar. Tanrı onlara ev mevzuatının ilkelerini, yargı yetkisinin standardını ve yürütme güçlerinin kurallarını vermiştir. Tanrı yasayı verir. Ebeveyn yalnızca vekil validir, "sadık olmak zorundadır." Bu nedenle çocuğun vekile itaat etme yükümlülüğü, Efendiye itaat etme yükümlülüğü kadar büyüktür. "Müdür sessiz kaldığında, vekili hor görmemeye dikkat et."

İşte, ebeveynin yetkisinin kapsamını ve bunun nasıl ve hangi ruhla ve şekilde kullanılması gerektiğini görüyoruz. Gücü, bir başkasının gücüne aşılanmıştır ve bunun ötesine geçmemelidir. Uygulanması bir yandan despotluğa, diğer yandan da kayıtsızlığa yol açmamalıdır. Bazı dindar duygusalcıların ve fanatiklerin kaprislerine göre, dinin ebeveyn yönetiminin gerekliliğinden daha üstün olduğu varsayılır. Bu tür bir otoritenin müjdenin ruhuna ve taleplerine aykırı olduğunu düşünürler. Ancak bu, Tanrı'nın Sözü'nün geniş yüzünde iddia edilir. Bu tür duygusallığın teşvikleri, çocukların istediklerini yapmalarına izin vermek ve onları evdeki sefahatin etkisi altında yetiştirmektir. Babanı ve anneni onurlandır, böylesine gösterişli bir teoriyi
patlatan bir emirdir; ve buna uymayan kişi insan doğasını vahşileştirir,
Tanrı'yı ​​onurlandırmaz, anayasal toplumun ilkelerini altüst eder,
ilahi olarak oluşturulmuş bir üstünlüğe olan bağlılığını
söker ve
hem kiliseyi hem de devleti devirir. Bu nedenle, Musa yasasında ebeveyn otoritesine itaatsizliğe verilen ağır cezalar. "Babasına veya annesine
söven kişi kesinlikle öldürülecektir." "Babasıyla
alay eden ve annesine itaat etmeyi hor gören göz, vadinin
kargaları
onu oyar ve genç kartallar onu yer." Ve bu nedenle, Yusuf'un yaşlı babasına gösterdiği o şefkatli itaat ve onun önünde diz çökerek ölmeden önce kutsamasını aldığı o derin saygı.

2. Evlatlık itaati ebeveyn otoritesinin karşılığıdır. Ebeveynlerin otoritesi varsa, çocuklar buna itaat etmelidir. Bu sadece ev yönetimi için değil, aynı zamanda çocuğun karakterinin uygun şekilde oluşması için de gereklidir. Devlette vatandaşlığa hazırlanması için yasa ve otorite altında eğitilmesi gerekir. Bu, güven ve sevginin itaati olmalıdır. Kölenin itaatini ima etmez.

Babanın otoritesi despotun otoritesi olmadığı gibi, çocuğun itaati de köle, titreyen bir tebaanın itaati değildir. Bu doğal olmayan bir şey değildir, çocuğun haklarına ve özgürlüklerine bir ihlal değildir. Ebeveyne tabi olması özgürlüğünün yasasıdır. O olmadan özgür değildir. Evlatlık itaatinin ebeveyn otoritesine teslim edilmediği ev "izin verilen kaosun bir harikasıdır" ve kısa sürede ıssızlaşacak, anarşi ve çekişme sahnesi olacaktır. Üyeler kanunsuzluk halinde, karşılıklı sevgiden yoksun, ebeveyn onurlandırılmamış, anne ve baba hor görülmüş ve lanetlenmiş, çocuk eğitilmemiş, bakılmamış, kanunsuz ve devlete veya kiliseye uygun olmayan bir halde yaşarlar.

Bu nedenle, Tanrı Hristiyan evinde hükümet ilişkileri kurmuşsa ve ebeveyne çocukları üzerinde yetki vermişse, çocuğun ebeveyne saygı, itaat ve minnettarlık gösterme konusundaki eşgüdümlü yükümlülüklerini kim reddedecektir? "Çocuklar, her şeyde ebeveynlerinize itaat edin;
çünkü bu, Rab'bi hoşnut eder."

Buna vaat içeren ilk emir denir. Hem ebeveyne hem de çocuğa verilen bir vaattir. Çocuklar ebeveynlerine her şeyde, yani yasal olan her şeyde ve Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine uygun olarak itaat etmek zorundadır. Çocuk, ebeveynin günah işleme emrine itaat etmekle yükümlü değildir; yalan söylemek, çalmak veya lütfun araçlarını ihmal etmek; çünkü bunlar Tanrı'nın yasasının açık ihlalleridir; ve bu gibi durumlarda Tanrı'nın yetkisi
ebeveynin yetkisinin yerini alır. İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat edin.

Ancak, diğer taraftan, çocuğun yükümlülüğü, yasal ve Hıristiyan olan her şeyde ebeveyne itaat etmektir. Bu yapılmadığında Hıristiyan
evi bir lanete dönüşür. İnatçı bir çocuk ne kadar da kötüdür! Ebeveynin gözü böyle bir çocuk için ne kadar sıklıkla acıyla ağlar! Bu tür
çocuklar ebeveynlerini ne kadar sıklıkla üzüntüyle mezara indirmiştir! Bunu
düşünsünler. Ebeveynler çok geç olmadan bunu düşünsünler. Ebeveynlerin şımartılmasına ve evlat itaatsizliğine bağlı olan
korkunç suçluluğu düşünsünler.

Ev yönetimini iki şekilde ihmal edebilir ve kötüye kullanabiliriz, ya aşırı şımartmayla ya da tiranlığın demir sopasıyla. Kısıtlamalarında ve taleplerinde onu gevşek tuttuğumuzda, sadece nominal hale gelir ve yasaları asla
uygulanmaz ve itaat edilmez. Genellikle ebeveynler evlerini yönetme haklarından ve görevlerinden gönüllü olarak vazgeçerler; ve bunun sonucunda çocukları itaat etme görevini terk eder ve kanunsuz bir devlette büyürler; veya emir verirlerse, emirlerini asla yerine getirmezler, ancak her şeyi çocuklarının takdirine bırakırlar. Yasalarını cezasız bir şekilde ihlal ederler, ta ki üzerlerindeki tüm etki kaybolana ve çocuk ebeveynin efendisi olana kadar. İlkinin kendi iradesi, ikincisinin otoritesinin yerini alır, ta ki en sonunda ev yönetimi tam bir saçmalık ve alay konusu haline gelene kadar. Bu tür ebeveynler her zaman yasalar yapar ve emirler verir; ancak asla onları uygulamazlar; çocuklarının kendilerine itaat etmesini sağlayamadıklarından şikayet ederler; ve bu, sadakatsizliklerinin ve utançlarının ifadesi ve açıklamasından başka bir şey olamaz.

Ev yönetiminin tam tersi kötüye kullanımı, ebeveyn despotluğudur; demir bir çubukla hükmetmek, çocukları köleleştirmek, onlara karşı duygusuz ve kalpsiz bir tiran gibi davranmak, onlara karşı sert görev efendileri gibi tavırlar takınmak ve titreme, korku ve dehşet nedeniyle itaat etmelerini sağlamak.

Bütün bunlarda Hıristiyanlık yoktur. İçlerinde bir kölenin ruhunu doğurur; tüm güveni ve sevgiyi kökünden söküp atar; itaatleri istemsiz ve mekanik hale gelir. Ebeveynlerinin varlığından sessiz bir korkuyla ürkerler ve can sıkıcı boyunduruktan kaçabilecekleri zamanı özlerler. Ebeveyn sopası evlat sevgisini ve güvenini yok eder. Bu nedenle, ikincisinin itaati kölecedir; ev şefkatli sevgilerini ve sempatisini kaybeder ve onlar için bir ıslah evi, bir hapsedilme haline gelir; kısıtlamaları bir boyunduruktur; çıkarları iticidir ve tüm doğal yakınlıkları tam bir yabancılaşmaya yol açar. Bu tür evlerin çocukları, büyüdüklerinde, en kanunsuz ve pervasız olanlardır, aşırı kölelikten hemen sefihliğe geçmeye hazırdırlar.

Hristiyan evinin yönetimi bu iki uç nokta arasında bir yerdedir. Yumuşaktır, ancak kararlıdır, sağlamdır; kanunsuz değildir, ancak despotik de değildir;
ancak ebeveyn otoritesinin ve evlat itaatinin gerçek unsurlarını uygun bir düzen ve uyum içinde birleştirir. Sevgi ve korku uyum içindedir; çocuk sevdiği için korkar; ve her ikisi tarafından itaate teşvik edilir. "Ama oğluna yolunu ver, o senden nefret edecek ve seni birlikte hor görecek."

Hristiyan ebeveynler! Evinizin yönetimine sadık olun.
İbrahim gibi, evinize hükmedin. Bunlar olmadan, çocuklarınız sizin
lanetiniz ve devletin
laneti olacak. Nereye giderlerse gitsinler, çalkantılıların
sancaktarı olacaklar ve anlaşmazlık meşalesini sallayacaklar, ta ki
en sonunda, belki de, bir zindanda veya darağacında ölecekler. Ve sonra
lanet size geri dönecek. Kalbinizin derinliklerine saplanacak.
Yerine getirilmemiş vaatlerin ve solmuş umutların
ve incinmiş sevgilerin ve terk edilmiş evlerin ve yaralı ruhların ve
utanç verici isimlerin ve kötü şöhretli anıların karanlığında size gelecek! Ve sen, bunların karşısında, kanayan bir kederle mezara ineceksin ve eteklerinde çocuklarının yıkımının kanı olan Tanrı'nın kürsüsüne çıkacaksın, sesi sana
utanç mezarından ve ebedi intikam dünyasından haykırıyor. O zaman hastalıklı sevginin ve yanlış yönlendirilmiş düşkünlüğünün deliliğini ve meyvelerini göreceksin,--

"Bir nezaket,--en acımasız, ki her zaman sopayı esirgemiştir;
Efendi olması gereken zihindeki zayıf ve uyuşturan bir kararsızlık;
Nefretten gebe, asla günaha kaşlarını çatmayan aptalca bir sevgi;
Hiçbir zaman emretmeye cesaret edemeyen ahlaki bir korkaklık!"

BÖLÜM XIX.

EV DİSİPLİNİ.

"Eski zamanlarda,
Disiplin adında bir bilge yaşardı,
Gözleri yumuşaktı ve dudaklarında bir gülümseme
oynardı ve konuşmasında
Babacan bir tatlılık, onur ve sevgi duyulurdu.
Yüreğinin en sevdiği uğraşı
İyiliği teşvik etmekti.
Eğer bir şans olursa, ki bazen öyle olması gerekir,
Bu kadar çok kişi arasında,
Kontrolün sınırlarını aşan, onun nazik gözleri
Sertleşti ve sert bir azarlama savurdu,
Kaşlarını çatması dehşetle doluydu ve sesi
Suçluyu öyle bir korku nöbetiyle sarstı ki
Pişmanlık onu tekrar kazanana kadar
Onu terk etmedi, Tekrar itibarını kaybetti ve gediği kapattı."

Disiplin, yerel hükümetin yargısal ve yürütme işlevlerini içerir.
Hükümetin ilkelerini ve uygulamalarını düzenleme ve yürütme yöntemidir. Dizgin ve değneği,
ev yasalarına aykırı suçların tedavisini,
çocuğa uygun kısıtlamalar uygulayarak ebeveyn otoritesinin uygulanmasını içerir.
Bu, karşılıklı bir görev ilişkisini içerir: ebeveynin düzeltme görevi ve
çocuğun itaat etme görevi. Tanrı bu disiplini vermiştir; ebeveyne bunu uygulama gücü vermiştir ve
çocuğa bunun altında itaatkar bir şekilde yaşama yükümlülüğünü yüklemiştir.

Herkes ev disiplininin gerekliliğini kabul etmelidir. "Suçun gelmesi gerekir." Bu suçlar geldiğinde, uygun şekilde tedavi edilmesinde buna karşılık gelen bir ihtiyaç vardır. Yasa cezaları gerektirir; ve bunların uygun karakteri ve uygulanması, yasanın kendisi kadar hükümetin gerçek amacı ve
amacı için önemlidir. İlki, ikincisi olmadan güçsüz olurdu. Ev disiplini aracılığıyla çocuğun uygun korkusu ve sevgisi uygun oranda geliştirilir ve birbirleriyle uygun ilişkilere getirilir, korkuyu evlatlık, sevgiyi ise saygılı hale getirir. Bu nedenle, ailede de devlet ve kilisede olduğu gibi disiplin çağrısı vardır. Bu, ebeveyn ve çocuk arasındaki gerçek uyumun koşuludur. "Kısıtlamaya alışmış çocuk, sevdiğinden daha fazla korkmaz; ama oğluna istediğini ver, o senden nefret edecek ve seni birlikte hor görecektir." Bu gereklidir çünkü Tanrı bunu emreder; ve bunu emreder çünkü çocuğun güvenliği ve refahı için vazgeçilmezdir ve ayrıca devletin ve kilisenin de. "Çocuğu terbiye etmekten geri kalma;
çünkü onu değnekle döversen ölmez.
Onu değnekle döveceksin ve ruhunu cehennemden kurtaracaksın.
Değneğini esirgeyen oğlundan nefret eder; ama onu seven onu zamanında terbiye eder."
Çocuklar doğaları gereği yozlaşmışlardır ve kendi başlarına bırakılırlarsa iyilikten ziyade kötülüğü seçerler; bu nedenle, bir çocuğun yüreğinde aptallık olduğu gibi, onları ondan uzaklaştırmak için düzeltme değneği kullanılmalıdır.
O, yasalar altında dizginlenmeli, düzeltilmeli, eğitilmelidir. Cowper'ın dilinde--

"Şefkatle yetiştirilen bitkiler nadiren güçlüdür;
İnsanın tay benzeri mizacı kayış ister;
Ve disiplin olmadan, gözde çocuk,
İhmal edilmiş bir ormancı gibi, vahşice koşar."

İki yanlış ev disiplin sistemi vardır, yani, disiplinin despotluğu veya sevgi olmadan yasanın bakış açısından disiplin; ve
disiplin sefahati, ya da yasa olmadan sevgi açısından disiplin.

Sevgi olmadan yasa açısından ev disiplini, ebeveyn despotluğu ilkesini içerir. Aşırı yasal bir sertliktir ve çocuklara sanki hayvanmışlar gibi davranılmasından oluşur, doğrudan bedensel cezadan başka bir düzeltme yöntemi kullanılmaz. Bu onları sertleştirir ve
yetiştirildikleri disiplin gibi bir doğa ve ruh sertliği doğurur.
Birçok ebeveyn böyle mekanik bir sertliği Süleyman'ın "çubuğu esirgeyen çocuğu şımartır" sözüyle haklı çıkarmaya çalışır. Ancak
onların bu konudaki yorumları bilge adamın bilgeliğini göstermez.
Çubuk teriminin duygusuz ve sevgisiz despotun demir çubuğu anlamına geldiğini varsayarlar. Öyle değil; Tanrı'nın tüm çocukları için bir çubuğu vardır; ancak bu şefkatli bir Babanın çubuğudur ve her zaman bedensel ceza vermez. Bu, O'nun onları sevdiği için yapılır, intikam almaktan ve onların sefaletinden hoşlandığı için değil. Bunu, onların ceza korkusuyla Kendisine itaat etmelerini sağlamak, onları kölece bir hizmete zorlamak ve onların O'nun huzurundan titrek bir korkuyla ürpermelerini sağlamak için değil; fakat onların hatalarını, onları şefkatle kucaklayarak, minnettar bir pişmanlıkla ve umutlu bir ıslahla, O'nun her değneğinin sevginin işi olduğuna dair derin bir inançla, onlardan değneği için bir öpücük ve eli için bir bereket, eylemi için bir onay ifadesi olan "Benim için iyi oldu, sıkıntı çekmem!" diye zorla almak için kullanır.

Ancak bu değnek, çocuğun titrek bir korkuyla altında çömeldiği ve etkisi altında ezilmiş bir özne gibi köle, kaba ve asi olduğu despotun değnekten çok farklıdır. Böyle bir disiplinin acı meyvelerini biçeceksiniz, ki bu disiplin, ruhu olmayan yasanın harfinin temsilcisidir ve çocuğa
askın surat asma, somurtma ve acımasız kırbaçtan başka bir şey vermez. "Dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir" toplamaya çalışmak, ondan gerçek bir
reformasyon ve dini eğitim elde etmek için de aynı şey olabilir. Çocuğunuz, yasadan nefret etmek, otoriteyi hor görmek ve itaatini gerçek özgürlüğün bir uzlaşması olarak görmek için eğitilecektir. Bu nedenle, özgürlüğü yalnızca yasa ve hükümetin gaspında arayacaktır. Sevgiyi hor görecektir, çünkü sevginin ilgisiz olması ve en büyük şefkat ve saflığıyla gösterilmesi gereken yerde, ebeveynin kalbinde istismar edilmiş ve susturulmuştur.

Bu nedenle, önemsiz şeyleri sürekli büyüten, kusur bulan, azarlayan ve fırtına gibi 
düşen, tehdit eden ve kırbaçlayan ve
çocuğun üzerine
düşen, tıpkı bir kış gününde sürekli yağan yağmur gibi, bu disiplin, eve
soluk bir kasvet
verir, onu çocuk için itici hale getirir,
ebeveyne yasaklayıcı bir görünüm verir, ta ki çocuklar öfkeye
dönene kadar,
ve evlerini bir hapishane, hayatlarını bir kölelik olarak
düşünene ve
evlerini ve ebeveynlerini sonsuza dek terk edebilecekleri zamanı özleyene kadar. Böyle bir disiplin
ebeveynin saltanatını bir terör saltanatı haline getirir. Kişiye, kanla yazılmış
Draco yasalarını hatırlatır. Çocukta kırık bir ruh,
pervasız bir umutsuzluk,
sertleşmiş bir inatçılık, derin ve somurtkan bir melankoli,
onu yasaya ve insanlığa
hakaret içeren eylemlere hazırlayan zihinsel ve ahlaki bir dayanıklılık üretir. Kalplerimizin ve umutlarımızın hassas çocuğunu sanki demir bir çubukla dövüp ezmek doğal olmayan, insan doğasına aykırıdır. Doğal sevgiyi söndürür; ve sonradan gelen hiçbir nezaket alevi yeniden canlandıramaz. Çocuk sonsuza dek yabancılaşır ve kötü muamelesinin lanetini karakteri ve kaderi üzerinde taşır. "Siz ebeveynler, çocuklarınızı öfkelendirmeyin, yoksa cesaretleri kırılır."

Aşağıdaki ilginç anekdot, böyle bir disiplin hakkında iyi bir yorumdur: Bir demirci, kendisine karşı çok sert davrandığı oğlunu kendi mesleğine yetiştirdi. Yine de, bu çocuk küstah bir köpekti. Bir gün yaşlı volkan, yabancı çelikten yaptığı soğuk bir keskiyi sertleştirmeye çalıştı, ancak başaramadı; "Kırbaçla onu, baba," diye haykırdı genç, "Eğer bu onu sertleştirmezse, hiçbir şey sertleştiremez!"

Hiçbir şey böyle zalim bir disiplini haklı çıkaramaz. Hayatın bozulmasına yol açar. En kötü şöhretli suçlular kariyerlerine ebeveynlerinin zulmünün kırbacı altında başlarlar. Eğer sopalar, şeritler, ağlamalar, gözyaşları ve acımasız dayaklar öğrenmemiz gereken hayatın ilk dersleriyse, o zaman bunlar tarafından eğitilmiş oluruz. Avrupalılar, çocuklarına zulümde diğer tüm milletleri geride bırakırlar. Arap, çocuklarına karşı şefkatlidir ve onları nezaketle ve okşamalarla yönetir. Onları akıllıca uygulanan sevginin düzeltmeleriyle sınırlar. Zulüm, Hristiyan evine yakışmaz. Bir ebeveynin çocuğunun üzerinde sopayla durup ona İncil'i okutmasını veya dua etmesini
sağlamasını görmek iğrençtir. Dini bir çocuğa zorla kabul ettiremezsiniz. Bu, insanlığa ve dine aykırıdır. Yasa olmaksızın sevgi açısından ev disiplini, bahsettiğimiz ikinci yanlış sistemdir ve ebeveyn sefahatinin ilkesini içerir. Bu, ihtiyaçtan çok disiplinin ihmal edilmesi ve kötüye kullanılmasından oluşur. Kısıtlamalar yeterli olabilir ve tehditler bol olabilir, ancak asla uygulanmazlar. Çocuklar itaatsizlik ettiğinde, ebeveynler çırpınıp fırtına gibi esebilir, yüksek sesle ve uzun süre, ancak hepsi sözlerle, bir tutku veya sızlanma
şiddetli şikayet fırtınasıyla sona erer ve çocuk bu şekilde kötü davranışı tekrarlamaya teşvik edilir, ebeveynlerinin sözlerine saygı duymadığını hisseder. Böyle bir ev azarlayıcı olur, ancak düzenli bir ev olmaz. "Uzun süre disiplin,
Göz ardı edildi ve işsiz kaldı, hastalandı ve öldü,
Sonra çalışma zayıfladı, yarışma uyudu,
Ve erdem kaçtı. Öğrenilenler,
Eğer çocuklukta öğrenilen bir şey varsa, unutuldu;
Ve ebeveynleri morartıp,
Sevginin cömert elini çürüten masraflar,
Boş sporların ve kötü zevklerin peşinde israf edildi."

Ebeveynler, yanlış yönlendirilmiş sempatileri sayesinde, genellikle evlatlık itaatsizliğine göz yumarlar. Onların nezaketi son derece kabadır. Ebeveynlik sevgileri, akıl veya yasa tarafından yönlendirilmeyen, sadece bir duygu patlaması olarak ortaya çıkar. Bu nedenle,
duygusal kalpleri, evlatlık suçunun ve suçluluğunun sığınağı haline gelir. Bu sevginin kanıtı değildir, tam tersidir; çünkü "değneği esirgeyen oğlundan nefret eder; ama onu seven onu zamanında terbiye eder." Böylece sevgi, ebeveyni umut varken oğlunu terbiye etmeye teşvik edecektir. Eli aşırı ebeveyn şımartmasının bir örneğiydi. "Oğulları kendilerini aşağılık yaptılar ve o onları engellemedi." Bu aynı zamanda Davut'un disiplininin de kusuruydu ve bu kusurun meyvesi onun acı bir ızdırapla "Ah Abşalom, oğlum, oğlum, keşke senin için ölseydim!" diye haykırmasına neden oldu. Çocuklarını engelleyemeyen ebeveyn, evinde kural koyamaz ve sonuç olarak ev halkını kutsayamaz. Hatalı bir çocuktan disiplinin uygun kısıtlamalarını esirgeyen ebeveyn şefkati en zalim ve yıkıcıdır. Onun asi mizacına, ahlaksız tutkularına ve artan ahlaksızlık alışkanlıklarına göz kırpmaktadır. Ve bunlar, korkunç olgunluklarında, aldatılmış ebeveyne geri dönecek, "yılan gibi ısırıp engerek gibi sokacaktır." Böyle bir disiplin gevşemesinden daha yıkıcı ve evin umutları ve mutluluğu için daha yıkıcı hiçbir şey yoktur. "Kendi başına bırakılan bir çocuk annesini utandırır." Kaç
anne bunu acı bir şekilde deneyimledi ve aşağılanmış ve sefil çocuklarının
anısı için acı gözyaşları döktü! Bu ebeveyn için yıkıcıdır. Hem lanetleyecek hem de seni hor görecektir. Bu nedenle, yasadışı hoşgörünüz çocuk katlidir. Zalimce kucaklamalarınız çocuğunuzu ölüme kadar sarmaktadır. Sevgi duygusu asla aklı ezmemeli ve sevginin
yasalarını ihlal etmemelidir. Hastalarınızın ölmesine izin mi veriyorsunuz yoksa onlara tedavi edecekleri ilacı vermenin acısını mı çekiyorsunuz? Bu delilik olurdu. Ve yine de çocuğunuzu kötülüğe
bıraktığınızda benzer bir şey yapıyorsunuz. O, kanunsuz, dik başlı, asi olarak büyüyecek; ve bunlar onu
yoksulluğa, rezilliğe, suça ve yıkıma sürükleyebilir ve böylece karakterinin ve ruhunun tamamen
enkazına
yol açabilir. Böylece toplum için kötü üyeler, ayyaşlar,
serseriler, yoksullar, suçlular yaratıyorsunuz; ve sonsuz yanmalar için yakıt sağlayın.
Ve lanet üzerinize olmayacak mı?

Bu aşırı hoşgörünün günümüzde ne kadar yaygın olduğu şaşırtıcıdır.
Birçok ebeveyn herhangi bir disiplinin gerekliliğine bile duyarsız görünüyor ve bunun çocuğun özgürlüklerine bir ihlal olduğunu düşünüyor.
Yanlış ebeveynler! Bu tür görüşler Tanrı ve insan yasalarına aykırıdır.
Bunlarla kendiniz ve çocuklarınız için gelecekteki bir cezanın tohumlarını ekiyorsunuz.

Bu nedenle, iki tehlikeli uç nokta veya yanlış ev disiplin sistemi olduğunu görüyoruz, yani. , bir yandan ebeveyn otoritesi olmadan ebeveyn şefkati ve sempatisinin uygulanması, diğer yandan ebeveyn otoritesinin uygun sempati olmadan uygulanması. Yanlış yönlendirilmiş sempati ve şefkat evlatlık sefahatine yol açacaktır; ve despotik otorite evlatlık köleliğine yol açacaktır.

Gerçek Hıristiyan ev disiplini bunların arasında bir ortamda bulunur. Gerçek ebeveyn sempatisi ve otoritesinin, uygun sevgi ve uygun yasanın birleşmesini içerir; çünkü sevgi, otorite ve yasayla birleşmediğinde,
duygusal düşkünlüğe dönüşür; ve otorite ve yasa, sevgiyle yumuşatılmadığında,
acımasız tiranlığa dönüşür ve içsel kölelik ve dışsal esaret üretir. Disiplin içinde, birincisi tarafından teşvik edilen ebeveynler sevilebilir, ancak saygı görmeyecektir. İkincisi tarafından yönetilenler korkulabilir, ancak sevilmeyecektir. Birincisi yasaya şiddet uygular ve çocuğun itaatsizliği ve ebeveynin aptallığıyla sonuçlanır. İkincisi sevgiye şiddet uygular, görevi bir görev, düzeltmeyi bedensel bir ceza, çocuğu bir köle, ebeveyni bir despot yapar ve sonuç olarak doğal sevginin yok edilmesiyle sonuçlanır. Bu nedenle, ev disiplininde gerçek şiddet ve gerçek sempati birleşmeli ve birbirlerini yumuşatmalıdır. Bunlar olmadan önerilen amaçlar engellenecektir.

Gerçek ev disiplini, cezanın yasal fikrini olduğu kadar cezasızlık fikrini de reddeder. Bunların arasında bir yerde bulunur ve Hristiyan düzeltmesi veya cezalandırması fikrini içerir. Çocuklarımızı düzeltmeliyiz, ancak cezalandırmamalıyız. Düzeltme, yasal cezaların uygulanması değil, Hristiyan sevgisinin ve çocuğa olan ilginin meyvesidir. Basit bedensel cezalandırma değil, ahlaki kısıtlamalar anlamına gelir. Cezasızlık, yasa olmadan sevginin meyvesidir; bedensel ceza, sevgi olmadan yasanın uygulanmasıdır; Hıristiyan düzeltmesi, çocuğu sınırlamada yasaya göre hareket eden sevginin araya girmesidir. Bu nedenle, gerçek disiplin, çocuğun ebeveynin sevgisiyle, ev yönetiminin yasalarına göre düzeltilmesidir. İbrahim, evinde bir ev disiplini modeli sistemi kurdu. Tanrı, "Onu tanıyorum," diyor, "kendisinden sonra çocuklarına ve ev halkına emredecek ve onlar da adalet ve yargıyı yerine getirmek için Rab'bin yollarını tutacaklar." O bir zorba değildi; yoldaşları bir despotun sertliğini
taşımadılar, gücü de intikamın somurtkanlığını giymedi. Ancak bunlar, Hıristiyan görev ve sorumluluk yasasıyla yumuşatılmış ve yönlendirilmiş sevginin kararlılığını ve kararlılığını taşıyorlardı. Bir baba olarak konumunu gösterdiler; Onlar, bir yandan tiranlığa karşı bir güvence olan sevgisi ve diğer yandan Tanrı'ya karşı sorumluluğu anarşiye karşı bir güvence olan ebeveyn olarak otoritesinin temsilcisini giydiler. Bu nedenle, çocukları onun konumuna saygı gösterdiler, adını yücelttiler, sevgisini takdir ettiler, sempatisine güvendiler ve emirlerine gönüllü olarak itaat ettiler; çünkü onlarda bereketi fark ettiler; ve suçlar geldiğinde, onun düzeltme sopası altında sevgi dolu itaat ve öğrencilik ruhuyla eğildiler ve onu ıslah ve kültürlerinin aracı olarak öptüler.

Böylece ev disiplini, ebeveyn otoritesinin sağlamlığıyla ebeveyn sevgisinin yumuşaklığını birleştirir. Sevgi dizginleri tutmalı ve sopayı kullanmalıdır. O zaman doğal sevgiyi arındıracak ve yüceltecek ve çocukta saygısız bir samimiyet veya mekanik bir kölelik olmadan uygun bir korku duygusu geliştirecektir.

Ev disiplininin etkinliği erken başlatılmasına,
hangi kararla uygulandığına,
çocuğun gerçek
ihtiyaçlarına uyarlanmasına ve uygulanma biçimine bağlıdır.

Çocuk anlamını ve amacını anladığı anda, uygun zamanda başlatılmalıdır.
Çocuğa otorite ve kısıtlama altında yaşadığını anlatılmalıdır. Bu, gerektiğinde onu karlı bir
düzeltmeye hazırlayacaktır. Birçok ebeveynin en büyük hatası, çocuklarını düzeltmeye çok geç başlamaları ve onları o zamana kadar doğasını ve amacını bilmeden bırakmalarıdır. Bu nedenle, çocuk ebeveynin amacını takdir etmeyecek ve ıslah için gerekli olan o ruh esnekliğinden yoksun kalacaktır. James, Family Monitor adlı eserinde, "Asa," der, "çubuğun önünde ona gösterilmelidir; ve ilkinin erken, sağduyulu ve istikrarlı bir şekilde sergilenmesi, ikincisini neredeyse gereksiz hale getirecektir. Çocuk, itaat etmeye zorlanmalıdır ve bu, gençken, o zaman itaat bir alışkanlık haline gelecektir; dizginler onun tarafından erken hissedilmelidir ve böylece onlara itaat etmeyi öğrenecektir."

Ev disiplini istikrarlı, tekdüze, tutarlı ve makul olmalıdır. Hem ebeveynler hem de çocuklar, akıl ve dinin dikteleri tarafından yönlendirilmelidir. Tutkunun kaprisiyle yönetilmemeli veya itaatsizlik ruhuyla alınmamalıdır. Bir ebeveynin
kalbi tarafından harekete geçirilmeli ve bir ebeveynin eliyle uygulanmalıdır. İtiraz eden
çocuğu, onu sevgiden ve kendi iyiliğinden kaynaklanan nedenlerle düzelttiğinize ikna edin. Her cezanın altında akıl ve sevgi olsun; dizginleri onlar tutsun ve çubuğu onlar yönlendirsin; ve ikincisi kullanıldığında, zorunluluktan kaynaklansın. Çocuğunuza bir uyumun
teminatı olmadan hiçbir emir vermeyin.

Disiplininiz asla imkansızlıkları veya belirsizlikleri içermemelidir;
çocuğunuzun emirlerinizle oynamasına da izin vermemelisiniz. Her emir ya itaati ya da düzeltmeyi üretmelidir. Tehdit edilen bir cezayı uygulamada kararlı,
ödüllendirme sözünü yerine getirmede sadık olmalısınız. Birçok ebeveyn her zaman azarlar, tehdit eder ve söz verir, ancak asla uygulamaz ve yerine getirmez. Sonuç olarak
bir disiplin aşırılığından diğerine koşarlar.

Ev disiplininde, ebeveynler uyumlu bir şekilde hareket etmeli ve birbirleriyle işbirliği yapmalıdır. Aynı zihin ve aynı yürek olmalı ve yükü eşit şekilde taşımalıdırlar. Biri diğerinin uyguladığı disipline karşı çıkmamalıdır. Bu, disiplinin etkisini yok eder ve çocuğu kararsız bir durumda bırakarak ebeveynlerden birine veya diğerine karşı önyargıya yol açar. Ebeveynlerin bu şekilde zıt taraflarda olması çok sık görülür; baba belki çok sert, anne ise çok hoşgörülüdür. Bu şekilde bölündüklerinde, evleri yıkılır. Annenin yatıştırıcı afyonlarla, babanın ikazlarına karşı koymasından daha yıkıcı bir şey yoktur. Çocuklar bunu hemen anlar ve hemen babalarından nefret ederler. Ebeveynlerden biri dizginleri değnek olmadan tuttuğunda ve diğeri değneği dizginler olmadan kullandığında, disiplinin en uç noktaları engellenir. Bazen çocuk, baba annesi olmadan hareket etmeye başlayana kadar belirli bir yaşa kadar yalnızca anneye bırakılır. Bu yanlıştır. Bir çocuk asla baba tarafından yönetilmek için çok küçük değildir ve asla annenin yumuşatıcı etkisi altına girmek için çok yaşlı değildir.

Disiplin tarafsızlıkla uygulanmalıdır. Asla bir çocuğu
gözde yapmayın. Kayırmacılık ve buna bağlı müsamaha, diğer çocuklara karşı önyargıya
yol açacaktır. Aralarında anlaşmazlıklara yol açacaktır. Bu, Hristiyan ebeveyne ve evine yakışmaz. Yakup ve Yusuf'un hem özne hem de ebeveyn kayırmacılığının kurbanı açısından tarihi,
bu tür bir taraflılığa karşı bir uyarıdır. Gurur, kıskançlık, haset,
aile kavgaları ve çekişmelere yol açar, ki bu kavgalarda ebeveynler bile yer alır ve
koca sıklıkla karısına, ebeveynler çocuklara, çocuklar da birbirlerine karşı olur.

Düzeltme, gerçek disiplinin temel bir unsurudur. "Değnek ve azarlama bilgelik verir." Düzeltmede iki şey vardır: dizginler ve
kırbaç veya emir ve cezalandırma. Biri diğerinin yerini almamalıdır. Asa kırbaca dönüştürülmemelidir. Dizginler düzgün bir şekilde tutulur ve kullanılırsa, kırbaç neredeyse hiç gerekmeyecektir. Çocuk zamanında ve uygun şekilde eğitilir, emir verilir ve azarlanırsa, fazla cezalandırılmaya, belki de bedensel cezaya ihtiyaç duymaz. Suçları cezalandırmaktansa önlemek daha iyidir; çünkü önlemek tedaviden daha
fazladır.
Bu nedenle disiplinin ilk adımı zamanında ve sağlıklı emirdir. Çocuğunuzu doğru şekilde yönlendirin ve eğitin, böylece nadiren zorlamaya başvurmanız gerekir.
Eğitim ve liderlik zorlamadan daha iyidir. İlki ile sistematik itaat alışkanlığı edinirsiniz ve bu da çocuk için kısa sürede bir zevke dönüşür.
İkincisi ile onu yorar, sinirlendirir ve yük olursunuz. Ancak dizginler tek başına işe yaramadığında, kırbaca başvurulmalıdır. Ve hemen şu soru ortaya çıkar, ne tür bir kırbaç? Cevap veriyoruz, takımdaki atlarınıza ve öküzlerinize kullandığınız türden değil, at kırbacı değil. Bedensel ceza
sadece son çare olarak, diğer tüm düzeltmeler başarısız olduğunda, çocuk bir kanun kaçağı olduğunda ve onun sapkın kalbine ancak bedensel acı verilerek ulaşılabildiğinde kullanılmalıdır. Genel bir şey olarak
o zaman bile işe yaramaz, çünkü kalıcı bir iyilik üretmek için çok mekaniktir ve
zihinsel ve ahlaki ıslah için uygun değildir.

Ancak bazen bu sopanın kullanımında zorunluluk vardır. "Her
çocuk," der Dr. South, "içinde bir hayvan ve bir insan vardır ve hayvana orantılı olarak onu kırbaçlamalıyız." Bu şekilde gerekli olduğunda bu tür bir düzeltmeden kaçınmamalıyız. "Yumurtanın kırılmasından kaçınmak, ancak engereğin yumurtadan çıkmasını sakin bir şekilde beklemek korkaklık olduğu kadar
da aptallıktır." Ancak, diğer yandan, Dr. Bell'in dilinde, "maksimum başarı ancak asgari bir cezayla elde edilebilir."

Evdeki disiplinde, ister rehberlikle ister zorla, ister dizginle ister değnekle olsun, çok şey nasıl uygulandığına bağlıdır. Her zaman çocuğun kendine özgü karakterine ve suçuna göre uyarlanmalıdır. Bazı çocukları, sert uyarılar ve tehditlerden daha iyi şekilde nazik sözlerle ve vaatlerle sınırlayabilirsiniz. Bu nedenle, çocuğunuzun özelliklerini inceleyin ve düzeltmeyi suça göre ihtiyatlı bir şekilde paylaştırın. Samimi tövbe ve itiraf varsa, düzeltme tamamen ahlaki olmalıdır. Her düzeltmenin amacı, tövbe ve kalbin ve davranışların yeniden şekillenmesi ve suçtan nefret etmek olsun. Tehditlerinizi her zaman yerine getirin ve sözlerinizi belirtilen zamanda ve durumda yerine getirin. Mümkün olduğunca az tehdit edin ve tehditlerinizde aceleci olmayın. Çocuklarınıza akılcı ve ahlaki varlıklar olarak davranın:

"Emrettiğinde itaat edil, ama sık sık emretme;
Sözünün ceza olarak geçmesi durumunda esirgeme;
Çocuğunun seni alçaltılmış görmesine izin verme ve seni
sahtekâr sanmayı öğrenmesine izin verme."

Cezalandırmadan önce her zaman suçu incele.
Cehaletten mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını, --kafadan mı yoksa kalpten mi kaynaklandığını,--kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğunu gör. Suçu işlemesindeki sebepleri incele.
Düzeltmeyi hak ettiğini
görürsen, onu cezalandırmadan önce, ona suçun doğasını ve büyüklüğünü, itaatsizliğinin suçunu, sonuçlarını ve onu bunun için düzeltme görevini anlat.

Asla öfkeyle düzeltme. Bazıları sadece şiddetli bir tutku içindeyken düzeltir. Bu, prensipten değil, tutkudan yönetmektir.
Tıpkı, iyileştirmekten çok yakan, çok sıcak bir ilaç vermek gibidir. Tüm disiplininizde 
temkinli ve nazik olun; aksi takdirde çocuğunuzda ortadan kaldırmak istediğiniz
eylem eğilimlerini ve uygunsuzluklarını
üretebilirsiniz. Sakinlik mevsiminde hafif bir azarlama, tutkunun
ateşinde bir değnekten daha iyidir. Çocuklarınıza tüm disiplininizin kendi iyilikleri için olduğunu, onları tehlikeden ve yıkımdan korumak ve
Tanrı'nın gitmelerini istediği şekilde eğitmek için olduğunu bildirin ve görün. Sözlerinizin ve eylemlerinizin bunu ebeveyn şefkati, sempati ve ilgi biçiminde göstermesine izin verin. Bu, öfkeli bakıştan, fırtınalı tehditten ve
acımasız kırbaçtan daha fazlasını yapacaktır. "Kurt ve zebra, şefkatle, spanyel ve at gibi uysallaşır;
Çayır, şefkat yasası altında sığırcıkla birlikte beslenir;
Bu yasa en vahşileri evcilleştirir, gururun siperlerini yıkar,
Zayıfları besler, güçlüleri kontrol eder ve korkak ruhu kazanır.
Senin yolculuğun, zorbalığın sert cephesi değil, sevginin yumuşaklığı olsun."

BÖLÜM XX.

EV-ÖRNEĞİ.

"Örnek, tüm
insan kalplerine
çarpıyor! Kötü bir örnek daha çok;
Daha da çok bir babanın!"

Örnek, evin çıkarlarıyla çok ilgilidir. Karakterin oluşumunda önemli bir rol oynar; ve etkisi, öğretiden daha fazla hissedilir. Bu bölümdeki amacımız, örneğin, Hristiyan evinin refahı üzerindeki etkisini göstermektir.
Örnek, iyi veya kötü olabilir. Gücü, evin güveninden ve otoritesinden kaynaklanır. Çocuklar
taklitçi bir mizaca sahiptir. Ebeveynlerine karakterlerinin 
örneği veya modeli olarak bakarlar ve yaptıklarının doğru ve taklit edilmeye değer olduğu sonucuna varırlar. Bu nedenle ebeveyn örneği çocuğu
mutluluğa veya yıkıma götürebilir.

"Bak! Sen bir tepenin nirengi noktasısın; küçüklerin her şeyde seni taklit ediyor.
Bana itaatsiz bir çocuk göster, aptal bir
babayı nerede arayacağımı bileceğim;
Ama o oğul nasıl takip etmeye cesaret edemediği bir örneğe saygı gösterebilir?
Seni kötülüğünde taklit etmeli mi? Onun alayı senin azarlamandır."

Ev örneğinin gücü ve etkisi hesaplanamaz. Örnek, eylemle öğretmektir. Bununla çocuk ebeveynin ruhunu ve karakterini miras alır. Etkisi öyledir ki ebeveyni çocuğa göre
değerlendirebilirsin. Bana tüm duygu ve davranışlarında nazik, kibar, zarif, ahlaklı ve onurlu bir çocuk göster; ve sizi iyi yönetilen bir 
kreşe, asil ve yüce fikirli, çocuklarına sadık ebeveynlere yönlendireceğim.
Onlarınki kutsal ve mutlu bir yuvadır; ve Tanrı'nın bereketi onun üzerindedir.
Ama öte yandan, asi, ahlaksız çocukta dine saygısı olmayan ve çocuklarının manevi refahıyla ilgilenmeyen sadakatsiz
ebeveynleri fark ediyorum. Bu nedenle çocuk, evi ve ebeveynleri hakkında yaşayan bir yorumdur.
Sonrakilerin meyveleri, ilkinin karakterinde görülecektir.
Çocuk, ebeveynin ahlaki yeniden üretimidir.
Bu nedenle dindar ebeveyn çocuğunda ödüllendirilir ve ahlaksız ebeveyn çocuğunda
lanetlenir. Çocuğuna ne ekersen onu biçersin.

[İllüstrasyon: Gençliğin Güneşi.]

Ev kuralları, karşılık gelen bir örnekle
uygulanmadığı sürece işe yaramaz. Hiçbir şey "Beni takip et" kadar güçlü ve cesaretlendirici değildir.
Samimiyeti ve ciddiyeti kanıtlar; ve çocuğun taklit etme kapasitesine ve mizacına uyarlanmıştır. Her şeye hükmeder ve karşı konulamaz.
Süleyman der ki, "Demir demiri biler; insan da dostunun yüzünü biler." Pavlus der ki, "Et yememek, şarap içmemek, kardeşinin tökezlemesine, gücenmesine veya zayıflamasına neden olacak hiçbir şey iyi değildir."
Shakespeare der ki, "Bir ayyaş, adından bir başkasını sever." Dr. Young der ki--

"Hırs hırsı ateşler; kazanç sevgisi
Göğüsten göğse bir salgın gibi vurur;
İsyan, gurur, hainlik, mavi buharın nefesi;
Ve insanlık dışılık insandan,
Gülümseyen insandan kapılır."

Örneğin etkisi böyleyse, ailede gerçek bir
Hristiyan örneğinin gerekliliğini kabul etmeliyiz. Gereklidir çünkü ev kurallarının etkililiğinin koşuludur. "Aklın azınlıkta olduğu zamanlarda, taklit ruhun naibidir ve tartışmadan en az etkilenenler en çok örnekle yönetilir." Konuşmadan önce örneklerden öğreniriz. Bu nedenle, çocuklarımızın Tanrı'nın emirleri yolunda yürümesini istiyorsak, onların önünden gitmeliyiz; önderlik etmeliyiz; sözlü talimatlarımıza dahil ettiğimiz şeyleri eylemlerimizde örneklemeliyiz; ışığımız sadece üzerlerine değil, önlerine de parlamalıdır; iyi işlerimizi görmeli ve iyi kurallarımızı duymalıdırlar. Bir adam bir keresinde J.'ye şöyle demişti. A. James, "Tanrı'ya olan her şeyimi, babamın seçkin ve tutarlı dindarlığına borçluyum. O kadar tutarlıydı ki, bir din profesörü olarak karakteriyle en ufak bir
çelişki bile bulamadım. Bu, beni
etkiledi." Bu, onun Tanrı'ya dönüşmesinin aracıydı.

Böylece çocuklar bir ebeveynin öğretisi ile örneği arasındaki herhangi bir çelişkiyi kolayca ayırt edebilirler. Eğer biz din profesörleriysek ve bizi
dünyacı, zenginlik, zevk ve onur peşinde koşan; tanrısız modanın
aptalları, kötü bir ruh sergileyen, tembel, dua etmeyen ve
onların ruhsal refahına kayıtsız görenler olarak görürlerse, bizim ikiyüzlü olduğumuzdan başka ne çıkarırlar ve o zaman bizim emirlerimiz onlara herhangi bir fayda sağlar mı? Hayır. "Satır satır ve emir üstüne emir" hiçbir işe yaramayacaktır. Bu nedenle emirlerimizi Hristiyanca davranışla uygulamamız gerekir. Çocuğunuzun önünde öfkeli bir
tonla konuşun; ve onu öfkeden
uyarmanızın ne faydası olacak? Birçok ebeveyn, çocuklarına söyleyebilecekleri her şeyin
bir işe yaramaması karşısında şaşkınlıklarını dile getirir; inatçı, dik başlı ve
dinsiz kalırlar.

Ancak bu ebeveynler yaptıklarına ve söylediklerine bakarlarsa, belki de daha az şaşırırlar. Sorunun çözümünü kendi kaprisli mizaçlarında, çalkantılı tutkularında ve dinsiz yürüyüşlerinde bulabilirler. Çocuk, ebeveyninin örneği tarafından
uygulanmadığında, ebeveyninin emirlerini hemen terk edecektir. Bu nedenle, kendi ruhunu mahveden ebeveyn, çocuğunun ruhu için pek az şey yapabilir. Küfür eden ve Sebt gününü bozan kişi, küfür ettiği ve Sebt gününü bozduğu için çocuğunu düzeltmeye uygun değildir. Sadece gerçeği yapan kişi çocuklarına gerçeği öğretebilir. Sadece iyi alışkanlıkları olan kişi çocuklarına iyi alışkanlıkları öğretebilir. William Jay, "Kim," der, "etini cüzzamlı bir elden
almayı sever?" Bir ayyaş, ayıklığın kötü bir vaizi olur. Gururlu, tutkulu bir baba, çocuklarına alçakgönüllülük ve uysallığın sefil bir tavsiyecisidir. Onun bakımı altındakilerin gördükleri, duyduklarının
daha fazlasını tersine çevirecektir; ve tüm çabaları, "Başkasına öğreten sen, kendine öğretmiyor musun?" sorusuyla reddedilecektir. Bu nedenle ebeveynler çocuklarına, "Ben Mesih'in takipçisi olduğum gibi, siz de benim takipçilerim olun." demelidir. Örnekleri, tüm emirlerini içermelidir. Bu şekilde, dini hem duyarlar hem de önlerinde yaşayan, hareket eden ve nefes alan haliyle görürler. Böylece, onların önünde girip çıkarlar ve onları adım adım cennete götürürler.

"Her şefkatli sevgi, yeni yavrularını göklere çekmeye çalışan bir kuş gibi,
Her sanatı denediler, her sıkıcı gecikmeyi azarladılar,
Daha parlak dünyalara çektiler ve yolu gösterdiler!"

Çocukların kapasitelerine ve taklit
eğilimlerine uyum sağlaması nedeniyle de gereklidir. Duyu organlarına ve
dışsal aracılığıyla gerçeği algılarına göre yargılarlar. Çıplak soyut gerçek onları yeterince ilgilendirmez. Tarih, anlatı,
ilüstrasyonla felsefeden daha çok ilgilenirler. İlkine uyanıktırlar ve
onlardan kalıcı bir izlenim alırlar; ikincisinin bıraktığı izlenim ise düşsel ve geçicidir. Sizin örneğinizi asla unutmayacaklardır çünkü
bu onların zevkine ve kapasitesine uygundur. Dua etme görevi ve ayrıcalığı hakkındaki emirlerinizi unuttuktan çok sonra bile, dualarınızı hatırlayacaklardır; ve ilkinin etkisi
azaldıktan çok sonra, ikincisinin etkisi hükmedecek ve onları Tanrı'ya çekecektir. Dolayısıyla bir
Hristiyan ev örneğinin gerekliliği. "Herhangi birinin çocuğu veya yeğeni varsa, önce
evde dindarlık göstermeyi öğrensinler."

Eğer etkisi ve gerekliliği böyleyse, ebeveynlerin çocuklarına bir Hristiyan örneği gösterme görevi olduğunu kolayca çıkarabiliriz. Eğer
karakterlerini ebeveynlerinin onayladığı modele göre oluştururlarsa, o zaman onlara bir Hıristiyan modeli verme görevi çok açıktır. Onlar sizin
tanrısal emirlerinize itaat etmektense sizin
tanrısız örneğinizi takip etmeyi tercih edeceklerdir. "Çocuklara iyi bir eğitim ve kötü bir örnek vermek," diyor Başpiskopos Tillotson, "onlara cennete giden yolu göstermek için kafalarını sallamaktan başka bir şey değildir - siz onları ellerinden tutup cehenneme giden yolda yönlendirirsiniz."

Bu görev, bu nedenle, en güçlü sebeplerle yerine getirilir. Dindar bir örneğin etkisi ve faydası; buna eşlik eden vaat edilen ödüller; yokluğunda gelen derin lanet; kötü bir örneğin Hristiyan hanesinin tüm üyelerine getirdiği sefalet; ve özellikle hem iyi hem de kötü bir örneğin sonsuzlukta meyveleri - tüm bu düşünceler sizi bu görevi sadakatle yerine getirmeye teşvik etmelidir.
Eğer hanenizin üyeleri burada kötü bir örnek yüzünden mahvolursa, bunun ebedi dünyada sonuçları ne olacaktır?

"Eğer iyi hayatlar yaşayan insanlar,
Erdemli eylemleriyle başkalarını asil ve dindar taklit etmeye teşvik ederlerse,
Ölümden sonra daha büyük bir şan alırlar,
Günahın itiraf etmesi gerektiği gibi; ne hissedebilirler,
Azabın en yüksek noktasında ve intikamın ağırlığında,
Sadece kendileri iyi durumda değil,
İnsanları cehenneme götürecek bir ışık yakarlar mı?"

Bu göreve benzer bir teşviki, dindar bir örneğin
nimetlerinde ve ödüllerinde görüyoruz. Bu nimetler hem burada hem de bundan sonra anlatılamaz. Evinizin
dünyevi ve ebedi refahı, çocuklarınızla cennette buluşma
umudu ve orada vazifenizin vaat edilen ödülünü alma, bu göreve bağlıdır. O aile, ebeveynlerin çocuklarını bir Hıristiyan örneğinin
teşvik edici etkisi altında yetiştirdiği
kutsal duvar kadar mutludur.

"Etrafındaki küçüklerine bakın! Gülümsemenin güneş ışığında güneşleniyorlar;
Ve bebek masumiyeti ve neşe bu mutlu yüzleri aydınlatıyor;
O kutsaldır ve onu onurlandırırlar; sevgi doludur; ve onu severler;
Tutarlıdır ve onu takdir ederler; o kararlıdır ve ondan korkarlar.
Onun evi barışın sarayıdır; çünkü barışın Prensi oradadır.
Yine de, hayatın telaşından, iyi düzenlenmiş evine gider."

İyi bir örneğin etkinliğinin önündeki ciddi bir engel, ebeveynlerin örneğinde çok sık görülen
anlaşma eksikliğidir. Babanın örneği sıklıkla
annenin örneğiyle çatışır ve onu etkisizleştirir. Örneklerinde bir değillerdir. Çocuklar bunu hemen fark eder ve kötü örnekten çok iyi örneği göz ardı ederler. "İki kişi anlaşmadan nasıl birlikte yürüyebilir?"
Çocuk, dindar babayı hayat yolunda takip edemez, çünkü dindar olmayan anne onu gizlice ve açıkça geri çeker. İki zıt etki tarafından çalıştırılan kişi, aralarında hareket edecektir.

Burada bize, dindar kişilerin kötü ve tanrısız kişilerle evlilik ittifakı oluşturmasının tedbirsizliği ve hatta günahı öğretiliyor. Hayat arkadaşı seçerken, hem dini hem de sosyal karakterde bir anlaşmayı göz önünde bulundurmalıyız. İlahi emir olan "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin" emrine itaatsizlik nedeniyle kaç tane mutsuz eşleşme, ev, çocuk ve ebeveyn yaratılmıştır? İshak ve Rebekka, Yakup için dindar bir eş bulmak için gösterdikleri özenle bu emre olan takdirlerini gösterdiler. Rebekka, "Hayatımdan bıktım," diyor, "Heth'in kızları yüzünden; Yakup, Heth'in kızlarından biriyle, bunlar gibi, ev alırsa, hayatım bana ne fayda sağlar?" Bu, her Hıristiyan ebeveynin endişesi olmalıdır. Ebeveynler, ev örneğini oluşturma ve verme konusunda ruh ve pratik birliğine sahip olmalıdır. Rab'bin tüm kuralları ve tüzüklerinde, Zekeriya ve Elizabeth gibi, kusursuz bir şekilde, birlik içinde yürümelidirler.

BÖLÜM XXI

ÇALIŞMALARIN SEÇİMİ. "O zaman ben ne için doğdum? Dönen yılı doldurmak için
Günlük ekmek için günlük emekle, iğrenç acılar ve zevklerle?
Bu damalı dünyada yürümek için, ışık ve karanlığın dönüşümlü olarak,
Derin düşüncelerin gündüz düşleri, ardından hayallerin gece düşleri?
Tam bir alayda olmak için mi? - akraba kilimi kazmak için mi?
Sanat galerisini dekore etmek için mi? Birkaç dönüm orman temizlemek için mi?
Bunlardan daha fazlası için, ruhum, Tanrın sana hayat verdi!"

Hayattaki pozisyon ve uğraşların seçimi, evin önemli ve sorumlu bir görevidir. Çocuklar bu konuda kendilerine yardımcı olmaları için
ebeveynlerine bakarlar. Devlette yararlı bir vatandaşlık için
hazırlanmaları gerekir. Hayat, her birimizin, kendini koruma yasasına ve insan toplumuyla ilişkilerimize itaat ederek, sadece geçim kaynağı için değil, aynı zamanda devletin yararına da bazı yararlı mesleklere hazırlanmamızı gerektirir. Ebeveynin görevi ve ilgisi, çocuğu
koşullarına ve yeteneklerine en uygun şekilde
bir uğraşa yetiştirmektir. Karakterimiz, hayattaki başarımız ve mutluluğumuz, bu uyum yasasına itaat etmemize bağlıdır.

Bu tür uğraşlar ebeveynlerimizin koruyucu bakımı altındayken seçildiği ve hazırlandığı için, hem seçimde hem de hazırlıkta aktif bir rol almaları gerektiği açıktır. Etkileri
ne kadar bunlardan sorumludurlar. Çocuklarına yararlı ve uygun bir meslek seçme ve hazırlama konusunda yardım sağlamak, onları
Tanrı'nın İlahi Takdirinin onları
yerleştirebileceği koşullara uydurmak ve onları devlette etkili bir vatandaşlık için eğitmek onların görevidir.

Bu, çocukta kendini koruma ilkesini geliştirmek ve onu
hayattan sonra buna uygun bir şekilde uymaya hazırlamaktır. Ev, bireyi hem devletteki hem de kilisedeki meşru konumuna hazırlar; ve bu sadece onun erdem ve dinin prensipleri ve uygulamaları konusunda eğitimini değil, aynı zamanda ihtiyaçlarını karşılayabileceği ve hayatın zorunluluklarına hazırlanabileceği bazı yararlı ve uygun uğraşları da içerir. Bu nedenle çocuklarınızı tembellik ve herhangi bir yararlı uğraştan habersiz olarak yetiştirmek, sadece çocuğa değil, aynı zamanda insan toplumuna da büyük haksızlık yapmak, onu yoksulların ve suçluların desteği ve etkisi altında harcamaya ve yozlaşmaya maruz bırakmaktır. Her çocuk, kendi kendine yetebilmek ve devletin refahı ve iyiliği için bir tür ticaret veya meslek öğrenmelidir. Bu nedenle, zengin veya fakir olsun, ebeveynlerin çocuklarının tembellik ve serserilik içinde büyümesine izin vermeleri ahlaki bir yükümlülük ihlalidir. Eğer bunu yaparlarsa ve bunun sonucunda yoksul ve sefil bir varoluşu, ihtiyacın ısrarları ile tatmininin askıya alındığı o güvencesiz koşullar arasında mücadele ederek uzatırlarsa; ve umutsuzluk ve acil ihtiyaç anında, ihtiyaçlarını karşılamak için suça veya sefaletlerini önlemek için israfa başvururlar
bir süreliğine, ebeveynlerinin tüm suçları ve sefaletleri için Tanrı'ya karşı sorumlu oldukları açık değil midir?

Bu nedenle, hiçbir şey onları bu görevi ihmal etmelerinde haklı çıkaramaz. Hiçbir miras kalan servet; zengin akrabalara bağımlılık; toplumdaki hiçbir onurlu konum, onları çocuklarını, koşullar gerektirirse geçimlerini sağlayabilecekleri yararlı bir işte eğitmekten muaf tutamaz. Ve mirasları, geçimlerini sağlamak için takip edilmesini gereksiz hale getirse bile, bu devletin görevidir. Hiçbir adam, bir işte çalışmadan devlette cezasız yaşayamaz.
Bu, onun haklarına bir tecavüz ve ayrıcalıklarının kötüye kullanılması olacaktır. Birey, tüm zenginliği ve yetenekleriyle
devlete aittir ve bu nedenle, bunların refahına en çok katkıda bulunacak şekilde tahsis edilmesini sağlamalıdır.

Ayrıca, yaşamda ne gibi felaketli değişikliklerin meydana gelebileceğini bilmiyoruz. Ebeveyn mirası çocuk tarafından kısa sürede israf edilebilir ve çocuk parasız veya arkadaşsız kalabilir; geleceğin acil durumları tüm beklentilerin ötesinde artabilir; hastalık ve çeşitli olumsuzluklar kısa sürede tüm mirasını silip süpürebilir. Peki ya çocuğunuz geçimini sağlayacak herhangi bir uğraştan habersizse ne olacak? Ayrıca, büyük bir miras alan ve tembellik içinde yetiştirilenlerin harcamalarında savurgan hale geldikleri ve servetlerini ebeveynlerinin çalışkanlık ve tutumlulukla biriktirdiğinden daha hızlı bir şekilde israf ederek harcadıkları çok yaygın bir gözlemdir; ve sonra, cahil, çaresiz ve savurgan bir şekilde, sefil bir yoksulluk içinde sefil bir hayat sürerler, uygunsuz eğitimlerinin son meyveleri devletin hapishanesinde veya darağacında görülene kadar geçimlerini sağlamak için gayri meşru yollara başvururlar. Tarih bunun için yeterli örnek sağlayacaktır. Ondan kolayca ebeveyn müdahalesi görevini çıkarabiliriz. Atinalılar bu göreve ilişkin duygularını, ebeveynler çocuklarını bir meslek öğreterek geçimlerini sağlamaya hak kazanmaları için yeterli kılmadıkları takdirde, çocuğun yaşlı ve muhtaç olduğunda ebeveyni için geçimini sağlamakla yükümlü olmadığı bir yasanın yürürlüğe girmesiyle ifade ettiler.

Ebeveyn, çocukları için bir meslek seçerken, onların zevklerini, yeteneklerini ve koşullarını göz önünde bulundurmalı ve onlar için bunlara uygun bir uğraş seçmelidir. Çocuğu mekanik bir uğraşa daha uygunsa, dikkatini buna yöneltmeli ve onu bu konuda eğitmelidir. Ve böylece, çocuğun zevki ve kapasitesi ile kendisi için seçilecek meslek arasındaki büyük uyum yasasına her bakımdan uymalıdır.

Bu yasanın ihlali, çocuğa ve topluma büyük zarar verir, çünkü onun başarısını ve memnuniyetini engeller ve devleti şarlatanlarla ve sahtekârlıkla doldurur. Ebeveyn, çocuğunu asla sevmediği ve hiçbir yetenek göstermediği bir mesleği veya zanaatı öğrenmeye zorlamamalıdır. Birçok ebeveyn, sahte bir gururla, çocuklarını ne eğilimleri ne de kapasiteleri olmayan bir mesleğe zorlar. Ebeveynin bir uğraşın seçimine müdahale etme hakkı olsa da, müdahalesi keyfi olmamalı ve özel ahlaki ve dini nedenler veya onu memnun edememe durumu dışında çocuğun iradesine aykırı olmamalıdır. Ancak, bu sıklıkla yapılır. Bir mesleğe uygun olmadıklarını kabul etmelerine rağmen, yanlış yönlendirilmiş gururları, çocuklarını, sonraki yaşamlarında utandıracakları bir mesleğe sürüklemelerine neden olur. Diğer yandan, bazı ebeveynler, cimri bir ruhla, oğullarının yeteneklerinin onları fazlasıyla nitelendirdiği bir mesleğe hazırlanmalarına yardım etmeyi reddederler. Oğullarını bakanlık için eğitmeyi reddediyorlar
çünkü bu kazançlı bir çağrı değil, oysa bu kutsal görev için hem zihinsel hem de ahlaki uyum sağladıklarına dair kanıtlar sunuyorlar. Diğerleri, kör bir şevk ve sahte bir gururla, oğullarını bu kutsal çağrıya zorluyorlar. Yanlış
ebeveynler! Çocuklarınızın yolda taş kırmasına veya
toprağı kazmasına izin verin, evet, ekmeklerini dilenmelerine izin verin, onları Tanrı'nın onları çağırmadığı, ne eğilimleri ne de yetenekleri olan ve belki de sadece kendi ruhlarını mahvetmekle
kalmayacakları, aynı zamanda başkalarının lanetlenmesine de katkıda bulunacakları bir mesleğe itmektense. "Yeteneklerin ve faaliyetlerin çeşitliliği vardır." Herkes bakanlık için çağrılmamış veya uygun değildir. Çocuklar kısa sürede belirli yeteneklere ve yaşamdaki bir çağrıya uygunluk belirtileri gösterirler. Erken eğilimlerini eleştirel bir şekilde gözlemlemeliyiz. Bunlar onların özel yeteneklerini gösterecektir. Bir mesleğe uygun olmadıklarında ve bir meslekten hoşlanmadıklarında, huzursuz ve tatminsiz olacaklar ve en iyi ihtimalle sadece taklitçiler ve şarlatan olacaklar. İşleri onları somurtkan köleler yapacak. Günümüzde dünyada bu kadar çok sahtekarlığın olmasının sebebi, ebeveynlerin bu uyum yasasına itaatsizliğidir. Bu nedenle, çocuklarınızın belirli işlere yönelik çocukça eğilimlerini inceleyin. Bunlar, onların ilahi çağrılarının bir göstergesi olacak ve sizin onlar için yapacağınız seçimi yönetmelidir.

Çocuğun sosyal konumu da dikkate alınmalıdır. Mümkünse, onun uğraşlarının karakteri, yetiştirildiği sosyal unsurlarla çatışmamalıdır. Toplumdaki konumunu zedelememeli veya hayattaki ilişkilerini bozmamalıdır. Birçok ebeveyn, para uğruna, çocuklarını toplumda tuttukları konumu sürdürebilecek şekilde eğitmeyi ve hazırlamayı reddeder. Çocuklarını cehalet içinde yetiştirirler ve onları yalnızca Mammon'a adarlar; sonra kendi kaynaklarına atıldıklarında, ne tavırlarda ne de başlangıçta sürdürdükleri toplumla olan o özel ilişkilerini sürdürme arayışında yeterlilik kazanırlar.

Çocuğun zorunlulukları da dikkate alınmalıdır. Eğer evi ona miras bırakamıyorsa, o zaman seçilen uğraşının kazançlı niteliğini ve ayrıca hayatta sürdürmesi gereken sosyal konumun taleplerini göz önünde bulundurmak daha önemlidir. Karları o zaman bu taleplere tamamen yeterli olmalı ve koşullarına özgü acil durumlara uygun olmalıdır. Buna katılmak için gereken sermaye ve beden ve zihin sağlığı üzerindeki etkisi de dikkate alınmalıdır. Bu önemli bir husustur ve ebeveynler tarafından yeterince dikkate alınmaz. Kaç çocuk, devam ettirme imkânına sahip olmadıkları ve sağlık durumlarının kendilerini hiç de uygun olmadığı işlere zorlanıyor! Hareketsiz alışkanlıkları içeren bir uğraş, sağlık durumu egzersiz gerektiren bir çocuğa uygun değildir. Çocuğunuz için tek bir uğraş seçmeli ve onda "her işi yapan" Amerikan eğilimini caydırmalısınız. Bir meslek, ne olursa olsun, ticaret veya meslek, eğer düzgün bir şekilde takip edilirse, tüm enerjisini talep edecek ve ona başka birini takip etmesi için zaman vermeyecektir; ve ayrıca, ona bol miktarda geçim sağlayacaktır. "Her işte usta, ama hiçbirinde usta değil" şeklindeki iki eski ve tuhaf atasözünde çok fazla doğruluk payı vardır; "ateşte çok fazla demir var, bazıları yanmalı!" Çocuklarınıza bunların gerçeğini ve uygulamasını gösterin.

Ancak bu bir uç nokta ve çocuğun çıkarları için zararlı olsa da, bunun zıt ucu, yani çocuğu hiçbir şey peşinde koşmadan yetiştirmek daha da zararlıdır. Ateşte çok fazla demirimiz olması hiç olmamasından daha iyidir. İnsan mesleğinin görevinden kaçınmak, alçakça ve korkakça bir görevden kaçmadır. İnsan toplumu olarak, üyeleri birbirlerine destek için karşılıklı olarak bağımlı olduklarından, mutluluğumuzun maddi olarak her bireyin genel toplumsal refah sistemindeki aktif uyumuna bağlı olduğu açıktır. Bu nedenle, işbirliğini esirgeyen ve her türlü işten uzak duran kişi, toplumun yapısının bir arada tutulduğu ve korunduğu şeyler zincirindeki bir halkayı yok eder. Devlet ve kiliseyle olan ilişkilerimizden kaynaklanan kutsal yükümlülüklere sadakatsizdir ve Tanrı'nın toplumsal sözleşmeye verdiği devredilemez hakları kötüye kullanır. Ayrıca, bireysel yaşamın ve karakterin güçlü gelişiminin dayandığı koşulları yerine getirmeyi başaramaz. Tembellik, fiziksel, zihinsel veya ahlaki gelişimin dostu değildir. Beden
zayıflar, ruh uyuşuk ve duygusallaşır, ahlak bozulur ve zihin tamamen çocukluğa gömülür. Etkinlik, tüm yaşamın bir yasasıdır ve sağlıklı gelişimi ve olgunluğunun koşuludur. Onsuz, yavan eğlencelere başvururuz ve eğlenceden sefahat, iskambil masası ve içki dükkanına doğru aceleyle sürükleniriz; ve sefaletten
aşağılanmaya, rezilliğe ve sefalete düşeriz. Tembellik bu nedenle ahlaksızlığın ve sefaletin
verimli annesidir. Hayatlarımız aktif iyilik ve aktif kötülük arasındaki
tarafsızlık halinde var olamaz. Bu nedenle, Hristiyan evinin görevi, genç üyelerini hayattaki bazı yararlı görevlere hazırlamaktır, sadece geçim kaynağı olarak değil, aynı zamanda tembelliğin kötülüklerine karşı bir koruma olarak.

XXII. BÖLÜM.

EV ODASI.

"Boşboğazlığın aptalca dalgalanması ve gururun ciddi değersiz şeyleri, - Daha iyi olanla zararlı başa çıkmalar ve daha kötü olanın boş kafalı taklitleri;
Boş zevkler, neşenin yorgunluğu, dünyanın çekişmesi ve telaşı;
Nezaketlerin boşluğu ve aldatmacaların özü, tembellik ve eğlence - Tüm bunlar ve daha fazlası, yoğun hayaller ileten,
Kovanlarına bile gelen bal arıları gibi, temamın etrafında uçuşuyorlar!"

Hristiyan evi, salonu da içerir. Bu bölüme sadece kısa ve geçici bir
haber vermeliyiz. Yine de kreş kadar önemli ve sorumludur. Orada, ev ile ötesindeki toplum arasındaki ilişkilere dair bir görüşümüz vardır. Salon, dünyayla sosyal birlik için ayrılmıştır. Bu ilişkide önemli ilgi alanlarının çoğu yer alır. Eşlerin seçimi, bağların ve evlilik ittifaklarının oluşturulması, aile dışındaki yaşamda sosyal konum ve etki kurulması, bunların hepsi ev-salonunda yer alır.

Bu nedenle, yozlaşmış toplumun zincirlerinden ve kirliliğinden kurtulmak istiyorsak, salonu kutsal saymalı ve ona en azından ahlaki bir aristokrasinin havasını ve tavrını vermeliyiz. Ev, toplumun ilk biçimidir. Sevgi yasası orada hüküm sürer ve hüküm sürer. Kalbimizde taht kurmuştur ve varlığımızın etrafına ışık saçar. Bu toplumda, yapay yaşamın engellerinin üzerinde yaşarız. Salonunda üyeler, kutsal sınırlarının ötesindeki toplumla birleşir. Bu nedenle en güzel odadır; en iyi mobilyalar
oradadır; gülümsemeler onu süsler; arkadaşlar orada buluşur; moda
ipeklerinde ve mücevherlerinde, onun durumu ve gelenekleriyle, sempatileri,
antipatileri ve çeşitli konuşmalarıyla orada buluşur; biçim ve meslek
orada hüküm sürer; dalkavukluklar ve ikiyüzlülükler orada kendilerini gösterir; sözler
orada verilir; bağlar ve yeminler orada yapılır; zihin ve kalp
orada izlenir ve şekillendirilir; görgü kurallarının örümcek ağı çizgileri orada çizilir;
genç gözün önünden sosyal hayranlıkların bir panoraması geçer
orada,--bunlar salonu evin en tehlikeli bölümü yapar.
Gençler toplumla ilk tanışmalarını orada yaparlar;
dünyayı dış yaşamın tüm parlaklığıyla, bir gösteriş fuarının ihtişamı ve gösterişiyle
orada görürler. Her şey onlara bir peri masalı, parlak bir aşk hikayesi gibi görünür;
kalpleri bu dışsal çekiciliklerle cezbedilir; hayal güçleri
gerçek dışı olanla beslenir ve karakteri gerçekliğinin gizlendiği dışsal alışkanlıklara göre yargılamayı öğrenirler. Değeri, yüzün ve şeklin güzelliğine, giyimin maliyetine ve vücudun diz çökmelerine göre
tahmin ederler. Mutluluk kavramlarını moda, servet ve
mevkiden oluştururlar. Aşk dolu romanlara ve moda eğlencelerine köle olurlar. Orada da eşlerini seçerler; orada evlilik ittifakları kurarlar; orada kalpleri gelişir, zihinleri sosyal yaşam için eğitilir, sevgileri yönlendirilir ve üzerlerine etki getirilir, bu da onların refahını veya felaketini belirleyecektir.

Eğer ev salonunun etkisi böyleyse, kutsal tutulmamalı ve
ayrıldığı tüm kullanımlarda bir Hıristiyan ailesinin ruhu ve karakteriyle uyumlu hale getirilmemeli midir; ve kapıları toplumun sahte ve ahlaksız unsurlarının
girişine karşı etkili bir şekilde korunmamalı mıdır?

Ebeveynler çocuklarına salon hayatının karakteri, ilgi alanları ve aldatmacaları hakkında her şeyi öğretmelidir. Onları, salonda edinilen karakter açısından insanları yargılamaya yönelik doğal eğilimlerinde aldatmamalıdırlar. Orada kuzuyu görürler, ama aslanı değil; gülümsemeyi görürler, ama asık suratı değil; tavırların nezaketini görürler, ama ruhun tiranlığını değil. Dalkavukluk dilini duyarlar, ama iftira dilini duymazlar. Hiçbir zayıf nokta görmezler, hiçbir kötü huy ve kötü alışkanlık tespit etmezler. İğrenç ve tehlikeli olan her şeyin gizlendiği yapay bir
perde vardır. Kim bir kişiyi salondaki mekanik hareketlerine göre yargılamaya cesaret eder? Birçok kişi
başka yerlerdekinin tam tersini yapar:--

"Yurtdışında çok nazik, evde ise değişmez bir nefret,
Ve sonsuz bir tartışma fırtınası.
En uysal bakıştan ne çirkin patlamalar!
Çekiçli bir yanaktan ne gök gürültüleri fışkırıyor!
Böylesine ölü bir bağlılık, suçlara karşı böylesine bir şevk,
Böylesine lisanslı kötülük, böylesine maskeli zamanlar,
Böylesine satılık inançlar, böylesine yanlış uygulanmış alkışlar,
Böylesine pohpohlanmış suçluluk duygusu ve böylesine ters yasalar!"

Hayatın en tehlikeli dönemlerinden biri, kreşten ve okuldan
çıkıp salona girdiğimiz zamandır. Bu nedenle, Hıristiyan ebeveynler salonlarını toplumsal yozlaşmadan ne kadar özenle korumalıdırlar? Çocuklarını topluma hazırlamalılar, sadece onlara toplumun görgü kurallarını ve geleneklerini, bir toplulukta nasıl davranacaklarını, bir partiye nasıl zarafet katacaklarını ve oradaki arkadaşları arasında nasıl zarif bir rahatlıkla hareket edeceklerini öğreterek değil, aynı zamanda aralarında gizlenen ve hışırdayan ipekler ve modaya uygun çözümle birlikte gelen tehlikeleri ve yozlaşmaları da öğreterek. Salonlarının moda tiranlığının sahnesi olmasına asla izin vermemelidirler. Hıristiyan salonu modanın deposu olamaz. Tanrı'ya ve kiliseye kutsal olmalıdır. Hıristiyanlığın toplumsal unsurlarının gerçek bir temsilcisi olmalıdır. Bir inziva yeri, dünyadan uzak bir inziva hali olmamalı; modaya uymalıdır, ancak yalnızca kutsal bir zevk ve incelik yasalarının kabul ettiği ölçüde. Bu yasalar, dünyanın tanrısız ruhu ve gelenekleriyle her türlü uzlaşmayı ve kaynaşmayı dışlar. Tanrı'nın daha yüksek ve daha iyi yasasına bağlılık, bizi yozlaşmış bir zevkin ve şehvetli arzunun yasalarına boyun eğmekten koruyacaktır. Kendimizi dünyadan lekesiz tutmalıyız. Moda yasalarına titiz bir kesinlikle boyun eğdiğimizde; onun biçimlerine ve törenlerine kölece bir hoşgörü gösterdiğimizde, aşırılıklarına ve ahlaksızlıklarına ve saçma harcamalarına göz yumduğumuzda, onun iltifatlarını aradığımızda ve onun kaprislerine ve heveslerine kapıldığımızda, salonlarımızı onların çözüm tiyatrosu olarak açarak ve çocuklarımızı onların aktörleri ve usta ruhlarıyla tanıştırarak, evlerimizi, dinimizi ve Tanrı'nın bize Kendisi için eğitmemiz için verdiği kişileri, Hıristiyan ismine ve karakterine en yakışıksız çıkarlara ve zevklere fuhuş ettiriyoruz. Artık Hristiyan evinin kilise sınırlarının ötesinde toplumun etkisine ve cazibesine kölece bağlı hale gelmesi tehlikesi çok fazladır, ta ki evdeki zevkin tüm tadı kaybolana ve üyeleri artık birbirlerinin birlikteliğini aramayıp bundan zevk almayana kadar. Şehvetli zevkin kadehini dibine kadar
içerler ve yavan ve sırtüstü olarak evden kaçarlar.
Koca karısını terk eder ve şık salonlarda,
kart masasında veya eğlence salonlarında arkadaşlığını arar.
Karısı çocuklarının
topluluğunu terk eder ve yakın bir arkadaşla birlikte, maskeli balolarda,
tiyatroda veya
balo salonunda,
"Bir zamanlar mütevazı doğası gereği zincirlenmiş,
Yasal bağlarla bağlı olan ahlaksızlık, dizginsizce yayılır;
İnce bir terbiye göstermeden,
Çıplak bir şekilde yasa ve İncil'in üzerinden geçer!"

Çocuklar onların örneğini izler; birbirlerinin arkadaşlığından tiksinirler ve zamanlarını ve yeteneklerini binlerce küçük önemsiz şeye
ve saçmalığa feda ederler. Zevk bozulur ve rasyonel zevk için tüm zevkini
kaybeder. Kalp boş hayallerle ve boş hayallerle dolar.
Duygusallık dinin yerini alır; kirli edebiyat ve
modaya uygun kartlar Aile İncilini oturma odalarının ve kalplerinin
belirsiz bir köşesine iter. Aile duasına ayrılan saatler artık eğlence ve sarhoş edici zevkin baş döndürücü girdabında, son modaların ve rafine düzenbazlık dünyasındaki bazı nabobların yeni yayınlanmış aşk maceralarının incelenmesiyle harcanıyor. Bir zamanlar çocuğun ebedi refahına yönelik olan ebeveyn ilgisi artık çöpçatanlık ve dünyaya açılmayla harcanıyor. Böylece Hristiyan evi, uygunsuz sosyal unsurlarla ayrım gözetmeksizin bir araya gelmesiyle sıklıkla dünyayla kirletiliyor. Toplumun, efendi ruhları aşka tutulmuş şairler, bitkin kızlar, aşık büyükanneler ve aptal kurgu yazarları olan kısmı, kesinlikle Hristiyan ailesinin salonunda bir yer için uygunsuzdur. Sağduyulu nezaket ilkelerinin yerini, hayal gücünün kanunsuz kaprislerine ve yapay yaşamın içi boş kalpli biçimlerine bırakmasına izin vermemeliyiz. Gülümsemelerin ve fırfırların, hışırdayan ipeklerin ve iltifatların gösterişli perdesinin altında,
kabalık ve aptallaşmış kalpler, beyinsiz ve nazik ve ahlaki duygulardan aciz kafalar, bencil ve cömert olmayan karakterler vardır,
yoksulluğun paçavraları altında veya hapsedilmiş bir hainin kaba tavırları ve kaba giysileri altında gizlenmiş olanlar gibi!

Bu nedenle, Hristiyanın evinin ahlaksız ve dinsiz birlikteliklerin ve etkilerin herhangi bir şekilde avı olmasına izin vermesi onuruna aykırıdır. Hristiyanın kişisel karakteri gibi, dünyadan lekesiz tutulmalıdır; ve dine karşı hiçbir ruh, hiçbir gelenek, hiçbir yoldaşın kutsal sınırlarına girmesine izin verilmemelidir. Bu önemli talebin farkında olmayan ebeveynler, çocuklarının kreşte eğitildikleri yollardan uzaklaştığını ve sonunda onlar için bir
lanet haline geldiğini ve gri saçlarını üzüntüyle mezara indirdiğini görebilirler.

Günümüzde birçok Hristiyan ebeveynin en büyük hatası gerçekten de budur. Çocuklarının sosyal ilişkileri ve çıkarları üzerinde olması gereken koruyucu özeni göstermezler. Dünyaya girişlerinde çok fazla vicdansızdırlar ve onları dünyanın tuzaklarından ve aldatmacalarından habersiz bırakırlar. Salon masalarının Fransız romanlarıyla dolmasına ve çocuklarının saf ve lekesiz dinin çıkarlarına en çok zarar veren etkiyi yapan kişilerle kaynaşmasına izin verirlerse ne gibi sonuçlar elde edebilirler? Kızlarının uygunsuz bağlar ve ittifaklar kurmasını düşünebilirler mi? Oğullarının umutsuz olup ebeveynlerinin diniyle alay edip etmediğini merak edebilirler mi? Hayır! Onlara, oturma odalarına kolayca kabul
edilen bir engereğin dişleriyle oyalanmalarına izin verdiler; ve bu nedenle, sorumluluk, evet,
derin ve ebedi lanet onlara yüklenecek! Yazıklar olsun sana, sadakatsiz ebeveyn; çocuklarının kanının sesi, kutsal
yuvanın
topraklarından, Tanrı'ya intikam için yüksek ve nüfuz edici bir haykırış gönderecek; ve sen
"birçok kırbaçla dövüleceksin." Sadece sana karşı haykırmakla kalmayacak, aynı zamanda sana
yapışacak!

Bu nedenle, oturma odanı tüm ahlaksız ilişkilerin
bozucu etkisinden koru. Rafine ve süslü kötülüğün ihtişamı ve parıltısıyla sürüklenme. Sadece dışsal yaşamın süsleri ve ihtişamı, dikkatini eyleme sevk eden o gizli ilkelerden
uzaklaştırmasın. Çocuklarınızın salonda arkadaş seçerken, bedenin süslerinden ziyade kalbin süslerine bakın. Hayattaki durum ve mevkilerin gösterişine aldanmayın: Bir an için sarhoş edebilecek ve sonra kalbi eskisinden daha perişan bırakabilecek şeylere kapılmayın. Çocuklarınızın gelecekteki durumunun, ev içi karakterlerinin ve mutluluklarının salonunuza kabul ettiğiniz arkadaşlık türüne bağlı olacağını asla unutmayın. Bu bizi, Hristiyan ebeveynlerin çocuklarının evliliğinde nasıl bir rol oynaması gerektiği konusuna götürür. Bunu bir sonraki bölümümüzde "Çöpçatanlık" başlığı altında inceleyeceğiz. "

BÖLÜM XXIII.

EŞ BULMA.

BÖLÜM I.

EVLİLİK SEÇİMİNDE EBEVEYNLERİN İLİŞKİSİ.

"Genç, kendisiyle aynı ruha sahip olmayı özler, ama yine de
kendisiyle iletişim kurabilen bir kalbi arzular;
Seni büyüleyen şeyin gerçek olduğunu ve
kendi hayal gücünden kaynaklanmadığını unutma;
Ve sevgini kazanmak için önemsiz şeylere katlanma; çünkü bir eş, ölüme kadar senindir!"

Ev hayatının en etkileyici sahnelerinden biri de gelin saatidir!
Bir anlamda sevinç ve şenlik sahnesi olsa da; bir diğer anlamda,
derin bir üzüntü sahnesidir. Her şey çiçekler ve gülümsemelerle süslendiğinde ve
salon, neşe ve geçit töreninin tiyatrosu olduğunda bile,
yakında gerçekleşecek olan
ayrılık düşüncesiyle kalpler kederle ezilir.

Gelin, bir ev krizidir. Ev bağlarının ve birlikteliğin
kopmasıdır, ev sahnelerinden bir ayrılıktır, ana asmadan bir budamadır, yabancı bir asmaya ve ne yazık ki! çok sık olarak,
yozlaşmış bir asmaya aşılanmadır. Genç gelin, nişanlı kocasının yanında dururken, onunla ömür boyu evli kalmak üzere, ve o anın kısa töreninin onu sonsuza dek sevdiği, nesnelerinden ve çocukluk evinin sahnelerinden koparacağını düşünürken, ne kadar da acı gözyaşları Gelin yanağını süsle ve
son vedasıyla ne keskin duygular uyandı!

"'Seni terk ediyorum, kızkardeşim! Birlikte
birçok neşeli saat boyunca oynadık,
Zeytin gölgesinin gümüş parıltısı
Pınar ve çardağın üzerinde loş bir şekilde asılıydı.'

"Evet! Seni terk ediyorum, kızkardeşim, birlikte yaşadığımız her şeyle; seni
çocukluğumuzun uğrak yerlerinin, şarkıların ve duaların anısına bırakıyorum.
Daha önce olduğumuz gibi
olamayız. Seni şimdi ve bizi bir olarak bir araya getiren her şeyi
bırakıyorum; ve bundan sonra sadece anılar seni selamlayabilir ve bunu onun yakıcı
gözyaşlarıyla yapacaktır; bu yüzden, nazik kızkardeşim, ağlayayım!

"Seni terk ediyorum, baba! Havva'nın parlak ayı,
Şimdi diğer ayakları aydınlatmalı,
Toplanmış üzümlerle ve akortlu lirle,
Seni selamlamak için eve doğru adımlarını."

"Evet, seni terk ediyorum, baba! Son duanı alıyorum; artık
koruyan elin bana rehberlik etmeyecek; artık gülümsemen kulağıma müzik olmayacak.
Seni terk ediyorum, oh, bu yüzden, bırak ağlayayım!

"'Anne! Seni terk ediyorum! göğsünde,
Sevinç ve keder dökerek;
O kutsal dinlenme yerini buldum
Hala değişmez - yine de gidiyorum!"

"Evet, senden gidiyorum, anne! Çaresiz bebekliğimde beni bir annenin tüm sevgisi ve bakımıyla gözetlemiş olsan da, ve 'beni gerginliğinle uyutmuş olsan da;' ve dünya bana senin gibi bir sevgi vermese de; yine de gidiyorum!
Oh, bu yüzden, tatlı anne, bırak ağlayayım!"

"'Ah, pişmanlık duyulan arkadaşlar, sonsuza dek değerli sahneler
Hatırlama sizi yakıcı gözyaşlarıyla selamlıyor;
Düşünceli hayalinin küllerinin üzerine eğilerek,
Asla geri dönemeyecek saatleri izlemek için.'"

Evlilikte önemli çıkarlar söz konusuysa, o zaman ebeveynlerin çocuklarının evlilik ittifaklarında önemli bir rol almaları gerektiğini düşünüyoruz. Büyüdüklerinde, doğal olarak hayatları boyunca bir eş ararlar.
Bu eşin seçimi, geçmişlerinde bir krizdir ve gelecekteki çıkarlarını ve mutluluklarını belirleyecektir. Eğer evden ayrılmak büyük bir fedakarlıksa, o zaman bu fedakarlığı yapmamızın gerekçelerine iyi bakmalıyız.

"Çöpçatanlık" başlığı altında, ebeveynlerin çocuklarının evliliğinde alması gereken rolü ve ayrıca evlilik seçimi ve ittifakı yaparken hem ebeveynler hem de çocukları için yanlış ve doğru yargı standartlarını ele almayı öneriyoruz.

Ebeveynlerin çocuklarının evlilik seçimi ve ittifakında herhangi bir rol alma hakkı var mıdır? Çocuklarının evliliğine herhangi bir şekilde müdahale etme hakları var mıdır? Böyle bir hakka sahip oldukları ve bunu adil ve makul sınırlar içinde kullanmaları konusunda haklı oldukları, Tanrı Sözü'nü bilen herhangi biri tarafından tartışılmazdır. Bu, Hristiyan ebeveynin temel ayrıcalıklarından ve görevlerinden biridir. Çocuklarıyla ilişkisi ona bunu kazandırır. Bir yandan çocuğun yaşı ve deneyimsizliği; diğer yandan dünyanın baştan çıkarıcılıkları bunu ima eder.
Çocukların öğüt ve nasihat almaya ihtiyacı vardır; ve bu, ebeveynin üstün bilgeliğinin ve daha büyük deneyiminin araya girmesi için gereklidir.

Bu hak, kutsal tarihte açıkça örneklenmiştir. İbrahim, İshak'ın bir eş seçmesine müdahale etti. İshak ve Rebekka, Yakup için bir eş seçmesine yardımcı oldu. Ve gerçekten de ataerkil çağ boyunca, bu hakkın tanındığını ve uygulandığını
görürsünüz. Ayrıca, Yahudiliğin sonraki tüm çağlarında, ilkel Hristiyanlık çağında ve hatta günümüze kadar, her gerçek Hristiyan hanede kabul edildi ve uygulandı.
Hak hala mevcuttur ve kilisenin onayına sahiptir. Ebeveynlerin şu anki en büyük ihmali, bunu kullanmamalarıdır; ve
çocukların ise bunu tanımamalarıdır. "Akıllı bir oğul babasının talimatlarını dinler." "Babasıyla alay eden ve annesine itaat etmeyi hor gören gözü vadinin kuzgunları
çıkarır ve genç
kartallar yer."

Peki şimdi bu müdahale hakkının kapsamı ve görevleri nelerdir? Bu zor bir sorudur ve ancak kusurlu bir
cevap alabilir. Bebeklikte ebeveynin otoritesi çocuğun iradesine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan kullanılır, çünkü akıl henüz gelişmemiştir.
Ancak çocuk kişisel sorumluluk yaşına geldiğinde, ebeveynin kontrolü daha liberal ilkeler üzerine uygulanır; ve yaşına geldiğinde, sorumlu bir vatandaş olduğunda, ebeveynin yasal otoritesi sona erer.
Yine de ahlaki otoriteye sahiptir ve çocuk üzerinde kısıtlayıcı bir
etki
uygulama hakkına sahiptir. Bu, elbette, onu ebeveynin keyfi iradesine boyun eğmeye zorlama hakkını içermez. Çocuk üzerinde yalnızca ahlaki bir
kontrol uygulayabilir; ve çocuğun buna boyun eğmesi görevidir,
bu kutsal metinlerle ve sağlam akıl ve vicdan ilkeleriyle tutarlı olduğu sürece. Ebeveynlerine danışmalı, onları güvenine almalı ve onların yargılarına ve tavsiyelerine öncelik vermelidir.

Ebeveynler, çocuklarının reşit olmadan önce tedbirsiz bir
evlilik yapmasını önlemek için zorlayıcı önlemler kullanma hakkına sahiptir; çünkü reşit olana kadar hem yasal hem de ahlaki olarak kendilerinden sorumlu olan ebeveynlerinin otoritesi ve yönetimi altındadırlar. Bu nedenle çocuk
onların otoritesini tanımalı ve ona boyun eğmelidir. Ancak zorlayıcı önlemler kullanma hakkı yalnızca mutsuz evliliklerin önlenmesine kadar uzanır; çocuğun iradesine karşı ebeveynlerin mutlu olarak görebileceği ittifakların kurulmasına değil. Hiçbir ebeveyn, reşit olmayan bir çocuğu evlenmeye zorlama hakkına sahip değildir, çünkü evlilik ittifakı çocuğun yaşını ve özgür seçimini ima eder.

Ancak çocuk yasal olgunluğa eriştiğinde, ebeveynin zorlayıcı otoritesi sona erer. O zaman onun müdahalesi zorlayıcı değil, ikna edici önlemleri içermelidir. O zaman mutsuz bir evliliğin sadece mekanik olarak engellenmesi iyi bir ahlaki etkiye sahip olmayacak, aksine büyük bir kötülüğe yol açacaktır, çünkü sadece ebeveyn despotluğunu değil, çocuğun açık ve kabul edilmiş bir hakkının kısıtlanmasını da içerir. Kişisel onur ve sorumluluk duygusunu yok eder. İkna edici önlemler, o zaman ebeveynin mutsuz bir birlikteliği önleme çabalarından daha fazlasını, mirastan mahrum bırakma ve evden kovma tehditleriyle başaracaktır. Bu şekilde ebeveynler müdahalelerini sıklıkla en mantıksız uçlara ve çocuklarının çıkarlarına ve mutluluğuna büyük zarar verecek şekilde genişletirler; aynı zamanda sıklıkla kendi başlarına ve evlerine utanç ve sefalet getirirler. Kendilerini, çocukları için eş seçen kişi olarak konumlandırıyorlar ve bu seçime ne olursa olsun pasif bir şekilde boyun eğmeleri gerektiğini varsayıyorlar. Bu, çocuğun özgür ahlaki iradesini elinden almak, onun zevkini, yargısını veya sevgisini hesaba katmamak ve onunla bu şekilde seçilen nesne arasında içsel bir yakınlık olmadan sadece dışsal bir birlik oluşturmaktır.

Bu gibi durumlarda, ebeveynlerin genellikle kötü niyetli sebepler ve zenginlik, onur ve sosyal konum gibi sahte bir gurur tarafından harekete geçirildiği görülür. Uygunluk yasasına değil, ulaşılabilirlik yasasına danışırlar. Zenginliğin ve aile ayrımının tüm ahlaki ve sevimli niteliklerin yokluğunu telafi edeceğini, dışsal koşullar elverişliyse karakterin içsel olarak uyarlanmasına gerek olmadığını düşünürler. Bu nedenle çocuklarına dikte edecekler, evlilik ittifaklarını sadece bir iş meselesi haline getirecekler ve ebeveyn evinden kovulma ve sonsuza dek mirastan mahrum bırakılma cezasıyla örtük itaat talep edeceklerdir. Böylece, kendi aşağılık ve ölçüsüz kazanç ve boş ayrıcalık arzularının tatmini için çocuklarının ev içi huzurunu ve mutluluğunu fahişeleştirmeye isteklidirler.

Böyle bir yolun kötülüğünü kim algılamaz ve kabul etmez?
Bir yandan duygusuz bir despotluk, diğer yandan da kölece bir itaat içerir. Duygular suistimal edilir; evliliğin fikri ve kutsallığı
görünmezden gelinir; ev içi mutluluğun koşulları karşılanmaz. Her şey
son derece bencildir; kullanılan güç keyfidir; teslimiyet kölece ve ahlak bozucudur; itaat istemsiz ve aşağılayıcıdır; ve bunların
sonucu, doğaya, evliliğe ve
Tanrı'ya karşı bir hakarettir.

Öte yandan, ebeveynin müdahalesi ikna edici olmalı ve
çocuğun itaati gönüllü olmalıdır. Ebeveyn, çocukla akıl yürütmeli ve
ona akıl vermelidir; ve onun tavsiyesine itaati sağlamak için yumuşak ve şefkatli yollar arar. Ve eğer çocuk kendi yolunda ısrar ederse,
ebeveyn, sanıyoruz ki, görevini yerine getirmiştir ve sorumluluk
çocuğa kalacaktır. Onu kovmamalı ve mirasından mahrum etmemeli ve böylece
ebeveynin katı yürekliliğini çocuğun
aptallığına ve sapkınlığına eklememelidir. Onu hala sevmeli ve ebeveyn şefkatiyle
evlatça pervasızlığın üzücü meyvelerini hafifletmeye çalışmalıdır. Ebeveynler, çocuklarını kreşte ve salonda, onlara bir arkadaş seçiminde doğru yargı ilkeleri aşılayarak, onları bundan sonra
tedbirsiz bir seçimden sonsuza dek
güvenli kılacak şekilde eğitmelidir. Başlamak için yer burasıdır. Ebeveynler de sıklıkla bu görevi ihmal ederler, ta ki ne yazık ki çok geç olana kadar.

Şimdi gördük ki, ebeveynin bir çocuğu zorla, gerçek bir sevgi duymadığı biriyle evlendirerek
evlilik mutluluğunu mahvetme hakkı yoktur. Öte yandan, çocuk ebeveyninin ahlaki iknasına gereken saygıyı göstermeli ve mümkünse onun tavsiyelerine uymaya çalışmalıdır. Paley, "Ebeveyninin yargısına saygı duyan ve olması gerektiği gibi onların mutluluğuna düşkün olan bir çocuk, en azından onların iradesine o kadar saygı göstermelidir ki, bir durumda, zamanın ve yokluğun onaylamadıkları bir sevgiyi
soğutup soğutmayacağını adil ve sadık bir şekilde denemelidir.
Çocuk, ebeveyninin zevkine eğilimini uydurmak için samimi ama etkisiz bir çaba gösterdikten sonra, ebeveyninin sevgisinden veya kaderinden
acı çekmemelidir. Ebeveyn, bunun makul bir kanıtı olduğunda, kabul etmelidir; her durumda, çocuk o zaman kendi
mutluluğunu sağlamakta özgürdür."

BÖLÜM II.

HAYAT BOYU BİR ARKADAŞ SEÇİMİNDE YANLIŞ TESTLER.

Ebeveynlerin ve çocukların evlilik seçiminde ilerlemesi gereken İncil ilkelerinden bazılarını ele almadan önce, konuya olumsuz bir bakış açısıyla yaklaşacağız ve günümüzde birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişinin daha iyi yargıları üzerinde korkutucu bir
üstünlük kazanan bazı yanlış ilkelerden ve düşüncelerden bahsedeceğiz.

Evlilik konusunda, çok fazla kişi sadece dışsal olanın ihtişamı ve gösterişinden etkileniyor. Altının parıltısı, güzelliğin gülümsemesi ve unvanlı ayrıcalık ve durumların dizisi, birçok iyi niyetli ebeveynin ve çocuğun duyguları ve hisleri üzerinde bir tılsım gibi etki eder. Ancak parlayan her şey altın değildir. Bu kişilerin evliliklerinde mutlu olduklarını düşünmemeliyiz, çünkü birbirlerine karşı aşırı derecede saygılı davranıyorlar ve modaya uygun tebriklerle aşırı yüklenmiş bir şekilde ihtişam içinde yaşıyorlar. Bir evliliğin karakterini ihtişamından ve gösterişinden belirleyemeyiz. Daha ziyade birçok mutsuz eşleşmeyi, tarafların birbirlerini seçerken hareket ettikleri yanlış ilkelerden belirleriz. Bunlardan bazıları nelerdir? Cevaplıyoruz--

1. Adres ödeme şekli yanlış bir prosedür ilkesini içerir.
Bunlar ya çok uzun ya da çok kısadır ve uygunsuz bir ruh ve şekilde ödenir. Bunlarla bağlantılı çok fazla flört ve romantizm vardır.
Dini unsur ele alınmaz ve dikkate alınmaz. Bunlar, gerçek hazırlık fikrini içermez, ancak üzerlerinde salt duygusallık havası vardır. Göz önündeki nesne tam olarak görülmez. En kınanacak nedenler ve en şok edici düşüncesizlik her yerde hakimdir. Bu hitaplar, tüm sorumluluk duygusunun ve evliliğin kutsallığı ve hem zaman hem de sonsuzluk için önemli sonuçları hakkındaki tüm uygun görüşlerin yokluğunu ele veren önemsiz bir hava, ciddiyet ve dürüstlük eksikliği taşır. 2. Çöpçatanlık alışkanlığı yanlış bir ilke içerir. Bunu toplumun daha yüksek sınıflarında daha net görürüz. Bu, kendi çıkarları için istenmeyen müdahalelerine müdahale eden, tasarlayan ve çıkar sahibi kişilerin işidir. Tüm prosedürü, evliliğin yalnızca yasal bir mesele, bir iş politikası parçası, bir iç spekülasyon olduğunu ima eder. Karşılıklı, ahlaki sevgi ve kişisel uyumun büyük yasasını ortadan kaldırır. Evliliği yapay hale getirir ve onu sadece mekanik bir çıkar ve yaşam ortaklığı olarak algılar. Ruhen uğursuz ve sonunda bencildir. Birçok kişi yenilik güdüsüyle arkadaşları arasında eş bulmaya teşvik edilir. Tüm planları, ilgili taraflardan tüm gerçek yargıyı ve tarafsız düşünceyi koparmaya eğilimlidir. Temelsiz yanlış tanıtımlarla aldatılırlar, evlilik mutluluğunun aşırı işlenmiş resimleriyle cezbedilirler, böylece evlilik tamamlandığında, altın hayallerinin ve onlarla birlikte umutlarının ve mutluluklarının sonsuza dek kaybolduğunu görürler.

Ancak sadece zorba babalar, duygusal anneler, aşık büyükanneler ve dalkavuk arkadaşlar şeklinde kişisel çöpçatanlar yoktur; ama aynı zamanda aşk hastası hikayeler ve şiirler biçiminde, Eugene-Aram maceraları ve unvanlı sevgililerin
kaçtığı çaresiz kızların sıyrıklarını içeren, genç hayal gücünü ısıtmak,
hayal gücünün resimlerini çarpıtmak, evliliğe romantik bir macera havası vermek ve üzerine gösterişli bir
perde atmak, gençleri bir rüya ve hiçlik dünyasına götürmek için hesaplanmış kitap çöpçatanları da var, her şeyin sadece alacalı renkler ve fantastik biçimlerden oluşan bir balon olduğu, gerçekliğin ve deneyimin parmağıyla dokunduğu anda önlerinde patlayan.

Bunlar en tehlikeli çöpçatanlardır. Bu kötülükteki kardeş yoldaşları, balo salonu, baş döndürücü dans ve maskeli balo, modaya uygun
şarap kadehi ve pahalı giysilerdir. Hristiyan evinin üyelerini şefkatle uyarmama izin verin, bunların hepsini uzak tutun. Dokunmayın, tatmayın, ellemeyin! Ruhu ve sevgiyi zehirleyecekler ve
kaçış umudu olmayan bir engerek yılanı sarmalıyla sizi kuşatacaklar.
Burada ebeveynlerin müdahale etme hakkı ve görevi vardır.
Bunu, bu tür pis çöpçatanlık yapan davetsiz misafirlerin evlerinin eşiğinden geçmesine izin vermeyerek etkili bir şekilde yapabilirler. Oğullarınızın ve kızlarınızın zamanlarını aşk dolu hikayelerle ve bitkin sevgililerle sohbet ederek geçirmelerine izin verirseniz, mutsuz bir evlilikten ne bekleyebilirsiniz? Onlar da aşk hastası olacaklardır
ve son okudukları
romantik romanın kahramanına benzeyen biriyle evlenmeyi özleyeceklerdir. Belki de evlilik başlangıçlarının romantik özle yeterince tatlandırıldığını
düşünmeyeceklerdir, ta ki kendi kendini
tanıtan bir kontla veya en azından babalarının İrlandalı damatıyla kaçıp gitmedikleri sürece!

3. Son olarak, çocukların hayat arkadaşı seçiminde sıklıkla ortaya çıkan o yanlış etkilerden bazılarını ele alabiliriz. Burada vurulmuş terimi önemlidir ve ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak eder. Hamile anlamında sahte bir duygunun ve sahte bir aşk ve birlik temelinin kanıtını taşır. Her zaman birini vuracak bir şeyin olması gerektiğini unutmayın. Bir alçak veya sevgimize layık olmayan bir şey tarafından vurulmuş olabiliriz. Boş
ünvanlar ve bıyıklar genellikle hassas gençleri vurur. Bazen kalp
güzel bir yüz ve biçim tarafından vurulur; ve bazen de altın bir çubuk tarafından. Sadece vurulmuş olmamız yeterli değildir; bizi vuranın kim veya ne olduğunu bilmeliyiz. Birbirimize çekildiğimizde, bu gerçek bir
kordon ve hayat için bağlayan ve pekiştiren bir etki tarafından olmalıdır. Sadece dış güzelliğin etkisi sahtedir. Ona vurulanlar ve böylece sadece yüzeysel olan ve sabah çiçeği gibi solabilen bir ilgiyle evlilik birliğine çekilenler, göz kamaştırıcı bir meteor, güzelce oluşturulmuş ve renklendirilmiş, ancak içi boş olan basit bir kabarcık tarafından cezbedilirler. Göz kamaştırabilir, ancak tüm kusurlarını ve içsel zayıflıklarını görmemizi engeller. Aldatıcıdır. Genellikle gösterişli örtüsünün altında, ev hayatının tüm tatlılıklarını zehirlemeye ve kurbanının aptallığı yüzünden acı gözyaşları ve yürek yakan pişmanlıklarla ağıt yakmaya hazır bir engerek yatar. Güzellik ne kadar çabuk solabilir; peki ya evlilik seçiminizin tek temeliyse? O zaman ona dayanan birlik en azından ahlaki olarak çözülmelidir; ve bir zamanlar hayran gözünüzün önünde taklit edilmiş bir cazibe gibi uçuşan şey, şimdi bir iğrenme nesnesi ve bir sefalet kaynağı haline gelir. Bu nedenle, sadece dış güzelliğe aşık olmak, bir bebekle
oynamak, bir resme yaltaklanmak, umutlarınızı bir oyuncağa bağlamak, onu kucakladığınız anda yok olabilecek bir hayaletin peşinden gitmektir. Sadece dış güzelliğe değil; aynı zamanda içsel bir ruhun, asil bir zihnin ve sevecen ve dindar bir kalbin süslerine de bakın. "Eğer," diyor Rahip H. Harbaugh, "aptalca davranırsanız, güzelliğin yaldızlı kelebeğinin peşinden gidin, onu uzun süre kovalayın; sizi sonunda otoyolun durgun bir çamur havuzuna götürecektir."

Dürtüsel tutku da evliliğin gerçek bir temeli değildir. Bu, genellikle çok tehlikeli ve aşağılayıcı bir düşüş olduğu ortaya çıkan ilk görüşte aşık olmaktır; bulutlardan topraklara düşüş, hem aşağılanma hem de sefalet üretir. Gerçekten de korkutucu bir sıçramadır; yargısız veya önceden düşünülmeden yapılan bir sıçrama; ve bu nedenle karanlıkta bir sıçramadır. Çok acelecidir ve kurbanın hayranlığını gösterir. Aşık olmak her zaman ev içi mutluluğun kucaklarına düşmek değildir. Böyle bir sıçrama bir sarhoşluk eylemidir. Çamura düşen ayyaş, genellikle en iyi arkadaşını kucakladığını düşünür, oysa bu sadece domuzlarla arkadaşlık kurmaktır. Kör aşktır, aşk değildir, akılsız tutkudur. Çılgın, tutarsız, fırtınalıdır, duyguları kaynama noktasına
yükseltir ve sevgileri yüksek basınç sisteminin etkisi altına
alır. Sonuç olarak çılgınca, köpüklüdür, bir mantar büyümesidir, sadece
kabarcıklar
yapar ve işini, üzerinde çalıştığı her şeyin buharlaşmasıyla tamamlar, sabah bulutu ve erken çiy gibi yok olur.

Gerçek aşk çok farklıdır. Önemli, makul, ahlaki, kanuna göre hareket eden, her şeyde ılımlı, kalbi aşırılıklardan uzak tutan, kalıcı ve ilkelere dayalıdır. Aşk olmadan tutku, düğüm atılana kadar sizi zevkli bir sarhoşluk halinde tutabilir, ancak o zaman tekrar ayılacaksınız, ancak aptallığınızı görüp düştüğünüz yüksekliği tefekkür edeceksiniz ve sonra, somurtkan bir umutsuzluğun pervasızlığıyla, stoacı kayıtsızlık ve sefaletin zıt ucuna geçeceksiniz. Tüm duygular geçicidir ve bu nedenle evlilik seçiminin ciddi bir noktasında uygun bir yargı standardı yoktur. Kafa tarafından yönlendirilmeyen kalp, duygularında, göklerde hızlı, ateşli treniyle geçen alevli bir meteor gibidir. Sadece bir süre için alev alır ve kısa süre sonra yok olur ve gökleri eskisinden daha büyük bir karanlıkta bırakır. Zenginlik de evlilik seçimi için gerçek bir temel değildir. "Para sevgisi
tüm kötülüklerin köküdür;" ve evlilikte birincil arzu olduğunda, ev içi huzur ve mutluluk üzerinde bir kene gibi etki eder.
Bu para kazanma çağında çok fazla insan için evlilik sadece parasal bir spekülasyon, sadece altın ve gümüş işidir; ve onların çöpçatanlığı sadece bir para kazanmadır, yani para evliliği yapar. Birçok ebeveyn (ama biz böyle
insanlara Hıristiyan demiyoruz) çocuklarını mammonun sunağında kurban eder ve dünyevi ve ebedi mutluluklarını pis
kazanç sevgilerine satarlar.

Ölümcül hata! Para çocuklarınızı mutlu edecek mi? Onları para için mi düğün sunağına
götürdünüz? Ah! o pis toz en büyük umutlarının ve evlilik mutluluğunun
mezarını kaplayabilir. Çocuklarınızı sadece
dolar ve sentlerle evlendirmeyin. Çocuğunuz için bir kese tutan ve onu önünüzde sallayan el, hem çocuk hem de ebeveyn için bir hançer tutabilir. "Sadece zenginliğe bakma, yoksa sefaletle eşleşirsin." Zenginlik, yerinde iyidir ve diğer şeyler eşit olduğunda buna itiraz etmemeliyiz. Ancak evlenmeye teşvik etmek için asla iyi olmamıştır ve olamaz. Uygun bir eşleşmenin testi haline getirmek ne kadar da sefil bir politikadır! "Dünyanın metallerini evlilik bağının ipi yapmayın." Bunu yapmak için doğaları gereği çok kırılgandırlar. Kendilerine kanat takıp uçup giderler. İnce altın donuklaşır; ipleri cam kumundan ipler gibidir,--

"Örümceğin en zayıf ipliği gibi,
Her esintide koparlar."

Rütbe, bir evlilik ittifakının oluşumunda yanlış bir yargı standardıdır. Birçok kişi sadece toplumdaki konuma bakar, onu her şey yapar ve
kabul edilen toplumsal ayrımın diğer tüm çıkarların eksikliğini telafi edeceğini düşünür. Karakterin toplumsal bir adaptasyonu
olmalı ve siz--

"Rütbede eşitinizle birleşin, yoksa gururun ayağı size tekme atar"

derken, yine de bir kişiyle toplumsal konumu nedeniyle evlenmeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Bunun kötülükleri, rütbenin mekanik olduğu ve kanunun gayri meşru ayrıcalıklarına tecavüzü yasakladığı İngiliz toplumunun ilk sınıflarında görülebilir; ve sonuç olarak akrabalar, torunları tamamen fiziksel ve zihinsel
aptallığa dönüşene kadar
evlenirler. Bu tür kayırmacılık, hem ailede hem de devlette anlatılamaz bir felaketle doludur. Demokratik ülkemizde çok fazla kişi bunu taklit ediyor, rütbeye bakıyor ve diğer her şeye kör. Bunun meyveleri, toplumun sorunlu sularında kendini şişirmiş bir önemle yüzen o morina balığı aristokrasisinde görülür, bu da çok sayıda küçük balığın peşlerinden sürüklenmesine ve sonunda kendilerini ev içi yıkımın derin ve çamurlu sularına atmalarına neden olur.

BÖLÜM III.

YAŞAM ARKADAŞI SEÇİMİNDEKİ GERÇEK SINAVLAR.

Yaşam arkadaşı seçiminde bazı yanlış yargı standartlarını göz önünde bulundurduktan sonra, şimdi Tanrı Sözü'nde bize verilen gerçek sınavlara geri dönüyoruz. Orada evliliğin kurumu ve gerçek fikri ve evlilik seçimini yaparken üzerinde ilerlememiz gereken ilkeler var.

Kutsal yazılarda, evlilik kurumunun doğası ve sorumlulukları hakkında sağduyulu görüşlerin birincil önemi öğretilir. Bunu, salt dünyevi bakış açısından değil, basit bir yasal ittifak olarak değil, sadece dünyevi refah ve mutluluk için bir plan olarak değil, ilahi bir kurum, ahlaki sorumlulukları ve hem sonsuzluk hem de zaman, hem ruh hem de beden için önemli sonuçları içeren dini bir ittifak olarak kavramalıyız. Dini unsurlarına ve görevlerine bakmamız ve ona gerçekten talep ettiği o duygu ciddiyetiyle bakmamız emredilmiştir. Gelin gününün ışığı yanağımıza en parlak renklerini attığında, o zaman bile titreyerek sevinmeliyiz ve sevincimiz ve şenliğimiz yalnızca Rab'de olmalıdır.

"Ciddi ve yüce sevinç,
Duanın enerjilerini harekete geçiren,
Bir kızın eli,
Hayatın çiyli çiçekleriyle dolu,
O koşumu kuşandığında göğsü şişirmelidir ki,
Sadece ölüm hizmeti çözer, ama onun korkunç gücü
Sonsuzluğun hükmünü damgalayabilir."

Atalarımızın günlerinde, evlilik böylece kutsal kabul edilirdi, ahlaki ve dini görev ve sorumlulukları içeren ilahi bir kurum olarak; ve
bu nedenle, onların bunu kutlamaları dini bir şeydi.
Çok önemli olduğunu ve gelecekteki refahları üzerindeki etkisini fark ettiler.
Bu nedenle, derin ahlaki duyguların dalgalanmaları ve gözyaşlarının akışı ve
neşeli ruhlar olmadan, düğün giysisini giymediler.

"O toplanan grupta gülümsemeler ve gözyaşları var,
Kalbin titreyen elle yemin ettiği yerde
Göğüste ne kadar da zorlayıcı düşünceler kabarıyor,
Gelin anne babasına ve evine veda ederken!
Gözyaşlı panayırın yanında diz çök,
Ve tehlikeli saati duayla güçlendir!"

Herkesin içindeki ve her biri tarafından karşılıklı olarak hissedilen gerçek aşk, evlilik seçimini belirlemelidir. Çocukların evliliği zorlanmamalıdır. Karşılıklı aşk, uygun bir birliğin temelidir, çünkü evlilik gönüllü bir sözleşmedir. Bu nedenle, ebeveynler çocuklarını bir ittifaka zorladıklarında,
şüphesiz doğal ve dini haklarını gasp ederler. Bu nedenle, çocuğun _iradesi_ olmadığında, _zorunluluk_ olmamalıdır. Karşılıklı sevgiden başka bir şeye dayanarak yapılan bu seçim, mantıksız ve dinsiz bir seçimdir. Paley, "Ebeveynlerin," der, "çocuklarını, karşı oldukları
evliliğe zorlamaya hakları yoktur;" "Buna," diyor, "evlilikteki zorlamanın kaçınılmaz olarak kaçamaklığa yol açtığını; isteksiz tarafın ne var olan ne de gerçekleşmesi beklenen bir sevgiyi vaat ettiğini" ekliyor. Bu nedenle, mutlak bir hoşnutsuzluk ve iğrenme karşısında evliliğe devam etmek mantıksız ve günahtır.

Karşılıklı sevginin evliliğin temeli olduğu doğru olduğu gibi, evlilik seçiminde de yargımızın bir standardı olmalıdır. Onsuz, ne güzellik, ne zenginlik ne de rütbe evi mutlu edecektir. Gerçek aşk, kutsal kitaplarda desteklendiği gibi olmalıdır. O, sıradan tutkunun üstündedir. Asla başarısız olmaz. Hayat gibidir ve asla ölmez. Evin koynunda her daim yeşildir. Ahlaki bir dayanıklılığı vardır, ahlaki yasayla düzenlenir, ahlaki bir amacı vardır, ahlaki ilkeler içerir ve sıradan ihtiyatlı düşüncelerden daha üstündür. O, sıradan bir duygu veya histen daha fazlasıdır; kör değil, rasyoneldir ve aldatmacanın üstündedir, ahlaki ve dini doğamızda temeli vardır. Bu, tüm kişiye, bedene, zihne ve ruha, karaktere
ve yüze ve forma kadar uzanır. Saygıyla yumuşatılır, evet, gerçek dindarlıkla canlandırılır,
arındırılır, yönlendirilir ve yüceltilir. Sadece böyle bir sevgi, yeniliğin cazibesine ve cazibesine, duyuların büyüsüne,
hastalık ve zamanın tahribatına dayanacak ve cennetin onayını alacaktır. Karakter ve konumun karşılıklı uyumu, bir başka kutsal kitap yargı standardıdır. Bu kişi bana uygun mu? Bu karakter evimi mutlu edecek mi? Böyle biriyle mutlu olabilir miyim? Ruh, duygu, ilke, kültür, eğitim, ahlak ve din açısından uyumlu muyuz? Zihin, kalp, irade ve zevk olarak sempati duyabilir ve uyumlu bir şekilde birlikte çalışabilir miyiz? Birbirimizi tamamlıyor muyuz? Bunlar, zenginlik, güzellik veya rütbe sorularından çok daha büyük önem taşıyan sorulardır. Koşulların, araçların ve yaşın uygunluğu da dikkate alınmalıdır. Bir aileyi geçindirebilir miyim? Bir evin görevlerini yerine getirebilir miyim? Ev işleri konusunda cehalet, tembellik, bir aileyi geçindirmek için görünürde hiçbir
araç olmaması, ticaret, eğitim, enerji ve umut olmaması durumunda, uygun bir evlilik olabileceğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, bir evlilik ittifakının oluşumunda karşılıklı sevgi, karakterin, araçların, koşulların, konumun ve yaşın uyumu dikkate alınmalıdır.

Ancak kutsal metinlerin özellikle dikkatimizi çektiği yargı standardı, dinlerin eşitliği veya ruhsal uyumdur. "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde bir araya gelmeyin." Buradaki olumlu emir, Hıristiyanların yalnızca Rab'de evlenmeleri gerektiğidir. Burada, ne ebeveynlerin ne de çocukların asla ayrılmaması gereken bir yaşam arkadaşının seçilmesinde bir sınav vardır. Açıkça, dine sempati duymayanlarla evlilik birliğini yasaklar. Rütbe ve servet eşitliğinden daha çok dini eşitliği hesaba katmalıyız. Gerçek dindarlık, eğitim, refah veya toplumsal farklılıktan daha önemli değil midir? Karı koca ruh ve zarafet açısından eşit olmayan bir şekilde bir araya geldiklerinde, evleri hem ruhsal hem de dünyevi olarak acı çekmelidir. Dini görevlerin yerine getirilmesi ve dini ayrıcalıkların tadının çıkarılması imkansız olacaktır. İnançsız, inananın dindar çabalarını caydıracak, karşı çıkacak ve sıklıkla alay edecektir. Tarafgirlik ortaya çıkacak ve dindarlık azalacaktır; çünkü Petrus, yaşamın lütfunun mirasçıları olarak birlikte yaşamadığımız sürece, dualarımız engellenecektir. Dindar olan böyle bir evde hüküm süremez. Bu şekilde bölünüp birbirleriyle mücadele ettiklerinde, evleri yıkılacaktır. Biri cennete, diğeri cehenneme doğru çekildiğinde, zıt çekimler ortaya çıkacaktır ve inanan, lütufta büyümenin, ebeveynlik görevini yerine getirmenin ve kalpte Hıristiyan lütuflarının geliştirilmesinin önünde sürekli engeller bulacaktır. İnançsız, Davut gibi, ev halkını nasıl kutsayabilir? Çocuklarını Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle nasıl yetiştirebilir? Bir Hıristiyan evinin başı olabilir mi? Ve bana söyle, gerçek bir Hıristiyan, Hıristiyan bir evden başka bir şey ister mi? "İki kişi
anlaşmadıkça nasıl birlikte yürüyebilir?" Peki, siz evliliğinizde, günahın ve ölümün geniş yolunda inanmayanla birlikte yürümeye razı mısınız? Eğer gerçek bir Hristiyansanız, değilsiniz!

Bu nedenle, kutsal kitap standardına katı bir şekilde bağlı kalmanın önemini görüyoruz, "İnanmayanlarla birlikte eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin." Hatta karı kocanın kilisenin aynı koluna mensup olması,
Şabat günü Tanrı'nın evine birlikte yürüyebilmeleri bile arzu edilir.
Kocanın ibadet etmek için bir yöne, karısının ise başka bir yöne gittiğini görmek, bir Hristiyanın duygularına gerçekten de iğrenç gelir.
Böylece, ailelerinin ve kendi ruhlarının dini çıkarlarına ciddi zarar vermeden
böylece bölünemezler. Mezhepsel farklılıklar nedeniyle
ayrıldıklarında çocuklarını başarılı bir şekilde eğitmeleri imkansızdır. Çok yaygın bir gözlemdir ki,
kişiler bu şekilde bölündüğünde, evlendiğinde, biri veya diğeri dini çıkar açısından
zarar görür. Bu ve diğer düşüncelerden, mümkünse, kilisemizin kendi şubesinin sınırları içinde evlenmenin uygun olduğunu düşünüyoruz. Sonra,
anlaştıklarında, tek bir zihin ve tek bir amaçla birlikte yürüyebilirler.

Ama sonsuzluğa doğru yaptıkları hac yolculuğunda birleşmeleri ne kadar da önemlidir, -- Rab İsa Mesih'te, ortak bir yaşam, inanç ve
umutla birleşmişlerdir! Hıristiyanların bu dinsel eşitlik yasasını ihlal ettiklerinde ve dine hiç önem vermeyenlerle evlilikte birleştiklerinde günah işlediklerine inanıyoruz. Üyelerinden birinin cennete giden dar yolda yürürken, diğerinin yıkıma giden geniş yolda seyahat ettiği o evin tehlikesini kim tahmin edebilir! Sizce çocuklar kimi takip edecek? Binlerce evin üzücü deneyimi cevap versin. Dindar eşin
bozulmuş umutları ve karşılıksız sevgileri cevap versin. Şerefsizliği ve sefaleti dindar annenin kalbini kıran veya dindar babanın ak saçlarını kederle mezara indiren çocuklar cevabı söylesin. Bu, önümüzdeki kutsal kitap kuralının önemini gösterecek ve bu kuralı ihlal etmenin günahını ilan edecektir.

Ve bu nedenle, günümüzde birçok Hristiyanın suçlu olduğu, inançsız dünyayla ayrım gözetmeyen evlilik birliğine korkunç bir yargı eşlik etmiyor mu? Ebeveynler, dindar çocuklarını inançsızlarla evlenmeye teşvik ederler, ancak bu tür kutsal olmayan karışımların açıkça yasak olduğunu ve ruhsal uyumun mutlulukları için elzem olduğunu çok iyi bilirler. "Kadın, yalnızca Rab'de istediği kişiyle evlenme özgürlüğüne sahiptir!" Bu temel evlilik yasasını ihlal edenler, buna bağlı cezalara katlanmayı beklemelidir. Tarih bunların kaydıdır. Hayal kırıklığına uğramış umutlar ve sayısız evin sefaleti, bunların uygulanmasını dile getirir. Bu büyük kutsal kitap yasasının temeli, evliliğin doğasındadır. Eğer evlilik ruhsal uyum yasasını içeriyorsa; Eğer,
Roma hukukunun dilinde, "bir erkek ve bir kadının, asla ayrılmayacak şekilde, birleşik bir alışılmış yaşam biçimini oluşturan birliği" ise; eğer
bu, tüm yaşamın ortaklığı ise, insan ve ilahi tüm hakların karşılıklı paylaşımı ise; eğer onlar tek bir beden ise, ahlaki varlıklarının tüm unsurlarında bir ise, tıpkı Mesih ve kilisesinin bir olması gibi; eğer bu, tüm insan yasalarından önce gelen bir insan varlığı gizemi ise; eğer, tek kelimeyle, evlilikteki erkek ve kadın artık iki değil, tek bir beden ise; ve eğer doğamızın birliği beden, ruh ve tinden oluşuyorsa, o zaman birbirleriyle ruhsal olarak uygun olmayan veya uyum içinde olmayan iki kişi evlendiğinde, evliliğin temel yasasını ihlal ettikleri açık değil midir; ve
evlilikleri, kutsal metinlerdeki evlilik birliği veya birlik anlayışını karşılayamaz. Birbirleri için tüm doğanın uyarlanması söz konusu olmayacaktır;
evliliğin kutsal gizemini takdir etmeyecekler; manevi doğanın ahlaki ve dini gelişimi yerine, ev içi yaşamın önde gelen nedenleri olarak bencillik ve şehvetin evrimi olacak. O zaman, Hristiyanın cezasız bir şekilde, "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin" kutsal yasasını ihlal edemeyeceğini görüyoruz.

Hristiyan ebeveyn ve çocuk, Tanrı'nın bu yasağını göz ardı mı edecek? Hristiyan evliliğinin bu temel ilkesini alaya mı alacaksınız? Tanrı'nın çocukları, şeytanın çocuklarıyla evlenmekten çekinmeyecek mi? Bunlar, ev içi birlik ve uyum içinde birlikte yürüyebilir mi? Aziz ve günahkar, tek bir zihin, tek bir ruh, tek bir yaşam, tek bir umut, tek bir ilgi olabilir mi? Işık çocukları ve karanlık çocukları, karakter olarak ve şeyleri kavrama biçimleri olarak zıt olsalar da, birbirlerinin etinden et olabilirler mi ve harmanlanmış ışık ve karanlığın gücüyle, evlerinin şöminelerinin etrafında karşılıklı bir sevginin, ortak bir yaşamın ve umudun ve ilerici bir manevi çalışmanın neşesini saçabilirler mi? Ebeveynler! Çocuklarınız bu yasayı ihlal ettiğinde müdahale etmek sizin hakkınız ve görevinizdir. Onları bebeklikten itibaren buna saygı duymaları için yetiştirin. Salonda, bunun dini önemini takdir etmeleri için eğitin. Onlara Tanrı'nın, onların ayrılışlarının kötülüğünü üçüncü ve dördüncü nesile kadar ziyaret edeceğini gösterin. Bunu yapmaya teşvik eden şey, yaşlandıklarında
ayrılmayacakları yönündeki ilahi vaattir.

Bu tür eşitsiz eşleşmeler cennette yapılmaz. "Tanrı'nın eli bu tür eşleşmelerin üzerindedir, onlarda değil." "Işığın karanlığın hangi ortaklığı vardır?" Eğer Hristiyan evliliklerinde sevgi kutsalsa ve dini unsuru içeriyorsa, o zaman Hristiyan ittifakının, kendisi ile arasında hiçbir dini yakınlık olmayan biriyle sadece evlilik kurumuna karşı bir hakaret olmakla kalmayıp, aynı zamanda evini Tanrı'nın lanetine maruz bırakarak onu bir karmaşa ve ahlaki antipatiler Babil'ine dönüştürdüğü açıktır.

Hem eski hem de yeni ahit, evlilikte manevi uyum yasasına açık bir şekilde tanıklık eder. Bu nedenle Musa'nın yasası, İsrail çocuklarının putperest uluslar arasında evlenmesini yasaklamıştır. "Onlarla evlenmeyeceksin; kızını oğluna vermeyeceksin, kızını da oğluna almayacaksın."--Tesniye vii., 3. İbrahim, Yaratılış'ın yirmi dördüncü bölümünde kaydedildiği gibi, oğlu İshak'ın evliliğinde aldığı rolde bu yasaya itaat etti. İtaati, aynı arzuyu gösteren ve Yakup'un Tanrı'nın antlaşma halkından bir eş alması için aynı özeni gösteren İshak ve Rebekka'da yeniden üretildi. Yaratılış'ın yirmi sekizinci bölümüne bakın.

Bu yasanın ihlalinin kötü sonuçları Süleyman'ın tarihinde görülebilir,--i. Krallar, 11. bölüm; ayrıca 10. bölümde belirtilen durumda; ve Nehemya, 13. bölümde. Pavlus, Korintlileri "sadece Rab'de" evlenmeye teşvik ettiğinde bu yasayı savunur. Aklın kendisi bu yasayı savunur. Gerçek Hıristiyan cennet için çalışır ve doğruların yolunda yürür; inanmayanlar ise dünya için çalışır, sadece bu dünyanın şeylerini düşünür ve yıkıma giden geniş yolda yürür. Bunlar şimdi ruhen, amaç ve arayışlarında bu kadar farklıyken, birlikte yürüyebilir, uyum içinde yaşayabilirler mi? "Doğrulukla haksızlığın ne ortaklığı vardır? İnananla kâfirin ne payı vardır? Ve Tanrı'nın tapınağıyla putların ne uyuşması vardır? Çünkü siz yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın dediği gibi, onların içinde yaşayacağım; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar. Bu nedenle onların arasından çıkın ve ayrı durun, diyor Rab, ve kirli şeye dokunmayın; ve sizi kabul edeceğim ve size baba olacağım ve siz de benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız."

İlkel Hıristiyanlar bu yasayı ailelerinde geliştirdiler. Yahudiler, Paganlar, Müslümanlar ve dinsiz kişilerle evliliği yasakladılar. Onlar için, dindarlık evlilikteki ilk arzuydu. Hristiyan kilisesinin duygusu her zaman evlilikteki dini eşitsizliğe karşı olmuştur. Bunun kişisel dindarlığa ve Hristiyanlığın genel çıkarlarına
zararlı olduğu her zaman hissedilmiştir. Kilisenin etkisini sınırlar ve etkisizleştirir, aile dininde ılımlılığa karşı ezici ayartmalar getirir ve tek kelimeyle, neredeyse her durumda, uygulandığı her yerde manevi düşüşün verimli nedenidir.

Öyleyse, sizi yalnızca Rab'de evlenmeye teşvik edeyim. Böyle bir birlik
kutsanacaktır. Siyon'un kızı! Davut gibi ev halkını
kutsamak için geri dönecek bir adamla evlen. Hristiyan evinin oğlu! Kalbinde dindarlık sandığı olmayan hiçbir kadınla evlenme. Bunu standart yapın; ve eviniz
mutlu ve kutsal bir ev olacak ve

"Mutlu vizyonda, her biri
ruhunun taşıyabileceği kadar şan paylaşacak!"

BÖLÜM XXIV.

ÇOCUKLARIN MİRASI. "Bana yeteri kadar ver, der bilgelik; çünkü daha fazlasını istemekten korkar;
Ve alnımın teriyle, yürekli bağımsızlık ekler;
Bana yeteri kadar ver, daha azı değil; çünkü ihtiyaç ayartıcıyla birleşmiştir;
Yoksulluk bir adamı çaresiz kılar ve onu acımasızca suça sürükler;
Bana yeteri kadar ver, daha fazlası değil, sıkıntıdaki çocuklar için biriktir;
Zenginlik çoğu zaman öldürür, ihtiyaç ise filizlenmeyi engeller."

Çocukların mirası hayati bir konudur. Şu büyük soruyu içerir: Hristiyan ebeveynler çocuklarına Hristiyan evinden gerçek bir miras olarak ne bırakmalıdır? Çok kısa ve genel bir cevaba geri döneceğiz.

Ev mirası fikri genellikle ebeveynden çocuğa geçen
zenginlik miktarıyla sınırlıdır. Ve bu gerçekten de çocukların övünebileceği tek mirastır. Birçok ebeveyn, hatta Hristiyan olduklarını iddia edenler, hem kendilerini hem de ailelerini köleleştirirler,
çocukları için büyük bir maddi miras sağlamak için.
Diğer her şeyi buna harcarlar. Ve bu nedenle, en büyük para mirasının çocukların en büyük laneti haline gelmesi, onları
tüm vahşi ve ahlaksız savurganlık aşırılıklarına sürüklemesi; ve aşağılık
yoksulluk, sefahat ve utançla sonuçlanması; ya da belki de onları
aldatılmış ebeveynleri gibi, yoksul, açgözlü ve tüm görüş ve duygularında kısıtlanmış hale getirmesi sıklıkla olur.

Bu nedenle, çocukların mirasının altından ve gümüşten daha fazla olması gerektiğini düşünüyoruz. Bu, bedeni şımartabilir, ancak zihin ve ruh için hiçbir yiyecek sağlamaz. Bu sözlerle, miraslarının servet içermemesi gerektiğini kastetmiyoruz. Öte yandan, ebeveynlerin onlar için maddi düzenlemeler yapması gerektiğine inanıyoruz, böylece hayata tamamen yoksul olarak başlamasınlar. Ancak, bu aldıkları tek miras olduğunda, genellikle bir lanet olduğunu kanıtlıyor, çünkü daha yüksek çıkarlara olan sempatilerini yok etme eğiliminde oluyor, onları zenginliğin belirsizliklerine maruz bırakıyor ve onları
sadece buna bağımlı hale getiriyor. Eğer kavrayışlarından kaçarsa, her şey
gider ve gerçekten fakir ve çaresiz olurlar.

Bu nedenle, çocukların Hristiyan evinden mirasları servetten başka ne olmalıdır?
Kısaca cevaplayalım.

1. İyi bir karakter. Bu servetten daha değerlidir; çünkü iyi bir isim büyük zenginliklerden daha
çok seçilmelidir. Bu karakter fiziksel,
entelektüel ve ahlaki olmalıdır. Çocuklarınıza egzersiz ve çalışkanlık için uygun bir eğitimle iyi sağlık nimetini verin. Bedenlerini eğiterek ve maddi varlıklarını doğal yasanın ilkelerine göre geliştirerek onlara iyi fiziksel alışkanlıkların mirasını aktarın.
Entelektüel yeteneklerini
geliştirin ve onları bilgi hazineleriyle
zenginleştirin. Zihinlerine ve bedenlerine karakter verin; ve
onlardan alınamayacak ve onlara yeterli bir ödül getirecek entelektüel bir çeyizle
kutsanacaklar. Çocuklarınıza iyi ve adil ilkelerin mirasını verin. Kalbi iyi ahlaka eğitin; onu erdem, hakikat, adalet ve onur hazineleriyle doldurun. Ona ahlaki dayanıklılık verin. Çocuklarınızın ahlaki duygusunu eğitin.
Vicdanlarının ortaya çıkan güçlerini yönlendirin; bir kelimeyle, ahlaki yeteneklerini geliştirin ve onlara uygun besin sağlayın; iradelerini şekillendirin; duygularını geliştirin; arzularını ve tutkularını yönetin; ve böylece
ahlaki doğalarını Tanrı'nın vahyedilmiş yasasının kurallarına göre ortaya çıkarın.

Beden, zihin ve ruhun gerçek ve güçlü bir evrimini içeren böyle bir karakter, savurganlığın kötülüklerine, yoksulluğun utancına ve ahlaksızlık ve suçun acılarına karşı etkili bir korumadır. Malları
yanabilir ve altınları çalınabilir; ancak ne alev
ne de hırsız onları karakterlerinden mahrum bırakabilir; entelektüel ve ahlaki değerleri, insanın yok edebileceğinin ötesindedir; hiçbir düşman onları
iyi gelişmiş bir zihnin ve kalbin sağladığı erdemlerden mahrum edemez; onlar
onlar için insan mutluluğu için gerekli olan her şeyde onları zenginleştirecek kalıcı bir sermaye olacaktır.

2. İyi bir meslek, bir Hıristiyan evinin çocuklarına kalması gereken bir başka mirastır.
Çocuklarınızı rahat bir yaşam
sağlayabilecekleri yararlı bir işte yetiştirin; böylece onlara yılda yüzlerce, belki de binlerce dolar vermiş olursunuz; onlara kendilerinden alınamayacak bir lütuf vermiş olursunuz.
Çocukları için büyük bir maddi miras sağlamayı uman birçok ebeveyn, onların ne bir meslek ne de bir zanaat öğrenmelerine izin vermez; ama bırakın
tembellik ve cehalet içinde büyüsünler, hem kendilerine hem de başkalarına faydalı olmak konusunda isteksiz ve beceriksiz olsunlar, hiçbir amaç için yaşamasınlar ve hatta geride bıraktıklarına bakmaya bile uygun olmasınlar. Ve servetleri onlara kaldığında, hemen hepsini sefahat içinde harcarlar; böylece birkaç yıl içinde kendilerini
yoksul, arkadaşsız ve geçim kaynaklarının hiçbirinden habersiz,
karaktersiz, evsiz, umutsuz, toplum için bir baş belası,
ebeveynleri için bir utanç, kendileri için bir lanet olarak bulurlar! Fakat bu konuya daha önce uğraşların seçimiyle ilgili bölümde değindiğimiz için,
burada bu konuyu daha fazla açmayacağız.

3. Gerçek din, Hıristiyan evinin çocuklarına kalması gereken bir başka mirastır. Bu, mezarda değersizleşmeyen, ancak sonsuzluğun çağları devam ettikçe kıymeti artmaya devam edecek olan kirlenmemiş ve yok edilemez bir hazinedir. Eğer ebeveynin dindarlığı sayesinde çocuk bu paha biçilmez nimete sahip olursa, ona dünyevi hazineden, maddi yeterlilikten, iyi bir isimden, adil bir ünden veya bu hayatta yüksek bir sosyal konumdan daha fazlası verilir; cennetin kirlenmemiş ve yok edilemez mirasına, ihtişamın parıldayan taçlarından, anlatılamaz sevinçlerden ve oradaki tüm sevilen ve değer verilenlerle tatlı bir birliktelikten oluşan bir hak ve kişisel uygunluk kazanır. Bu nedenle, bir ebeveynin çocuklarının kurtuluşu için yaptığı çalışmanın meyveleri, servet uğruna yaptığı çalışmanın biriktirdiği tüm meyvelerden sonsuz derecede daha değerli bir miras oluşturur. Ebeveynden çocuğa geçebilecek tüm zenginlik, rütbe ve itibar, manevi bir mirasın gerekliliğini ortadan kaldıramaz. Ancak, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, çocuklarınızın manevi ihtiyaçlarına hizmet ettiğinizde ve tüm düşüncelerini ve duygularını bir sonsuzluk duygusuyla renklendirdiğinizde; eviniz manevi bir kreş haline geldiğinde; ve onların ebedi yararına çalıştığınızda ve böylece Tanrı'nın inanan ebeveynlerin çocukları ile ilgili olarak verdiği o mübarek vaatlerin yerine getirilmesini sağladığınızda, onlara Hristiyan evine layık bir miras bırakırsınız. Böyle bir manevi mirası bahşetmek tüm Hristiyan ebeveynlerin gücü dahilindedir. Ve çocuklarınız bundan yararlanmazsa, onlara Tanrı'nın sadık bir hizmetkarı olarak hizmet etmekte başarısız olursunuz. Bedenlerine ve zihinlerine hizmet edebilirsiniz; onlar için bir servet biriktirebilirsiniz; onlara bir eğitim verebilirsiniz; onları en kazançlı işte yerleştirebilirsiniz; onları onurlu ve sorumlu bir pozisyona
uydurabilirsiniz; onlara toplumsal ve politik nüfuzun mirasını bırakabilirsiniz; ve onları ebeveyn kalbinin ve elinin tüm tutkulu şefkatiyle okşayabilirsiniz; ancak, gerçek dindarlığın mirası olmadan, -- çocuğun kalbinde ve karakterinde yeniden üretilen ebeveynin gerçek dindarlığı olmadan, her şey boştan da kötü olacak, evet, hem ebeveyn hem de çocuklar için bir lanet olacaktır. Çocukların mirasının fiziksel, entelektüel, ahlaki ve manevi gibi temel özelliklerinden bazılarını böylece kısaca belirttikten sonra, şimdi ebeveynlerin mallarını çocuklarına dağıtırken izlemeleri gereken ilkelere değineceğiz.

Onlara bir yeterlilikten fazlasını vermemelidirler. Onlar için bir şeyler ayırmaları herkes tarafından kabul edilir. Bu hem bir hak hem de bir görevdir. Onlara bakma yükümlülüğüne dahildir; ve bunu yapmayan kişi
"inancı inkar etmiş ve bir kâfirden daha kötüdür." Doğal sevgi ve doğaüstü inanç, ebeveyni yavrularına böyle bakmaya teşvik eder.

Ancak bu büyük bir servet gerektirmez; ancak basit bir yeterlilik, yani dünyaya gelip iş hayatına başladıklarında acil ihtiyaçlarını ve acil durumlarını karşılamaya yetecek kadar. Bu yeterlilik, ebeveyn çatısı altında işgal ettikleri sosyal konumla uyumlu olmalıdır. Bunun ötesine geçmemelidir; Çocuğun sosyal ve mali gereksinimlerini karşılamaya yetecek kadar olmalıdır. Ayrıca çocuğun kendine özgü ihtiyaçları, sağlığı, yetenekleri ve koşullarıyla ölçülmelidir. Paley, Ahlaki ve Siyasal Felsefesi'nde "Bir ebeveyn," der, "çocukları arasında, yaş veya cinsiyet farkı, bulundukları durumlar veya elde ettikleri çeşitli başarılar nedeniyle servetinin yardımına daha fazla veya daha az ihtiyaç duymalarına göre bir fark yaratmakta haklıdır." Şimdi, yeterlilik yasası, çocuğun bu kendine özgü gereksinimlerini karşılamaya yetecekten fazlasını talep etmez, hatta yasaklar. Daha fazlasını arayan ebeveynler, cimri, ev halkının ahlaki çıkarlarına sadakatsiz ve tüm meşru hayırseverlik ve iyilikseverlik nesnelerine kayıtsız hale gelirler. Bunlar gerçekten de bu yasaya sadakatsizliğin zorunlu meyveleridir; çünkü Tanrı'nın takdirinin seyri, Hıristiyan iyilikseverlik görevine olan sadakatimizin imkansızlığını gösterir,
ve aynı zamanda çocuklarımız için yeterli olandan fazlasını biriktirmemiz gerekir. Gerçekten de, ebeveynlerin yetkinlik sınırlarını aştığı ve böylece çocuklarını geçimlerini sağlamak için bir şey yapma zorunluluğunun üzerine çıkardıkları hemen hemen her durumda, Tanrı'nın bu eylemi lanetlediğini ve hoşnutsuzluğunun bu kötü tasarruf edilmiş mülkü tükettiğini görüyoruz. Bu laneti sıklıkla çocukların savurganlığında ve sefihliğinde görüyoruz. Günahın kaygan yollarında yürürler, Mammon'un sunağında diz çökerler, her gün görkemli bir şekilde yaşarlar, servetlerini harcamada savurgandırlar, tıpkı ebeveynlerinin onu biriktirmede cimri olduğu gibi, sonunda yoksulluğa düşerler, suça koşarlar ve mutsuz hayatlarını devletin hapishanesinde veya darağacında sonlandırırlar.

Bu nedenle, ebeveynler çocuklarına gerçekte ihtiyaç duyduklarından fazlasını verdiğinde, kendilerini mahvettikleri araçları onların mülkiyetine koyduklarını görüyoruz. Tarih, en zengin adamların
dünyaya zar zor yetecek kadar, bazılarının ise hiçbir şeyle başladığını; ve
genel olarak bağımsız bir servetle başlayanların
başladıklarından daha azıyla bitirdiklerini ve birçoğunun dünyevi kariyerlerini sefil bir yoksulluk ve sefalet içinde tamamladığını gösteriyor. Ayrıca, servetini yapan kişi onu nasıl koruyacağını ve harcayacağını bilir; ve mülkiyetten elde edilen mutluluk açısından, "bir adamın iyi uygulanan bir
çalışkanlıkla veya işinde bir dizi başarıyla elde ettiği bir servetle, kendi mülkiyetinde bulunan veya başkasından alınan bir servet arasında hiçbir karşılaştırma yoktur. "Bu nedenle, çocuklarınıza bıraktığınız mal varlığı, onların durumlarının gereklerini karşılamaya yetecek kadar olsun, daha fazla değil; çünkü

"Zenginlik asla mutluluk getirmemiştir, aksine çoğu zaman sefaleti hızlandırmıştır;
Yeterlilik asla sefalete neden olmamıştır, aksine çoğu zaman mutluluğu hızlandırmıştır;
Yeterince, senin düşüncenden daha azdır, ey toplumun şımartılmış yaratığı,
Ve fazlasıyla sahip olan, kardeşinin haklarının hırsızıdır!"

Ebeveynler, miraslarının çocukları arasında dağıtımında tarafsız olmalıdır. Kötü sağlık, özel koşullar, yoksulluk vb. gibi çok makul ve Hristiyanca sebepler olmadıkça, asla birine diğerinden daha fazla vermemelidirler. Aralarında evcil hayvan, gözde hayvan olmamalıdır; ve birine diğerinden daha fazla değer vermemeli veya birini diğerinden daha fazla şımartmamalıdırlar. Bir çocuğun çeyizini, bir ceza olarak esirgememelidirler, ancak suçu ve karakteri, verilmesinin onun sefaletini daha da artıracağı güvencesini sağlayacak kadar iğrenç bir nitelikteyse. O zaman, onu esirgemek gerçekten bir lütuf olurdu. Paley, Felsefe adlı eserinde, "Bir çocuğun kötü alışkanlıkları bu türden olabilir," der, "ve onun kötü alışkanlıkları da aynı sebepten dolayı düzeltilemez olabilir
Kendisine verilen serveti deli veya aptalmış gibi harcayacağına veya kötüye kullanacağına inandığı için, bu durumda bir ebeveyn ona deli veya aptal gibi davranabilir; yani, onun ihtiyaçlarını ve masum zevklerini karşılayacak bir yıllık gelirle geçimini sağlamayı yeterli görebilir ve bu geliri elinden çıkarmaktan alıkonulabilir. Bu, neredeyse mutlak bir mirastan mahrum bırakmanın haklı görülebileceği tek durum gibi görünüyor."

Ayrıca ebeveynler, mülklerinin çocukları arasında dağıtımında kaprisli olmamalıdır.
Çocuklarından, kendi istekleri dışında evlenmiş oldukları için çeyizi esirgeme hakları yoktur,
bu nedenle onları reddetme hakları olmadığı gibi. Bu, mülklerini intikam veya ödül ilkesine göre dağıtmak olurdu.
Hiçbir ebeveynin intikam gibi mantıksız ve suç teşkil eden bir duyguya dayalı bir tercihte bulunma hakkı yoktur.
Yaş, cinsiyet, liyakat veya durum gibi hususlara dayanarak mülkünü dağıtma hakkı da yoktur. Aile zenginliğini ve ayrıcalığını sürdürmek için her şeyi en büyük oğula verme; veya her şeyi oğullara verip kızlardan esirgeme; veya yalnızca ebeveynlerinin zorba taleplerine uymada daha fazla itaat eden çocuklara verme fikri, mantıksız, Hıristiyanlık dışı ve doğal sevginin cömert emirlerine aykırı.

Bu konunun tamamından, çocukları için büyük bir servet biriktirmek için kürekte köle gibi çalışan ebeveynlerin tutkusunu çıkarabiliriz. Bu amaca ulaşmak için hayatları boyunca köle olurlar.
Erken kalkarlar ve geç emekli olurlar, hayatın sıradan konforlarından bile
kendilerini mahrum bırakırlar, erkekliklerinin tüm zamanını ve gücünü harcarlar, eşlerini ve çocuklarını köle yaparlar ve çocukları için bir servet biriktirmek için tüm toplumdan emekli olarak yaşarlar. Bu amaçla her şeyi
tabi ve bağımlı hale getirirler; ve aslında, çocuklarını o kadar ihmal ederler ki, onları bu şekilde güvence altına aldıkları mirasın entelektüel veya ahlaki olarak tadını çıkarma kapasitesinden bile mahrum ederler. Onları iş ve para dışında her şeyden tamamen habersiz yetiştirirler. Onlara 
cimri cimriliği öğretiyorlar ve onları kendi hayatları kadar kölece ve
tutkulu bir hayat sürmeye hazırlıyorlar. Zavallı bir yanılsama! "Bir adam
bütün dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

"Ah, lanetli altın şehveti! Senin uğruna
aptal her iki dünyadaki ilgisini de bir kenara attığında;
Önce bu dünyada açlıktan ölür, sonra da gelecek olanda lanetlenir!"

BÖLÜM XXV.

HRİSTİYAN EVİNİN VAATLERİ.

"Vaat sana ve çocuklarınadır."

ELÇİLERİN İŞLERİ II., 39. "Sevginin sevincine eken ebeveyn,
Ama meyve toplamamış,--iğrenç dikenler,
Ya da Sodom'un acı elmaları,--okudun mu
Cennetin arayanlara verdiği vaadi?
Gururla beşiğini gözettiğin
leri getirebilirsin,
Ve onları Kurtarıcının ayaklarının dibine koyabilirsin, çünkü bak!
Onun gölgesi asi ruha düşer,
Ona kutsal sağlık verebilir. Ve diz çöktüğünde
Alçakgönüllülükle tatlı Merhamet kapısının kaldırımında,
Yanlış yapanlar için yalvararak,
Kralın pasaportunu aç,--'İste ve al!
Çal,--açılacaktır!"'

Hristiyan evinin vaatleri iki türe ayrılabilir, yani:
Tanrı'nın aileye verdikleri; ve Hristiyan ebeveynlerin
Tanrı'ya yaptıkları.

Tanrı sadece Hristiyan evine isteklerini koymakla kalmamış, aynı zamanda vaatlerini de vermiştir. Her emir bir vaatle birlikte gelir. Bu vaatler
yuvanın tüm umutlarına renk verir.

Sıkıntının karanlık bulutu ebeveynin kalbini kapladığında; talihsizliğin ezici fırtınası meskeninin etrafında estiğinde, umutlarını
söküp çıkarlarını yıktığında; ölümün acımasız eli
kocasının kucağından karısını ve sevdiği çocukları kopardığında; hatta
bu tür yas saatlerinde bile, Tanrı'nın vaatleri kasveti dağıtır ve
evini ve kalbini huzur ve neşe güneşiyle sarar.

Vaatleri hem ebeveynlere hem de onların çocuklarına uzanır. "Sana ve
çocuklarına," "Ruhumu senin tohumuna, bereketimi de senin soyuna
dökeceğim; ve onlar otların arasında, su yollarındaki söğütler gibi
bitecekler. Biri, Ben Rab'binim diyecek; bir başkası kendini Yakup adıyla çağıracak; bir başkası da eliyle Rab'be
abone olacak ve kendini İsrail adıyla anacak." Vaatleri
çocukların çocuklarına kadar uzanır; ve bunlar ebeveyn için ne olursa olsun,
"üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklara gelir."

Şimdi bu ilahi vaatler iki türdür: Ceza vaadi ve
ödül vaadi. Sadakatsiz ebeveyni cezalandırmayı ve sadık ebeveyni
ödüllendirmeyi vaat eder. Ayrıca ebeveynlerin hem kötülüğünü hem de iyiliğini çocuklarına getireceğini vaat eder. Ailenin yapısı ve üyelerin birbirlerine karşı sürdürdüğü hayati ilişkiler böyledir, doğal ve ahlaki üreme yasasına göre çocuk ebeveyninde ya kutsanmış ya da lanetlenmiştir. Ebeveynin yaptığı şey, çocuğa ya bir lanet ya da bir kutsama olarak meşru sonuçlarıyla yansıyacaktır.

Hristiyan evinin sadakatsiz üyelerini cezalandırmak için ilahi vaatlerimiz var. Ebeveyn kötülükten suçlu bulunursa, bu nesilden nesile çocuklara da yansıyacaktır. Ebeveynleri sadakatsizlikten bundan daha etkili bir şekilde alıkoyacak hiçbir düşünce yoktur. Bencil, şehvet düşkünü, tembel ve sefahat düşkünü olmalarına izin verin, ve yakında bu kötülük unsurları çocuklarına aktarılacaktır. Ebeveyn ne ekerse, çocuk onu biçecektir. Eğer ilki bedene ekerse, ikincisi bedenden yozlaşma biçecektir. Böylece, ebeveyn çocuğa ne ekerse, çocuktan onu biçecektir. Ebeveynin kötülüğünün vaat edilen laneti, o kötülük çocuğun karakterini etkilediği sürece çocuğa yüklenir. Tüm bunlar, vaatlerin size ve çocuklarınıza olduğu büyük ilkeye dayanır.

Ancak bu büyük ilke, dindar olmayanlar için korkutucu olsa da, dindar ve sadık olanlar için hoş bir temadır. Ev bir vekilliktir; ve eğer yüksek ve kutsal mesleğine sadıksa, sevgi emeği için iyi bir ödüle
sahiptir. "Ruha ekerseniz, ruhtan sonsuz yaşam biçeceksiniz." Bu ödül vaadi "size ve çocuklarınıza"dır.
"Birçok cana ücreti karşılığında verilecektir." Çocukları, ebeveynlerinin sadakatinin ödülünü biçecektir. Onlar için, "Bu, Rab'bin kutsadığı tohumdur" denecektir. "Sadık ebeveynler böylece
mükafatın görkemli bir mükafatına sahip olurlar. Tanrı seni açıkça ödüllendirecektir. Evini ruhun için gerçek bir kreş yap; ve sana ücretini verecektir. En Yüce'nin
kutsaması senin ve çocuklarının üzerine çiy gibi inecektir.
Ve onlar yetişkinliğe eriştiklerinde, onları seni ödüllendirmede
kendi aracıları yapacaktır. Onlar senin gerileme yıllarında seni onurlandıracak ve rahatlatacaklardır. Onlar, onları eğittiğin Rab'bin yollarından ayrılmayacaklardır.
Uzak bir diyarda olsalar da, --senden ve çocukluklarının değerli yurdundan uzakta olsalar da, yine de senin öğütlerine itaat edecekler, senin nezaketini minnettarlıkla hatırlayacaklar; ve minnettar itaatleri ve hatırlamaları senin onlardan alacağın büyük
mükafat olacak. Ayağa kalkıp seni kutsanmış olarak çağıracaklar.

"Ayrı yaşasak da,
Senin sevgi dolu sözlerin sonsuza dek benimledir,--
Senin değerli sevgi dolu sözlerin. Senin elin ve kalbin. Ve samimi sevgi ruhu, burada etkilendi,
Benim için, tüm zamanlar boyunca değerli bir anıt.
Anne! Sevgini telafi edemem,
Ama ödülün kesin, çünkü sen görevini mükemmel bir şekilde yaptın, ve biz ayağa kalktık
Ve seni kutsanmış olarak adlandırıyoruz; ve Rab, dindar kaygılarına ve emeklerine zengin bir ödül verecektir."

Ve mezara indiğinizde ve babalarınıza kavuştuğunuzda, ev emanetinize olan sadakatinizin güvencesi, çocuklarınızla cennette buluşma olasılığı ve önünüzde beliren, sonsuz dünyanın ışığı ve ihtişamıyla dolu tüm parlak umutlar, size büyük bir ödül mükafatı sağlayacaktır.

Ebeveynler, Tanrı'nın bu vaatlerine tam bir inanç güvencesiyle güvenebilirler; çünkü O'nun vaatleri evet ve amindir. Sadece vaatlere tutunsunlar ve yerine getirilme koşullarına göre hareket etsinler ve sonra gerisini Tanrı'ya bıraksınlar. İbrahim, Yuşa ve Davut, ailelerinde bu ilkeye göre hareket ettiler. Hristiyan evinin üyeleri de aynısını yapsınlar ve Tanrı'nın
lütfu üzerlerine olsun.

Tanrı, bu hayatta ebeveynleri ödüllendirmeyi vaat ediyor. Onların yerine getirilmesini,
evlatların huzurunda, umutlarında, ilgilerinde ve zevklerinde buluyoruz. sadık
ev halkı. Üyeler birbirlerinin sevgisinde, birbirlerinin erdeminde, birbirlerinin değerinde, birbirlerinin umutlarında, birbirlerinin çıkarlarında, birbirlerinin güveninde, birbirlerinin dindarlığında, birbirlerinin sadakatinde, birbirlerinin mutluluğunda mutludurlar. Böylece Tanrı seni
açıkça ödüllendirecektir. Yakup'un soyuna beni boşuna arayın dememiştir. "Gerçekten
doğrular için bir ödül vardır." "Bu, Rab'bin
kutsadığı tohumdur."

Sadık ebeveynlerin vaat edilen ödülü çocuklarında görülebilir. Onlar
gerçek Hıristiyan evinde Rab'den değerli bir mirastır. Böylece bir ebeveynin sadakati Baxter, Doddridge ve Watts'ın dindarlığıyla ödüllendirildi. Elkana ve Hannah, Samuel'i eğiterek ne kadar zengin bir ödül aldılar! Ve Lois ve Eunice genç Timothy'ye olan sadakatleri için ödüllendirilmediler mi? John Q. Adams'ın annesi, o büyük ve iyi adamda Tanrı'dan ne muhteşem bir ödül aldı! Tanrı, onu böyle bir anneye layık kılarak, onun sadakatini kutsadı. Kendisi, kendisinin annesinin ödülü olduğunun bilincindeydi, bu da onun hakkında aşağıdaki anekdottan görülebilir. Massachusetts Valisi Briggs, John Q. Adams'ın annesinin mektuplarını büyük bir ilgiyle okuduktan sonra, bir gün Kongre'deki koltuğuna gitti ve ona şöyle dedi:

"Bay Adams, sizi kimin yarattığını buldum!"

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi.

"Annenizin mektuplarını okuyordum," diye cevap verdi.

Parlayan bir göz ve parlayan bir yüzle irkildi ve kendine özgü bir şekilde şöyle dedi: "Evet, Briggs, içimdeki iyi olan her şeyi anneme borçluyum!"

Ancak Tanrı, sadık ebeveynleri gelecek yaşamda ödüllendireceğine söz verir. Onların
büyük ödülü cennettedir. Evlerindeki her dindar üyenin ayrılışı, cennetteki ödülü artırır. Annesinin kollarında ölen ve onu veren Tanrı'ya götürülen küçük çocuk, oradaki aziz varlığıyla, ebedi ödüle dair neşeli beklentilerini artırır. "Ve babamın yalnız yatağının yanında,
Beni toprağa koyduğunda,
Ve papatyalarla kaplı yeşil çimenleri,
Beni sardığında;
Düşünerek sevin, sana verildi,
Cennette fidye olarak kurtarılmış bir çocuğa sahip olmak!"

Ve oh, tüm üyeler cennette tekrar buluştuğunda, orada birbirlerini tanıdıklarında ve Tanrı'ya övgüler yağdırmak için arplarını ve seslerini birleştirdiklerinde bu ödül ne kadar görkemli olacak. Orada, hiçbir ayrılığın olmadığı, hiçbir denemenin katlanılmadığı, hiçbir üzüntünün hissedilmediği, hiçbir gözyaşının
dökülmediği o daha iyi evde, ilahi vaatlerin tam olarak yerine getirilmesinin tadını çıkaracaklar. Solmayan hazineleriyle, altın sokaklarıyla, ihtişam taçlarıyla, anlatılamaz sevinçleriyle, yaşam ırmaklarıyla ve övgü ilahileriyle cennet, onların ödülünün büyük karşılığı olacak. Bunun beklentisi, Hıristiyan ebeveynleri artan sadakate nasıl da teşvik etmeli; Ah, ne mutlu bir buluşma olacak bu, koca ve karı,
ebeveyn ve çocuk, kardeş ve kız kardeş, uzun yıllar süren ayrılıktan sonra,
birbirlerini o görkemli dünyada yüceltecekleri ve o ayrılık acısını
artık ağlamayacakları zaman!

"Ah! Bir anne,
bebekliğinde kaybettiği çocuğuyla,
o zaman acı ve korkuları,
keder günü, uyanık gece,
tüm üzüntüleri, tüm gözyaşları için,
fazladan bir mutluluk ödemesi yok mu?"

Bu lütuf dolu ödül vaatleri kulaklarında yankılanırken, Hıristiyan
ebeveynler asla umutsuzluğa kapılmamalı; Tanrı'nın tüm vaatlerine olan sadakatinden bir an bile şüphe etmemelidirler. Onun vaatlerinin
koşullu olduğu ve yerine getirilmesinin ebeveynin kendi rolünü yerine getirmesine bağlı olduğu doğrudur,
ancak her göreve bir vaat bağlamıştır;
ve bizim için bir vaatte bulunduğu her yerde, yerine getirilmesini güvence altına alma araçlarını kullanma yeteneğini bize vermiştir; ve koşulları
böylece karşılanır karşılanmaz, mutlak hale gelirler. "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit." İşte görev. "Ve yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır." İşte vaat. Koşul, görevi yerine getirmenizdir. Eğer bunu
yaparsanız, vaat mutlak hale gelir ve çocuğunuzda kesinlikle ilahi olarak yerine getirilir, ancak bu yerine getirmenin zamanı ve şekli beklentilerinizi karşılamayabilir.

Ancak bazıları bu pozisyona itiraz edebilir ve bize dindar ebeveynlerin günahları içinde ölen
tanrısız çocukları olduğu hatırlatabilir. Bizi
Abşalom'un durumuna ve Eli'nin oğullarına yönlendirebilirler. Cevap olarak şunu
belirtebiliriz ki
bu soruyu yanıtsız bırakıyor. Burada, bu dindar ebeveynlerin yukarıdaki vaatlere bağlı koşulları yerine getirdikleri varsayılmaktadır. Bu
sadece bir varsayımdır; çünkü Abşalom uygun şekilde eğitilmemiştir; ve hem o hem de Levi'nin oğulları, ebeveynlerinin yanlış yönlendirilmiş düşkünlüğü ve aşırı hoşgörüsü yüzünden mahvoldular. Ve böylece birçok dindar ebeveynin aptalca taraflılığı da çocuklarına olan sadakatlerini engeller. Tüm dindar ebeveynlerin çocuklarına karşı görevlerine sadık olduklarını düşünmemeliyiz. Ancak yukarıdaki itiraz bu gerekçeyi varsayar; ve bu nedenle geçerli değildir. Genellikle dindar ebeveynlerin ve dindar ebeveynlerin çocuklarının diğer çocuklardan daha kötü olduğu söylenir. Bu yanlıştır. Tam tersi doğrudur. Kabul ediyoruz, bazılarının kötü çocukları var; ancak bu ebeveynlerin hatasıdır; Tanrı'nın halkına verdiği
antlaşma vaatlerini yerine getirmemesi nedeniyle değil. Halkı, bu durumlarda, vaatlerinin mutlak hale getirildiği
koşulları karşılamaz. İlahi bir vaadin belirtilen koşullardan bağımsız olarak var olması nedeniyle, araçlar kullanılmadan yerine getirileceğini varsaymamalıyız. Tanrı'nın mutlak vaatleri ile bunların yerine getirilmesi için gücümüzdeki araçların kullanımı arasında açık bir uyum vardır. Pavlus'a Roma'ya götürüldüğü gemide verilen, yolculardan hiçbirinin yok olmayacağı vaadi, Pavlus'un "bu kişiler gemide kalmazsa, kurtulamazsınız" beyanıyla uyumsuz değildi. "Musa'nın annesinin onu kurtarma çabaları da, Tanrı'nın "bu bebek kurtulacak ve İsrail'in kurtarıcısı olacak" şeklindeki mutlak vaadiyle bağdaşmıyordu. Onun hayatını kurtarmak için yaptığı şey, onunla ilgili ilahi vaade karşı aktif, güven dolu bir inançla birlikteydi. Ve böylece Tanrı'nın vaatlerine olan inanç, Hıristiyan ebeveynleri, bunların yerine getirilmesini sağlayan tüm araçları kullanmada gayretli bir faaliyete teşvik etmelidir. Hıristiyan evi, Tanrı'ya verdiği ciddi vaatleri her zaman canlı bir şekilde hatırlamalıdır. Evlilikte, kutsal vaftizde, Tanrı'ya yemin etmiştir ve Tanrı ona, yeminlerini yerine getir demiştir. "Tanrın Rab'be bir yemin ettiğinde, onu yerine getirmekte gecikmeyeceksin; çünkü Tanrın Rab bunu senden kesinlikle isteyecektir." Tanrı'ya verilen bu ebeveyn vaatleri kendilerini ve çocuklarını ilgilendirir; ve onların sadık bir şekilde yerine getirilmesi onları Tanrı'nın İbrahim'e verdiği görkemli vaadin içine getirir; çünkü Pavlus der ki, "Eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in neslisiniz ve vaade göre mirasçılarsınız:" Gal. iii., 29.

Hristiyan ebeveynler: Tanrı'nın vaatleri şimdi kutsal tarihin sayfalarında olduğu gibi
parlak bir şekilde parlıyor. Sizin için de İbrahim ve Yeşu'nun Tanrı'nın dudaklarında yüce bir belagatle titredikleri zamanki kadar parlaktır. Bu nedenle, bunların boşa çıkmasına izin vermeyin.
Vaatler size ve çocuklarınıza aittir. Ve siz de Tanrı'ya evinizi kutsayacağınıza ve çocuklarınıza sadık olacağınıza dair söz verdiniz.
Bu vaatlere sarsılmadan sımsıkı tutunun. Tüm umutlarınızı onlara
bağlayın. Onlara Yakup'un güreş ruhu. Ve şunu hatırla ki
Tanrı'ya verdiğin yeminleri ve vaatleri boşa çıkaramazsın. O bunu senden şiddetle
talep edecektir. Bu nedenle Rab'be yeminlerini yerine getir. Tanrı bunu yaptığın için seni
ödüllendirecektir. "Dağlar yerinden oynayacak ve tepeler yerinden oynayacak;
ama şefkatim senden ayrılmayacak, barışımın antlaşması da ortadan kalkmayacak, diyor sana merhamet eden Rab:" Yeşaya liv.,
10.

[İllüstrasyon: Kırsal Manzara.]

BÖLÜM XXVI.

HRİSTİYAN EVİNİN YASLARI.[A]

[Dipnot A: Bu bölümde, acı çekenlerin yararına şiirsel alıntılardan serbestçe yararlandık.]

"Uzun zaman önce, o mübarek günler geride kaldı, geri döndük,
Ve güzel bir gülün yaprakları gibi dağıldık,
Birer birer esen rüzgarda dökülen,
O onları dilediği yere taşıyan. Bir daha asla
bir araya gelip bir gül olamazlar.
Ve bir daha asla birleşemeyiz
Yeryüzündeki bir aile!"

Yas, evin ilahi disiplinini içerir. Neredeyse her evde, sevinçler ve umutların yanı sıra üzüntüler ve gözyaşları da olmuştur. Hıristiyan evi, en yüksek çıkarların ve en saf zevklerin deposu olduğu gibi, aynı zamanda üzücü yasların ve en karanlık
sınamaların da sahnesidir. Eyüp'ün evi kadar ıssız olabilir. Hıristiyan, yaşlı ağaç gibi, salkımlarından, dallarından, tüm
yaz ihtişamından sıyrılıp yalnız ve kasvetli bir varoluşa gömülebilir. Bir zamanlar neşeli seslerle
çınlayan evi, sessiz, hüzünlü ve umutsuz hale gelebilir.
Bir zamanlar hayat ve sevgiyle atan kalpler durgunlaşabilir ve soğuyabilir;
ve şöminesinin etrafında kümelenen tüm dünyevi ilgiler, bir saatlik rüya gibi
geçip gidebilir!

Evin üyeleri ayrılmalıdır. Onlarınki sadece bir deneme halidir.
Evleri sadece bir çadırdır,--bedensel bir meskendir ve
içerdiği her şey geçip gidecektir. En sevgi dolu bağlar kopacak; en parlak
umutlar kaybolacak; tüm sevinçleri geçici; ilgileri meteorik ve
neşenin şöminesi çok geçmeden umutsuzluğun sahnesi haline gelecektir. Saatin sarkacının her salınımı, onun deneme süresinin giderek kısaldığını ve üyelerinin ayrılık sürelerine giderek yaklaştığını söyler.

"Burada kalplerin birliği yoktur,
Burada bir son bulamayan. "

Ah! Bu ne kadar da çabuk gerçekleşiyor! Evin sevinci mükemmel olurdu, eğer
hızlı bir ayrılık düşüncesi araya girmeseydi. Çocukluğun sesi
değiştiği anda, ayrılık gerçekleşmeye başlar. Bazıları
başka bir dünya için ayrılır; bazıları rüzgarlar ve dalgalar tarafından uzak diyarlara taşınır;
diğerleri Batı'nın derin ormanlarına girer ve bir daha duyulmazlar;--

"Ah! Kardeş artık kız kardeşinin gözyaşlarının nereye düştüğünü bilmiyor!
Birisi belki de şölende eğlenirken, diğeri tek başına düşebilir;
Çünkü kırıldı ev zinciri, - parlak ateş söndürüldü ve gitti!"

Bir zamanlar sevdiklerinin buluştuğu, yaşadığı ve sevdiği terk edilmiş bir evin görüntüsüyle içeride ne hüzünlü duygular uyanır; ama şimdi her biri İlahi Takdir'in yol gösteren elinin işaret ettiği yolda
dolaşıp gittiler. Bayan Hemans bu ayrılığı şu hayranlık uyandıran dizelerde ne güzel tasvir ediyor!--

"Yan yana güzellikte büyüdüler,
Bir evi neşeyle doldurdular;
Mezarları koptu, uzak ve geniş,
Dağ, dere ve deniz tarafından.

"Aynı şefkatli anne geceleri eğildi
Her güzel uyuyan alnının üstünde;
Görüntüde her katlanmış çiçeği vardı--
O hayalperestler şimdi nerede?

"Batı ormanlarının ortasında
Karanlık bir derenin yanında yatıyor;
Kızılderili dinlenme yerini
Uzak sedir gölgesinde biliyor.

"Deniz, mavi yalnız deniz, bir tane var,
O, incilerin derinlerde yattığı yerde yatar;
O, herkesin sevgilisiydi, yine de hiç kimse
Alçak yatağının üstünde ağlayamaz.

"Kişi, güney asmalarının giydirildiği yerde uyur,
Soylu öldürülenlerin üstünde;
Bayraklarını göğsüne doladı,
İspanya'nın kan kırmızısı tarlasında.

"Ve biri--üzerinde mersin yağmurları,
Yaprakları yumuşak rüzgarlarla savruldu;
O, İtalyan çiçeklerinin ortasında soldu-- O güzel grubun sonuncusu.

"Ve böylece ayrıldılar, dinlendiler,
Aynı yeşil ağacın altında oynayanlar;
Dua ederken sesleri birbirine karışan
Bir ebeveynin dizinin etrafında!"

Bu neredeyse her evde böyledir. Üyeler iki sınıfa ayrılabilir,-- mevcut olanlar ve olmayanlar. Ailesi hakkında kim şöyle demez ki--

"Hepimiz burada değiliz! Bazıları uzakta - ölüler sevgili,
Bu kadim ocağı bizimle dolduran,
Ve suçsuz neşe saatini veren.
Kader, sert, amansız bir elle,
İçeri baktı ve küçük grubumuzu azalttı. Bazıları bir gece çakması gibi geçti,
Ve bazıları gün be gün battı,
Sessiz mezarlık--bazıları orada yatıyor,--
Hepimiz burada değiliz!"

Yuvanın yasları çeşitlendi. Talihsizliklerin terslikleri, aile sıkıntılarının önemli bir sınıfını oluşturur ve yuvanın alışkanlıklarının,
geleneklerinin, toplumsal ayrıcalıklarının ve avantajlarının parçalanmasına ve
değişmesine neden olur. Eskiden zenginliğin ve toplumsal seçkinliğin tüm zevklerinden ve ayrıcalıklarından yararlanan birçok aile, şimdi acımasız yoksullukla
mücadele etmek ve dünyadan alay, küçümseme ve onursuzluk almak zorunda.

Ancak yuvanın en büyük yası, genellikle ölümdür. Sadece yas evinde yaşayanlar, ölümün ne tür üzücü yaslar yarattığını ve bu son düşmanın yuvanın yaralı kalbinde ne kadar derin ve karanlık boşluklar bıraktığını bilirler.

"Orada seni kutsayan dudaklar,
Seni "Öldü."

Bugün aileyi ziyaret edebiliriz. Ne hoş bir sahne sunuyor!
Üyeler birbirlerinin sevgisinde mutlu ve her biri umutlarını
geri kalan her şeye bağlıyor. Hiçbir kaygı onları şaşırtmıyor; hiçbir üzüntü onları aşındırmıyor; hiçbir deneme onları
üzmüyor; hiçbir karanlık onları gölgelemiyor! Onları ne kadar hassas bağlar birleştiriyor;
her kalbin etrafında ne kadar umutlar kümeleniyor; her bir göğüste ne kadar derin karşılıklı bir sevgi buluyoruz; ve birbirlerine ne kadar hassas bir sempatiyle çekiliyorlar!

Ama ne yazık ki! Sözde güvenlik saatinde, o sevgi dolu grup ölümün müdahalesiyle dağılıyor ve bir veya daha fazlası sevginin göğsünden soğuk ve neşesiz mezara taşınıyor. Sokağa çıkma yasağı zili ciddi gerçeği söylüyor ve üyeleri "hayatın ortasında ölümde olduklarını" söylüyor. "
Gidenlerin anısına bir şey olmayan ev nerededir, - boş bir sandalye, masada boş bir koltuk, - yan yana dizilmiş giysiler, - hafıza küpünde saklanan ölülerin külleri! Hayatın bu acımasız düşmanı, ailede ne ani tahribatlar yapar! Üyeler genellikle, - hızlı bir şekilde, - tek tek, - hepsi yan yana, - yeşil çimenin altına yatırılana kadar götürülür.

Ev tarihinde ne unutulmaz bir dönemdir ki, ölüm kutsal
kapaklarına ilk girişini bulur ve acımasız eliyle - kimliğini oluşturan altın zincirin ilk halkasını kırar! O olayı asla unutamayız. O, gençliğin parlak güzelliğindeki ilk doğan olabilir, ya da hayatın tomurcuklanan güzelliğinin ilk patlamasındaki bebek, ya da endişeli kaygılarının ortasındaki bir baba, ya da ışık ve mutluluk veren bir anne olabilir etrafındaki herkese. Kim olursa olsun, ilk ölüm
orada hiçbir sonraki yasın eşit olamayacağı bir gedik açar; o zaman yeni duygular
uyanır; o zaman yeni bir çağrışım düzeni başlar; o zaman asla azalmayan umutlar ve korkular
uyanır; ve aile hayatının gizemli ağı
yeni ve daha karanlık bir ipliğin rengini alır.

Ne kadar da üzücü bir yastır kocanın ve babanın ölümü! Çocuklar!
işte babanızın mezarı! Son zamanlarda vadinin topaklarının
tabutunun üzerinde inlediğini duydunuz. İçinden büyüdüğünüz ve
sevgiyle tutunduğunuz ana gövde, ölümün yıldırım çarpmasıyla
parçalandı ve korkunç şoku şimdi buruşmuş ve
kopmuş dalların her bir lifinde hissediliyor. Sizinki artık dul ve yetim bir yuva.
Tesellisiz üyeler dünyada çaresiz ve umutsuz bırakıldı;
dul anne, yalnız kulübesinin sönmekte olan közlerinin yanında oturuyor, kederle boğulmuş ve çocukları ve Tanrısı dışında her şeyden yoksun. Bu
yetimler, soğuk hayır kurumlarına terk ediliyor, ihmal edilmiş ve kimsesiz, onlara bakacak kimseleri yok, sadece zavallı, kalbi kırık bir anneleri var, ölümsüz inançları onları, aziz babalarının gittiği aydınlık ruh dünyasına yönlendiriyor, ayrılık kederi
artık
ağlamayacak.

Ama bundan bile daha büyük bir yas, bir eşin ve
annenin ölümüdür. Ah! İşte çocuğun tek başına tam olarak hissedebileceği bir yas.
Anne soğuk tabuta yatırıldığında ve ölüler arasında uyuduğunda,
ev sevgisi ve çekiciliğin merkezi kaybolmuş oluyor. Hangi çocuklar annesiz olanlardan daha ıssız ve daha acınacak durumdadır? Onları yumuşak göğsünden besleyen ve onları uyutmak için tatlı ninniler söyleyen o, onlara yanında dua ederken diz çökmeyi öğreten, tüm küçük
ihtiyaçlarına bakan ve tüm küçük sıkıntılarında onlarla sempati duyan o, şimdi onlardan koparıldı, onlara gerçekten vurulmuş bir sürü bıraktı ve gülümsemesinin ışığı bir daha asla yataklarının ve yollarının etrafında olmayacak. Gecenin gölgeleri o vurulmuş eve yaklaşırken ve çanın sesi, annenin onları dua etmek için etrafında topladığı ve onlara pembe uykularına kadar şarkı söylediği saati söylerken, kederli koca, bu sevgi görevini onun yerine nasıl yerine getirmeye çalışıyor; ve onları ilk kez etrafında topladığında, hiç kimsenin bir annenin yerini alamayacağını ne kadar da derinden hissediyor! "Koruyucu kollarım hepinizi sarabilir,
Zavallı terk edilmiş kalabalığım;
Eskiden ona sarıldığın gibi sarıl,
Meleklerin şarkısını söyleyen.
Başla, tatlılar, alışılmış ezgi,
Gel, yüksek ve net bir şekilde şakı;
Ah, ah! Hepiniz ağlıyorsunuz,
Kulağımda hıçkırıyorsunuz;
İyi geceler; git, onun öğrettiği duayı oku,
Küçük yatağının yanına.
Seni orada kutsayan dudaklar,
Ölülerle birlikte sessiz. Bir babanın eli yolunuzu gösterebilir
Hayatın fırtınaları arasında,
Onun bakımı, o küçülen bitkileri korur
Çatışmanın fırtınasından korkanlar;
Ama, bebek kalpleriniz üzerine,
O anne gibi kim yazabilir?
Ruhu yöneten tellere kim dokunur?
Sevgili vurulmuş sürü, iyi geceler!"

Kim bir anneyi unutabilir veya onun ölümünün derinden yaralanmış kalplerimizde bıraktığı izlenimleri
kaybedebilir? Hiçbiri,--doğal şefkatin tüm duygularını
vahşice
harcamış olan zavallı bile. Bir annenin ölümünün hatırası, bir annenin sevgisinin kalplerimizdeki derin izi kadar
soluksuzdur. Mezarına her başvurduğumuzda,
gözyaşlarımızın haraçını geride bırakmalıyız. Cowper'ın şu güzel dizelerini kim okuyabilir
ve--eğer aziz bir annenin hatırası bu dizelerle uyandırılırsa--ağlamaz mı?

"Annem! Öldüğünü öğrendiğimde,
Söyle, döktüğüm gözyaşlarının farkında mıydın?
Ruhunu kederli oğlunun üzerinde gezdirdin,
O zaman bile zavallı, hayat yolculuğu daha yeni başladı!
Belki de bana, hissedilmemiş olsa da, bir öpücük verirsin;
Belki de bir gözyaşı, eğer ruhlar mutluluktan ağlayabilirse--
Ah, o anaç gülümseme! Cevap veriyor--evet!
Cenaze günü çanın çaldığını duydum,
Seni taşıyan cenaze arabasının yavaşça uzaklaştığını gördüm,
Ve, çocuk odamın penceresinden dönerek,
Uzun, uzun bir iç çektim ve son bir veda ağladım!
Ama öyle miydi? Öyleydi. Nereye gittin.
Elveda ve vedalar bilinmeyen bir sestir. Keşke o huzurlu kıyıda buluşabilseydik,
Ayrılık sözcüğü bir daha dudaklarımdan çıkmayacak!"

Çocukların ölümü, yuvanın büyük bir yasıdır. Bakın, annesinin kollarında solmuş o küçük
çiçek! Derin kederiyle sevdiği bebeğinin mezarı başında eğilirken gözlerini
dolduran o gözyaşlarına bakın! Gidin,
sevgili ebeveynler, o küçük tümseğe ve ağlayın! Bunu yapmak iyidir; sizin için
alacakaranlıkta o kutsal noktada gizlice dolaşmak ve
küçük yavrunuza, gözyaşlarıyla anılarınızı sunmak iyidir. Orada,
şefkat elinin ektiği o çiçek açan çiçeklerin altında, o tatlı bir şekilde uyur. Hayatın tüm sahnelerine ve kaygılarına veda eder. Hayatın
tadını yeni tatmaya başladı ve karışık neşe ve kederin bileşenlerinden daha huzurlu bir iklime döndü. Şimdi, bir zamanlar sıcak nabızlarını sizinkine çok yakın atan o küçük kalp soğuktur; suskun
şimdi bir zamanlar ruhunuza müzik üfleyen o tatlı ses. Gülün katlanması gibi, geçti gitti; açan
ve kalbinizi neşelendiren o güzel tomurcuk, fırtına ona çarpmadan önce nakledildi:--

"Ölüm o cilalı alnında garip bir güzellik buldu,
Ve onu fırlatıp attı--
Bir gül tonu vardı
Yanak ve dudakta. Damarlara buzla dokundu,
Ve gül soldu.
O mavi gözlerden
Bir dilek şefkati çıktı, bir şüphe
Kederlenmek mi yoksa uyumak mı, masumiyetin tek başına
giyebileceği. Acımasız bir aceleyle bağladı
Perdeli göz kapaklarının ipek saçaklarını
Sonsuza dek.
Bir mırıldanma sesi olmuştu,
Bebek annesinin kulağını talep ederdi,
Onu gözyaşlarına kadar büyülerdi. Bozguncu
Sessizliğinin mührünü vurdu. Ama bir gülümseme belirdi
Öyle sabit, öyle kutsal, o melek alnından,
Ölüm baktı ve onu orada bıraktı. O, cennetin mühür yüzüğünü çalmaya cesaret edemedi!"

Böyle bir bebeğin ölümü gerçekten de acı bir ızdıraptır ve ebeveynin kanayan kalbinin, "Kimin acısı benim acım gibidir!" diye haykırmasına neden olur. Duygusuz Ölüm! Güzel çiçekleri böyle mahvedip, Hıristiyan evindeki vaat tomurcuklarını böyle koparman gerek!

"Ölüm! En değerli bağını koparan korkarsın,
Yakınlarda yaşlı ve hasta olan yok muydu?
Ölümlü bir zavallı, özleyen ama boşuna özleyen,
Soğuk elinin ateşli acısını dindirmesini mi? Ve bulabildiğin tek kurban,
Annesinin kollarında uzanmış bir bebek miydi?"

Böylece ölüm sıklıkla hasta olandan sağlıklı olana, yaşlılığın çöküntüsünden en güçlü adama, mezarı özleyen zavallıdan annesinin göğsündeki gülümseyen bebeğe döner ve orada "karlı bir tarla boyunca akan masmavi damarlarda" çürüyen nefesini
boşaltır ve o
annenin kollarında iğrençlikten ve yıkımdan başka bir şey bırakmaz! Böylece, yaslı ebeveynler, o sizin huzurlu evinize geldi ve tüm zevk vizyonlarınıza, şöminenizin tüm neşelerine, umutlarına ve ilgilerine
acımasız bir alay
saçtı, onların enkazını çocuğunuzun soğuk ve korkunç cesedinde kişileştirdi. Şimdi size kalan tek şey, kalbinizin gururunun bir zamanlar orada olduğu etrafınızdaki anıtlardır;--

" kreş senin resimli duvarını gösteriyor,
Senin sopanı, senin yayını,
Senin pelerinini ve başlığını, sopanı ve topunu,
Ama sen neredesin?
Bir köşede boş sandalyen var,
Oyuncakların oraya boş boş dağılmış,
Ama bize umutsuzluğumuzdan bahset!"

Özellikle de ölen bebeğinin kaybı için ağlamaya çağrılan anne ne kadar da üzgün ve yalnızdır. Ah, gülümsemesi ve çocukça neşesi kalbinin ışığı ve umudu olan o sevdiği kişiden vazgeçmek onun için ne kadar da zordur.
Onu soğuk, nemli toprağa yatırıp yas evine döndüğünde,
ve orada boş beşiğini ve bir zamanlar neşesiyle mutlu olan o sessiz kreşi tefekkür ettiğinde,
ıssızlığının batan ağırlığını hisseder. Hiçbir ışık, hiçbir lüks, hiçbir arkadaş, kaybettiğinin yerini dolduramaz.

Ve özellikle de bu kaybedilen ilk doğansa, --ilk umut ve vaat tomurcuğuysa, yas ne kadar da iki kat acı vericidir.
Evimizi, İbrahim'in kaldırdığı bıçakla,
ölümü göndermek üzere olduğu saat kadar karanlık ve ıssız hale getirir. sevgili İshak'ın atan kalbi.
Hiçbir şey ilk doğan bir çocuğun yerini dolduramaz; ve ev asla o ilk doğan çocuğun tatlı sesinin duyulduğu zamanki gibi olamaz. O evin ilk yeşil yaprağı soldu; ve yapraklar
çıksa da, diğer umut tomurcukları açsa da, parlak yüzler
ev ocağını aydınlatsa da ve umut güneşi kalbin etrafında oynasa da; ama--

"Onlar asla bizim erken şefkatle beslediğimiz tomurcuğun yerini alamaz,
Sevimli ve sevgili olabilirler, ama senin gibi değiller--ilk!"

Yüreğin yalnız ve ıssız kalmaya devam ediyor; telleri kopmuş; en hassas lifleri burkulmuş; "kilise bahçesinin
ağacının altında, çimenlerin yeşil ve yabani olarak büyüdüğü yerde" çalmaya devam ediyorsun ve orada ilk anne sevginin
mezarında ağlıyorsun; ve Rachael gibi, teselli edilmeyi reddediyorsun
çünkü o teselli edilmiyor. Kederiniz doğaldır ve yalnızca
ilk doğanlarını kaybedenler bunu tam olarak anlayabilir:--

"Genç anne! Zayıf dostluk ne söyleyebilir,
Bu kederli günün acısını dindirmek için?
Yalnızca onlar, senin gibi kalpleri kanayan,
Yaşayanların ölüler için nasıl üzüldüğünü bilirler;
Ben hepsini hissettim,--ah! Çok iyi biliyorum
Senin acını susturmak için tüm dünyevi güç ne kadar boşuna!
Tanrı seni kutsasın, çocuksuz anne!
İnsana gökten gelen darbeyi savuşturmak için verilmemiştir. Her şeyi hissettim--senin şu anda hissettiğin gibi;
Senin gibi, yaralı bir kalp ve ağrıyan bir alnla,
Oturdum ve ölmekte olan bir güzelliğin yatağının yanında izledim,
Ve umutsuz ızdırabın yakıcı gözyaşları döküldü;
Tatlı ama solgun yüze baktım,
Ve orada boşuna biraz teselli bulmaya çalıştım;
Kısa ve mücadeleci nefesini dinledim;
Ölümde melek gözünün söndüğünü gördüm;
Senin gibi ben de başımı sözsüz bir karanlıkla örttüm,
Ve ilk doğanımı sessiz mezara koydum!"

Şimdi, Hıristiyan evinin tüm bu yaslarında Tanrı'nın
bilgeliğini ve iyiliğini geliştirdik; ve bunun düşünülmesini yaslılara büyük bir teselli olarak tavsiye ediyoruz. Bunlar, Tanrı'nın aileyle ilgili merhametli
tasarımının icrasıdır. Bu nedenle, dindar ebeveynler, bu sıkıntılar için Tanrı'yı
kutsayabilir. Yasların gelmesi hem sizin hem de çocuklarınız için genellikle iyidir. Bunlar genellikle lütfun hizmetkarları olarak gelir. Evin eğilimi, en yüce sevgilerini kendi içinde sınırlamak ve onları Tanrı'ya teslim etmemektir. Ebeveynler genellikle çocuklarına tüm sevgilerini verir ve
sadece onlar için yaşarlar. Sonra Tanrı asasını üzerlerine koyar, sevdiklerini kendi kollarına alır, onlara onları kullanmanın, onları kötüye kullanmanın aptallığını göstermek için.
Evde böyle yaslar olmasaydı, sonsuzluk gözden kaybolurdu Tanrı'ya itaat edilmezdi; ruhlar ihmal edilirdi; doğal sevgi inancın daha yüksek teşviklerini ve kısıtlamalarını ezerdi; dünyevi çıkarlar kalbimizden tüm manevi endişeleri iterdi; ve bu gözyaşı vadisindeki çadır evimiz, göksel evimizin yerine geçerdi. Bu nedenle, Tanrı'nın, bizi kutsallaştırılmamış doğal sevginin kontrolünden
tutmak için yas tutmayı emretmesindeki hayırsever bilgeliğini görüyoruz. Evimizin çiçeklerinin
solduğunu ve etrafımıza saçıldığını gördüğümüzde; en şefkatle
sevdiğimiz ve tutunduğumuz şey, beklenmedik bir saatte bizden alındığında,
sadece dünyevi çıkarlar için yaşamanın boşunalığını görmeye başlarız; ve
acı çeken ölülerden, değer verilen ve bağımlı yaşayanlara daha sadık olmak için döneriz.

Bu nedenle, tüm sıkıntılarımızda Tanrı'nın merhametli bir tasarımı olduğunu ve bunun uygulanmasının evimizin geçici ve
ebedi refahına katkıda bulunacağını hatırlayalım. Ya yanlış yaparsak bizi düzeltmek, ya da yanlış yapmamızı engellemek, ya da Hıristiyan sadakatimizi sınamak, ya da insan hayatının derin gizemleri ve dolambaçlı yolları hakkında bizi eğitmek ve evlerimizin ve hayatlarımızın gerçek fikrini bir hac yolculuğu olarak önümüzde tutmak için tasarlar. Doğaüstü etkenler dışında hiçbir şey, ahlaki filmi entelektüel gözümüzden yas eli kadar etkili bir şekilde kaldıramaz. Ölüm büyük bir öğretmendir. Düşünceli düşüncenin ve manevi birliğin kaynakları açılır, ki bunları yalnızca ölüm çözebilir. Ruh dünyasının uygun bir duygusu gelişir; hayat çıplak gerçekliğiyle belirir; cennet yeni cazibeler kazanır; sonsuzluk daha kutsal bir tema, daha neşeli bir düşünce nesnesi haline gelir; bunun gelecek yaşamla gerçek ilişkisi fark edilir; ve görünmeyen dünyanın varlığı ahlaki bilincimize daha derinden girer. Sevdiklerimiz gitmiş olsa da, onlar hala ruhen bizimledir; evet, onlar hala bizim, sahip olmanın en iyi anlamıyla; onlarla olan ilişkimiz
yok edilmedi, kutsallaştırıldı. Uzakta olsalar da, hala yaşıyorlar ve seviyorlar;
ve hizmet eden ruhlar olarak kalbimize akın ediyorlar; yanımızda dolaşıyor
ve bizimle iletişim kuruyorlar. Ölüm bizi onlardan ayırsa da, bizi
parçalamıyor. Ayrılan çocuklarınız, bedenen sizden ayrılmış olsalar da, hala sizindir, ruhen sizinledir ve ailenizin üyeleridir. Onlar cennetteki ev halkınızı temsil ederler ve sizin de orada olacağınıza dair bir vaattirler. Siz hala onların ebeveynlerisiniz; hala tek bir ailesiniz, -- ruhen, inançta, umutta, vaatte, Mesih'te. Hala
evin güzel anılarında ve cennette yaklaşan bir yeniden birleşmenin parlak beklentisinde birlikte yaşıyorsunuz. Ah, bu ölüm görüşüyle
ve sevginin gömülü olanlarına tekrar katılma umuduyla, hala kalanları toplayabilir ve onlara, soğuk ve
suskun bir şekilde, kil yataklarına koyduklarından bahsedebilirsin; ve bedenleri kış fırtınasına veya yaz sıcağına maruz kalırken, yaşayanları,
gömülü sevginin mezarlarını bir ihtişam areolü gibi kaplayan o neşeli vaade yönlendirebilirsin; onlara, ayrılan akrabalarıyla daha iyi bir
yuvada buluşacaklarını söyleyebilirsin. Ah, bu vaadi sızlayan kalbine sıkıca sar; onu büyük değerdeki bir
inci gibi sakla. Ayrılan çocukların senin için kaybolmadı; ve
onların ölümü onlar için büyük bir kazançtır. Onlar kaybolmadı, sadece daha önce gönderildiler.
"Tanrı onları aldı." Ölüm hakkındaki bu görüşler ve bunların verdiği ahlaki öğütlerle, çocuklarınızın bedenen sizden uzakta olsalar da ruhen sizinle birlikte olduklarını, hala sizinle birlikte evinizde yaşadıklarını ve ayağınızı bir taşa çarpmamanız için sizi desteklemek için etrafınızda sürekli baskı yapan o ruh kalabalığının arasında olduklarını hissetmekten başka bir şey yapamazsınız. Hıristiyan babanın duyguları, aşağıdaki dokunaklı dizelerde ifade edildiği gibi şöyleydi:

"Onu öldüremem!
Yatağının yanından geçerken,
Uzun zamandır ebeveyn şefkatiyle gözetilirken,
Ruhum ve gözüm
Sorgulayarak arar,
Onun orada olmadığı düşüncesi gelmeden önce!

"Gündüzün sakinliğinde
Dinlenmeyi aramadan önce,
Annesiyle birlikteyim, duamızı sunuyoruz,
Ne söylersem söyleyeyim,
Ruhumda dua ediyorum
Ama oğlumuzun ruhu için--o orada değil!

"Orada değil mi? Peki, nerede o?
Gördüğüm biçim
Sadece giydiği giysiydi.
Şimdi o atılmış elbisenin üzerine basan mezar,
Sadece gardırobunda kilitli;--o orada değil!

"Yaşıyor! Tüm geçmişte
Yaşıyor; ve, sonuna kadar,
Onu tekrar görmekten umudumu kesmeyeceğim;
Şimdi rüyalarımda onu görüyorum,
Ve melek alnında,
Yazılı görüyorum, 'Beni orada göreceksin!'

"Evet, hepimiz Tanrı için yaşıyoruz!
Baba, senin terbiye edici değneğin
Öyleyse bize, senin sıkıntılı olanlara,
Ruhlar diyarında,
Sağ elinde buluşarak,
'O bizim cennetimizdir ki--O oradadır!'

Tüm yaslarımızda yer alan eğitim ilkesine ilişkin bu görüşten, Tanrı'nın bunlardan bize fayda sağlamayı tasarladığını kolayca çıkarabiliriz. Hıristiyan evinin tüm yaslarında gerçek bir fayda vardır. Bunlar sadece bir Babanın elinin disiplini ve bir Babanın sevgisinin hizmetidir. Yüzünde karanlık bir asık surat olsa da veya fırtına bulutunun arkasında saklı olsa da ve asası üzerinize ağır bir şekilde yatırılsa da, içtiğiniz acı kadehte tatlı bir şey olmadığına, bulutun arkasında ışık parlamadığına veya etrafınızdaki patlayan fırtınada iyi bir şey bulunmadığına inanmanız
gerekmez. Şimdiki zaman gerçekten karanlık olabilir; ancak gelecek
parlak ve bir Babanın kutsamasıyla dolu olacaktır. Gülümseme asık suratın yerini alacak; merhem asanın ardından gelecektir. İyi tohum, derin karıklar açıldıktan sonra ekilecektir. "Şimdilik hiçbir terbiye sevinçli görünmez,
ama üzücüdür, ancak bununla
uğraşanlara çok daha aşırı ve sonsuz bir şan ağırlığı kazandırır." Sevdiklerimizin mezarının etrafında kalan anılar hüzünlü ve gözyaşlıdır. Kapımızın eşiğinde alışılmış ayak seslerini duymadığımızda, yaralı kalp, dile getirilemeyecek kadar büyük duygularla kabarır. Ah, o zaman yas kadehi acıdır, saati karanlıktır ve ıssızlık örtüsü kalplerimizin ve evlerimizin etrafında ağır bir şekilde asılı kalır.

Ama bu yasın sadece karanlık tarafıdır. O zaman ağlayan göz, gözyaşları arasında karanlığın ve fırtınanın bulutlarında yaşayan canlandırıcı, yumuşatıcı, yatıştırıcı ve canlandırıcı gücü göremeyebilir; ve yaralı ve kanayan kalp, çoğu zaman mezardan yükselen ışığı ve ihtişamı fark edemez. Fakat ölülerin soğuk, solgun yüzüne umutlu bir dirilişin ışığında baktığımızda; sessiz biçimleri bize uygulanan kurtarıcı etkilerin ışığında hareket ettiğinde, yasın gerekliliğini öğreniriz; kederli selvi, palmiyeden daha güzel olacak ve üzerimizdeki kurtarıcı gücü göz önüne alındığında, "Bizim için acı çekmemiz iyi oldu!" diyebiliriz. "Kederin yolu ve sadece o yol,
Kederin bilinmediği diyara götürür.
Hiçbir yolcu,
Yolunda dikenler ve çalılar bulmamış olan,
O mübarek yere ulaşmamıştır.
Çünkü insan kalplerinin ne olduğunu bilen,
Sevgisinin emirlerini öğrenmekte ne kadar yavaş;
Doğası ve inatçı iradesi gereği,
Rahat bir hayat onları daha da zorlaştırır;
Tüm yıllarını karartacak bir bulut istedi,
Ve dedi ki, 'Git, onları gözyaşları vadisinde geçir!'"

Tanrı'nın küçük çocukları bu dünyadan alıp,
hemen cennete kendisininki olarak almasının gerçek bir nezaket eylemi olduğunu kim kabul etmez? Bu kesinlikle O'nun merhametinin ve onların iyiliği içindir.
Onları olgun yaşamın tehlikelerinden ve sıkıntılarından alıkoyar;
Bu gözyaşı vadisindeki hac yolculuklarını kısa süreli hale getirir; Böylece gerçek günahın acı kadehinden ve ölümün zihinsel ve ahlaki acılarından
kurtulurlar. Onlar için iyidir. Çocukların ölümüyle ilgili şu güzel dizeler ne kadar da doğrudur, John. Q. Adams'ın kaleminden:--

"Elbette, en kutsanmışların konaklarına
Bebek masumiyeti yükseldiğinde,
Geri kalanından daha parlak bir melek
Lekesiz ruhun uçuşu eşlik eder.
Vecd kanatlarında yükselirler,
Maddi dünyaların yuvarlandığı yerin ötesine,
Ta ki göklerin güzel bir kız kardeşi,
Kirlenmemiş ruhu alana kadar.
Orada, Yüce Baba'nın elinde,
Yaşayan ışığın tahtına en yakın,
Bebek serafların koroları durur,
Ve hepsinin parlak olduğu yerde göz kamaştırıcı bir şekilde parlarlar!"

Mesih küçük bir çocuk oldu, böylece küçük çocuklar yaşlarının tacını alabilirler ve
sonsuza dek kurtulabilirler. Onları kollarına aldı, onları kutsadı ve şöyle dedi, "Cennetin krallığı böylelerinindir." Ve bize
"bebeklerin ve emziktekilerin ağızlarından güç yarattığı" söylenir. Tahtının önündeki en tatlı hosannalar şüphesiz ki melek dudaklarından gelir ve
açık ihtişamın yüzünün parlak vizyonuna en yakın şekilde parlarlar.

"Tanrının koynunda sakin olun,
Genç ruhlar! Şimdi dinlenin!
Ayak izleriniz bizimle birlikteyken bile,
Onun mührü alnınızdaydı."

Ellerinde avuç içleri ve başlarında ihtişam taçlarıyla beyaz cübbelerle tahtın önünde dururlar ve "Kurtuluş, tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzuya!" diye haykırırlar. Söyleyin bana, bu görüş
ebeveynin kalbini genişletmez ve onu cennette aziz bir çocuğu olduğu için şükrettirmez mi? Yanınızda olanlar için ağlayın, ahlaki bir ölümün gölgesinde yaşayanlar, dikenli bir hac yolculuğuna çıkmış olanlar ve günahın tahribatına maruz kalmış olanlar için; oh, onlar için ağlayın!--

"Ama asla bir damla gözyaşı bile verilmeyecek
Şu mavi gökte yatanlara."

Evinizin aziz ölüleri, yaşayan hacılardan daha kutsanmıştır.
O zaman, onların gitmesine ağlamayın. Onların erken gidişi onlar için büyük bir
kazançtı. Eğer yetişkinliğe erişip ölmeleri engellenmiş olsaydı, o zaman Davut'un ağıtını
almak zorunda kalabilirdiniz, "Tanrı için senin için ölmüş olmayı dilerdim!" Onlar ise, suçlunun hücresinde veya umutsuz tövbesizlerin ölüm döşeğinde, size giderek derinleşen bir keder tonuyla karşılık verirlerdi,--

"Keşke gençken ölseydim!
Kaç tane yakıcı gözyaşı,
Ve boşa harcanan umutlar ve kopmuş bağlar,
Sonraki yıllarımı bağışlamıştı!"

Öyleyse, bir ebeveynin kalbini memnun etmek, o küçük uyuyanı huzurlu dinginliğinden uyandırmak ve onun mutlu ruhunu ihtişamlı
alemlerinden geri çağırmak ister misiniz? Orada, cennetin ışığı onu aydınlatır; vizyonları orada bulutsuzdur; ve yaratılmamış ihtişamın o siperlerinden sana sevgi ve merhamet görevleri için gelir. Şimdi, bu cennet sakininin tekrar yeryüzüne indirilmesini ister misiniz? Onu o zevk nehirlerinden bu kurak ve susuz ülkeye mi götürürsünüz? Bu zalimlik olmaz mıydı?

Bu yüzden, bebeğiniz sizden alındığında, bunu göksel Babanızın bir iyilik eylemi olarak kabul edin ve deyin ki, "öyle görünüyor ki,"

"Keder sesini dökmeyin!
Yakıcı bir gözyaşı dökmeyin
Soğuk dünyadan ruhlar gittiğinde,
Burada oyalanmak için fazla parlak!
Lekesizce geçsinler
Unutulmanın mezarına--
Denizde eriyen kar taneleri gibi
Vestal çiçekleriyle olgunlaştığında.
Sonra mezarın üzerine taze çiçekler serpin,
Ve üzerindeki uzun otların dalgalanmasına izin verin."

Ancak küçük çocukların ölümü sadece kendileri için değil,
aynı zamanda yaşayanlar için de büyük bir merhamettir. Geride kalanlar bundan büyük ölçüde yararlanır. Onlar üzerinde kutsallaştırıcı, yüceltici ve baştan çıkarıcı bir etki uygular. Cennete giden parlak yollarında ilerlerken, arkalarında bir
kutsama bırakırlar. Tanrı onları bize karşı iyilikle karşılar. Ebeveynlerin çıkarları, çocuklarının çıkarlarından farklı veya onlara zıt değildir. Sonrakinin mutluluğu, ilkininkidir. Dolayısıyla, eğer onların ölümü onların
kutsamasıysa, ebeveynin de kutsaması olmalıdır. "Eğer sevgi," der Baxter,
"bize yas tutanlarla birlikte yas tutmayı ve sevinenlerle birlikte sevinmeyi öğretiyorsa, o zaman en yüksek sonsuz mutluluğa sahip olan çocuklarımız için yas tutabilir miyiz?"

Gerçek şu ki, suçluluk veya utançla çizilmemiş tatlı yüzlerine bir daha asla bakamayacağız; mutlu ninnilerinin sesini bir daha asla
duyamayacağız. Artık ruhlar diyarına gittiler. Ama bir ebeveynin bakımı ve endişesi de gitti. Onların güvenliği için tüm endişeler gitti; ve şimdi daha yüksek ve daha mutlu bir yuvaya gittikleri güvencesiyle seviniyorsunuz;
ve şimdi Leigh Richmond ile birlikte sevinçle haykırabilirsiniz, "Çocuğum ihtişamlı bir aziz!" Ölümün acımasız eli tarafından hızla felç edilen bebek güçleri, şimdi cennet dünyasının anlatılmamış ihtişamları arasında genişliyor ve şimdi yeryüzündeki hacı akrabalarına hizmet etmek için görevlendiriliyor.

Çocuklarınızın burada sizin için büyük bir neşe kaynağı olduğu doğru.
Onlar farkında olmadan kalbinizin etrafına dolandılar ve tüm vahşi anne sevgisiyle onları kucakladınız, tıpkı ince bir asma gibi size bağlandılar. Gerçekten de, onlar evinizin hayatı ve ışığıydı ve kalbinizin en derin neşesiydi. Ama eğer
yaşasalardı, aynı zamanda en derin üzüntü ve sefaletin kaynağı olmazlar mıydı? Ruhunuzu Tanrı'dan ve cennetten çekip
yalnız başınıza yaşamanıza ve sonunda gri saçlarınızı kederle
mezarınıza indirmenize neden olmaz mıydı?

Ama siz onların ölüm döşeğinde izlediniz ve onların öldüğünü gördünüz; ve o
ölümde aynı zamanda tüm bu korkuların ve tehlikelerin gidişini de gördünüz. Onlar
şimdi daha uygun bir iklime nakledildiler, orada
sonsuza dek solmayan bir güzellikle
çiçek açacaklar ve oradan ev halkına sevgi hizmeti
göstermek için gelecekler:--

"Geliyorlar, sabahın kanatlarında geliyorlar,
Zavallı bir gezgini evine götürmek için sabırsızlanıyorlar;
Bir hacıyı fırtınalı meskeninden alıp
Tanrısının kollarına yatırmak için!"

Dindar akrabalarımızın ölümünün yaslı arkadaşlarına verdiği en büyük nimetlerden biri, onlarla kurtarıcı bir birlik içinde olmaları ve onlara kurtuluş ve teselli sunmak için gönderilen hizmetkar ruhlar olmalarıdır.

"Yeryüzündeki azizler ve tüm ölüler,
Ama tek bir birlik oluştururlar."

Onlar bizim koruyucu meleklerimizi oluştururlar; Hıristiyan ırkımıza tanıklık ederler; ruhlarımızla iletişim kurarlar; bizi ruh dünyasına bağlarlar; bizi onun derin gizemleriyle etkilerler; dini hayatımızı canlandırırlar ve bizi ayakta tutarlar; böylece kutsanmışların konaklarına giden yolumuzda yatan çakıl taşlarına ayaklarımızı çarpmayız. Ruhunun derin ızdırabıyla, bebeğinin uyuduğu küçük mezarın üzerine eğilen annenin, cennette ona hizmet eden bir melek ruhu vardır. Ah, ruh dünyasını görüş alanımızdan saran perde şimdi kaldırılsa ve orada sergilenen cennet sahnesine bir göz atmamıza izin verilse, şüphesiz o daha iyi evin eşiğinde, insan hayatının sahnelerine yoğun ilgiyle tanıklık eden sayısız bir orduyu görebiliriz; ve şüphesiz ki, yaslı dost, o göksel kalabalığın arasında en göze çarpan kişi, mezarını sık sık hafızanın fışkıran gözyaşlarının sıcak övgüsüyle süslediğiniz o sevgili kişinin aziz bedeni olurdu. Ve oh, o azizin sizinle olan ilişkisini anlayabilseydiniz, şüphesiz ki sizin üzerinizde ve etrafınızda, hayatınızın tüm ayrıntılarını izleyen, sıkıntılı kalbinizin acısını yatıştıran ve kutsal şeylerde size hizmet eden koruyucu ruhunuz olarak her gün dolaştığının bilincinde olurdunuz!

"Sevilenlerin ve ayrılanların ruhları
bizimledir; ve bize gökyüzünden bahsederler,
Yaslı ve kalbi kırık olanlar için bir dinlenme,
Ellerle yapılmamış bir ev, yükseklerde bir yuva!
Bizden gittiler ve mezar güçlü!
Yine de gecenin sessiz nöbetlerinde yakındırlar;
Sesleri etrafımızda dolaşır, tıpkı tatlı tarla kuşunun şarkısının kulağımızda kaldığı gibi."

Lütfun tüm dağıtımı, yeryüzüne kurulan, tepesi göğe ulaşan ve Yakup'un meleklerin yükseldiğini ve alçaldığını gördüğü merdivene benzer; Hıristiyan hacı, manevi ilerlemesinde bu merdivenin her turunda, kendisini sevgi ve merhametle dolu görevlerde yükselen ve alçalan bir ruh kalabalığının ortasında bulur; evet, gökyüzünün gölgeliği tanıklar ve hizmet eden ruhlardan oluşan çok büyük bir bulutla kaplıdır; ve aralarında aziz dostlarımızın bize yüce meskenlerine tırmanmamızı emrettiğini görürüz; bizi kendilerine çağırırlar; sesleri bizi canlandırır, ruhlarımıza ciddi ve güzel bir ritimle inerler. "Dinle! Vahşi bir kuşun notasından veya bir ozanın şarkısından daha tatlı

Bir ses duymadın mı!
Bu müziği iyi bilirim, gece gündüz

Etrafta yankılandığını duyarım.

"Bu, ruh seslerinin melodik çan sesidir!--benim çocuk grubumdur
Yas tutanı bu karanlık topraklardan
Neşenin bulutsuz iklimine çağırır. "Güzelim, kutsanmışım!
Onları orada, büyük Ruh'un tahtının yanında görüyorum;
Kazandıran sözlerle ve sevgi dolu yalvaran bir tonla,
Beni dinlenmeme ikna ediyorlar!"

Ağlayan anne! Ruhu melekler tarafından cennete taşınan, şimdi Tanrı'nın tahtının etrafında güzellik vizyonlarıyla
parlayan o küçük bebek,
sık sık sana hizmet eden bir ruh olarak gelir, tesellisiz kalbine huzur ve umut fısıldar ve minik elleriyle seni karanlık ve sıkıntılı
yolunda taşır! Ve benim sevgili yaslı genç dostum! Seni
dizinde emziren, bebek dudaklarına İsa'nın adını gevelemeyi öğreten ve
duaları arasında olgunluğa eriştiğin o anne,
mezarının başında sık sık acı bir ızdırapla ağladığın o aziz anne, şimdi
bir annenin sevgisinin tüm tutkulu şefkatiyle senin üzerinde dolaşıyor, sana rehberlik ediyor ve seni etkiliyor,
tüm yürüyüşlerinde sana eşlik ediyor, tüm adımlarında seni yönetiyor;
üzüntülerinde seni rahatlatıyor; ve hasta yatağında ateşler içinde yanarken,
bir melek kanadı ve nefesiyle seni serinletiyor ve üşümüş sinirlerini bir
meleğin kalbiyle ısıtıyor!

Şimdi, evlerimizden ayrılanlara bu ışıkta baktığımızda, cennete gidenlerin ölümünün sadece onlar için değil, geride bıraktıkları için de bir lütuf olduğunu kabul etmeyecek miyiz! Ve özellikle onların ruhen bize geri döndüklerini, hayatın en küçük ayrıntılarına kadar ihtiyaçlarımıza hizmet ettiklerini, koruyucu meleklerimiz olduklarını, nereye gidersek gidelim yanımızda olduklarını, bizi uyarmak ve ayartmalardan ve gürültüden kurtarmak, görev yolunda bizi teşvik etmek, bitkin yataklara atıldığımızda yastığımızı düzeltmek ve sonra, yaşam kıvılcımı kaçtığında bizi Tanrı'nın cennetine taşımak için - oh, bunu hatırladığımızda, Tanrı'ya bizi üzdüğü için şükretmemeli miyiz? Kalplerimiz yalnız olsa da, yine de evimizdeki bu göçüp gidenlere baktığımızda, yalnız olmadığımızı hissedebiliriz. "Ben tamamen yalnız değilim. Etrafımda
Görünmeyen dünyanın sayısız varlığı kayıyor;--
Ve yanımda süzülen bir sevgili ruh,
Bedenimin üzerinde kar beyazı kanatlarını açmış,
Ölüm yaklaştığında,
Yukarıdaki ruhumu duymayı bekleyeceğinin bir işareti bu!"

Hangi acılı kalp,
Cennetteki aziz sevdiklerine
yaslı bir hacı adayının şu güzel hitabına derin ve minnettar bir duyguyla karşılık vermez:--

"Gittiniz!--Hepiniz gittiniz mi o zaman,--
İyi, güzel, nazik, sevgili?
Görkemli dinlenmenize bu kadar çabuk geçtiniz,
Ve beni burada ağlarken mi bıraktınız?

"Parlak yolunuza bakıyorum;
Giderken azalan seslerinizi duyuyorum;
Aşağıda çalışanlara
geri atacak hiçbir işaretiniz, hiçbir teselliniz yok mu?

"Ah! O sevgi diyarından,
Bazen bu keder dünyasına bakmıyor musunuz?
Sevgili dostlar, yukarıdaki daha parlak çardaklarda,
Aşağıda bıraktıklarınızı düşünmüyor musunuz?

"Kesinlikle bizi burada fark ediyorsunuz,
Ölümlü bakış açısına göre görünmesek de,
Ve hala, tüm lekelerimize rağmen,
Sizin gibi saf ruhlara sevgili olabilir miyiz?

" Bu güzel, şefkatli bir düşünce mi,
Hala dostlarımız ve koruyucularımız olmanız;
Ve cennetin yüce hizmeti sizin tarafınızdan, bizim kadar alçak nesnelerle
yapılabilir mi?

" Gizlice umut etmiyor muyuz,
Sizlerin yolumuzun ve yatağımızın etrafında oturmanızı?
Ve tüm bereketlerimiz, sevdiğimiz ellerden
Daha parlak düşmeyecek mi?

"Seni yakınımızda hissetmeyecek miyiz
Tehlike, yalnızlık ve acı saatlerinde,
Karanlığı neşelendirerek, gözyaşlarını kurutarak
Ve kaybı kazanca dönüştürerek?

"Nazik sesin
Günahın karanlık ve somurtkan ruh halini kırmayacak mı,
Yanlış irademizi bastırmayacak mı,
Seçkin seçimimizi alt etmeyecek mi,
Ve kötüden iyiye doğru kazanmayacak mı?

"Ah, evet! Bize, bize,
Sohbetinin bir kısmı hala verilecek!
Çabalayan şefkat hala bizi böyle tutacak,
Ve hepinizi cennete teslim etmeyecek!

"Zayıf adımlarımızı Tanrı'ya yönlendir;
Çöl burada dolaşırken bizimle ol;
Senin yürüdüğün yolda yürümeyi öğret,
Seninle birlikte evimizi bulalım!"

Dindar ölülerin bu görüşü dindar yaşayanlara ne büyük bir rahatlık veriyor. Şimdi bunu size tavsiye ediyoruz. Yaslı ebeveynler için ne büyük bir teselli, tüm bebeklerin kurtulduğu güvencesidir! Bu onlara "küller için güzellik, yas için sevinç yağı ve sıkıntı ruhu için övgü giysisi" verir. Bebeğiniz cennete gitti; çünkü "cennetin krallığı böylelerinindir." Zuinlius, belki de bebeklikte ölen herkes için kurtuluşu ilan eden ilk kişiydi. Bu öğretiyi, sıkıntılı ebeveynler için çok rahatlatıcı olan Mesih'in herkes için kefaretine dayandırdı; ve Mesih'in bu genel kefaret veya insan doğasının kurtuluşunda bebekler için tedarik sağladığına inanıyordu. Bu, şu anda genel inançtır. Calvin, "Tanrı'nın bebekleri evlat edindiğini ve onları oğlunun kanında yıkadığını" ve "Mesih tarafından sürüsünden biri olarak kabul edildiğini" ilan etti. Dr. Junkin, "Ölen bebeklerin ruhlarının cennete gitmesi, İncil'in hiçbir doktriniyle çelişmez." diyor. Newton, "Umarım ikiniz de çocuğunuzun ölümüyle iyi bir şekilde uzlaşmışsınızdır. Gerçekten de, bebeklerin ölümü için üzülemem. Kaç fırtınadan kaçıyorlar! Ayrıca, kişisel yargıma göre, lütfun seçimine dahil olduklarından şüphe edemem." Bu, Hristiyan kilisesinin tüm evanjelik kollarının görüşüdür. Eğer öyleyse, burada büyük bir teselli kaynağınız var.

"Yüreğinizi bölmek,
Ve tüm sevginizin mücevherini bir kenara koymak zor olsa da--
İnanç size söyler ve boşuna söylemez,
Bebeğinizle bir kez daha karşılaşacaksınız."

Ne, oh, ne, eğer tüm bebeklerin kurtuluşunun güvencesine sahip değilseniz? Ya inancınız size, imanlarını kullanamadan ölen tüm çocukların kaybedileceğini veya yok edileceğini söylerse! O zaman, aslında teselli edilmeyi reddedebilirsiniz çünkü onlar değiller. Ancak çocuğunuz
kaybolmamıştır, --sadece daha iyi bir eve taşınmıştır:--

"Bir hazine ama taşınmıştır,
Daha berrak bir gün için ayrılmış parlak bir kuş--
Hâlâ cennettesiniz!"

Ve orada buluşmak üzere! Cennetteki, ölmüş
dostlarla görkemli bir yeniden birleşme umudu, sıkıntılı Hristiyanı daha önce hiç yaşamadığı mutluluk bölgelerine
yükseltir. Ve onların daha iyi hallerini tefekkür ederken ve hacı diyarının
sınavları ve üzüntüleri üzerine düşünürken, o mutlu evi bu evden ayıran
derenin üzerinden geçmeyi özler. Tanrı'ya minnettardır ki
cennet onun yasıyla iki kat daha çekici hale gelmiştir ve
önceden gidenlerle
yeniden bir araya geleceği zamanı sevgi dolu bir beklentiyle bekleyebilir.

"Ah! Ağlayabilirdim
Çok minnettarlıkla, kurtulduğun için--Ruhun sonsuza dek kurtuldu. Kalbim
her gözenekten kanasa bile--yine de kutsanmışsın.
Bir saat var, değerli masumum,
Tekrar buluşacağımız zaman! Ah! Bir daha ayrılmamak üzere buluşalım. Evet! Gülümseyebilirim,
Ve minnettarlıkla şarkı söyleyebilirim,
Sevinçle ağlayabilirim,
Kalbim kırılırken bile!"

Bu konunun tamamından, Tanrı'ya karşı mırıldanmamamız gerektiği sonucunu çıkarıyoruz,
Ne kadar büyük yaslarımız olursa olsun. Bu, elbette,
Tanrısal üzüntüyü ve gözyaşlarını yasaklamaz. Ağlamak tutarsız değildir; aynı şekilde
ölüler için duyulan üzüntü, mırıldanan bir ruhu ima etmez. İsa Mesih'in kendisi, arkadaşı Lazarus'un mezarı başında ağladığında gözyaşlarına davet edildi.
Gözyaşlarıyla ölen akrabalarımıza saygımızı sunmamız uygundur. Bunlar
bencil değildir; ifade ettikleri üzüntü ne bir günahtır ne de evlat güvensizliğinin veya Tanrı'nın iradesine gönülsüzce boyun eğmenin bir kanıtıdır. Duygusuz stoacılar bunu böyle görebilir; ancak insanlığın cömert dürtülerini
çiğnetir. Kirlenmemiş din, doğal sevgiyi iptal etmeyi amaçlamaz.
Dindarlığımız, eğer samimiyse, bizi doğaya karşı suç işlemekten suçlu kılmaz ve
gömülü sevginin mezarı üzerinde kayıtsızlıkla eğilmemize neden olmaz.
İsa'nın annesi, Haç'ın altında keskin acılarını ağladı; ve Meryemler,
kederli sevgi ve anı gözyaşlarını onun mezarının ağzına damlattılar. Ve toprağın altında uyuyan o sevgililerin anısına kederin haraçını reddedecek miyiz? Bunu yapmak, yasın uyandırdığı ve gerçek dindarlığın kutsallaştırdığı derin kederi Hıristiyanlıktan çıkarmak olurdu; evin kendisinin yapısını insanlıktan çıkarırdı. Hıristiyan olmak için, hayatın sayısız anısının gözyaşı olmadan olması mı gerekir? Aile mezarlığına girdiğimizde ve orada uyuyan sevdiklerimizi düşündüğümüzde; aile İncilini açtığımızda ve orada bizden önce gidenlerin isimlerini okuduğumuzda, bunun uyuyan bir kederi uyandırmayacağını, sıcak, fışkıran gözyaşlarını davet etmeyeceğini ve bizi şefkat ve sevgi sahnelerine geri götürmeyeceğini söyleriz.

Ah, hayır! İncil ölüler için Tanrısal bir kederi teşvik eder. Üzülmemize izin verilir, ancak
umutsuz olanlar olarak, yıkılmamış olanlar olarak ve içimizde huzursuzluk olmayanlar olarak değil. Böyle ilahi bir üzüntü ferahlatıcıdır ve döktüğü gözyaşları yaralı ruhlar için bir merhemdir. Duygularımızı arındırır ve daha iyi bir ülke özlemi doğurur. Yaslı bir sevginin anısı kederdir. Geçmişi geçerken, düşüncelerimiz mezar tarafından durdurulan sevgili olayların bir alayı boyunca kayar; ve üzülürüz ve ağlarız. Ancak bu, Tanrı'ya güvenen bir inançla veya O'nun acı veren takdirine karşı yumuşak bir teslimiyetle çelişmez. İnanç, görünür bir yoksunluğu yenmek için tasarlanmamıştır. Ölüm evimize girdiğinde, bir meleğin inancına sahip olsak da, keskin bir şekilde hissetmeli ve Tanrı'nın gülümsemesi önünde ağlamalıyız. İnancın kanıtları ve umudun parlak idealleri, mırıldanma sesini susturacak ve üzerimize konulan
çubuğu öpmemizi sağlayacaktır.

Bu nedenle, aramızdan ayrılan akrabalarımızın ölümü için ağlamak bir Hıristiyan ayrıcalığıdır, evet, yuvanın narin çiçekleri ölümün mumsu formuna gömüldüğünde kalbin acısını kim bastırabilir? Bebek hayatının titrek alevi daha alçak ve zayıf yandığında; ölümle donmuş göz kapandığında ve küçük göğüs artık kıpırdamadığında ve o güzel form mezar kadar soğuduğunda, hangi ebeveyn kalbi etkilenmeden kalabilir ve hangi göz bir gözyaşını yasaklayabilir? Bebek kurtuluşunun güvencesi ve cennette yeniden bir araya gelme umudu bile ölüler için üzüntüyü önleyemez.

"Çocuğunun yukarıda kutsanmış olduğunu düşünmek,
Ayrılık acılarını dua etmek,
Bunlar, bunlar yatıştırabilir, ancak tek başına ölüm,
Bir babanın acısını iyileştirebilir."

Ancak bu acı asla Tanrı'dan memnuniyetsizliğe varmamalıdır.
Ağlamak doğru olsa da, mırıldanmak yanlıştır. Birçok ebeveyn çocuklarının kaybı için mırıldanarak yas tutar ve onları kurtarmak için Tanrı ile güreşirken, O'nun iradesine gerçek bir teslimiyetin eksikliğini ele verir. Tanrı'nın kararları hakkında mırıldanmak günahtır. Bunların akıllıca olduğunu ve hepsinin bizim iyiliğimiz için tasarlandığını gördük. Ölmekte olan bebeğiniz beşiğinin etrafında mırıldandığınız iç çekişlerinize ve gözyaşlarınıza karşılık verebilseydi, sizi şöyle azarlardı:--

"Hayır, anne, bana böyle bakma
O akan göz,
Ve donan elimi böyle tutma;
Çünkü ölmeliyim.
Ona açılan tomurcuğu,
Erken açan çiçeği verdiniz;
O zaman olgunlaşmış meyvenin
evde toplanmasına üzülmeyin."

Ancak sadece mırıldanmaktan kaçınmamalı, aynı zamanda evimizin ilahi
sıkıntılarına uysalca boyun eğmeliyiz. Hayatın tüm olumsuzluklarının Rab'den geldiğini ve ölüm evimize girdiğinde ve kalbimizin sevgi dolu umutlarını ezdiğinde, bunun bilgece ve iyi bir amaç için olduğunu hatırlamalıyız. Burada, karanlık bir
camdan baktığımız yerde bunu anlamasak da; ancak sonsuzluk bunu ortaya çıkaracaktır. Bir çocuğun ölümü, bir uzvumuzu koparmak gibi olsa da; ancak Tanrı'nın bunu talep ettiğini unutmayın. Bu nedenle, onu Hıristiyan bir teslimiyetle O'na teslim edin. O, bunu sebepsiz yere talep etmez. Sağ el veya sağ göz olsa bile, sizi rahatsız edebilir. Dal kesilsin. Dirilişte onu tekrar
göreceksiniz. Bunu gönüllü olarak bırakın; çünkü Rab'bin isteği budur. Yumuşak bir teslimiyetle, "Benim değil, Senin isteğin olsun!" diye haykırın.
Aksine yalvarışlarınız ne olursa olsun, hepsi bencildir;
yasınıza, inancın samimi, seçici gözüyle bakmaya geldiğinizde,
mırıldanamazsınız; ama sessiz gözyaşlarıyla ve
minnettar bir teslimiyetle darbenin altında eğilirsiniz. Tanrı'ya olan inanç, cennette yeniden bir araya gelme umudu ve
bizden alınan nesneye duyulan gerçek Hıristiyan sevgisi,
kalplerimizdeki her türlü şikayet ayaklanmasını etkili bir şekilde bastıracaktır:--

"İsa'ya olan yaralı kalbim şimdi
Sevginin derin bağlılığına teslim oluyor,
Hayranlık duyuyor ve kutsuyor--kanarken--Darbeyi vuran elini.
O zaman sana iyi şanslar--biraz
Hayatın sıkıntılı rüyası geçti;
Ve seninle buluşacağım, çocuğum,
Hayatta--en sonunda mutluluk içinde!"

BÖLÜM XXVII.

EVİN HATIRALARI.[A]

[Dipnot A: Bu bölümde, önceki bölümde olduğu gibi, aynı nedenle
şiiri tanıttık.]

"Gençliğimin evi sessizlik ve hüzün içinde duruyor:
Basit zevklerini tatmış olan yok orada,
Artık duvarları neşe ve mutlulukla çınlamıyor
Kulakta neşeli bir melodi yankılanmıyor.

* * * * *

"Neden, hafıza, hayatın neşeli sabahına böyle tutunuyorsun?
Neden çok erken tükenmiş hazinelerine işaret ediyorsun?
Ya da şafak vakti kalbin tomurcuklarının,
Öğle vakti solup yok olmaya mahkûm olduğunu söylüyorsun?

"Geçmişte hüzünle düşünürken, oh bir an bile durma;
Tek bir parlak güneşli günde tekrar yaşayabilir miyiz;
Şimdiki zevk çağlarından daha iyi,
Uzun zaman önce geçmiş sahnelerin hatırasında.

"Ama zaman asla ölçtüğü adımları geri izlemez;
Geçmişle yalnız hayal kurabiliriz;
Sonra son duamı al, genç zevklerin sevilen sahnesi;
Sevgili çocukluğumun evi - sonsuza dek elveda!"

BAŞ YARGIÇ GIBSON.

Evdeki yaslar, anıların küpünü en kutsal hazineleriyle doldurur. Evin bu anıları bir üzüntü karışımına sahip olsa da ve zorlukların ürünü olsa da, yine de sundukları kadar
nazik, saf, acı verici, çok özlenen bir zevk yoktur.
Geçmişin en saf özünü kalbimize getirir ve onu tekrar yaşamamıza neden olurlar. Üzerimize "menekşe yatağının üzerinde esen tatlı güneyin nefesi" gibi gelirler.
Çocukluğumuzun mutlu sahnelerine geri döndüğümüzde, onların arasında ruhen tekrar yaşarız ve anılar, hatırlanan sevginin birçok kanıtıyla
doğar; ebeveyn çatısı altında
yaşamış olan her şeyin tatlı idealleri içimizde
büyür ve zevk dolu
görüntülerle önümüzden geçer; geçmişin evi, bugünün evi olur.
O evin şeyleri manevileştirilmiş ve ev düşüncelerine dönüştürülmüş;
onların tekrar tadını çıkarırız; ve hayatımızı en çok sevdiklerimizle tekrar yaşarız.

"Yaşlandıkça
Neden çocukluğumuzun yürüyüşlerine bu kadar sevgiyle geri döneriz ki, ama orada ruh ayırt eder
Sevgili anma ayak seslerini, bozulmamış,
Kendi doğal canlılığının; oradan duyabilir
Yankılanmaları ve bir koro şarkısını
Yükselen tütsüyle karışarak,
Yorulmadan, yok olmaz göklere doğru,
Kendi yalnız sunağından?"

Ev anıları hem hoş hem de acı vericidir.
Ebeveyn evini uzak bir diyara terk ettiğimizde, o zaman ruhlarımızı ne kadar hoş anılar
sürüp götürür. Hatta öfkeli dalgada oradan oraya savrulurken,
ana vatanımızdan uzakta.

"Evin
sevgi dolu bir anısı gelir
Derinliklerden."

Giden değerin anısı, katlandığımız kaybın bir tür telafisidir. Dindar bir annenin aziz kocasını veya çocuğunu hatırlaması, kederinin yatıştırıcısı olur ve yoluna hoş bir ışık
yayar ve dul kalbinde yeni bir sevinç uyandırır. Dindar anılar, cennette yeniden bir araya gelme umudunu yansıttığında, her biri ufukta hareket eden bulutların arasından parlayan parlak yıldızlarla
dolu parlak gökyüzü gibidir. Yaz zefirinin kızaran gülün üzerinden geçmesi gibi, sıkıntılı kalbin üzerinden nazikçe geçerler, kutsal hissin tüm akorlarına dokunurlar, onları hüzünlü bir şekilde tatlı titreştirirler, harmanlanmış tonlarda, uzun süre dayanamayacak kadar tatlı.

"Burada herkese daha derin ve daha dingin bir çekicilik verilir,
Ve sadık ölülerin
kutsanmış anıları
Orman, vadi ve çayır dereleri
Cennetin kutsal renklerini döktüler."

Hafıza, ölmüş bir çocuğun görüntüsünü annenin
kalbine ne kadar da silinmez bir şekilde çizer! Yılların uçuşu, uyuduğu mezardan hiçbir mesafe, görüntüyü
silemez. Her zaman taze olacak ve uyanış gücüyle gözyaşlarıyla karışacak ve en büyük umutlarında parlayacaktır. Zaman, mesafe ve iniş çıkışlar sıkıntılı kalbini sakinleştirebilir ve onu
duygusal dinginliğe
yerleştirebilir; ancak bunlar asla
hafızasının inatçılığını ve canlılığını yok edemez. O zaman bile, şefkatle tutunduğu nesneler onun en kutsal ve en mutlu düşüncelerinin teması haline gelir; ve onları, yalnızca yaşayan çocuğa tutunduğu şeyle aşılabilecek tutkulu bir şevkle korur. En büyük zevki, dünyanın yoğun kaygılarından, kollarında solmuş olanı hatırlatan çiçeklerin arasında oturabileceği ve vadinin toprakları altında uyuyanı düşünebileceği bir yalnızlığa çekilmektir. Ah, bunlar onun için tatlı ve değerli anlardır; ve sonra derin anıların kaynaklarından çekilen gözyaşları, orada ruhen bir araya geldiği kişi için kutsaldır. Orada, coşkuyla anımsıyor

"Bütün o kazanma yollarını,
O güzel, şakacı gülümsemelerini,
O neşesini, coşkusunu,
O hilelerini, taklitlerini,
Ve bütün o küçük hilelerini;
Ah! Bunlar anılardır
Annelerin kalplerine yapışan

Yıllar sonra gözyaşlarıyla ve gülümsemelerle karışan,
Sık sık uyanan!"

Hafıza, sevdiklerini birbirine bağlar, birbirlerinden çok
ayrı olsalar da, bazıları dünyada, bazıları sonsuzlukta, evlerindekileri. Onları birbirine bağlayan, onları ruhen birbirine yakınlaştıran ve sanki elektrik gücüyle, birbirlerine dair bir farkındalık hissi aşılayan mistik bir zincir vardır, aynı çatı altında geçmiş yaşamları, "üzerlerindeki gölgeler gibi" süpürür. Hafızanın ışığında, solmuş biçimleri canlı bir şekilde
görüntüye getirilir; birbirlerini çocukluklarının uğrak yerlerinde dolaşırkenki gibi görürler; ve onların şakacı neşelerinin yankısı ruhlarında derin yankılarla yankılanarak geri döner. Bu açıdan ölülerin hatırası o kadar derin ve narin bir hazdır ki, aynı zamanda o kadar melankolik, evet, o kadar acı vericidir ki, kalp yoğunluğundan küçülür. Bunu aile mezarlığında dolaşırken ve orada uyuyan sevdiklerimizle olan geçmiş birlikteliğimizi anımsadığımızda deneyimleriz. Kalplerimizde gizemli bir his uyanır, tuhaf bir melankoli hissi, iki zıt duyguyu birleştirir, haz ve acı. Bunlar birbirini kucaklıyor gibi görünür ve kalplerimizdeki birliktelikleri bize garip bir haz verir. Acıdan zevk alırız; toprağın altında yatanları hatırlamanın uyandırdığı ızdırap bize hoş gelir. İçmeyi sevdiğimiz acı bir kadehtir; orada açılan yaraları açık tutmayı severiz. O zaman hissettiğimiz üzüntüyü çok severiz; ve sanki koparamadığımız mistik bir bağla onlara bağlıymışız gibi bu mezarların etrafında oyalanırız; erken yaşamın en güzel çağrışımlarının biriktiği bir yeri terk etmek istemeyiz. Anne, eğer yapabilseydi, aile mezarlığının çiçeklerle taçlandırılmış çimenlerinin altında uyuyan
çocuğu unutur muydu? Irving'in güzel dilinde "Nerede," en şefkatli ebeveynlerini bile isteyerek unutan, hatırlamak sadece yas tutmak olsa da, çocuk? Kim, acı anında bile, yas tuttuğu arkadaşını unutur? Kim, en sevdiği kişinin kalıntıları mezara kapanırken ve kalbinin sanki kapılarının kapanmasıyla ezildiğini hissederken bile, unutkanlıkla satın alınabilecek teselliyi kabul eder? Ve ezici keder patlaması, anıların nazik gözyaşına dönüştüğünde, en sevdiğimiz her şeyin şu anki kalıntıları üzerindeki ani ıstırap ve sarsıcı acı, güzel günlerindeki her şey üzerine düşünceli bir meditasyona dönüştüğünde, böyle bir üzüntüyü kim yüreğinden söküp atar? Bazen neşe dolu parlak saatlerin üzerine bile geçici bir bulut atsa da, kim onu ​​zevk şarkısı veya şenlik patlamasıyla değiştirir? Hayır;
şarkıdan daha tatlı bir mezar sesi vardır; yaşayanların cazibesinden bile
döndüğümüz ölülerin hatırası vardır!" Zihnimizde hızla
birikip duran aziz bir annenin anılarına ne kadar da tutkuyla sarılıyoruz!

"Onun için ağlamayın! Onun hatırası,
Hoş düşüncelerin tapınağıdır, çiçeklerin kokusu kadar yumuşak,
Rüzgarsız bir akşamda güneşin batışı kadar sakin,
Çardaklar arasında kuşların şarkısı kadar tatlı."

Dindar bir ebeveynin sevgisinin hatırası, asi çocuk üzerinde ne kadar da arındırıcı ve sınırlayıcı bir etki yaratır! Aziz bir annenin mezarı üzerinde hüzünlü bir şekilde
eğildiğinde, her
yüreğin teli nasıl da kırılır ve geçmiş hayatını
kötülük ve itaatsizlikle nasıl da pişmanlıkla gözden geçirir. O annenin ona olan sevgisinin ve şefkatinin hatırası, tüm eğlencelerinde onu rahatsız eder ve onu sanki manyetik bir güçle isyan ve yıkım sahnelerinden geri çeker. O annenin dualarını, öğretilerini ve üzüntü gözyaşlarını düşünüp de kendi suçluluğunu ve nankörlüğünü derinden ve sıklıkla kurtarıcı bir şekilde hissetmez mi? Eğer onu cennete çeken bir ev hayatı hatırası varsa, bu onun sevgisinin ve onu kurtarmak için gösterdiği dindar çabaların hatırlanmasıdır. Ülkesinden ve evinden sürgünde yaşayan çocuk, endişeleri ve hayal kırıklıkları arasında, uzaktaki arkadaşlarının ve evinin heyecan verici imgeleriyle sakinleşir. Ve oh, eğer o evin hizmetlerine sadakatsiz davrandıysa; Eğer ebeveynlerinin sunduğu sevgiyi ayaklar altına almışsa ve dindarca ilgilerinin tüm tekliflerini geri çevirmişse,
onların acılarının hatırası ruhunu rahatsız etmeyecek ve vicdanında derin pişmanlık izleri
açmayacak mı? Geçmişteki evlat nankörlüğü duygusu,
ve bir ebeveynin incinmiş sevgisinin ve hayal kırıklığına uğramış umudunun anısı,
tövbe ve
reformasyon için en güçlü teşviklerden birini oluşturur. Savurgan oğul için de böyleydi. Kendine gelir gelmez, gençliğinin sevgili yuvasını, babasının şefkatli sevgisini ve kendi değersizliğini ve nankörlüğünü hatırladı; ve bu onu
tövbeye ve babasına dönme, günahını itiraf etme ve af dileme kararına getirdi. Kaç kişi şimdi, çocukluk yuvalarına böyle bakarken, ebeveyn sevgisini ve nezaketini kötüye kullandıklarını hatırlamıyor!

"Ah! Sert erkekliğimizde, yolumuza daha önceki
güneşin hiçbir ışığı parıldamadığında;
Günah ve üzüntüyle ve kirlettikleri göğsü parçalayan
endişelerle kuşatıldığımızda;
Ah! Eğer geriye dönüp baktığımızda,
Bizi tekrar genç düşlerle bağlayan bir halka varsa--
O kadar tatlı bir düşünce ki,
Düşünmeye bile cesaret edemiyoruz
Biriktirilmiş coşkuları gözden geçiriyor;
Her an, geriye doğru uzanışında,
Yalnızlaşan bir kalp ve değişen bağlar,
Ve yıllarca dokunulmamış her bahar hareket ediyor,
Bu bir annenin sevgisinin hatırasıdır!"

Bu nedenle, evle ilgili hem acı verici hem de hoş anılar olduğunu görüyoruz. Uzaktaki itaatsiz çocuk, ebeveyn evinin ayrıcalıklarını nasıl suistimal ettiğini, ebeveynlerinin beyaz saçlarını nasıl üzüntüyle mezara indirdiğini ve o evi nasıl bir ıssızlığa çevirdiğini hatırladığında;

"Düşünceli anılar,
Artık tadı çıkarılmayacak sahnelerin,
Asla pişman olunmayacak sahnelerin üzerinde kalır"

Sonra tövbekâr ruhunun üzerine çöken gölgeler ne kadar karanlık ve acı verici olmalı! "Eğer bir çocuksan ve ruhuna bir keder veya şefkatli bir ebeveynin gümüş alnına bir çizgi eklediysen; eğer bir kocaysan ve tüm mutluluğunu kollarına
almış şefkatli göğsünün, nezaketinden veya gerçeğinden bir an bile şüphe etmesine neden olduysan; eğer bir arkadaşsan ve sana cömertçe güvenen ruha
haksızlık ettiysen; eğer bir sevgiliysen ve şimdi ayaklarının altında soğuk ve hareketsiz yatan o gerçek kalbe hak etmediğin bir
acı verdiysen; o zaman
her kaba bakışın, her nankör sözün, her kaba
eylemin hafızana geri döneceğinden emin ol; o zaman
mezarda kederli ve tövbekar bir şekilde yatacağından emin ol!"

Yaşlanmanın verdiği acıdan kaçınmak istiyorsak, çocukluk evimize sadık kalalım. O alçak, ona
utanç getirenin acısı ne kadar büyük olmalı; onun her anısı ne kadar acı verici olmalı, yılların ve mekanın
uzaylarında, sahnelerinden ve sevdiklerinden,
hatırası onları yakıcı gözyaşlarıyla selamladığında.

"Beni doğuran evden çok uzağım,
Adımda bir leke var;
Sadece babamın kalbine
utanç anısını getiriyor;
Yine de, ah! Bugün beni düşünüyorlar,
Orada kalan sevdikleri;
Uzaktaki dışlanmışları düşünüyorlar mı,
Ve benim için bir dua mı ediyorlar?
O erken evimi bir daha görmeyeceğim,
Ve oraya gitmek istemiyorum,
Çünkü mutlu geçmiş hiçbir şeyi geri getiremez--
Gelecek sadece bir keder.
Ama 'ağır yüreğime bir merhem olurdu
Onun kasvetli yoluna,
Bugün ev dualarında
bir payım olduğunu düşünebilseydim!"

Evin hafızasındaki her şey, onun ebeveynlik hizmetine sadık olup olmadığımızı kalbimizden sorgulayacaktır. Her değer verilen ilişki; her hatırlanan nesne ve hatta evin etrafındaki eski sahneler ve nesneler sadakatimizi sorgulayacaktır. Gölgesinde eğlendiğimiz ve meyvelerini yediğimiz ağaçlar; çayırda kıvrılan dereler; çocukluğumuzun güneşli günlerinde 
üzerlerinde oynaştığımız tepeler ve korular; eski meşe kova ve hala geçmişin anıtları olarak duran eski atalardan kalma duvarlar, bunların hepsi sizin onların arasında aldığınız eğitime olan sadakatinizi sorgulayacaktır; ve oh, eğer hafıza mahkemelerinde, size karşı tanıkların tavrını üstlenirlerse; Eğer kreş anıları unutulmuş dualardan ve terk edilmiş alışkanlıklardan bahsediyorsa, bu tanıklık göğsünüzde ne kadar derin ve acı verici bir suçluluk ve nankörlük duygusu geliştirecektir,
ve

"Karanlık ve sıkıntılı bir şekilde sonunda geleceksin,
Çocuksu neşenin evine."

Ev hatıraları ne kadar da değerlidir! Hafızanın böyle yardımcı şeylere ihtiyacı vardır.
Annenin gözyaşlarıyla dolu bir tefekkürle tuttuğu ve
yüreğinin yakınında değerli bir kalıntı gibi taşıdığı o ipeksi saç tutamı,
içinde gömülü olanın ne hatıralarını uyandırır!

"Nazik bir kızın hoş anılarını getiriyorsun,
Bir yaz gecesindeki geçici ruhlar gibi!
Ah, değerli bukle!"

Ve yetim çocuğun kutsal bir saygıyla göğsüne bastırdığı o ölmüş annenin resmi! O tanıdık yüz hatlarına baktıkça ve onlarda bir annenin sevgisini ve nezaketini okudukça, sıkıntılı düşüncenin üzerine ev hayatının hangi sahneleri
yükseliyor ve eski çiftlikten geçen yılların ardından gelen hangi sevgi yankıları, ruhunun tüm ateşlerine dokunuyor ve onları hüzünlü bir üzüntü ve acı dolu bir sevinçle
titriyor. Ölümün işini yaptığı yas odasında, hüzünlü ama hoş bir anının ne hatıraları bulunur; boş sandalye; kenara konan giysiler; oraya boş yere saçılmış oyuncaklar; bunlar hafızanın gözünün düşünceli bir şekilde üzerinde durduğu resimlerdir. Ve evden gelen mektuplarımız! Satır satır okurken ne tatlı anılar uyandırırlar; ve ölümün dar
mahzenlerinde
çürüyen o sevgililerden ne kadar çok sevgi içerirler! Ah, evinden hiçbir hatırası olmayan, çocukluğunun sahnelerine geri dönemeyen ve hayatının değerli anıları arasında bir annenin
görüntüsü parıldamayan kişi ne kadar da sefil olmalıdır!

Neşeli, minnettar bir anının temellerini atalım. Evimize sadık olalım, böylece onu terk ettiğimizde ve onun üyeleri bizi terk ettiğinde, ev hayatının sahnelerinden beliren tüm anıların tadını çıkarabiliriz:

"Ah, pişman olunan dostlar, sonsuza dek değerli sahneler,
Hatıralar sizi yakıcı gözyaşlarıyla selamlıyor!
Sarkmış bir şekilde düşünceli hayalin küllerinin üzerine eğiliyor,
Asla geri gelmeyecek saatleri izlemek için;
Yine de geçmişe dönüp bakmayı seviyor,
Ve son vedasının acılarını yatıştırıyor!"

BÖLÜM XXVIII.

HRİSTİYAN EVİNİN KARŞITI TİPİ.

"Ah, bana cennetten bahset!
Yukarıdaki evim hakkında duymayı seviyorum;
Çünkü orada birçok sevilen kişi yaşıyor
Tarifsiz ışık ve sevinç içinde.

"Ah! Bana nasıl parladıklarını ve şarkı söylediklerini anlat,
Her arp yankılanırken,
Ve her mutlu ve gözyaşısız göz
Parlak güneş gibi görkemli bir şekilde parlıyor.

"Bana o muzaffer avuçtan bahset,
Her el şanla taşır;
Bana o göksel sükuneti anlat,
Her yüz şanla taşır!"

Yeryüzündeki Hıristiyan evi, cennetteki daha iyi evinin sadece bir örneğidir. Dindar üyeler bunun gücünü hissederler. Dünyevi evlerindeki her şey, Ürdün'ün ötesinde uzanan o mutlu ülkeyi hatırlatır.
Ayrıca, evlerinin her noktasında değişimin izini görürler.
Orada onlara yakın ve değerli olan her şey geçip gidiyor. Bu, gelecek daha iyi şeylerin sadece
gölgesidir. Ve bu örnek, temsil ettiği şeye biraz benzediği için, her ikisini de birbirleriyle sürdürdükleri ilişkiyi göz önünde bulundurarak anlayabiliriz.
Cennetle olan tipik ilişkisi ışığında ona bakarak Hıristiyan evine dair yeni bir görüş kazanabiliriz; ve onu yeryüzündeki evimizin
antitipi olarak düşündüğümüzde, cennetteki evimize dair
taşıyıcı bir görüşe sahip oluruz.

Yeryüzündeki Hıristiyan evi, Tanrı halkının hac hayatına uyarlanmış bir çadır-ev, bir meskendir, kasvetli bir çölde kurulmuş, daha iyi bir eve hazırlık olarak birkaç yıllık amaçlara hizmet etmek üzere tasarlanmıştır. Hıristiyan, tüm ev eğlencelerinin ortasında, evinin dinlenme yeri olduğunu fark etmez, bunun sadece bir deneme durumu, Tanrı halkı için kalan dinlenmenin ön tadı ve beklentisi olduğunu fark eder. Bu, sadece bir semboldür, ebedi evinin gölgesidir; ve bu nedenle tatmin edici değildir; doğamızın tüm ihtiyaçlarını karşılamaz; daha iyi bir duruma özlem vardır; sağladığı en saf mutluluk, yarattığı umutlardan ve özlemlerden ve sonsuzluğa aktardığı çıkarlardan gelir, daha iyi bir evde hazineler biriktirir. Evimiz
burada, isteklerimizi geliştirir, arzularımızı alevlendirir, beklentilerimizi harekete geçirir,
eğitir ve bizi bir sembolü olduğu gerçekliklere yönlendirir; ancak
arzularımızı tam olarak tatmin etmez, sadece yoğunluklarını artırır.
Tanrı'nın çocuğunun hacı ruhu,

"Ormanlık sahneleri, tepe ve vadi
Ve mırıldanan akarsuların sıvı akışı arasında özlem duyar ve endişelenir. "

Bunlar ona hiçbir tatmin sağlamaz; sadece onda dünyanın yetersizliğinin kurtarıcı hissini geliştirir; bu vahşi doğa durumunun tüm sahneleri dikenler, çöl fundalıkları ve çorak kumlardan ibarettir; ve o mutlu evinin ortasında haykırır, "Bu senin dinlenmen değil!" Çadır evimiz her dünyevi kadehi ve dünyanın tüm zenginliklerini ve onurlarını içerebilir, ancak tatmin etmez ve Hristiyan dinlenmek ve gelecek bir yaşamda
sonuçlandırmak için bunların hepsinden yüz çevirir. Buradaki her ev gözyaşlarıyla vaftiz edilir ve mezarlarla yaralanır. Yoksulluğu bir yüktür, zenginlikleri tuzaktır, dostları bizden alınır; orada kırık kalpler acı çeker; orada huzursuzluk oradan oraya savrulur; ve oradaki her üyede hayal kırıklığı hüküm sürer. Bu nedenle vahşi doğa evimizde açlık ve susuzluk çekeriz ve daha tatmin edici bir şey için
özlem duyarız. Gölgeden gerçeğe döneriz; ve farkına vararak
Evin sadece bir tip olarak yetersizliğini, endişeli bir umutla onun
tipikleştirdiği şeye, yani cennetteki evimize yöneliyoruz.

Cennet, Hıristiyan evinin antitipidir. Orada ikincisi
tamamlanır ve büyük ödülünün zengin hasadını biçer. Baba;
hepimizin Annesi; Kardeşlerimiz; mirasımız; tüm yeterliliğimiz
oradadır. Evet, evin sevgili ismine dahil olan her şey, orada, Tanrı'nın çocuğu için
hazine edilir. O daha iyi ülkede, yeryüzündeki evinin gerçekliğini
bulur; ikincisi, birincisinin kehanetidir:--

"Evim ve payım orada,
Hazinem ve kalbim orada,
Ve kalıcı evim."

O daha iyi ev, ışık ve sevgiyle ışıldar. Orada
karanlık bir camdan görmeyeceksin, ama her şeyi yüz yüze göreceksin. Sadece
kısmen değil, aynı zamanda bilindiğin gibi bileceksin. Orada, burada belirsizce tattığınız şeyi tüm doluluğuyla fark edeceksiniz. Burada, hayat ağacının meyvelerini
gökte toplayana kadar tam olarak tatmin olmayan bir açlığımız var. Burada, Tanrı'nın tahtının yanından hızla akan hayat nehrinin sularından
gökte içene kadar tam olarak giderilmeyen bir susuzluğumuz var. Buradaki çadır evimizde yiyoruz ve içiyoruz, ama yine acıkıp susuyoruz;
iyileşiyoruz, ama yine hastalanıyoruz; gerçeğin ışığında yaşıyoruz, ama
karanlık ve bulutlar araya giriyor; ruh ve
dostlar tarafından teselli ediliyoruz; ama yine üzülüyor ve ağlıyoruz.

Ama cennette "iç çeken keder artık ağlamayacak" ve "artık acıkmayacağız, artık susamayacağız; ve hasta olduğumu
söylemeyeceğiz; ve ne gece, ne keder, ne gözyaşı, ne iç çekme, ne de ölüm olacak;
çünkü önceki şeyler geçti." O zaman sevgi mükemmel olacak; orada
yürek yanmaları ve hayal kırıklıkları olmayacak. Orada
acısız
balın ve dikensiz
gülün tadını çıkaracaksın. "Dünya'da
cennetin iyileştiremeyeceği hiçbir keder yoktur." Tüm kaygı ve emek, gözyaşları,
yetimlik ve dulluk, cennetin eşiğinde düşüp kaybolacak. Eğer çadır-evimiz içimizde, beklenti ve ön tat alma gücüyle, yok olmaz sevinçler uyandırıyorsa, o daha iyi toprak hangi sevinci sağlamayacak?
Eğer vaat bu kadar neşelendiriciyse, yerine getirilmesi ne olmalı! Eğer peşinde koşmak bu kadar ilham vericiyse, sahip olmak ne olmalı! Eğer Tabor'daki evimiz, ev hayatına
uzaktan bir bakışımız varsa, bize bu kadar mutluluk sağlıyorsa, Tanrı'nın
ebedi tahtındaki evimiz ne olmalı? Orada, yeryüzünün
sevdikleriyle olan ilişkiniz acı ve hastalıklarla tıkanmayacak. Oradaki toplumunuz en sevimli olacak ve "herhangi bir adamın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalıkla, her milletten, her soydan, her halktan ve her dilden, beyaz cübbeler giymiş ve ellerinde hurma dallarıyla tahtın önünde duracaklar." Orada binlerce neslin babalarıyla, patriklerle, peygamberlerle, havarilerle, şehitlerle, reformcularla ve "sayısız melek topluluğuyla" birlikte olacaksınız. Bunlarla en hoş uğraşıya gireceksiniz. Orada, dünyevi evlerde sıklıkla gördüğümüz gibi, tembellik olmayacak; ancak herkes sürekli olarak meşgul olacak. "Ona gece gündüz tapınağında hizmet ediyorlar." Size coşkulu bir zevk verecek kesintisiz bir ibadet olacak. Tanrı'nın ihtişamı önünde, aşırı bir sevinçle sunulacaksınız; çünkü "O'nun huzurunda sevinç doluluğu vardır ve sağında sonsuza dek zevkler vardır." Bu sevinçler sonsuz olacak, sonsuza dek. O daha iyi yuva asla dağılmayacak, sarsılmayacak ve oradaki ihtişam tacınız solmayan bir taçtır.

Ancak bu cennetin mutluluğu ve ihtişamı yalnızca sonsuz değil, aynı zamanda ilericidir, sürekli artmaktadır. Orada azizlerle birlikte sabit hiçbir şey yoktur; ancak güçleri her zaman genişleyecek ve ihtişamları artacaktır. Göksel korodan yeni şarkılar her zaman yeni ezgilerle patlayacaktır; yeni
keşifler ve taze övgü ve minnettarlık ünlemleri sürekli olarak yapılacaktır. Burada, yeryüzünde "doğaları gereği gazap çocuklarıydılar,
tıpkı diğerleri gibi;" sıkıntıları vardı ve sık sık Tanrı'nın onlarla olan ilişkilerine mırıldandılar. Ama orada, o göksel evde, tüm bunların nedenini anlayacaklar. Hıristiyan yaşamının derin gizemleri artık açığa çıkıyor ve bir babanın cezalandırmalarının bir babanın sevgisinin eseri olduğunu ve bu şekilde
uygulananlar için "aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı" yarattığını görüyorlar. Şimdi, çadır evlerindeyken, doğal, ilahi ve ruhsal şeylerin büyük bir sisteminin merkezinde yaşadıklarını ve bunların hepsinin "Tanrı'yı ​​seven ve O'nun amacına göre çağrılanların iyiliği için" birlikte güzel bir uyum içinde çalıştığını görüyorlar; ve coşkulu bir minnettarlıkla haykırırlar,
"Eserlerin harika, Yüce Tanrım; bütün yolların adil ve gerçek, ey Azizlerin Kralı!"

Burada da, Hıristiyan evinin ve yaşamının bilgeliğini tam olarak kavrayacaklar; şimdi bir aile olarak Rab'be hizmet etmenin onlar için ne kadar akıllıca olduğunu görecekler. Dünyevi evlerinde, "kime inandıklarını biliyorlardı ve o gün O'na emanet ettiklerini koruyabildiğine ikna olmuşlardı." Bunu ateşli denemelerin ortasında yaptılar. Bilinmiyorlardı. Dünya, ilahi Efendilerine yaptığı gibi onlardan nefret etti ve onları hor gördü.
Ama onlar sonuna kadar direndiler; ve şimdi "Babalarının krallığında güneş gibi parlıyorlar." Burada yaptığımız gibi, orada kaygı ekmeğini yiyip acı sularını içmeyeceğiz. Burada gök gürültüleri yankılarını
harcıyor ve şimşekler evlerimizin etrafında şiddetli bir öfkeyle parlıyor. Böyle
sesler ve fırtınalar asla gelmez.

"Orada hastalık yok,
Çerçevenin yorgunca harcanması yok;
Gece yarısı havasından korkutucu bir şekilde küçülme yok;
Yazın parlak ve ateşli ışınından korku yok.

"Gizli keder yok,
Umutsuzluğun vahşi ve neşesiz vizyonu yok;
Hızlı bir rahatlama için boşuna dilekçe yok,
Gözyaşlı gözler yok, kırık kalpler yok orada

"Kaygının evi yok
O bitmek bilmeyen övgü ve şarkı diyarında;
Atılan dalgaları kırılır ve köpük içinde erir,
Ruh kalabalığının konaklarından uzakta.

"Fırtınanın kara kanadı
Asla göksel göklere yayılmaz;
Ağlamaları baharın sesiyle uyuşmuyor,
Bazı çok narin çiçekler soluyor ve ölüyor."

Mesih, cennetin ihtişamının ve çekiciliğinin büyük merkezidir. "Cennette senden başka kimim var?" O yok olsaydı cennet olmazdı.
Çarpıları
gevşer ve sesleri akordunu kaybederdi. Sonsuzluk
bedensiz ruhlarımıza doğduğunda ve göksel ev,
altın sokakları, yaşayan tapınakları, taçları, tahtları ve
gözümüzün önünde patlayan sevinçleriyle görünürken; serafimler, kerubimler, melekler ve
geçmiş dostlarımızın aziz ruhları -ebeveynlerimiz, çocuklarımız ve akrabalarımız- eşiğinin üzerinden eğilip sonsuz sevinç şarkıları ve haykırışlarıyla girişimi selamladıklarında,-ah, bu ne görkemli bir miras olacak! Ama bunların hepsi
tahttaki Kuzu'nun önünde önemsizleşecek. O, tüm ilgiyi
çekecek; ve solmayan hazinelerinin her şeyi ve her şeyi olacak.
Ah, o göksel evde bizi oraya çekecek çok şey var. "Yaşayan yeşilliklerle
sıralanmış tarlaları ve zevk nehirleri." Kanla yıkanmış kalabalığı,
taçları ve huzuru, melek korosu, arkadaşlarımız ve
akrabalarımız,--belki bir baba ve bir anne, belki bir koca veya eş,
belki bir erkek veya kız kardeş veya bir çocuk,--sevimli bir bebek;--tüm bunlar cenneti
sevgili kılar ve bizi oraya çeker. Bizi kendilerine çağırırlar; şimdi bizi
bekliyorlar ve sevginin parlayan kanatları üzerinde hizmet eden ruhlar olarak
kalplerimize akın akın geliyorlar.

Ama o ruh evinin tüm bu çekicilikleri, hepsinin taçlandırıcı ihtişamı olan İsa ile
karşılaştırıldığında nedir ki! Diğer şeyler yıldızlar ve
derelerdir. O, merkezi güneştir,--her şeyin kaynağıdır. Onu götürün, o göksel dünyanın tüm parlaklığı ve ihtişamı
karanlık ve ıssızlıkla örtülür.

Hristiyan'ın yeryüzündeki evi ile
cennetteki evi arasında canlı bir birlik vardır. Mesih bizim doğamızı temsil eder ve orada davamızı savunur.
Yeryüzündeki azizler ve cennetin sakinleri "sadece bir birlik oluşturur."
İkincisi birincisine hizmet eder. "Hepsi hizmet eden ruhlar değil midir, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilmişler midir?"

"Ah! Bir annenin ruhu
dünyasal sevgisinin son yemini üzerinde asılıydı,
Ve meleklerin şarkılarını dinlerken,
Sevgilisini yukarıdaki evine davet etti.

"Nazik bebek, senin için geldim:
Seni eve götürmek için geldim,
Ölümcül acıdan uzakta;
Gel o zaman, nazik bebek, gel.

"Evet; çürüyen tozunun üzerine
Dünyevi sevginin gözyaşı düşerken,
Adil olanların arasında yaşayacaksın,
Yukarıdaki cennette daha parlak bir hayat."

Dünyevi yuvamızdaki her iyi şeyin cennette yankısı vardır ve
Tanrı'nın nefesi gibi kutsanmışların arpları üzerinde süpürür. Dindar anne
çocuğuyla birlikte Tanrı'ya dua ederken diz çöktüğünde,
kurtarılmışların tahtının etrafındaki göğsüne yeni bir coşku heyecanı gönderir. Çocuk kalbini Mesih'e verdiğinde, her arp onların mutlu grubuna katılma olasılığıyla
yeni bir sevinç ilahisiyle patlar. Ve oh, aziz bir annenin göğsünü, çocuğunun dönüşümü haberi ona ulaştığında ne tarifsiz bir sevinç
duygulandırmalıdır!--

... "Yeni bir arp gerilir ve yeni bir şarkı verilir
Cennet bahçelerinin üzerinde esen esintilere."

Ve orada da, aziz akrabalar çadır-evin tövbesiz üyelerini sürekli olarak uyarırlar. "Ölü olsalar bile hala konuşurlar." "Dön, dön; neden öleceksin?" "Ruh ve gelin, gel diyor!" Ah, ruhlar aleminden sana gelen o ciddi uyarılara bak! Dünyevi olmayan bir
söylemle seni "her yükü ve seni kolayca kuşatan günahı bir kenara bırak ve önüne konulan yarışı koş, inancının öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bak." diye teşvik ederler. Ah, eğer sen bu meleksi ikna edicilere itaat ederek dindarlığa kendini teslim edersen, o ebedi evin tüm kemerleri kurtuluşun üzerindeki jübile sesiyle yankılanacak, ta ki yankısı arptan arp'a Tanrı'nın tahtına taşınana kadar. Ve Hristiyanın yeryüzündeki ve cennetteki evinin canlı bir birliği olduğu gibi, Hristiyan evinin üyelerinin de o daha iyi diyara girdiklerinde bilinçli bir birliği ve tanınması olacaktır. Çadır-ev dağıldığında ve üyeleri yerlerini alıp cennetteki
evdeki sevinçlerine girdiklerinde, birbirlerini tanıyacaklar ve tebriklerini
alacaklar. Onları burada birbirine bağlayan doğal sevgi bağları onları orada da bağlayacaktır. Aynı ev duygusuna ve sempatiye sahip olacaklar; birbirlerini aynı hanenin üyeleri olarak sevecekler; ebeveynler çocuklarını ebeveynler olarak tanıyacak ve sevecekler; ve çocuklar ebeveynlerine karşı çocuk olarak hissedecekler. Böylece o mübarek
toprakların açık ışığında akrabalarımızı görüp tanıyacağız ve onlar tarafından tanınıp bilineceğiz. Tüm aile bağları yeniden örülecek; tüm
ev ilişkileri restore edilecek; tüm sevgi bağları
yenilenecek. Kışın donmuş bir çiçek gibi kollarında solan bebek,
kurtuluş cübbesine bürünmüş olarak ortaya çıkacak ve seni orada kucaklayacak;
ve sevinçlerinden biri de onunla bilinçli bir yeniden birleşme olacak:--

"Babamızın evine gideceğiz:
Göklerdeki Babamızın evine,
Ruhlarımızın umudunun bozulmayacağı,
Sevgimizin kopuk bağları olmayacağı;
Barış nehrinin kıyılarında dolaşacağız,
Ve onun mutlu gelgitinde yıkanacağız;
Ve cennetimizin sevinçlerinden biri de,
Ölen küçük oğlan olacak!"

Ve o aziz annen seni orada karşılayacak. Dünya evinde,
sen ve o inanç, sevgi ve umutla birleşmiştiniz; ve dirilişin sabahında aile mezarlığından birlikte yükseleceksiniz; ve
birlikte Tanrı'nın tahtı önünde minnettar bir hayranlıkla eğileceksiniz.

Ve oh, cennette ne muhteşem bir buluşma olacak, Hıristiyan hanesinin tüm üyeleri Kuzu'nun düğün

ziyafetini birlik içinde çevrelediğinde! Gebeliğin ötesinde neşeli olacak. Orada "İsa'nın
ayakları altında buluşacaklar,--bir daha ayrılmamak üzere buluşacaklar!" Hiç kimse yok. Orada parlak
yüzler buluşacak; orada coşkulu kalpler buluşacak; ve hayat
nehrinin kıyılarında, bu gözyaşı vadisinde birlik içinde yaptıkları gibi el ele yürüyecekler. "Bundan sonra o ailede hiçbir ayrılık olmayacak.
Kimse acı dolu bir yatağa yatmayacak.
Kimse günaha sürüklenmeyecek.
Kimse ölümün kollarına gömülmeyecek.
O aile asla cennette
kederli giysiler içinde yavaş alayda ilerleyip, üyelerinden
birini mezara göndermeyecek!"--REV. A. BARNES.

Eğer cennet bizim daha iyi evimizse, Hristiyan ailelerin üyelerinin bir daha ayrılmamak üzere
bir araya geldiği yerse; eğer rüyalar bu kadar güzel bir dünyayı resmedemiyorsa; ve eğer göz görmediyse, kulak duymadıysa, insan kalbi barışçıl sakinlerinin mutluluğunu kavramadıysa, o zaman dindar akrabalarımızın oraya götürüldüğüne ve onlarla o göksel evde yeniden birleşme umuduyla kutsandığımıza çok sevinmeliyiz:--

... "Eğer Mesih'e, samimi bir inançla,
Bebeğiniz ölümde verildiyse,
Sizi buraya bağlayan akrabalık bağı,
Çok gözyaşıyla yırtılsa da,
Cennette yenilenecektir!"

Çadır evimizde, cennete yönelik manevi özlemler beslemeli ve
Oraya girmenin gerçek umudu ve güvencesiyle yaşamalıyız. Buradaki her şeyin boşluğunun bilincinde olan Hristiyanın ruhu,
dinlenir ve
gelecek bir yaşamda yaşar. Buna hazırlığı ve ona yakınlığı oranında, özlemlerinin derinliği ve umudunun güvencesi olacaktır. Ev halkının bir kısmının
cennette olduğunu ve yakında kendisinin de orada onlara katılacağını hisseden dul anne, tüm özlemle
vatan hasretiyle, çok daha iyi olan vaat edilmiş topraklara gitmek için can atar.

"Çalışmalarım ne zaman sona erecek,
Sevinç, huzur ve sen!"

Hatta bu umutlar ve özlemler bile,
cennette ölenlerle yeniden bir araya gelmenin ardından,
ona sevinç verir ve soluk soluğa ruhunda dünyevi olmayan bir mutluluğun ön tadını açar. Onun istekli inancına göre her şey cennete doğru görünür. Gökyüzünün yıldızları ve kır çiçekleri ona dualarını sunarlar; ve o, zincirlerini kırmak, sürgüleri ve parmaklıkları çekmek ve kil evinin hapishane kapılarını açmak için ölümü memnuniyetle karşılar, böylece yurdunu özleyen ruhu, mallarının yattığı o daha mutlu diyara gidebilir:--

"Bırak beni! Kalbim bayılıyor
'Günah ve korkuların ağırlığı altında,
Ve uyanık gözlerim tükeniyor
Bu sürekli akan gözyaşlarıyla!
Çünkü sabah iç çekiyorum,
Ben yeryüzünün uzun nöbetlerini tutarken;
Burada sevilenler sürekli ölüyor,
Ve sevenler ağlamak için yaşıyor!

"Bırak beni! Takip etmek isterim,
Adımlarının geçtiğini bildiğim yere--
Hayatın dalgalanan dalgalarının çok ötesine,
Sonunda yuvayı ve cenneti bulmak! Sürgündeki kalbim
Babamın yüzünü görmek için
Çaresizken,
Onlar, kendi parlaklığında parıldayarak,
Beni o mübarek yere çağırıyorlar!

"Bırak beni! Onların çağırdığını duyuyorum,
'Hey! Sen yorgun adam,--eve dön!'
Kulaklarıma düşen sözler,
Adımlarım nereye giderse gitsin,
Yaşamın nehrinin, tatlı ve alçak,
Yeryüzünün acı sularından,
Bana--Bırak beni!"

Sevgili okuyucu! O daha iyi diyarı ara. Evin, bir hazırlık olsun,
ve bir hac yolculuğu, cennetteki bir yuva olsun. Şimdi her taraftan düşmanlarla
kuşatılmış çöldesin. İlerle! Şimdi derin vadidesin,--hacı hayatının
alçak sığınaklarında. "Dostum, daha yükseğe çık!" "Ölüme kadar sadık ol, ve bir yaşam tacı alacaksın." Sıkıntıda sabırlı ol. Hac evinizin etrafında kabaran fırtınalar yakında dinecek ve bulutsuz bir gökyüzü üzerinize patlayacak; kış karanlığı ve ıssızlık yakında geçecek; ve "canlı yeşilliklerle süslenmiş tatlı tarlalar ve zevk nehirleri", büyülenmiş vizyonunuzun önünde yayılacak. Unutmayın ki "şimdiki zamanın acıları, içimizde açığa çıkacak olan ihtişamla karşılaştırılmaya değmez." En fazla birkaç yıl içinde çatışma sona erecek ve iç çeken keder artık ağlamayacak; pelin otu ve safra, kurtuluş kadehiyle değiştirilecek; zırh ve savaş alanı, beyaz giysi, taç ve tahtla değiştirilecek. Yakında tipik meskeniniz, antitipik evinizle değiştirilecek; ve sonsuz sevincin ev şarkısında birleşeceğiz, "Bizi seven ve kendi kanıyla yıkayan O'na, sonsuza dek övgü, ihtişam ve egemenlik olsun!" şarkısı. Yakında o mutlu yuvaya girme umudu, Efendinizin davasında artan bir şevk için sizi teşvik etsin. Bana kalırsa, bu sayfaları okuyacak olanların bazıları kar beyazı buklelere, kırışık kaşlara ve solgun yanaklara sahip olacak; ve bunlar size hac yolculuğunuzun yakında sona ereceğini, çadır evinizin dağılacağını ve asanızın bir kenara bırakılacağını söylüyor; ve oh, eğer Tanrı'yı ​​kalbinizin gücü ve sonsuza dek payınız yaptıysanız, ölümü sevinçle karşılayacaksınız; evet, şimdi bu zahmet ve çatışma giysilerini bir kenara bırakıp, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği o daha iyi ülkeye uçmak için can atacaksınız. Tanrı'nın ardından kutsal soluklarla, "Gel, Rab İsa, çabuk gel!" diyeceksiniz. "Bırakın beni! Ayaklarım yorgun,
Gezdiğim çölde.
Bırakın beni! Yol kasvetli--
Gezginin evine gitmesine izin verin!
Karanlıktan yoruldum
Bu yalnız, tükenen akarsulardan--
Gitmeme izin verin, pınarların parladığı yere
Cennetin ışınlarının ışığında!

"Bırakın beni! Ruhum susuyor
O parlak ve berrak sulara,
Şan pınarından fışkıran--
Ah! Hacıyı neden burada tutuyorsun?
Bırakın beni! Ah, kim oyalanır ki,
Baygın, korkmuş ve susamış,
Önümüzde ölümsüz zevklerin
patladığı bir bölge varken?"

Şimdi Hıristiyan evinin bazı unsurlarını sıraladık--anayasası, hizmeti, denemeleri, sevinçleri ve cennetteki daha iyi bir yuvayla ilişkisi. Ancak bu ilginç konuyu tüketmedik;
sadece çok genel ve eksik bir taslak verdik. Eğer bu ilk çabamız bir ruhun kurtuluşuna katkıda bulunursa, tazmin edileceğiz; ve eğer teşvikimiz bunu haklı çıkarırsa, Hıristiyan evinin tarihsel gelişimi üzerine bir çalışmanın hazırlanmasında çabayı sürdürebiliriz.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN HOME***


******* This file should be named 14237.txt or 14237.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/3/14237



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

