*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 17, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 17,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 1, 2004  [eBook #14230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 17, Issue 493, June 11, 1831, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 17,
Issue 493, June 11, 1831

Author: Various

Release Date: December 1, 2004  [eBook #14230]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 17, SAYI 493, 11 HAZİRAN 1831***

Jonathan Ingram, Riikka Talonpoika ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
14230-h.htm veya 14230-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/3/14230/14230-h/14230-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/3/14230/14230-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 17, No. 493.] CUMARTESİ, 11 HAZİRAN 1831. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: VIRGINIA WATER'DAKİ TEKNE EVİ.]

Gölcüler ve pitoresk manzaraları sevenler, şüphesiz, önümüzdeki yaz Virginia Water'a akın edecekler. Kıyılarındaki gezintiler ve yürüyüşler halka açık; ancak bu ayrıcalığın eskiden olduğu gibi kötüye kullanılmayacağını umuyoruz; çünkü "bir zamanlar Virginia Water, gölün kıyısındaki tenha sokaklarda antrenman yapmaya alışkın olan ödüllü dövüşçülerin varlığıyla kirletiliyordu; ve bu nedenle, bu kişilerin gittiği handan araziye giriş ayrıcalığının geri alınması oldukça gerekliydi." Zamanımızın gelişmiş zevkinden daha iyi şeyler umuyoruz.

Bu yerin cazibeleri sıradan bir düzende değildir: sanat ve lüksün akla getirebileceği her şey süslemeye ödünç verilmiştir. "Yapay su, Blenheim'ın tek istisnası dışında krallıktaki en büyüğüdür; şelale, belki de Doğa'nın büyük eserlerinin sahip olduğumuz en çarpıcı taklididir; ve araziler en görkemli peyzaj bahçeciliği tarzında düzenlenmiştir."[1]

[1] Bu pasajları, Londra Dergisi'nin Üçüncü Serisi'nde ve çoğunlukla _The Mirror_'ın xii. cildinde alıntılanan Virginia Water'ın mükemmel bir tanımından alıntılıyoruz. Okuyucu bu sayfalara yönelmelidir.

Birçok kişi Gravür'deki Boat-house'un zevkini sorgulamaya meyilli olabilir. Tarzı oyuncak gibidir ve pitoresk uygunluk fikrimize uyması için fazla yapaydır. Merhum Kral'ın talimatıyla inşa edilmiştir ve tasarımı veya onayı muhtemelen onun boş zaman çalışmalarından biriydi. Çevresindeki diğer binalara göre daha az süslü ve fantastiktir ve belki de hafif bir güzellik övgüsünü hak eder.
Ciddi kişiler, çatının fener benzeri kısmına iliştirilmiş küçük
çanlardan hoşlanmazlar ve onları çılgınlığın başlığına çok yakın görürler. Belki de binanın kendisine yönelik bu itiraz, bitişik manzarayı daha da hoş hale getirecektir. Çeşitli karakteri hakkında,
Gravür doğru bir fikir veriyor, çünkü orijinal taslak geçen yıl yapıldı.
Bu ormanlık ihtişamın ortasında, bizi öğle güneşinin sıcağından korumak için sadece bir
yaprak örtüsüyle, tüm gün boyunca oyalanabiliriz.

* * * * *

BİRLEŞİK KRALLIK'IN EFENDİLİĞİ.

(_Ayna İçin_.)

İngiltere Baronlarına, bir gerçek olarak, insanın anayasal özgürlük için
borçlu olduğu söylenebilir; Çünkü sadece Yunanistan ve Roma'ya,
özgürlüğün övündüğü topraklara, sanat ve bilimler arttıkça özgürlüğün azaldığı yerlere bakarsak, vahşi uluslarda olduğu gibi, kaba kuvvet ve üstün hitapla diğer vatandaşlarının üstüne çıkan birkaç siyasi şef tarafından yönetilen sayısız köle görürüz.

Özgürlük, modern zamanlarda, Britanya'nın çelik giysili soylularının aracılığıyla insan ırkına doğdu: ve bunlardan
VII. Henry, ilk parlamentosuna yalnızca 28 kişiyi çağırabildi; ve
VIII. Henry'nin ilk parlamentosuna yalnızca 36 kişi çağrıldı. 1830'da,
Porsuklar Meclisi 380 kişiden oluşuyordu.

İngiltere'deki ilk asil ailenin, Devonshire Kontları'ndan gelen ve sıklıkla Fransa ve Britanya'nın kraliyet ailesiyle evlenen Lord Courtenay olduğu gerçeği pek dikkate alınmaz. Bu bilgi Sully'nin Anıları'nın başında bulunabilir. Beaufort
Dük'ü, Kudüs Kralı Foulk'un oğlu ve I. Henry'nin kızı İmparatoriçe Maud'un torunu olan Anjou Kontu Geoffrey Plantagenet'ten gelmektedir. Sonuç olarak, bu aile,
daha düşük bir dereceye inmeden,
dük, markiz ve kont olarak tam 700 yıl boyunca gelişmiştir. Montague Dükü, soyunu, kadın soyundan, Charlemagne'den izler. Shrewsbury Kontu'nun ailesi,
Fransa'nın dehşeti olan ünlü Talbot'tan türemiştir: bu nedenle
500 yıldır asilzadedirler.

1827'de İrlandalı soyluların sayısı 212 idi --yani 1 dük, 14 markiz, 76 kont, 48 vikont, 70 baron ve 4 asilzade. 135 evli, 27 dul ve 45 bekar vardı. 162 evli ve duldan 38'i çocuksuzdu ve kalan 134'ünün 278 oğlu ve 256 kızı vardı. Dört İrlandalı soylu
Garter Şövalyeleri, 10'u Bath Şövalyeleri ve 18'i St. Patrick Şövalyeleriydi. Bu 212 İrlandalı soylu arasında 66'sı aynı zamanda İngiliz soylulardı. İrlandalı soyluların ataları şu şekilde soylulaştırıldı:--5'i kan-kraliyet prensleri olarak, 8'i saray mensupları olarak, 8'i daha genç soylu dalları olarak, 11'i devlet adamları olarak, 7'si donanma hizmeti için, 23'ü askeri hizmet için, 6'sı diplomatik hizmet için, 11'i hukuk hizmeti için, 11'i evlilik yoluyla ve 121'i servet etkisiyle.

13 asilin kökeni 11. yüzyıla kadar izlenebilir, 10
12. yüzyıla, 12
13. yüzyıla, 13
14. yüzyıla, 10
15. yüzyıla, 37
16. yüzyıla, 31
17. yüzyıla ve 2
18. yüzyıla; ve 37'sinin soyağacı doğru bir şekilde
izlenemez. 48 İrlandalı asilin ataları
yabancıydı. Katolik asillerin sayısı, İrlanda için 8'dir--yani 2
kont, 4
viskont ve 2 baron; İskoçya'da sadece 2 kont; ve
İngiltere'de 8--yani 1 dük, 1 kont ve 6 baron.

W.G.C.

* * * * *

LADY OF WALSINGHAM.

(_Ayna İçin_.)

"(Britton'a göre) Norfolk'taki Old Walsingham kasabasının yüzyıllar boyunca elde ettiği büyük şöhrete yol açan şey, 1061 yılı civarında Ricoldie Faverches'in dul eşinin, Nasıra'daki Sancta Casa'ya benzer, Meryem Ana'nın onuruna küçük bir şapel
kurmasıydı.

"Sir Geoffrey de Favenches veya oğlu Faverches, bağışları onayladı, Augustine rahipleri için ek bir manastır temeli
yaptı ve bir manastır kilisesi inşa etti. Bu ünlü dini eve yapılan sayısız bağış ve hibe, tarihi topografyacının içinden geçmek zorunda kaldığı, kilise kayıtlarının o geniş ve sıkıcı labirentlerinden birini oluşturuyor. Fesih sırasında, manastırın yıllık gelirleri Speed'e göre 446_l._ 14_s._ 4_d_ olarak değerlendirildi. Zenginliğinin muazzam derecede büyük olması şaşırtıcı değildir,
Walsingham Hanımı'nın imgesinin ünü hesaba katıldığında;
çünkü Canterbury'deki St. Thomas a Becket türbesi kadar, hatta daha fazla ziyaret ediliyordu. Her milletten yabancılar buraya hac ziyaretinde gelirdi; İngiltere'nin birçok kralı ve kraliçesi de ona ibadetlerini sunardı: öyle ki, ona
adananların sayısı ve niteliği İtalya'daki Leydi Loretto'nunkilerle eşit görünüyordu.
Spelman, Kral Sekizinci Henry'nin, saltanatının ikinci yılında, Basham köyünden buraya _çıplak ayakla_ yürüdüğünü ve sonra imgeye değerli bir kolye takdim ettiğini söyler. Cromwell, bu pahalı hediyeye ve diğer satılabilir eklere, şüphesiz, efendisinin emriyle imgeyi ele geçirip Chelsea'de yaktığında, iyi bakmıştır.

"Burayı ziyaret eden Erasmus, o zamanlar yeniden inşa edilen şapelin kiliseden farklı olduğunu ve içinde her iki tarafında dar bir kapı bulunan küçük bir ahşap şapel olduğunu, kabul edilenlerin adaklarıyla gelip ibadetlerini yerine getirdiğini; mum meşaleleriyle aydınlatıldığını ve altın, gümüş ve mücevherlerin parıltısının sizi bunun tanrıların tahtı olduğunu düşünmeye yönlendireceğini söylüyor.

"Peregrinatio başlıklı konuşmalarından birinde bu yerin batıl inançlarının çok esprili bir tanımı vardır. Rahipler, birçok kişiyi, göklerdeki galaksinin buraya giden yolun mucizevi bir göstergesi olduğuna ikna etmeyi başarmışlardı. Bu nedenle buraya _Walsingham Yolu_ adı verildi.

"Bu eski asil manastır yığınının şu anki kalıntıları bir portal veya
batı girişi; altmış fit yüksekliğinde, zengin süslemeli, yüksek bir kemer, kilisenin doğu ucunu oluşturuyordu ve Yedinci Henry zamanında inşa edildiği sanılıyordu; yetmiş sekiz fit uzunluğunda ve yirmi yedi fit genişliğinde yemekhane ve yirmi altı buçuk fit yüksekliğinde duvarlar; zikzak kalıbı olan orijinal şapelin bir parçası olan bir Sakson kemeri; eski manastırların bir parçası, bir taş banyo ve _Dilek Kuyuları_ adı verilen iki açık kuyu. _Walsingham Hanımı_'na bağlı olanlara, bu sulardan içme izni olan herkesin, belirli kısıtlamalar altında, dilediklerini elde edebileceğine inanmaları öğretildi."

"Saygıdeğer kalıntıların başlıca kısmı, büyük ve geniş bir evi olan Henry Lee Warner, Esq.'nin zevk bahçelerinde yer almaktadır ve bu ev manastırın bulunduğu yeri işgal etmektedir. Mevcut
sahibi, birkaç yıldır, malikanenin hemen yakınında çeşitli
ekimler ve arazi düzenlemeleri yapmaktadır. Yerin son zamanlardaki süslemeleri arasında, evin önündeki derenin üzerinden geçen ve derenin akışını genişleten yeni bir köprü bulunmaktadır, böylece ona bir göl görünümü
vermektedir. Bu suya bitişik ve büyük ağaçlardan oluşan güzel bir koruda, daha önce fark edilen kalıntıların çeşitli parçaları bulunmaktadır.
Bunlardan bazıları mimari antik çağın ilginç kalıntılarıdır; ve
birkaç ayrı parça kalmış olsa da, (Britton'ın söylediğine göre)
bir zamanlar manastır ihtişamının ve insan
batıl inancı."--_İngiltere ve Galler Güzellikleri_, cilt ix.--Norfolk.

Varsayıma göre, VIII. Henry, Walsingham'daki dini evlerin zenginliği ve ihtişamı tarafından baştan çıkarılıp
onların
düşüşünü hızlandırdı.

P.T.W.

* * * * *

WINDSOR ŞALASI'NDAKİ GOBLOK.

(_Editöre._)

Windsor Şatosu'ndaki St. George Salonu'na bitişik Balo Salonu'nda _altı_ parça goblen var; ve konu Jason ve Altın Post. Hesabınızda dört tane belirtmişsiniz.

ABONE.

* * * * *

ÇAY ÇİÇEKLERİ.--BİR SONET.

HENRY BRANDRETH, JUN.

_Minstrel Melodileri, The Garland, &c.'nin yazarı._

ÇUHA ÇİLEKLERİ--tatlı Çuha Çiçekleri! Çuha çiçeğinden daha değerli bir çiçek bilmiyorum. Çocukluğun eli
Sanki içgüdüsel olarak koparır. Her ülkenin
Bir tuhaf çiçeği vardır--bu çardak,
Süsleyen dağ. Nisan yağmuru
Mütevazı çuha çiçeği yumuşak bir güzellikle süzülür,
Ya da çan çiçeğinin üzerinde peri asasını sallar,
Flora'nın sihirli gücünün temsilcisi.
Ama en çok ben çuha çiçeğini severim, güzel
Ve hoş kokulu yaprakları, altın gibi,
Zümrüt çayırı veya yeşil çit sırasını;
Çünkü, Çocukluğun kahkahası oradayken,
Kalp, böyle neşeli bir sahneye kaşlarını çatan birinin
kadar mermer kadar soğuk olmalı.

* * * * *

Doğa Bilimci,

* * * * *

AK BAŞLI VEYA KEL KARTAL.[2]

(Wilson'ın _American Ornithology_ adlı eserinden, _Constable's Miscellany_ adlı eserinin iki cildinde akıllıca yeniden basılmıştır.)

[2] Başı kalın tüylerle kaplı olan bu türe uygulanan _kel_ sıfatı, diğerlerine verilen
keçi emici, balıkçıl vb. unvanlarıyla aynı derecede uygunsuz ve saçmadır ve tüylerin geri kalanının koyu rengiyle karşılaştırıldığında başın beyaz görünümünden kaynaklanmış gibi görünmektedir. Ancak, artık neredeyse evrensel olan bu unvan, sonraki sayfalarda da korunmuştur.

Bu seçkin kuş, dünyanın bu bölgesindeki kabilesinin en güzeli ve ülkemizin benimsediği amblem olduğu için, özel bir ilgiyi hak ediyor. Ünlü Niagara Şelalesi, kel kartal için önemli bir tatil yeridir, ayrıca orada elde edilen balıklar, çok sayıda sincap, geyik, ayı ve diğer hayvan leşleri nedeniyle, Şelalelerin üstündeki nehri geçmeye çalışırken akıntıya kapılıp, aşağıdaki Akıntıları sınırlayan kayalar arasında, akbaba, kuzgun ve kel kartal için zengin bir ziyafet sundukları için. Uzun zamandır doğa bilimciler tarafından biliniyor, her iki kıtada da ortak ve ara sıra çok yüksek kuzey enlemlerinden, sıcak bölgenin sınırlarına kadar, ancak çoğunlukla denizin yakınlarında ve göllerimizin ve büyük nehirlerimizin kıyıları ve uçurumları boyunca karşılaşılıyor. Doğa tarafından en şiddetli soğuğa göğüs germek için oluşturulmuş; eşit olarak
deniz ve kara ürünlerinden beslenen; fırtınaları bile geride bırakabilecek
uçma güçlerine sahip; insandan başka hiçbir şeye hayran olmayan; ve yükseldiği uhrevi yüksekliklerden,
bir bakışta, ormanların, tarlaların, göllerin ve okyanusun ölçülemez genişliğine, derinlerine,
baktığında, mevsimlerin
değiştiği küçük yerlere kayıtsız görünüyor; çünkü, birkaç dakika içinde
yazdan kışa, atmosferin alt bölgelerinden üst bölgelerine, sonsuz soğuğun meskenine geçebilir ve oradan,
istediği zaman, dünyanın sıcak veya arktik bölgelerine inebilir. Bu nedenle,
yaşadığı ülkelerde her mevsimde bulunur; ancak
balıklara olan büyük düşkünlüğünden dolayı,
yukarıda belirtilen yerleri tercih eder.

Bunları elde ederken, çok özel bir şekilde, vahşi, tefekkürlü, cüretkar ve zalim olan karakterinin dehasını ve enerjisini sergiler; bu özellikler yalnızca belirli durumlarda ortaya çıkar, ancak ortaya konduğunda tüm muhalefeti alt eder. Komşu kıyı ve okyanusun geniş bir manzarasına hakim olan devasa bir ağacın yüksek, ölü bir dalında yükselmiş bir şekilde, aşağıda yoğun meşgalelerini sürdüren çeşitli tüylü kabilelerin hareketlerini; havayı yavaşça savuran kar beyazı martıları; kumlar boyunca koşan yoğun saçakları; yüzeyde akan ördek sürülerini; dikkatli ve yürüyen sessiz ve dikkatli turnaları; gürültücü kargaları; ve doğanın bu engin sıvı deposunun bereketiyle geçinen tüm kanatlı kalabalıkları sakin bir şekilde düşünür gibi görünüyor. Tüm bunların üzerinde, hareketi anında tüm dikkatini çeken biri süzülüyor. Kanatlarının geniş
eğiminden ve havada aniden asılı kalmasından, onun
derinliğin sadık bir kurbanının üzerine yerleşen
balık şahini olduğunu anlar. Gözü
bu manzara karşısında parlar ve kendini yarı açık kanatlarla
dalın üzerinde dengeleyerek sonucu izler. Aşağı, gökyüzünden gelen bir ok kadar hızlı, dikkatinin uzak nesnesi iner,
kanatlarının kükremesi derinlerde kaybolurken kulağa ulaşır, dalgalar
köpükler saçar! Bu anda, kartalın hevesli bakışları
hep
heyecanlıdır; ve uçmak için boynunu uzatarak, balık şahinin
bir kez daha ortaya çıktığını, avıyla mücadele ettiğini ve sevinç çığlıklarıyla
havaya yükseldiğini görür. Bunlar, havaya fırlayan, anında kovalayan ve kısa sürede balık şahinine yetişen kahramanımız için işaretlerdir; her biri diğerinin üstüne çıkmak için elinden geleni yapar,
bu karşılaşmalarda en zarif ve yüce hava evrimlerini sergiler.
Sınırsız kartal hızla ilerler ve rakibine ulaşmak üzereyken, muhtemelen umutsuzluk ve dürüst bir nefretle aniden bir çığlık
atarak, ikinci balıklarını düşürür; kartal, sanki daha kesin bir nişan almak istercesine bir anlığına kendini
hazırlayarak, bir kasırga gibi
alçalır, suya ulaşmadan önce onu yakalar ve haksız yere elde ettiği ganimetini sessizce ormana götürür. Kartal ve balık şahinin bu yırtıcı saldırıları ve savunma manevraları, Georgia'dan New England'a kadar tüm deniz kıyılarımızda günlük gözlem konularıdır ve sıklıkla seyircilerde büyük ilgi uyandırır. Ancak, bunda ve diğer birçok durumda sempati, genellikle dürüst ve çalışkan mağdurun yanındadır; kahramanımızın genel olarak kötü şöhretli olduğu ve üstün _adamında_ kesinlikle iğrenç olan güç, adaletsizlik ve açgözlülük saldırılarına karşı. Zavallı balığın duygularına gelince, bunlar tamamen söz konusu bile değil.

Bazen olduğu gibi, balık şahinlerinin birleşik cesareti ve azmi tarafından mahallelerinden
sürüklendiğinde ve kendisi için avlanmaya zorlandığında, çok sayıda yavru domuzu yok ettiği daha iç kesimlere çekilir. Virginia ve Kuzey Karolina'nın alt kesimlerinde, sakinlerin bu hayvanların büyük sürülerini yetiştirdiği yerlerde, bu tür şikayetler ona karşı çok yaygındır. Ayrıca, ilkbaharın başlarında genç kuzuları öldürür; ve bazen yaşlı, hasta koyunlara saldırarak gözlerine öfkeyle nişan alır.

Kel kartalın tavırları hakkında kendim yaptığım açıklamaları doğrular şekilde, deniz kıyımızda veya yakınında yaşayan çeşitli saygın kişilerden birçok hikaye bana ulaştı.
Bunların hepsinin özünü mevcut hikayeye dahil etmeye çalışacağım.

Long Island'ın doğu ucundan yaklaşık üç mil uzaklıkta, üç bin dönümlük bir adada yaşayan ve Gardiner Körfezi ile ayrılan ve bu nedenle bu kuşların alışkanlıklarını gözlemleme fırsatı bulan Bay John L. Gardiner, bu konu hakkında bana bir dizi ilginç ayrıntı verdi; bunun için
şükürlerimi sunmak üzere bu şekilde alenen izin istiyorum.

"Kel kartallar," diyor bu beyefendi, "tüm kış boyunca bu adada kalıyorlar. Akşamları, yüksek meşe ağaçlarında uyurken yüksek sesle horlamalarıyla kolayca keşfedilebilirler; ve uyanıkken,
duyma duyuları neredeyse görme duyuları kadar iyi görünüyor. Sanırım size, on günlük bir kuzuyla uçan bir tanesini gördüğümü ve onu yaklaşık on veya on iki fit yükseklikten yere düşürdüğünü söylemiştim. Kuzu, ağırlığından daha fazla çabalayarak onu
taşımasını engelledi. Koşmam, bağırmam ve çok yakın olmam,
tasarımını tamamlamasını engelleyebilirdi. Onu yakalama eylemi sırasında sırtını kırmıştı; ve sefaletini önlemek için onu
kesinlikle öldürmem gerekiyordu. Kuzunun annesi, masum yavrularının bir kuş tarafından havada taşındığını görünce şaşkına dönmüş gibiydi.

"Geçenlerde," diye devam ediyor Bay Gardiner, "doğruyu söyleyen bir adam tarafından bana
bir kartal bir şahinin balığını çaldı ve şahin o kadar öfkeli görünüyordu ki kartala doğru uçtu, kartal ise çok kasıtlı olarak, havada, kısmen sırtüstü atladı ve bir ayağıyla balığı kavrarken diğerini şahini tehdit etmek veya yakalamak için uzattı. Birkaç şahinin kartala saldırmak için birleştiğini gördüm; ancak bunu yapan tek bir şahin bile görmedim. Kartal, şahinleri şahinlerin kral kuşlarına baktığı gibi görüyor, sadece alaycı, sorunlu adamlar olarak."

Aynı zeki ve yardımsever arkadaştan, yakın zamanda kel kartalın iyi korunmuş bir derisini aldım, görünüşünden ve beraberindeki nottan, çok
korkunç bir bireye ait olduğu anlaşılıyor. "Geçen kış," diyor Bay Gardiner, "bu adada vuruldu ve on üç pound ağırlığındaydı, üç feet uzunluğundaydı ve açılmış kanatların ucundan ucuna yedi feet; son derece
vahşi görünümlüydü; yaralı olmasına rağmen sırtını kimseye dönmezdi;
pençelerini bir köpeğin kafasına geçirdi ve zorlukla
kurtuldu. At sırtında birinin beş veya altı rod yakınına gittim,
ki o, cesur tavırlarıyla, tüylerini kaldırarak, vb.
sahibiyle yer konusunda tartışmaya istekli görünüyordu. Şimdiki Mahsul doluydu
Koyun merinosumdan koyun eti; Ve bağırsakları içeriyordu
muhtemelen bir ördek veya kış martı ile yuttuğu tüyler
bazı su kümes hayvanlarının bütün bir ayağını ve bacağını gözlemledi. İki öldürdüm
Bundan önce, her biri on kilo ağırlığında. "

(_ Bir sonrakiimizde sonuçlanmak için._)

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


Kolera Morbus.


En tatmin edici otorite üzerinde,
Rus egemenliklerinde çok uzun süredir hüküm sürdü ve sonuncusu
Avrupa'da altı ay ilerliyor, bulaşıcı. Bizim
Viyana'daki muhabir, bunun açıkça bir kombinasyonu olduğunu söylüyor
Veba ve Kolera Morbus; _i.e._ Genel rahatsızlığı
Sistem, vebanın doğasıdır ve böyle bir durumla
Anayasa, Şilopoietik Visera'nın sevgisi, (
bunun sonucu Cholera Morbus adının verildiği,
It,) genellikle üç saat içinde hayatı sonlandırır. Görünüşe göre,
Petersburgh'dan Profesör Lichtenstein'ın raporundan
Ölümlerin oranı dörtte bir ve Moskova'da
Üç kişiden biriydi. Yaz aylarında hastalığın mortalitesi
Kesinlikle kışa göre çok daha büyük. Bununla mücadelenin tüm modları
Farklı tarafından önerilen en zorlu hastalık
kıtada sağlık kurulları ve bunun bazı uygulayıcıları
ülke, tamamen başarısız oldu. En çok kanıtlayan ilaçlar
Hindistan'ın kolera Morbus'unda başarılı, açıkça kanıtladı
Rusya'da bu kadar cinsinden hastalıkta yaralanan. Güvenlik olarak
Bulaşmaya karşı muhabirimiz,
Laudanum; Birincisi karın visserasının canlılığını sürdürecek,
ve ikincisi sistemin morbid uyarılabilirliğini önlemek için
Vücudu bulaşmanın etkisine yatkındır. Hindistan'da brendi
ve Laudanum,
o ülkenin kolerası. Muhabirimizin tavsiyesi olarak
Çok makul gibi görünüyor, inananlara tavsiye ediyoruz.
Hastalığın ulaşacağı belirli bir popüler vaizin tahminleri
Sonbahardan önce kıyılarımız, iyi bir orijinal brendi stokuna koymak ve
Laudanum. Kanamaya rağmen, küçük ve büyük dozlarda kalomel,
afyon, cajeput yağı, amonyak alt-karbonat, muriatik asit, kafur
fumigasyon, sıcak kaplama ve sürtünme kullanıldı,
Hastalık düzenli seyrini ve sonuçta her durumda,
Hastaların doğal dayanıklılığına bağlı gibi görünüyor. İle
Şarap veya ruhlara özgürce şımartmış olanlar, genellikle
ölümcül bir şekilde sonlandırıldı. Ruslar arasında daha ölümcül olduğunu kanıtladı
Sonuç olarak, büyük ölçüde kutuplar arasında
Balık yağı miktarı birincisi her öğünde alır.

       * * * * * *

Birincisi Dr. Reece'nin pratik _Gazette'sinden alıntı yapıyoruz
İlaç_.

       * * * * * *

_Atlas_'da aşağıdakileri buluyoruz:-Seçkin bir cerrah, Bay Hope,
otuz yıllık uygulaması olan,
kolera Morbus çok başarılı bir şekilde,
Genel iyilik için kullanılır. "Verdiğim çare bir drahm oldu
azot asit (nitrik değil, beni engelledi), bir ons
nane suyu veya kafur karışımı ve 40 damla tentür
afyon. Bir fincan ince bir dördüncü parça her üç veya dört saatte bir
Yuluşma. Göbek art arda sıcak bezle kaplanmalıdır
kuru; elde edilebilirlerse ayaklara sıcak su şişeleri;
İnce gergin yulaf ezmesi veya sago'nun sabit ve küçük yudumları veya
tapyoka; Ruh yok, şarap yok, fermente likör yok,
Restore edildi. "Fransız cerrahlar şimdi Laudanum kullanıyor ve çekimser
Venesection. Başka bir tarif, tekrarlanan sıcak su taslaklarıdır
büyük miktarlarda. * * * * *

_Tıbbi Gazete_'ye yapılan sonraki bir bildirim şöyledir:--

St. Petersburg'dan gelen son kişilerden, Rus hizmetindeki en ünlü ve zeki doktorlardan birinin koleranın ilerleyişini izlemekle görevlendirildiğini öğrendik ve vardığı sonuç, hastalığın yalnızca bulaşma yoluyla yayıldığı ve hiçbir şekilde atmosferik etkiyle yayılmadığıdır. 1830 baharında, İran'daki Abbas Mirza'nın ikametgahı olan Corason'da ortaya çıktı ve burada Rus misyonundan birkaç kişi bundan öldü ve bakan Prens Dolgonrowky, şiddetli bir saldırıdan sonra kıl payı kurtuldu. Temmuz ayında, Rus eyaleti Schirvan ve Bacon'da ortaya çıktı; buradan kara yoluyla Tifflis'e ve deniz yoluyla Bacon limanından Astracan'a ulaştı. Bu kasabalarda neredeyse aynı anda ortaya çıktı, yani Temmuz 20 civarı. Hiçbir önlem alınmadı ve hastalık Gürcistan'ın her yerine hızla yayıldı, her zaman ana yolların yolunu izledi; ve hiçbir köyde veya evde, enfekte olmuş kasabalardan kişiler onları ziyaret etmediği sürece
hiçbir durumda görülmedi. Yolun hemen yanındaki bir Moravya köyü, hastalık
etrafında şiddetlenirken tamamen kurtuldu. Bacon'da alarma geçildiğinden, birçok kişi Volga boyunca kaçtı ve hastalığı yanlarında taşıdı, hastalık
22 Temmuz'da Jondayersk'te; 25'inde Krasnoyar'da;
6 Ağustos'ta Tzarilzin'de;
7'sinde Donbooka ve Saratoff'ta;
19'unda Khvalnisk'te; 27'sinde Novogorod'da; 3 Eylül'de Koshoma'da; 6'sında Yaroslaff'ta; ve 10'unda Rybinsk'te görüldü. Tüm bu
yerlerde, ilk kurbanlar Volga'nın denizcileriydi veya
zaten şiddetli olduğu yerlerden gelen başkalarıydı.
Volga'daki Doubooka'da yiyecek satın almak için gönderilen bir Kazak, Don'daki Katchalinskaia'ya döndükten sonra 7'sinde öldü; ve oradan hastalık hızla Kazak köylerine yayıldı.

Kazakların başlıca kasabası olan Novitcherkask'taki ilk ölümler
18 Ağustos'ta gerçekleşti; ve Tagonrog'da 9 Eylül'de.

Saratoff'tan çok sayıda sakin tekrar İran'a kaçtı,
ama hastalık onları takip etti ve Moskova'ya, hizmetçisi yolda ölen ve kendisi de Rus başkentindeki ilk kurban olan Saratoff'lu bir öğrenci tarafından taşındı. Moskova'daki askeri okul ile
kasabanın geri kalanı arasındaki tüm iletişim anında kesildi; Kurumda tek bir kolera vakası bile görülmedi. Hastalığın yayılması hiçbir durumda mallara kadar izlenemezdi; bu,
bu hastalık altında çalışan kişilerin gerçek varlığına bağlıydı. Yirmi bir günlük karantinadan sonra asla salgın çıkmadı; ve vakaların büyük çoğunluğunda, saldırı,
bulaşmaya maruz kaldıktan sonraki bir hafta içinde gerçekleşti.

* * * * *

SANAYİNİN MEYVELERİ.

Geçtiğimiz hafta Metropolitan Charity
Schools'un dostları ve destekçileri şehirdeki bir tavernada birlikte yemek yediler. Kadeh kaldırmalar arasında "Londra ve Middlesex Şerifleri" vardı, bunlardan biri olan Sir Chapman Marshall, şu sade, mantıklı sözlerle teşekkürlerini iletti:

"Lord Belediye Başkanım ve beyefendiler, kalbimin duygularını ifade edecek kelimelere ihtiyacım var. Şu anda karşınızda, bir mahalle okulunda eğitim görmüş mütevazı bir birey görüyorsunuz. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Londra'ya 1803'te, bir şilin olmadan - bir arkadaş olmadan geldim. Klasik bir eğitimin avantajına sahip olmadım, bu nedenle dil kusurlarımı mazur görün. (Tezahüratlar.) Ama şunu söyleyeceğim, Lord Belediye Başkanım ve beyefendiler, dürüst çalışmanın ciddi bir şekilde uygulanmasıyla neler başarılabileceğine tanıklık edin; ve örneğimin, başkalarının da aynı şekilde, şu anda doldurma onuruna eriştiğim seçkin konuma ulaşmaya
çalışmasını sağlayacağına inanıyorum. (Tekrarlanan alkışlar.)"

Kendi tarzında, bu kısa konuşma, Hogarth'ın
Çıraklar baskısı. * * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN FRANSUZ ŞİİRİ.

Fransız Klasiklerinden popüler bir Seçme'nin editörü olan M. Ventouillac, Çocuklar İçin Fransız Şiiri kitabının eksikliğini mesleki olarak deneyimledi ve bu isteği karşılamak için yukarıdaki başlıklı küçük bir cilt üretti. İki bölümden oluşan kısa alıntılardan oluşuyor: 1. Morel'in Moral de l'enfance'ından; 2. Onaylanmış yazarların Çeşitli Şiirleri, Masalları, vb.; ve Fransızca'da, Bayan Aikin'in İngilizce'deki güzel şiirsel seçkisi neyse odur. Okullarda ve özel derslerde de popüler olmasını umuyoruz; ve M. Ventouillac'ın bir editör olarak iyi zevkinin, çalışmalarını gençlerin eğitimiyle uğraşan herkesin dikkatini çekmek için çok şey yapacağından eminiz.

* * * * *

MAVİ SAKAL.

Çocukluğumuzda hayal gücümüzü sık sık ilgilendirmeye ve korkutmaya yarayan orijinal Mavi Sakal, belki de daha iyi bir dramatik etki için Bay Colman bir Türk'e dönüşmüş olsa da - yedi karısının katili kesinlikle başka bir şey olamazdı - Fransa'nın bir mareşali, büyük bir cesarete sahip bir general olan Gilles, Marquess de Laval'dan başkası değildi. Altıncı ve Yedinci Charles'ın saltanatlarında, özellikle İngilizler Fransa'yı işgal ettiğinde, cesaretiyle kendini gösterdi. Ülkesine yaptığı hizmetler, en korkunç cinayetler, küfürler ve sefahatlerle sonsuza dek şanını lekelememiş olsaydı, adını ölümsüzleştirebilirdi. Gelirleri prenslikti; ancak savurganlıkları bir imparatoru iflas ettirebilirdi. Gittiği her yerde, maiyetinde bir saray,
bir aktör topluluğu, bir müzisyenler topluluğu, bir büyücüler topluluğu, çok sayıda aşçı, çeşitli türlerde köpek sürüsü ve 200'den fazla at vardı. Mezeray, büyücülerin gizli hazineleri keşfetmelerini teşvik ettiğini ve desteklediğini ve her iki cinsiyetten gençleri, onları kendisine bağlamak için yozlaştırdığını; ve daha sonra, büyülerini ve büyülerini oluşturmak için gerekli olan
kanları uğruna onları öldürdüğünü söylüyor. Bu tür korkunç aşırılıklar, bunların uygulandığı
cehalet ve barbarlık çağını hatırladığımızda inanılır hale geliyor. Sonunda (Brittany Dükü'ne karşı işlediği bir devlet suçundan dolayı)
1440'ta Nantes'taki bir tarlada diri diri yakılmaya mahkûm edildi; ancak
infazı gören Dük, cezayı o kadar hafifletti ki,
önce boğuldu, sonra yakıldı ve külleri gömüldü. Ölümünden önce, krallığın en seçkin ailelerinden birinden gelmesine rağmen, "tüm aşırılıklarının berbat eğitiminden kaynaklandığını" itiraf etti.

* * * * *

BUHARLI VAGONLARIN ETKİSİ.

_İnsanlığın Sesi_'nin son sayısında (_Ayna_'da daha önce belirtilmişti) şu ifadeler yer alıyor:

Bu yayının amaçlarından herhangi birini başarmak için sarf ettiğimiz çabaların, eğer bu kadar başarılı olursa, hayvan acısının, posta arabalarımızdaki atlara yönelik insanlık dışı, acımasız muamelenin yerine lokomotif makinelerinin konması kadar tam bir hafifletme (daha doğrusu ortadan kaldırma) sağlayabileceğinden şüphe ediyoruz. İlk buharlı vagonu yapan adam, insanlık davasına dünyanın sahip olduğu en büyük hayırseverdi.
Ancak siyasi açıdan bu konu çok önemlidir. Çok sınırlı bir toprak parçasına sahip aşırı bol bir nüfusa sahibiz ve her
at bir adamı geçindirmek için yeterli olandan daha fazla araziye ihtiyaç duyuyor. Öyleyse atların üçte ikisini çekip onlar için gereken araziyi sığır yetiştirmek ve tarımsal ürün üretmek için kullanmanın faydalı etkisi ne kadar kapsamlı olurdu? Liverpool ve Manchester buharlı arabaları on dört atlı arabayı yoldan çıkardı. Atlı arabaların her biri on iki at kullanıyordu - üç aşama ve her aşamada dört at değişimi. Bu arabaların kullandığı toplam at sayısı bu nedenle 168'di. Şimdi her at ortalama olarak yılda bir buçuk dönümlük arazinin ürününü otlakta, samanda ve mısırda tüketiyor. Bütün
bu şekilde 252 dönümlük ürünü tüketirdi. Diyelim ki,
"her adamın ailesini büyütmek için bir dönümü" vardı, ki bazı
politikacılar bunu yeterli gördü, bu buharlı vagonlarla ülkeye 252 ailenin geçimi sağlanmış olur. Ailelerdeki ortalama sayı altıdır, yani baba ve anne dışında dört çocuk.--Böylece 1.512 kişinin geçimi sağlanmış olur.

* * * * *

[İllüstrasyon: DİALLING.]

(_Ayna İçin._)

Aşağıdaki kadran yapım yöntemi, _Ayna_'nın bu kadim sanata düşkün olan okuyucularının çoğu için yeni ve ilgi çekici olabilir; sadeliği ve yapımının büyük kolaylığı
onu herkes için kabul edilebilir hale getirecektir.

_Çapraz Kadran Yapmak İçin._--Çapraz kadran, kadranın bir kısmının gölgesinin, kadranın başka bir kısmında
görünmesiyle, gnomon olmadan günün saatini gösteren bir kadrandır. _Dikkat edin._--Bu kadranı yaparken,
durumun enlemini dikkate almanıza gerek yoktur, çünkü bu,
yerleştirmede_ dikkate alınmalıdır, _yapımında_ değil. 1.
İstediğiniz boyutta bir tahta veya taş parçası hazırlayın ve
onu bir haç biçiminde şekillendirin (bkz. _şekil_ 1) böylece _ab, bc, cd, de, eh,
hi, ik, kl, lm_ ve _ma_, hepsi eşit olabilir: _ef_'nin uzunluğu önemsizdir, _a e_'nin iki katından fazla olabilir. 2. Pergelinizin bir ayağını _e_'ye koyun ve _h n_ yayını tanımlayın, bu yay altı saat boyunca altı eşit parçaya bölünür, çünkü bir dairenin çeyreğidir;
_e_'den ilk üç bölüme bir cetvel koyun ve _e o, e p, e q_ çizgilerini çizin. 3. Şimdi bu kadranın konumu _a m_ ucunun güneye bakması ve üst kısmının veya _a f_ çizgisinin _ekinoks_'a paralel uzanması gerektiği şekilde olduğundan, öğlen güneşinin _a b_ ve _m l_ çizgisi boyunca parlayacağı açıktır;
bu nedenle 12'yi _b_ ve _l_'ye, sonra 12'den 3'e yerleştirmelisiniz. _a_ köşesinin gölgesi _b c_ çizgisi boyunca geçecektir, bu nedenle
_h n_ kadranından _h o_ mesafesini alın ve 12'den 1'e ayarlayın. Ayrıca _h p_'yi alın ve 12'den 2'ye ayarlayın, _h q_ _b
c_'ye eşit olacaktır; _c_'de _a_ köşesinin gölgesinin
_c_ kadranından oldukça uzağa gittiği yere veya öğleden sonra saat 3'e 3'ü yerleştirebilirsiniz; bu sırada
_i_ köşesinin gölgesi _h g_ tarafında _q_ veya saat 3'te görünecektir, buraya 3 rakamını yerleştirin; gölge daha sonra 4'te _p_'ye, 5'te _o_'ya yükselecektir; 6'da gölge olmayacak, güneş
_i h_ çizgisi boyunca sağa doğru parlayacaktır; VI'yi _l_ köşesine de yerleştirin, çünkü o da _l k_ çizgisi boyunca parlar ve 6'dan 9'a kadar (eğer güneşin çok geç saatlere kadar yükselmeye devam ettiği bir enlemdeyse) köşenin _k_ noktasındaki gölgesi _l m_ çizgisi boyunca geçer: bu nedenle _h o_, &c. mesafelerini alın ve 6'dan 7'ye ve 6'dan 8'e, daha önce 12, 1 ve 2'de olduğu gibi yola çıkın. Sonra sabah saatlerinde, köşenin _c_ gölgesi _a b_ çizgisine tam sabah saat 3'te _a_ noktasından girecek ve 7 ve 8'den _a m_'ye paralel çizgiler çizerseniz,
sonları 4 ve 5'i gösterecektir. Saat altı, akşam 6'nın tam karşısındaki köşededir. 5, 4, 3'ten çizilen enine parçanın altındaki paralel çizgiler, 7, 8, 9 için uygun yerleri gösterecektir. Daha sonra, _m_ gölgesinin 11, 10 ve 9 saat yönünü göstereceği _l k_ satırında daha önce olduğu gibi aynı mesafeleri belirlemek kalır; kadran daha sonra tamamlanacaktır.

_Gözlemleyin._ Bu kadranlar önemli bir kalınlığa ihtiyaç duyar (_m'ye eşit olsun) çünkü ekvatora paralel olarak yerleştirildiğinden, güneş yaza kadar üst yüze parlar ve en uzun günde kadran düzleminin 23 derece 29' yukarısına yükselir ve sonuç olarak _a_'nın gölgesi öğle vakti _a b_ satırına düşecektir, _b_ noktasına değil, 23 derecelik bir açıyla. 29' bununla birlikte ve en kısa günde
benzer açı oluşacaktır, ancak zıt yönde. Ayrıca, düzlemde uygun noktalar belirlendikten sonra, _şek._ 2'de gösterildiği gibi, bunların haçın kenarlarına aktarılmasının daha iyi olacağı gözlemlenmelidir, çünkü gölgenin geçtiği yer orasıdır. Bu şekilde oluşturulan bir
kadran evrenseldir; yukarıdaki talimatlara göre yapıldığında, kadranınızın yardımıyla onu ekinoks yüksekliğine veya ikametgahınızın enleminin tamamlayıcısına sabitlemekten başka yapılacak bir şey yoktur ve böylece _a m_ tarafı tam olarak
güneye bakabilir. Bu tür bir kadran bahçemde 12 aydan fazla bir süredir duruyor ve hem kullanışlı hem de dekoratif olarak amaca iyi hizmet ettiği görüldü.

Şekiller _şek._ 2'deki gibi kalınlığa boyandığında, üst yüzey boş olduğunda, yaz yarısı için kullanışlı olacak bir ekinoks kadranı tanımlanabilirken, alt yüzeye kış yarısı için benzer bir kadran yerleştirilebilir; veya bir slogan biçiminde, örneğin, bazı yararlı derslerin taşıyıcısı olarak yapılabilir, "_Disce dies numerare tuos_." Ancak bu meraklılar için sadece bir ipucu.

COLBOURNE.

_Sturminster Newton, Dorset._

* * * * *

Seçici

VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

ATHERTON,

_Rank and Talent'ın yazarı tarafından_.

Bu hikaye, yazarın önceki eserlerinden herhangi birinden daha kalıcı bir popülerlik kazanmaya adaydır. Daha fazla hikaye ve olay içerir, ancak
_roman_ için yeterli değildir. Karakterler, yeni olmasalar bile, daha
güçlü çizilmiştir - renklendirmeleri daha incedir - mizah anlayışları daha zengin ve daha
geniştir ve geçen yüzyıldan oldukları için çizimleri bize aynı dönemin yazarlarını güçlü bir şekilde hatırlatır. Günümüz yazılarındaki duygusallıktan eser yok,
yirmi yıl sonra bile
anlaşılması zor, hatta tadına varılması zor
kelime ve hayal ürünü ifadeler. Ama
baştan sona üslup sade, mantıklı ve doğal, karikatürden uzak ve
kitaptan çok _dünyanın_ üslubu.

Konu bir masal veya macera tanımı; kesinlikle yeni değil,
ama ilgi çekiciliği asla bir okuyucuyu
çekmekten vazgeçmeyecek noktalara yöneliyor. Biz buna girmiyoruz,
ama hayatın seviyesini ve malzemelerin üslubunu göstermek için birkaç karakteri ele almayı tercih ediyoruz.
İlkinde altmış yıl önce bir Londra vatandaşının portresi var:--

Kalay Tabak'ta iki koltuk vardı, biri kapının yanında, diğeri pencerenin yanında ve ikisi de ateşin yanındaydı ve her zaman aynı beyefendiler tarafından işgal ediliyordu. Bunlardan biri Bay Bryant'tı, vatandaş ve kırtasiyeciydi, ama kitapçı değildi, sadece İncil, dua kitapları ve takvimler satıyordu; çünkü Kırtasiyeciler Şirketi'nin arması, bir şerit arasında üç kitap veya buna benzer bir şey gösteriyordu, çünkü armacılıkta pek iyi değildi, mistik ve ciddi bir şekilde hiçbir iyi vatandaşın üçten fazla kitaba, yani İncil, dua kitabı ve takvime ihtiyacı olmadığını ortaya koydu. Bay Bryant, altmış yaşlarında veya o civarda bir bekardı. Küçük bir işletmesi olmasına rağmen küçük bir işletmesi vardı; çünkü fare yakalayacak kadar kedi beslememek onun düsturudur. İşletmesi sadece iki kişiden oluşuyordu; bir hizmetçi ve bir çırak. Hizmetçisi, ciddi, ağırbaşlı, anaç görünümlü bir kişi olan Bayan Dickinson'dı, yaklaşık kırk yaşında görünmek için çok uğraştı ama pek başarılı olamadı; iyi kadın, Bayan Dickinson olarak anılsa da, bekardı ve kendi ifadesine göre iyi bir aileden geliyordu, çünkü büyük amcası bir
din adamıydı. Giysilerinin düzgünlüğü, muslin önlüklerinin inceliği ve örgülü
başlıklarının doğru düzenlenmesiyle dikkat çekiyordu. Bay Bryant, bir açıdan, onun giyime olan sevgisini fazla ileri götürdüğünü düşünüyordu, çünkü günlük işi bittiğinde her zaman bir kasnak takıyordu. Bay Bryant'ın çırağı,
Neredeyse onun zamanının dışında yazıyoruz, yüksek ruhlu bir genç adamdı,
Ne Bay Bryant ne de Bayan Dickinson tolere edilemez
emir. Okumasını İncil, Dua Kitapları ve
Almanacks, ne zaman o zaman en büyük hevesle yutacaktı
Ellerini onlara, romanlara, oyunlara, şiirlere, romantizmlere ve
siyasi broşürler; Tiyatroların sürekli bir frekansıydı,
Bazen izinle ve bazen olmadan, Bay Bryant neredeyse
ondan korkuyor; ve konuyu taçlandırmak için en çirkindi
Wilkite.

Bay Bryant'ın kendisi düzgün, sessiz, düzenli bir adamdı, düzenli
saat olarak ve zaman kadar sabit, dakiklik pembesi ve
kesinliğin özü. Neredeyse kırk yıldır iş halindeydi
Aynı dükkan, tam olarak aynı tarzda yürütülen
selefleri; Giysiler veya peruk değişikliği yoktu,
Ama kıyafetleri, perukları ve üç köşeli şapkası her biri gibiydi
Diğer, olduğu gibi, kendi bir parçası gibi görünüyorlardı. Peruğu
Kahverengi, neredeyse eşit olan ceketi ve yelekleri de öyle
uzunluk. Macun tokaları ile kısa siyah pantolon giydi, benekli
Kamgaralı hortum ve çok büyük gümüş tokaları ile çok büyük ayakkabılar. O
en yoğun ve tamamen bir vatandaştı. Şehri bir
bölünmemiş ek. Çanlarının sesini ve gürültüyü sevdi
arabaları ve antrenörleri; Çamurunun rengini sevdi ve
dumanının gölgelik; Kasım sislerini sevdi ve müziğin tadını çıkardı
sokak müzisyenleri ve gezgin tüccarları; Hepsini sevdi
Sivil ve dini kurumlar; İçlerinde bilgelik olduğunu düşündü
Başka hiçbir şeyde bilgelik olmasaydı; Kiliseyi sevdi ve sevdi
çan kulesi ve görevi yapan papaz ve yapan papaz
görevi yapmayın; Ve katip, sexton ve cemaati sevdi
Beadle, geniş altın bağcıklı şapkası ve çarpıcı otorite bastonuyla;
Ve gözlemcileri ve "Geçmiş UMPH A" nın uykulu çekmecelerini sevdi.
saat;
Phidias heykeli veya Parthenon'un mermer mucizeleri, ikisi
Tam uzunlukta heykeller her biri yaklaşık üç fit ve iki ayak altı
bir hayırseverlik çocuğu ve bir hayırsever kızı temsil eden her biri genişliğe inç,
cemaat okulunun kapısının üzerinde duruyor; Şehri sevdi
Şirketler, salonları, topları, onlarla hiç dans etmese de,
Onların akşam yemekleri, çünkü onları asla kaçırmadı; Ve diğerlerinin üstünde
Kırtasiyeleri sevdiği şirketler ve yakışıklı mavna ve
Almanacks'in görkemli tekeli; Lord belediye başkanını sevdi ve
Konak evi,-o zaman o kadar siyah değildi, şimdi olduğu gibi-ve o
Büyük Kereste Devlet Koçunu ve Küçük Gingerbread'i sevdi
Şeriflerin koçları ve aldermenleri, milletvekillerini ve
Ortak Moneymenler ve Liverymen. Londra'dan hiçbir şey bilmiyordu;-
Thames'in denize girdiğine inanıyordu, çünkü
Okul, tüm nehirlerin denize girdiği, ama deniz ne yaptı
Bilmiyorum ve umursamadım; ötesinde bölgeler olduğuna inanıyordu
Highgate ve dünyanın Hyde'dan daha batıya doğru yaşanabilir
Park köşesi; Ama bu uzak bölgeleri hiç keşfetmemişti. Ne
Hammersmith kendisine mi yoksa Hammersmith'e mi? Hiçbir şey bilmiyordu
Hiçbir şey düşünmedi ve daha onurlu hiçbir şeyi düşünemezdi,
iyi bir işletmeden daha onurlu veya daha arzu edilir
katıldı. O yakın ve kişisel ilgi ile gurur duyuyordu
dükkanına ödeme,-biraz sansür gururla; Ona A olarak adlandırılabilir
Ticari Prude; veya dükkanda bedeli; Ve yakın bir komşu ne zaman
Kentish-Town'da bir ülke evi vardı,
Cumartesi ve her Pazartesi veya Salı döndüğü geri döndü,
onu yapmak için çeşitli kaçınılmaz veya kaçınılmaz talihsizlikler
Gazetede görünüm, "" isminin önünü eklerken, Bay
Bryant oldukça rahat bir şekilde kıkırdadı ve "merak etmiyorum. Ben
bunun böyle biteceğini düşünmüştüm. Bu, işleri çocuklara bırakmaktan gelir."

Bay Bryant şehri ve tüm şehir kurumlarını ne kadar yüceltirse yüceltsin,
yine de şehrin onurları konusunda hiçbir şekilde hırslı değildi.
Perhiz etme nedenleri karışık nitelikteydi.
Bazen arzulamaya davet edildiği meclis üyeliği onurunun, ev içi konforunu etkileyebileceği ve Bayan Dickinson'ı
yolundan çıkarabileceği konusunda endişeleri vardı; ve eğer bu girişimde bulunursa başarılı olamayacağı konusunda bazı hafif endişeleri vardı; ve sonra hayatı boyunca birçok kişinin bu onura terfi ettiğini gördüğü için, bir zamanlar çocuk ve çırak olarak tanıdığı ve hala çocuk olarak gördüğü,
bazıları otuz yaşın üzerinde olmasına rağmen,
bu kadar ucuzlamış bir onuru hafife almış gibi yaptı.

Bay Bryant, Pewter Platter'ın müdavimleri tarafından
önemli bir adam olarak görülüyordu ve ziyaretçilerin çoğundan birkaç yaş büyüktü o evde ve partideki diğer herkesten daha uzun yıllardır eve alışmış olduğundan, şöminenin üst tarafı denilen yerdeki koltuk her zaman ona ayrılmıştı ve diğer koltukta en sık Rahip Simon Plush oturuyordu. Bu saygıdeğer beyefendi, artık mutlu bir şekilde
yok olmuş bir din adamı sınıfının örneğiydi ve kilisenin onurunun
yeniden canlanması
umuluyor. Uzun boylu, kaslı, beceriksiz bir adamdı, yaklaşık elli yaşındaydı; paslı gri bir ceket, yağlı siyah bir yelek ve pantolon giymişti, alnından küçülmüş kırlaşmış bir peruk takmıştı, geniş parlak beyazlığıyla, belediye meclisi üyelerine özgü süslemelere sahip ateşli kancalı bir burunla kontrast oluşturuyordu. Yürüyüşü sürüklenerek ve beceriksizdi ve tüm yürüyüşü her şeyde özensiz bir adamınki gibiydi; Giyiminde dağınıktı, davranışlarında dağınıktı, zihninde dağınıktı. Oxford'da bir hizmetçiydi, eğitimini aldığı söylenemezdi, çünkü hem okulda hem de Oxford'da bir eğitim teklif edilmiş olmasına rağmen, her iki durumda da teklifi reddetmişti, belki de böyle bir zihinle zihinsel mobilya edinmenin boşa giden bir emek olacağını tahmin ediyordu. Ancak şefkatli merhametiyle veya üniversite ileri gelenlerinin ve sorgulayan papazların kusurlu ihmalkarlığıyla, din adamlığı mesleğine girmişti ve piskoposluk ellerinin dayatmasına maruz kalmıştı, bu da ona değil, halka bir dayatmaydı. Yine de bir tür yetenekten yoksun değildi; whist'te iyi bir eldi, cop
oynamada mükemmeldi, bowling sahasında hünerliydi, quoit'te ustaydı,
bir sandalda kürek çekmede eşsizdi, dokuz pinde iyi oynayabilirdi, kendi yaşındaki herhangi bir adamla
koşabilir, zıplayabilir, sekebilir, sıçrayabilir veya ıslık çalabilirdi, kendini savunma biliminden
habersiz değildi ve kaba veya hoyratça
hakarete uğradığında, aşağılanmayı faiziyle, anında
ödeyebilirdi; ciğerleri güçlüydü, Fransız kornosunu en şiirsel ve potansiyel patlamayla ve hiç de fena olmayan bir beceriyle
üfleyebilirdi ve
vaaz vermeye gelince, bundan hiçbir şey anlamazdı; eskiden, hünerli bir kilise katibinin yardımıyla, vaaz dahil tüm sabah ayinini beş buçuk dakikada bitirebileceği
söylenirdi; yemek yediği yerler dışında
bir şımarık değildi. Ancak, tüm bu yeteneklere rağmen, kilisede terfisi veya bir papazlık görevi yoktu; ancak bir şekilde yapması gereken çok fazla görevi vardı ve tüm işleri parça başı olduğu için bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tamamladı. Neredeyse sürekli olarak talep görüyordu ve her sabah Chapter Coffee House'da veya her akşam Pewter Platter'da bulunabilirdi, Pazar hariç ve Pazar akşamlarını genellikle Bay Bryant'ın evinde geçirirdi. Bay Plush, politikayla uğraşmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınan biriydi. "Kim bilir," dedi, "bir gün bana bir akşam yemeğine mal olabilir mi?" Çoğunlukla oldukça sadıktı, ancak demokratik sığır eti onu boğmazdı. Bütün bunların üstüne, o
sarsılmaz bir şekilde iyi huyluydu.

İlk cildin başlarında Wilkes ve Doktor
Johnson ile tanışıyoruz: bu yazarın oldukça tehlikeli bir deneyi, ancak
başarılı bir şekilde yürütülüyor. Kahraman Atherton, o zamanlar bir şehir çırağı.
Bunlar Wilkes ve Liberty'nin günleriydi ve Atherton, davaya olan uzun süreli bağlılığı nedeniyle, efendisi
John Bryant tarafından _kilitlendi_.

* * * * *

Atherton, Temple Bar'ın doğu tarafında düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, kapıdan içeri giren ve biraz yüksek sesle konuşan iki beyefendi tarafından hayallerinden uyandırıldı. Bunlardan biri, ağırbaşlı, iri yarı, yuvarlanan ve sürüklenen bir yürüyüşe sahip, bir grampus gibi nefes nefese duran bir figürdü ve
yanında, yaşlı arkadaşının kolunda sallanarak ve kararsızca asılı duran daha genç, daha zayıf bir kişi sendeleyerek veya sıçrayarak ilerliyordu. İkisinden yaşlı olanı, bir hatibin hareketiyle kolunu sallayan ve o zamanki yeteneğinin en iyisiyle özür veya haklı çıkarma gibi hıçkırarak dengesiz arkadaşına bir tür sitemle homurdanıyordu. Bu hareketin etkisi, onu dengesini kaybetmesi, kolunu daha istikrarlı destekçisinden kurtarması ve kendini zıplayan bir makarayla kaldırımdan aşağı göndermesiydi. Frank Atherton'ın hazır yardımı ile düşüşü sırasında nazikçe ve şiddetle durdurulmasaydı, kesinlikle ayık olmayan benliğini kulübeye bırakacaktı. Sendeleyen arkadaşının şimdi yaptığı gülünç figür karşısında yaşlı beyefendi, Charing Cross'tan St. Paul'e kadar duyulabilecek bir kahkaha
kükremesine başladı; ancak aniden kendini toparlayarak kederli bir şekilde başını salladı ve "Ah Bozzy, Bozzy, bu çok kötü." dedi. Başka bir işi olmayan Frank, sarhoş beyefendiye rehberlik etme ve onu destekleme konusunda yardım teklif etmeye hazırdı; çünkü bu, ayık olanın tek başına başarabileceğinden çok daha zor bir görev gibi görünüyordu.

"Sizi yolunuzdan çıkardığım için üzgünüm;" dedi yaşlı beyefendi Atherton'a.

"Bunu kolayca yapamazsın," diye cevapladı Frank, "Şu anda belirli bir hedefim yok. Yolum bir yönde olduğu kadar başka bir yönde de uzanıyor."

"Sizi doğru anlıyor muyum?" diye sordu yabancı, "Gerçekten evsiz, evsiz bir gezgin misiniz?"

"Kendime evsiz bir gezgin diyemem," dedi Frank, "ama efendim az önce kapılarını yüzüme kapattı ve şu anda sokaklardan başka bir evim yok."

"Kötü, kötü," dedi beyefendi, "sizin veya efendinizin hesap vereceği çok şey var. Ama şimdilik bir barınağa ihtiyacınız olmamasını sağlayacağım. Eğer engelleyebilirsem, sizi bütün gece sokaklarda dolaştırmanın vicdan azabını çekmeyeceğim."

Frank minnettar bir mizaca sahipti ve yaşlı beyefendinin düşünceli nezaketinden o kadar etkilenmişti ki, hararetle, "Efendim, size sonsuz minnettarlığım olacak." diye haykırdı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı yabancı, "Siz küfürlü konuşuyorsunuz. Hiçbir adama sonsuz minnettarlığım olamaz."

Grup daha sonra Fleet Caddesi'ndeki avlulardan birindeki bir eve girdi
ve Frank, kendisiyle arkadaş olma olasılığı olan biriyle tanıştığı için mutlu hissetti. Çünkü beyefendi tavırlarında oldukça gösterişli ve
görünüşünde biraz korkunç olsa da, yine de etrafında bir nezaket ifadesi ve yüzünde bir insanlık ve düşünce ifadesi vardı. Sarhoş beyefendi birkaç dakika oturduktan sonra, yetenekleri kısmen geri geldi ve Atherton'a bakarak, daha doğrusu bakmaya çalışarak, çünkü gözü iyi bir nişan alabilecek kadar sabit değildi, dedi ki: "Genç beyefendi, çok fazla
zorunluyum--zorunluyum--"

"Zorunluyum," diye kükredi yaşlı beyefendi, "diyebilirsin. Ama dilini tutsan iyi olur. Bunu en iyi şekilde kullanabilirsin."

"Muhteşem! Sermaye! Bu mükemmel aforizma için on binlerce teşekkür.
Doktor, bunu yarın sabah benim için hatırlamalısın ve
en iyi üslubunla bana yazmalısın. "Sonra hıçkırmaya ve
mırıldanmaya devam etti--"En iyi kullanım, hıç, en iyi kullanım, hıç, dilimden, hıç, dilini tut, hıç, ah doktor hıç, asla
unutmam, hıç, umarım bana bunu hatırlatırsın, hıç, yarın
sabah."

Yaşlı beyefendi başını salladı ve içini çekti; sarhoş hatip
devam etti ve konuşmasını Atherton'a yönelterek,
birçok kesintiyle, "Genç beyefendi, sanki
kazara böyle bir şeye sahip olmaktan mutlu olduğunu düşünebilirsin, çünkü hepsi saf bir
kazayla, büyük Dr. Johnson'la tanıştırıldı. Ve eğer
herhangi bir tavsiyeye veya yönlendirmeye ihtiyacın olursa, şu anda tüm
pratik bilgeliğin kaynağındasın. Arkadaşımın kapsamlı dehası, imparatorlukların yönetiminden bir elmalı köftenin
yapımına kadar tüm konuları kapsıyor. Onun tavsiyesini dinlersen yanlış yapamazsın, ihmal edersen
ve doğruyu yapamazsın.--Bu iyi söylenmedi mi, Doktor?--Oldukça
kısa bir ifade?"

"Uyu, Bozzy," dedi doktor, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, uyu."

"Ama ne hakkında konuştuğunu biliyorum. Kulaklarım her zaman senin
bilgeliğine uyanıktır, diğer tüm duyularım uykudayken. Harika bir
gün geçirdik, Doktor, hepsini alt ettin, kendileri için söyleyecek
tek bir sözleri
yoktu."

"Keşke senin için de öyle olsaydı," diye cevapladı Doktor.

"Yine iyi! Bunu bırak;" dedi Bay Boswell ve sonra
Atherton'a dönerek devam etti, "Gördün mü, benim seçkin arkadaşımla ne kadar özgürüm."

"Sus, Bozzy," dedi doktor tekrar.

"Eh, pekala, bu gece memnuniyetle uyuyabilirim, çünkü bir
gün bile kaybetmedim. Yarın hepsini kaydedeceğim ve Temple Bar'dan geçerken attığın o muhteşem kahkahayı da; o korkunç yankıyı asla unutamam. Avrupa'da sizinkiyle kıyaslanabilir bir
gülüşe sahip bir adam yoktur.--Asla unutmayacağım;--lütfen
yarın sabah bana hatırlatın,--Asla, asla unutmayacağım,
asla asla--asla." Böyle söyleyerek derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Yazarın bu portre çizme tarzını seviyoruz. Kimliği
çok eğlenceli ve günümüzün moda romanlarındaki hicivli
_isimlerden_ çok daha ilgi çekici.

* * * * *

Kamu Dergilerinin

RUHU.

* * * * *

ST. LEONARD'DAN MANZARA ÜZERİNE SATIRLAR.

THOMAS CAMPBELL'IN YAZISI.

Selam olsun yüzüne ve kokularına, görkemli Deniz!

Seni kutsamamak benim için nankörlük olurdu,
Ulu güzel Varlık! Nefesinde ve gülümsemesinde
Kalbim daha sakin atıyor ve zihin
Sağlıklı düşünceler soluyor. Ne kadar da hoş

Senin mırıldanmaların dünyanın mırıldanmalarından daha hoş!
Dünya gibi dalgalansan da, senin gürültün
Bana huzur--huzursuzluk dinginliği.
Bahar yeşili patikalarını,
En güzel kır çiçekleriyle,
Ve bülbüllerin
Uzun titrek sesleriyle ve coşkulu şarkı coşkularıyla
Bu vahşi burunlar ve deniz çayırlarının çınlamasıyla

Penceremin altında seninle, hoş Deniz,
Dünyanın en güzel açıklıklarını
Ve yeşil savanları-- Dünyanın seninki kadar

Sınırsız veya güzel bir ovası yok;
Kartalın görüşü bunu kavrayamaz.
Şimşeğin kanadı, kendi alanını süpürmek için çok zayıf,
Yorgun bir kuş gibi yarı yarıya batar;--
Yıldızların aynasıdır, orada tüm
İçbükey gökkubbenin içindeki ev sahipleri,
Kürelerin müziğine neşeyle yürüyen,
Kendilerini hemen göremezler--

Ne de sahnede
Kırsal manzaranın ışıkları ve gölgeleri
Seninkinden daha uyumlu dans ve oyun.
Bu an ne kadar canlı bir şekilde parlıyor,
Gri paralel ve kurşuni genişlikler arasında,
Seni birçok fersah çizgileyen bir renk kuşağı,
Gökkuşağı veya güvercin boynu gibi kızarmış,
Ve parlayan deniz kuşunun kanadına bir meteorun benzerliğini veriyor. Güçlü Deniz!
Bukalemun gibi değişiyorsun, ama aşk var
Tüm değişiminde ve sürekli sempatinde
Şuradaki Gökyüzüyle - senin metresin; alnından
Ruh hallerini alıyorsun ve renklerini giyiyorsun
Sadık göğsünde; sabahın süt beyazı,
Öğlenin safiri veya akşamın safran parıltısı;
Ve tüm ılık saatlerinin güzel Elementi,
Böyle ilahi bir ten rengine sahip - soluk gülümsemeler,
Zengin nefesler ve tatlı fısıltılar,
Aşkın kendi Kraliçesinin harikası o kadar az ki
Eskiden senden çıktığı efsane edilirdi--

Yaratılışın ortak! Hiçbir insan gücü
Parçalayamaz veya kapatamaz; en yüce seller
Ve insanın minik ellerinin
Evcilleştirebileceği, yönetebileceği veya bağlayabileceği şelaleler, çiğ damlalarıdır
Sana, Dünya'yı bile alt edebilen,
Ve sadece Göklerden emir alan
Dalgalarını düzenlemek için--

Yine de, kudretli Deniz!
Ne kadar da sakin konuşuyor nemli dudakların şimdi bile
Şu parıldayan zona boyunca. Kim olabilir
Minnettarlık hissetmeyecek kadar hayalperest
Bu güç ve ihtişam bu kadar dingin olabilir,
Eve giden donanmanın huzurlu yolunu yatıştırır.
Ve balıkçının küçük teknesini bile sallar
Bir annenin çocuğunu salladığı kadar nazikçe?--

Diğer dünyaların sakinleri
Küremizin senin geniş payın için daha berrak olduğunu görüyor
Dünyanın yuvarlaklığında; ve o değil mi
Tozda kör bir solucan, büyük Derin, adam
Görmeyen veya gören hiç neşe duymayan,
Senin ihtişamında? Sen ne kadar
Bilinçsiz ve maddi olsan da,
En derindeki maddi olmayan zihnin girintisine ulaşabilirsin,
Ve renklerin ve hareketlerinle akorlarını
Memnon'un lirindeki ışık gibi müziğe uyarabilirsin!

İçindeki Evrenin Ruhu
Görünür; sende hayat var--
Ebedi, zarif ve görkemli hayat--
Doğanın ve doğal insan kalbinin
Bu nedenle sana kutsal aşkla bağlıdır.

Dünya'nın muhteşem kasabaları vardır; dünyayı çevreleyen denizin
Daha da eğlenceli kuleleri ve malikaneleri vardır--
Sıvı uzayı ölçen insanların uçucu evleri
Tekerlek veya kanat üzerinde. Ülkenin arabası,
Acı çeken ve soluk soluğa atlar ve toz bulutlarıyla,
Bu güzel
Kariyerciler gibi göz kamaştırıcı bir harekete sahip değil,
Yaylarının altında köpük olan,
Akıcı sancakları gündüzleri dalgaları büyüleyen,
Şarkıları ve nöbet çanları geceyi neşelendiren,
Direklerinin gölgelerini düşürdükleri gibi demirlemişler,
Uzun bir düzende veya oraya buraya uçuşan,
Yavaş ve çapraz ışıklarla gizemli bir şekilde,
Derinliklerin karanlığındaki ruhlar gibi.

Bu sularda hayal gücüne mıknatıs benzeri bir çekim var,
Görünmeyeni görünenle birleştiren,
Ve görünmeyen şeyleri resmeden. Öteki diyarlara
Dünyanın o otoyolu hayal gücümün uçtuğu,
Uzun ve üç direkli direğiyle
Alize rüzgarlarını baştan çıkarmak ve ekliptik dalgalanmayı durdurmak zorunda olan asil bir yolcuyu tanıdığımızda. Mercan koruları - deniz kabuğu ve inci kıyıları,
Demir atacağı ve yansıtacağı yer
Kulübe penceresi daha sıcak dalgalarda yanar,
Ve bizimkinden daha parlak gezegenlerin altında:
Palmiye adalarının geceleri, göreceği
Ateş sineği tarafından sınırsızca aydınlatılmış - tüm kokular
Onu eğlendirecek tropik meyvelerin - tüm
Doğanın ihtişamı ve selamlaması gereken ilham verici
Yaşamın çeşitliliği,
Düşünceli zihnin üzerine akın ederek gelir.

Hayalin rüyasına göre, Okyanus'un daha karanlık ipuçları vardır; ama insan için yararlılığını
Günlük terörle kontrol etmeyen
Element nerede? Bazen toprağı parçalamaz
Çocuklarını Tatar ateşleriyle ya da sarsmaz
Çığlık atan şehirlerini ve son bir çınlamayla
Ya da kendi yıkımları için cehennemleri, onları düz bir şekilde
Delik deşik küller gibi - mezar kadar sessiz. Havada Bulaşıcı Hastalık Yürümüyor mu?
Ben--eski Okyanus'un Satürn günleri
Ve kükreyen eğlence ve spor geceleri
Enkaz ve insan acısıyla--şarkı söylemekten çekinmeliyim;
Çünkü onlar azdır ve tüm dertleri hafiftir
Kutsal yararına karşı, emreden
Bizim küçük küremiz daha saf havada dönsün. Burada Sabah ve Havva utangaç şükranlarla
Taze çiğlerini, neşeli çırpınan esintileri
Ateşli iklimlerin alnını yelpazeleyen kanatlarını
Ve burada Bahar zümrüt vazosunu aşağı indiriyor
Yağmurların yeryüzünü sevindirmesi için.

Eski Okyanus
Biz nefes almadan önce
Asırların sonsuzluğuydu
Varoluş--ve o güzel olacak
Onu şimdi gören tüm canlı dünya
Güneşin etrafına bilinçsiz toz yuvarlayacak.
Çağdan çağa insan kalplerindeki hayati nabzı bastıracak, Ölüm boyunduruk altına almayacak
Muhteşem göğsünde kabaran nabzı
Ya da ozanlığının
Çalkantılı rüzgarlarla birlikte gök gürültülü bir konserde yankılanmasını
Engellemeyecek;
Ama İnsan, Doğa'nın ebeveyni olduğu sürece
İçgüdüsel saygı ve ötesinde
Düşüncenin ulaşma gücü, ozan üstüne ozan
Senin ihtişamını söyleyecek, MUTLU DENİZ!

_Metropolitan_.[3]

[3] Böyle bir şiirle, arada sırada bile olsa, _Metropolitan_ yüksek bir zemine oturmalıdır.

* * * * *

MERHABA BAY ABERNETHY.

Bay Abernethy, cana yakın ve iyi huylu, güçlü
duygulara sahip olmasına rağmen, sinirli bir mizaca sahipti ve bu da onu hastalarına ve kendisine davalar hakkında görüş ve tavsiye için başvuran doktorlara karşı zaman zaman çok
huysuz ve sabırsız hale getiriyordu. Doktorlardan biri bir keresinde ona önerdiği bir planın cevap verip vermeyeceğini sorduğunda, alabildiği tek cevap, "Ay, ay,
bir kuşun kuyruğuna biraz tuz koy, onu kesinlikle yakalayacaksın." oldu. Sıradan bir sağlık görevlisi tarafından bir vaka hakkında danışıldığında, ellerini pantolonunun ceplerine sokarak odada ileri geri yürür ve sürekli _ıslık_ çalardı ve tek bir kelime söylemezdi, sadece uygulayıcıya eve gidip kitabını okumasını söylerdi. "_Kitabımı oku_" da hastalarına verdiği çok sık bir cevaptı; ve vaka uygunsuz diyete bağlı gibi görünüyorsa, nadiren reçete yazmaya veya bir görüş bildirmeye ikna edilebilirdi. Çok kilolu bir kırsal çiftçi, ona danışmak için uzaktan geldi ve hayvansal gıdaya olan bağımlılığını gösteren günlük öğünlerinin bir hesabını verdikten sonra, Bay Abernethy, "Gidin efendim, böyle bir _domuz_ için reçete yazmaya çalışmayacağım." dedi. Yemek sırasında rahatsız edilmemeye özellikle dikkat ediyordu; ve bir beyefendi
akşamdan sonra uğradığında, koridora girdi, elini
beyefendinin omuzlarına koydu ve onu dışarı çıkardı.
Hastalarının kendisiyle fazla konuşmasına asla izin vermezdi ve çoğu zaman hiç konuşmazdı:
ve konsültasyon konusu hakkında bir tür klinik ders verirken, onların dillerini tutmalarını ve onu dinlemelerini isterdi.
Çok konuşan bir hanımefendi kendisine danışmak için uğradığında, şu çareye başvurmadan onu susturmayı başaramazdı:--"Dilini
çıkar, hanımefendi." Hanımefendi itaat etti. "Şimdi, _ben_ konuşmayı bitirene kadar orada tut." Başka bir hanımefendi bir gün kızını ona getirdi, ancak onu dinlemeyi veya reçete yazmayı reddetti ve kıza egzersiz yaptırmasını
önerdi. Gine eline verildiğinde, annesini geri çağırdı ve şöyle dedi: "Al, şilini geri al ve giderken kızın için bir
_atlama ipi_ al." Haplarını bir
kesede saklıyordu ve hastalarına dağıtıyordu; ve
kendisine danışmak için taçlı bir arabadan inen bir hanıma bunu yaptığında, hanım bunların kendisini hasta ettiğini ve asla bir hap alamayacağını söyledi.
"Bir hap alma! Ne kadar _aptal_ olmalısın," oldu kontese karşı nazik ve uzlaşmacı bir cevap. Merhum York Dükü ona danıştığında, elleri ceplerinde ıslık çalarak durdu; ve
dük, "Sanırım kim olduğumu biliyorsun," dedi. Kabaca cevap şuydu:
"Ya biliyorsam, ne olacak?" Özlü tavsiyesi şuydu: "Wellington Dükü'nün seferlerinde yaptığı gibi
_tedarikleri_ kesin ve
düşman kaleyi terk edecektir. "Hastalık veya kazalar sonucu oluşan topallık için danışıldığında, nadiren hastayı dinler veya herhangi bir soru sorardı, ancak odada dolaşıp, hastanın genel eğitimi için farklı yaralanmalara özgü yürüyüşü taklit ederdi. Bir beyefendi, boğazındaki ülser için ona danıştı ve ona bakmasını söylediğinde, ona küfür etti ve ona pis kokan nefesini yüzüne üflemesine nasıl izin verdiğini sordu! Bay Abernethy'e vakasının anlatımını dinletememiş ve bu konuda onunla şiddetli bir tartışmaya girmiş bir beyefendi, ertesi gün aradı ve içeri girer girmez kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve dolu bir tabanca çıkardı. Profesör, endişelenerek, onu soymak mı yoksa öldürmek mi istediğini sordu. Ancak hasta, sadece vakasını dinlemesini istediğini söyledi, ki bu daha iyi olurdu boyun eğecekti, yoksa o yumuşayana kadar onu esir tutacaktı.
Hasta ve cerrah daha sonra birbirlerine karşı çok daha dostça davrandılar, ancak aralarında barış sağlanmadan önce çok sayıda yemin
edildi.

Bu tuhaf tavır hayatı boyunca sürdü ve Bay
Abernethy'ye yılda belki birkaç bin dolar kaybettirdi. Ancak onu tanıyanlar, bunun sadece idare edilmesi gereken biraz sabırsız bir hissin özelliği olduğunun tamamen farkındaydı; ve hastaları ona danışmaya götüren eczacılar, şikayetleriyle ilgili uzun hikayeler
anlatmamaları konusunda onları uyarma alışkanlığındaydı. Doğal olarak sıkıcı olmaya meyilli yaşlı bir kadın bir keresinde onu çağırdı ve şikayetlerinin _üç yaşındayken_ başladığını söyleyerek başladı ve
onun o erken dönemden itibaren bunların ayrıntılarını dinlemesini istedi. Ancak profesör aniden ayağa kalktı ve evden ayrıldı, yaşlı kadına kitabını okumasını söyledi, şu sayfayı okusun, orada yaşlı kadınların sağlıklarını nasıl yöneteceklerine dair talimatlar bulacaktı.

İtiraf etmek gerekir ki, Bay Abernethy, görünüş, tavır ve eğitim olarak bir beyefendi olmasına rağmen, bazen tıp uygulayıcısı için çok önemli kabul edilen nezaket ve dünyevi tavırlara ihtiyaç duyuyordu. "Suaviter in modo"dan hiçbirine sahip değildi, ancak şüphesiz ki bir dahinin eksantrikliğinin çoğuna sahipti. Yazıları, ait olduğu meslek tarafından her zaman avantajlı bir şekilde okunmalıdır; ancak, _hobisi_ üzerine yaptığı büyük çalışmada, teorisi belki de pratikte kabul edilebilir olandan daha fazla zorlanmıştır.--Diyet ve genel yaşam kuralları evrensel olarak okunmalıdır; çünkü bunlar kesinlikle yaşamı uzatmak ve sağlığı güvence altına almak için hesaplanmıştır, ancak belki de çok az kişi bunlara katı bir şekilde uymaya meyilli olacaktır. Birisi Bay Abernethy'ye kendisinin diğer insanlar gibi yaşadığını ve kendi kurallarına kesinlikle bağlı olmadığını söylediğinde, profesör kendi kurallarına göre hareket etmek istediğini ancak "_öyle bir iştahı_ olduğunu" ve bunu yapamayacağını söyledi.

Bay Abernethy, bir hastayı şikayetinden dolayı iyileştirdiği yönünde herhangi bir imada bulunulmasına karşı büyük bir tiksinti duyuyordu. Bu yönde bir gözlem yapıldığında, "Ben hiç kimseyi iyileştirmedim" derdi. Bunun anlamı gayet açıktır. Sistemi son derece akıllıca ve mantıklıydı, ancak cahil kişilere ifade ettiği gibi, güven uyandırmak için hesaplanmamıştı. Mesleğin tüm saçmalıklarını ve hastaları ve arkadaşlarını aldatma ve yanıltma sanatlarını küçümsedi ve her zaman çekinmeden açık gerçeği söyledi. _Tedavi_ teriminin uygulanamaz olduğunu ve yalnızca şarlatanların, geçimlerini tedavi dedikleri şeyle sağlayan ve hastaya bunu gerçekleştirmeyi vaat edenler tarafından kullanılmaya uygun olduğunu biliyordu. Bay Abernethy, doğanın çabalarında yalnızca bilimsel ilkelerden ve bilgiden türetilen bir sanatla _desteklenmesi_ gerektiğini ve tedavi edenin hekim veya cerrah değil, uygulayıcının sanatla yardım ettiği _doğa_ olduğunu düşünüyordu. Zayıf fikirli kişiler tedavilerin peşinden koşmaya eğilimlidir ve bu nedenle şarlatan ve ilaçlar revaçtadır, sanki yaşayan insan sistemi özellikleri bakımından bir makine parçası kadar değişmezmiş ve bir saatçinin saati kesin bir şekilde tamir etmesi veya arabacının arabayı tamir etmesi gibi bir sorun çıktığında düzeltilebilirmiş gibi. Tıbbın bir bilim olarak değerini Bay Abernethy'den daha fazla takdir eden kimse yoktu; ancak bunun gözlem ve hayati eylemin yasaları ve fenomenleri hakkında derin bir bilgiye dayandığını ve uygulanmasında sadece bir tahmin ve risk meselesi olmadığını veya etkilerine ilişkin belirli bir eğilim olmadığını biliyordu. Bu zihin yapısı filozofu hastalarına reçete yazmayı sık sık ihmal etmeye yöneltti, çünkü reçeteye, hastanın alışkanlıklarında ve diyetinde benimseyeceği genel sisteme göre daha az inanıyordu. Buna göre, kendisine reçete yazmayı düşünüp düşünmediği sorulduğunda, "Ah, eğer
_isterseniz_, size kesinlikle reçete yazarım." diyerek hastayı hayal kırıklığına uğrattığı bilinmektedir. Bir dizi soru sormak, semptomlara vb. bakmak yerine, genellikle genel bir tez veya anayasanın yönetimiyle ilgili bir ders ve tavsiye ile yetinirdi; yerel tedavi ise onun için her zaman ikincil bir düşünceydi.

Hastalar acılarını uzun uzun anlattıklarında ve belki de kişisel olarak hoşgörülerinden fedakarlık etmeyi veya favori alışkanlıklarını değiştirmeyi düşünmeden şifalı ilacı beklediklerinde,
genellikle işaret parmağını midelerinin çukuruna koyarak ve "Hepsi _orada_, efendim" diyerek anlatılarını kısa keserdi; ve asla başarısız olmayan hap ve içecek, diyetle ilgili katı kısıtlamalar ve egzersizle ilgili emirler her zaman takip edilirdi, ancak belki de nadiren dikkate alınırdı; çünkü insanlar genelde duyusal tatminleri terk etmektense veya dünyevi zevklerini ve uğraşlarını azaltmaktansa mide bulandırıcı ilaçlara bile boyun eğmeyi tercih ederler.--_Metropolitan._

* * * * *

Toplayıcı.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı.

SHAKSPEARE.

* * * * *

HUNTINGDON'DAKİ DİKKAT ÇEKİCİ JÜRİ.

16. yüzyılda, mahkemelerimizde figür ve servet veya nitelik ve zenginlik, bilgelik veya dürüstlük veya adalet ve eşitlikten daha fazla dikkate alındığında, Yargıç Doddridge, Huntingdon kontluğunun şerifini, kendi görüşüne göre figür ve servet sahibi olmayan serbest mülk sahiplerinden oluşan bir büyük jüri oluşturduğu için azarlamaya karar verdi. Sağduyulu, nüktedan ve mizahi bir adam olan şerif, bir sonraki duruşmada seslerin o yargıca ne kadar etki edeceğini denemeye ve onun onayını almaya karar verdi. Ona aşağıdaki paneli sundu,
bu istenen etkiyi yarattı, çünkü isimler vurgulanarak okunduğunda, yargıç artık gerçekten de figür ve servetten oluşan bir jüriye sahip olduğunu düşündü:--

_Huntingdon'daki duruşmada Yargıç Doddridge'in önünde alınan bir Jüri'nin gerçek bir kopyası, Temmuz,_ 1619.

Maximilian King--Torland'dan.
Henry Prince--Godmanchester'dan.
George Duke--Somersham'dan.
William Marquess--Stukely'den.
Edmund Earl--Hartford'dan.
Richard Baron--Bythorpe'dan.
Stephen Pope--Newton'dan.
Stephen Cardinal--Kimbolton'dan.
Humphry Bishop--Bugden'dan. Robert Lord--Worsley'den.
Robert Knight--Winwinck'ten.
William Abbot--Stukely'den.
Robert Baron--St. Neot'tan.
William Dean--Old Weston'dan.
John Archdeacon--Paxton'dan.
Peter Squire--Easton'dan.
Edward Friar--Ellerton'dan.
Henry Monk--Stukely'den.
George Gentleman--Spaldock'tan.
George Priest--Graffham'dan.
Richard Deacon--Catsworth'tan.
Thomas Yeoman--Barham'dan.

G.K.

* * * * *

YENİ PARLAMENTO "ÇANAKLI".

(_Ayna İçin._)

Şaşırtıcı bir duyuru, ancak tartışmasız bir gerçek,
aşağıdaki _şenlikli_ düzenlemelerle gösterildiği gibi, tamamen yeni yasama meclisini oluşturan üyelerin isimlerinden yapılmıştır. Masanın başında, _A' Court Stili_'nde, _Yeşil_ ve _Kızıl_ giyinmiş, bir _Aslan_ üzerinde oturan _Blunt,
Harty, Kral_ bulunacaktır - sağda üç _Thynne Fellows_ ve iki _Bastard Şövalyesi, _Kalkan_ Baring tarafından desteklenmektedir; ve solda bir _Sadler_,
yedi _Smiths_ ve _Bodkin_'iyle _Taylor_ "wot" _Mangles_ bulunmaktadır.
Alt tarafın, her iki dirseğinde bir _White Rose_ ve bir tarafta bir _Forrester_ ve _Carter_ ve diğer tarafta bir _Constable_ ve _Clerk_ ile onurlandırılacağı anlaşılmaktadır. Taraflar, bilinmeyen _Halk_'tan oluşan bir _Ev Sahibi_ içerecektir.

İngiliz _Aşçı_ tarafından giydirilen _Kuzu_, başlıca
eklemlerden biri olacak; ve bu sezon kuşlar nadir olduğundan, sadece bir _Balıkçıl_, iki _Martin_, birkaç _Genç Ördek_ ve bir _Vahşi
Kuş_ olacak. Ancak, muazzam bir _Lott_ _Fransız
Körisi_ ve _En İyi Boyle Pirinci_ olacak. Meyveler henüz olgunlaşmamış olduğundan,
sonuç olarak sadece biraz _Şeftali_ ve _Limon Kabuğu_ olacak.

Hepsi büyük bir _Fiyat_ karşılığında toplanacak; ancak bir
_Pennefather_ olmak için, akşamın eğlenceleri, ünlü _Millbank
Ryder_ olan _Dick Strutt_'un performansıyla daha da teşvik edilecek, o _Bir Tepeye_ _Çıkacak ve sonrasında, bir
_Uzun Sırık_ yutarken, _Acı_ çekmeden burnundan bir _Boynuz_ fantezisi üfleyecek,
sonra _Skipwith_ canlı bir _Geyik_ ve iki _Tilki_ - üç _Ormanda_ yaptığı son iki _Mil Avı_'nın bir tanımıyla sonlanacak.

Duvarları süsleyen muhteşem resimler arasında _Surry Banks_ ve _Köprüler_ boyunca bazı manzaralar var.

Genel olarak, oradan hem _Kola_ hem de _Cole_ tedarik edileceğinden, biraz sıcak bir çalışma bekleniyor; ancak _Wynne_'in kim olacağı henüz belli değil.

_Walworth._

G.W.

* * * * *

MEZHEPSİ.

_Wolstanton'daki Ann Jennings'te._

Bazılarının çocuğu var, bazılarının hiç yok;
Burada yirmi bir çocuğun annesi yatıyor.

_Du Bois'da, bir yük arabasında doğdu ve bir düelloda öldürüldü._

Bir arabada doğdu, bir arabada ilk nefesini aldı,
Carte ve tierce hayatıydı ve bir carte ölümüydü.

_Bir Meyhanecide._

Bir zamanlar neşeli bir toprak sahibiydim,
Ve Yaşlı Kral'ın Başını yakınlarda tutardım,
Bal şarabı ve cin, elma şarabı ve bira satardım,
Ve her türlü neşeyi eklerdim,
Ölüm lisansımı alana kadar,
Ve beni bu toprak eve koyana kadar:
Hepinizin er ya da geç, büyük ya da küçük, uğramanız gereken bir ev.

_John Underwood Üzerine._

Ey zalim Ölüm, hiçbir işe yaramayan,
Yıkıcı kurtçuklarınla;
Şimdi Underwood'umuzu biçtin,
Çalılar için ne yapacağız?

_Dorchester Kilisesi Mezarlığı'nda._

Kader tarafından Betty'sinden koparılan Frank,
Durumumuzun ne kadar belirsiz olduğunu gösteriyor;
Sabah gülümsedi, öğlen ölü yatıyordu--
Kafasını tekmeleyen bir attan fırlatıldı.
Ama gitmiş olsa da, gözyaşlarını tutmaktan,
Yargı günü tekrar ayağa kalkacak.

* * * * *

BROMSGROVE KİLİSESİ MEZARLIĞINDAKİ MEZAR YAZILARI.

_3 Mayıs 1819'da 28 yaşında ölen Thomas Maningly'nin anısına._

Bu taşın altında,
Bromsgrove sokağında katledilen kalıntılar yatıyor;
Bıçağıyla bir kurye işi yaptı,
Ve beni sokakta kanamaya bıraktı;
Ama başmeleğin borusu çalındığında,
Ve ruhlar bedenlere katıldığında, o katil
Umarım ruhumun cennette parladığını görür.

_Edward Hill, 1 Ocak 1800'de 70 yaşında öldü._

Şimdi burada sessizce kalıyor,
(Kurt'la İbrahim'in ovalarında savaşan);
Ayrıca karısı Mary Hill de öyle yapacak,
Tanrı onun canını almak istediğinde.
Bu taşın üzerine yazıyı yazan tek oğulları Edward Hill'di.

* * * * *

Bay Murray'in Sir
Humphry Davy'nin _Salmonia_ adlı eserinin ikinci baskısını, _Gentleman's Magazine_'den alıntılanan şu görüşle ilan ettiğini görüyoruz: "Şimdiye kadar görülen en keyifli boş zaman uğraşlarından biri - doğanın en güzel fenomenlerinden birkaçı
burada açık bir şekilde açıklanmıştır." Şimdi, bu aynı kelimeler, _The Mirror_'ın xiii. cildine eklenen ve Temmuz 1829'da yayınlanan Sir H. Davy'nin Anıları'nda da yer almaktadır. Sir Humphry Davy'nin Anıları daha sonra aynı yılın _Gentleman's Magazine_ dergisinde yayınlandı, editör
Anılarımızın orijinal kısmını (yukarıda alıntılanan da bunlardan biridir) tek bir satır bile teşekkür etmeden son derece törensiz bir şekilde ödünç aldı. Ayrıca, bu konuyu en büyük puntoyla bastı, biz ise Anı ve Portre'nin tamamını yazıp her zamanki ucuz fiyatımızdan satmakla yetindik.

* * * * *

J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra tarafından basıldı ve yayınlandı; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satıldı;
G.G. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 17, ISSUE 493, JUNE 11, 1831***


******* This file should be named 14230.txt or 14230.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/3/14230



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

