*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Golden Steps to Respectability, Usefulness and Happiness
Yazar: John Mather Austin
Yayın Tarihi: December 2, 2004  [eBook #14239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Golden Steps to Respectability, Usefulness
and Happiness, by John Mather Austin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Golden Steps to Respectability, Usefulness and Happiness

Author: John Mather Austin

Release Date: December 2, 2004  [eBook #14239]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN STEPS TO RESPECTABILITY,

*** START OF TURKISH PART ***
KULLANIŞLILIK VE MUTLULUK***

E-metin, Florida Üniversitesi, Katy Corner,
ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
PALMM Projesi, 2001 aracılığıyla edinilebilir. (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim, 1850-1869.) Bkz.
http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=UF00001815&format=jpg
veya
http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=UF00001815&format=pdf

SAYGINLIK, KULLANIŞLILIK VE MUTLULUK

Her İki Cinsiyetten Gençlere Karakter,
İlkeler, Arkadaşlıklar, Eğlenceler, Din ve Evlilik Üzerine Bir Dizi Ders

Yazar

JOHN MATHER AUSTIN

_Gençliğe Ses_, _Evliliğe Ses_ vb., vb.'nin Yazarı

Auburn:
Derby, Miller ve Şirketi

1851

"İleri! İleri! Çabaları hor görerek,
Yukarı, yukarı! Gözlerini çevir,
Sadece yükselirken memnun ol,
Hedefini göklerin ortasında belirle."

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

DERS I. İYİ BİR ŞÖHRÜN DEĞERİ

DERS II. HAYATIN İLKELERİ VE AMAÇLARI

DERS III. ORTAKLARIN SEÇİMİ

DERS IV. ALIŞKANLIKLAR VE EĞLENCELER

DERS V. DİNİ DUYGULAR

DERS VI. EVLİLİK

ÖN SÖZ.

Bu ciltte ele alınan Dersler, kürsü için,
bu tür bir çalışmaya hazırlık için olağan şekilde,
baskıda yayınlanmaları beklenmeden
yazılmıştır. Yazar, bunların hem içerik hem de üslup açısından birçok özellikte
eksik olduğunun fazlasıyla farkındadır. Bunların, hitap ettikleri sınıfa bir miktar fayda sağlayacağı umuduyla,
bunları kamunun incelemesine sunmayı kabul etmiştir. Hiçbir eksantrik,
tuhaf veya uçuk şeyi hedeflememiştir; fakat açık ve bariz gerçekleri, açık ve basit bir şekilde dile getirmeye çalışmıştır.
Daha ilginç ve olgun zihinlerin bilgeliği,
deneyimi ve tavsiyeleri üzerinde daha yüksek iddiaları olan hiçbir sınıf yoktur, aktif yaşamın zorlu görev ve sorumluluklarına girmek üzere olan gençlerden. Onları eğitmeye ve aydınlatmaya yönelik her şey: yollarını kesecek olan ayartmaları ve ahlaksızlıktan kaynaklanan kaçınılmaz kötülükleri belirtmek; onları dürüstlüğe, çalışkanlığa, ayıklığa ve dine yönlendirecek ve onları bu erdemleri uygulamaya yönlendirecek olan her şey, Saygınlık, Faydalılık ve Mutluluğa yükselebilecekleri "Altın Adımlar" olarak, dünyaya faydalı olmalıdır. Böyle bir çalışmaya yardımcı olmak, bu cildin tasarımıdır. Eğer bu amaca hizmet ediyorsa - gençleri yüksek ve saf eylem ilkelerine teşvik etmede, günah yolunu kapatmada ve bilgelik yolunu herkese açmada etkili oluyorsa - okuyucularının her birinin kalbine tek bir iyi tohum
bırakıyorsa ve ahlak, faydalılık ve dine dair en ufak bir özlemi uyandırıyorsa - boşuna
hazırlanmış olmayacaktır. Tanrı'ya ortak ülkemizin gençliğini koruması ve kutsaması ve onları babalarından miras alacakları Özgürlük ve Din'in paha biçilmez mirasını korumaya ve sürdürmeye hazırlaması için dua ederek, bu kitap dünyaya, İlahi Bilgeliğin yönlendireceği böyle bir görevi yerine getirmek için verilmiştir.

YAZAR.
AUBURN, Haziran, 1850.

DERS I.

İyi Bir Ünün Değeri.

"Gelecek zamana karşı kendileri için iyi bir temel biriktirmek."--1 Tim. vi. 19.

Bu dilde Aziz Paul, her genç zihnin olgunca değerlendirmesine değer bir ilkeyi ileri sürmektedir. Gençler kariyerlerini onurlu ve müreffeh bir şekilde sürdürecekse, toplumun saygı ve güvenini kazanacaklarsa; günlerinin akşamını sakin, dingin ve huzurlu geçireceklerse, buna hayatlarının erken dönemlerinde hazırlanmalılar. "Gelecek zamana karşı iyi bir temel" atmaları gerekir; bu temel, inşa edecekleri yapıyı sürdürebilecek kapasitede olmalıdır. Bina, sağlam bir "köşe taşı" üzerine oturtulmadan güç ve güzellikle yetiştirilemez. Tohum önce toprağa atılmadığı sürece hasat toplanamaz. Akıllı bir İlahi Takdir, yaşam boyunca başarı, refah ve mutluluk ve saygı duyulan ve "yeşil bir yaşlılık" ancak varoluşumuzun erken dönemlerinde dikkatli hazırlık, ihtiyatlı tahmin ve gayretli kültürle elde edilebilir. "Erken aranan ve kazanılan gerçek bilgelik, Yaşlanınca sana huzur verir; sonra hayatın sabahını iyileştir, Akşamını kutsamak için." Gençler gelecekte çok yaşarlar. Bilinmeyen derinliklerine bakmayı ve en azından onları bekleyen talihlerin ana hatlarını çizmeye çalışmayı severler. Ateşli bir umutla, istekli bir beklentiyle, gelecek yılların yaklaşmasını beklerler; kendilerine saf mutluluktan başka bir şey
getirmeyeceklerinden emindirler. Fakat geleceğe dair beklentilerinin dengeli bir yargıyla kontrol edilmesine ve kendilerinden önce gelenlerin deneyimleriyle yumuşatılmasına izin vermelidirler. Geleceğe bakarken, gençlerin kendi kalplerine koymaları gereken önemli bir soru vardır: - Olgun yaşamda en çok ne olmayı arzuluyorum? Toplumda hangi pozisyonu işgal etmek istiyorum? Tanıdığım çevremdekiler tarafından nasıl bir değere sahip olmak istiyorum?

Bu soruların, gençlerin büyük çoğunluğundan gelen cevabı
önceden tahmin edilebilir. Aralarında bilge ve iyi insanlar tarafından saygısızlık ve dışlanmayı arzulayan, utanç ve rezaletle örtülmek isteyen, dünyada dışlanmış ve serseri olmak isteyen kimse yoktur. Böyle bir duruma mahkûm oldukları düşüncesi onları endişeyle doldururdu. Her ihtiyatlı genç haykıracaktır: "Yaşlandıkça onurlandırılmaktan ve saygı görmekten; iyi bir toplumda ilerlemekten; insanların benden uzak durmaktansa benimle arkadaşlık etmesinden; başkalarının taklit edebileceği bir örnek olarak görülmekten ve etrafımdaki herkesin güvenini kazanmaktan daha fazla beni mutlu edecek hiçbir şey yoktur."

Bu, bu geniş kitlenin gençlerinin arzusu değil midir? Elbette
burada geleceğe karşı bu kadar kör, kendi iyiliğinden bu kadar uzaklaşmış, rezil bir hayatı ve ona eşlik eden sefaleti, saygınlık, refah ve gerçek zevke tercih edecek hiç kimse olamaz? Ama
bunlar nasıl elde edilecek? Saygınlık, refah, toplumun iyi görüşü, sadece bizim isteğimizle gelmez. Eğilen daldan olgun meyveyi koparır gibi ellerimizi uzatıp onları alamayız. Onları istemek veya ummak da üzerimize bereketlerini
yağdıramaz. Eğer bunları elde etmek ve _tadını çıkarmak_ istiyorsak, onlar için _çalışmalıyız_--KAZANMALIYIZ. Bunlar yalnızca saf ve yararlı bir yaşamın
hak edilmiş ödülü olarak güvence altına alınır!

Gençlerin hedeflemesi gereken ilk şey, İYİ BİR KARAKTERİN
oluşturulması olmalıdır: Gelecek yıllara yönelik tüm planlarında, beklentilerinde
ve beklentilerinde, bu büyük
başlangıç ​​noktasını oluşturmalıdır!--baş köşe taşı! Bu, gelecek günlerde refah ve mutlulukla ilgili her umudun ve düşüncenin temeli olmalıdır. Böyle bir umudun tam meyveye
dönebileceği tek temel budur. Gençlik mevsiminde oluşturulan iyi bir karakter,
sahibi için zengin ve üretken bir ahlaki toprak haline gelir. Oraya
dikildiğinde, "Hayat Ağacı" güçlü bir şekilde büyüyecektir.
Kökleri böyle bir toprağa derin ve güçlü bir şekilde
vuracak ve oradan en büyük canlılığı ve bereketi çekecektir. Gövdesi görkemli boyutlarda büyüyecek - geniş yayılan dalları yeşil, gür bir yeşillikle kaplanacak, "bakması hoş" - çiçeklerin en güzeli, zamanı gelince her dalda kızaracak - ve sonunda her dal ve dal, zengin, altın meyvenin altında eğilecek, ele düşmeye hazır olacak. Minnettar gölgesinin altında, hayatın sıcaklığı ve yükü üzerinize geldiğinde dinlenip rahatlayabilirsiniz. Ve lezzetli meyvelerinden koparıp yiyebilir ve ruh emek ve kaygıyla veya yılların ağırlığıyla yorulduğunda

canlanma ve güç elde edebilirsin. Böyle bir ağaca bakar mıydın?
Unutma ki iyi bir üne sahip toprakta tek başına yetişir!! Böyle bir toprağı
hazırlamak için çalış.

Gençler, Tanrı'nın erdem ve din yolunu
zor ve dikenli yaptığına inanmayın. Üzerine kara bulutlar
astığına ve onu meyve ve güzellikten yoksun bıraktığına inanmayın.

Çatlak kayaların, çalıların ve dikenli çalıların yolu tıkadığına ve orada yürümek isteyenlerin
uzuvlarını parçaladığına inanmayın! Hayır! O, onu
düz ve huzurlu bir yol yaptı--kolay ve hoş bir yol.--"Bilgeliğin yolları
hoşluk yollarıdır ve bütün yolları barıştır."

Bu düşünceleri göz ardı eden gençler, gelecekteki kariyerlerine ilişkin planlarını yapanlar ve beklentilerini besleyenler, iyi bir karakterin önemini hiçe sayarak, yollarını belirlerken, başlamak için değerli bir ün kazanmak için çaba sarf etmenin gerekliliğini gözden kaçıranlar, başarı ve mutluluk umutlarını inşa ederken, bu umutların meşru bir şekilde dayanabileceği tek temelin "iyi bir isim" olduğuna ikna olmayanlar, yanlış bir başlangıç ​​yapmışlardır. Başlangıçta radikal ve acınası bir HATA yapmışlardır. Hızla düzeltilmediği takdirde, tüm etkileriyle en feci sonuçları doğuracak ve hayat boyunca şiddetle hissedilecek ve kınanacaktır. Bu noktada hataya düşenler, iyi bir üne
anlık bir mesele olarak bakanlar -eğer çok fazla uğraşmadan elde edebiliyorsanız yeterince iyi, ama gayret ve azimle uğrunda çabalamaya değmez- kendilerini çok kritik bir konuma yerleştirmişlerdir.
Onlar, okyanusun engin çoraklıklarının ortasındaki bir gemi gibidirler,
harita pusulası veya dümeni olmadan, esen her kararsız rüzgarla
buraya buraya dönmeye ve kabaran dalgalarla
tehlikeli resiflere çarpmaya meyillidirler. İyi bir karakter oluşturmanın önemini göremedikleri için, günahkâr ayartmalara kolayca kurban olurlar ve çok geçmeden, doğruluk yolundan giderek uzaklaşarak, sonunda her güzel umudun, her adil olasılığın hayat için mahvolduğunu görürler.

Genç bir adam için, iyi bir karakter, hayatta başlangıçta sahip olabileceği en iyi _sermayedir_. Altından çok daha iyidir ve çok daha fazla güvenilebilir. Para, uygun koşullar altında genç bir adamın iş hayatına atılmasına yardımcı olsa da, iyi bir karakter olmadan başarılı olamaz. Ün eksikliği, en iyi avantajları baltalayacak ve başarısızlık ve yıkım, er ya da geç, onu kesin bir kesinlikle yakalayacaktır!!

Genç bir adamın iyi bilgili, çalışkan, işe dikkat eden, ekonomik, kesinlikle ılımlı ve ahlaklı, Sebt'e, İncil'e ve dine saygılı olduğu bilindiğinde, tüm toplumun iyi görüşünü ve güvenini
kazanmaktan geri kalamaz.
Her tarafta onu cesaretlendirmekten ve ona yardım etmekten zevk alacak arkadaşları olacaktır. Bilge ve iyi insanlar ona övgülerini sunacak ve ebeveynler onu çocuklarının taklit etmesi için bir örnek olarak gösterecektir. Sağlıklı olan böyle bir genç,
başarı ve kalıcı mutluluktan
kaçamaz.

Fakat bilinmelidir ki genç bir adam cahildir veya tembeldir, işini ihmal eder veya dürüst değildir; ölçüsüzlüğe meyillidir veya sefahat yerlerini ziyaret etmeye veya kötü arkadaşlarla birlikte olmaya meyillidir - ve onun beklentileri nelerdir? Bu kötü niteliklerden biri veya birkaçı ona yerleştiğinde, refah yolundan
uzaklaşır. Bu özellikleri uzun süre örtbas etmek ahlaki olarak imkansızdır. Bunu hatırla, yalvarıyorum. Ölümlülerin kötü alışkanlıkları ve eğilimleri uzun süre _gizleme_ gücü ötesindedir. Ve bir kez _keşfedildiğinde_, böyle bir gence kim güvenebilir? Ona kim güvenebilir, onu kim cesaretlendirebilir veya onu kim destekleyebilir? Ona kim iş verebilir? Kim onun gözetimine herhangi bir şey verebilir? Kim ona işlerinde,
sıkışık ve arkadaşlarının yardımına ihtiyaç duyduğunda yardım edebilir? İşte onun
umutları! Ne kadar umutsuz, ne kadar karanlık!! Böyle bir
gencin başarılı olması imkansızdır. Hiçbir dünyevi güç ona refah
veremez. Kendisi kendi refahını baltalar, kendi adını karalar
ve bilge ve iyi bir İlahi Takdirin dudaklarına nazikçe koyduğu ve onu içmeye çağırdığı hayat kadehini yere serer.

* * * * *

Eğer iyi bir karakter, lekesiz bir itibar, genç bir adamın refahı için
çok önemliyse, genç bir kadın için ne ifade etmemeli? Ahlak ve erdem için yerleşik bir karakter, her sınıftan insan için ve her koşulda büyük önem taşır. Ancak genç bir hanım için "iyi bir isim" paha biçilmez bir mücevherdir. Onun için her şey demektir - kelimenin tam anlamıyla HER ŞEY. Başkalarının gözünde ona hiçbir şeyin veremeyeceği bir
çekim, bir değer, bir önem
verecektir. Lekesiz bir
karakterin sahibi olarak, makul bir şekilde huzur ve mutluluk umabilir. Ancak
böyle bir karakter olmadan, o _hiçbir şey_ değildir! Şüpheli bir üne sahip olduğunda gençlik, güzellik, giyim,
başarılar, tüm yetenekler ve nitelikler
hiçbir şey olarak görülecektir! Hiçbir şey bunun kefaretini ödeyemez, hiçbir şeyin onun yerini almasına izin verilemez, hiçbir şey
var olduğu yerde çekicilik ve cazibe veremez. Genç bir
kadının karakteri gittiğinde - her şey gider! Bundan sonra
alçakgönüllülükten ve sefaletten başka bir şey arayabilir.

Genç bir kadının itibarı en narin dokuya sahiptir.
Parlaklığını lekelemek ve saflığına şüphe düşürmek için açık fiili kötülük eylemlerine gerek yoktur. İhtiyatsız dil, dikkatsiz tavırlar,
kötülük yapılmasa veya kastedilmese bile
arkadaşlara karşı ayrımcılık eksikliği, sıklıkla
karakterini büyük ölçüde
zararına olacak şekilde sorgulatacaktır.
Gençliğin coşkulu, düşüncesizce, en ufak bir kötülük
düşünmeden rastgele söylenen tek bir kelimenin, genç bir kadının karakterine yıllar süren bir gölge düşürdüğü birçok örnek vardır.
Söylenen her kelimenin ve yapılan her eylemin olgunca tartılması ne kadar önemlidir.
İhtiyatlı bir kadın sadece kötülüğün kendisinden kaçınmakla kalmayacak,
kötülük görünümü olan her şeyden titizlikle uzak duracaktır.

"Hakikat duygunu karartan,
Ya da saflığını lekeleyen,
Yaz havası kadar hafif olsa bile,
Onu günah say."

Genç kadınlar, kendilerine iyi bir isim
veren ve başlıca çekiciliklerini
sağlayan şeyin ne olduğu konusunda sıklıkla yanılgıya düşerler. Birçok kişi,
iyi görünümün, aşırı modada neşeli bir kıyafetin ve birkaç gösterişli başarının, onları
ilginç ve çekici kılmak ve diğer cinsiyetin gözünde yüksek bir itibar
sağlamak için gerekli olan her şeyi oluşturduğunu düşünür. Bu nedenle,
başka hiçbir başarı aramazlar. Bunda, radikal bir hata yaparlar.
Bu niteliklerde bulunan çekicilikler, çok sığ, çok
değersiz ve çok belirsizdir. Onlara hiçbir şekilde bağımlı
kalınamaz.

Bu konuda, genç kadınların bir noktadan diğerine daha fazla yanılgıya düştüğü bir nokta varsa, o da GİYİM konusundadır. Birçok kişi, yaratıldıkları en önemli şeyin kıyafet olduğunu ve kadının en büyük çekiciliğini oluşturduğunu düşünür. Bu yanlış düşünceye -bu zavallı tutkuya-
dayanırlar; ve bu şekilde, zihinlerini yararlı bilgilerle doldurmak veya bazı durumlarda hayatın sıradan konforlarını elde etmek için çok daha karlı bir şekilde harcanabilecek olan paraları
israf ederler.

Bu noktada genç kadınlara açıklamak istediğim bir sır var. Bu şudur: Garipliği veya aşırı moda ve gösterişinden dolayı çok özel bir ilgi çekmek için hesaplanan herhangi bir elbise, sahibinin iyi ününü pahasına giyilir. Onları hiç kimsenin gözünde yükseltmez; ancak tüm aklı başında insanların iyi görüşünden mahrum eder. Sadece sağduyularından değil, aynı zamanda tutumluluk alışkanlıklarından da şüphelenmeye sebep olur. Genç bir kadın giyimde abartılı gösterilere kapıldığında, bu, dünyaya daha önemli nitelikteki diğer çekiciliklerin eksikliğini duyurmaktan başka bir şey değildir. Aslında, "Giyimimle dikkat çekmeye çalışıyorum, çünkü dikkat çekebileceğim başka iyi bir özelliğim yok." demektir. Sokaklarda şapkacı ve terzinin sağlayabileceği her şeyle abartılı bir şekilde süslenmiş genç bir kadın, aklı başında genç erkekler üzerinde bıraktığı olumsuz izlenimi fark edebilir mi - dudak kıvrımını görebilir, görünümünün uyandırdığı aşağılayıcı sıfatı duyabilir ve onu ne kadar değersiz gördüklerini anlayabilir mi - evine aceleyle gider, aptalca kıyafetlerini çıkarır ve aptallığı için acı gözyaşları döker.

Ebeveynler, kızlarındaki bu dikkatsizlikten dolayı sıklıkla çok fazla suçlanabilirler. Onlara daha iyi tavsiyelerde bulunmalı ve onlara GİYİNME'nin zavallı süslerinden daha değerli başka çekicilikler geliştirmelerini öğretmelidirler! Değersiz ve terk edilmiş kadın cinsinin en neşeli ve modaya uygun şekilde giyindiğini bilmiyorlar mı? Kızlarını bundan daha yüksek bir mükemmellik, daha itibarlı bir ayrıcalık aramaya teşvik etmemeliler mi?

İşte genç bayanlar için bir sır daha: Giyim yoluyla sahip olabilecekleri tüm çekicilik üç kaynaktan gelecektir: Sadelik, Düzenlilik ve Uygunluk. Bu temel noktalardan ne kadar saparlarsa sapsınlar, aynı derecede kendilerini gülünç duruma düşüreceklerdir - etkilerini zayıflatacaklar ve en çok kazanmak istedikleri kişilerin iyi görüşlerini kaybedeceklerdir. Bu gerçeklerin zihne derinlemesine kazınmasını rica ediyorum. Giyim, kişisel güzellik ve gösterişli başarılar, bir kadının mutluluğunun gerçekten bağlı olduğu itibarı oluşturmak için sadece kısa bir yoldur. Bunlara güvenmek yerine, ilgi ve saygılarını geliştirmek istedikleri kişilerin gözünde kalıcı bir değer ve değer kazandıracak nitelikleri, alışkanlıkları ve eğilimleri geliştirmeye çalışmalıdırlar. Tatlı ve nazik bir mizaç - yumuşak ve affedici bir mizaç - saygılı ve kadınsı bir tavır - eğitilmiş ve faydalı bilgiyle dolu bir zihin - tüm ev işleriyle ilgili kapsamlı bir pratik bilgi; (kadının en büyük çekiciliğini ve en değerli niteliklerini sergileyebileceği alan) zevkler, alışkanlıklar ve yaşam görüşleri, günün saçma romanlarından değil, seçici bir yargıdan ve faydalılık ve iyilik konusunda iyi öğrenilmiş pratik bir deneyim okulundan alınmıştır: - bunlar genç bir kadında iyi bir ismin, değerli bir ünün unsurlarıdır. Bunlar herhangi bir dışsal nitelikten daha çok aranmalı ve daha çok güvenilmelidir. Bunlar, giyimin ve diğer değersiz başarıların büyüsünün tamamen etkisiz kalacağı, bilge ve aydınlanmış kişilerin ilgisini ve sevgisini kazanacak bir cazibe oluştururlar. Her iki cinsiyetten gençlerin, kötü bir üne sahip olmanın bir şey olmadığını, ancak iyi bir üne sahip olmanın bambaşka bir şey olduğunu hatırlamalarını isterim. Bir bireyin suç teşkil eden veya saldırgan bir şey yapmaması, kendi başına itibarlı olsa da, herkesin aradığı liyakati ona vermez. Özellikle kötü veya çok iyi hiçbir şey yapmayabilirler. Kötülükten kaçınmak liyakatlidir; ancak övgüyü hak edecek bir şeyi aktif çabayla başarmak daha da iyidir. Havari bizi yalnızca "kötülük yapmayı bırakmaya" değil, "iyi yapmayı öğrenmeye" teşvik eder. "Gençler, kötü bir ünün kötülüklerinden kaçınmaya çalışırken, iyi bir ünün avantajlarını titizlikle aramalıdır.

Gençler iyi bir karakteri nasıl güvence altına alabilir? Değerini, önemini, nimetlerini gördük. Peki, nasıl elde edilebilir? Bu, her gencin ciddiye alması gereken bir sorudur. Cevap olarak şunu söyleyeyim:--

1. İyi bir karakter miras alınamaz, çünkü bir babanın mirası mirasçılarına kalır. Ebeveynler ne kadar saygın ve değerli olursa olsun, çocukları kendi meziyetleriyle hak etmedikçe bu konuda pay sahibi olamazlar. Çok fazla gencin, kendi itibarları ve yaşamdaki başarıları için ebeveynlerinin itibarına ve ebeveynlerinin mallarına güvendiği anlaşılmalıdır.
Bu güvenilmez bir temeldir. Cumhuriyetçi ülkemizde, her birey kendi davranışlarıyla değerlendirilir, bağlantılarının itibarıyla değil. Genç bir kişinin saygın ebeveynlere sahip olması
şüphesiz birçok açıdan bir avantajdır.
Ancak ebeveynlerinin iyi ününü miras alacaklarsa ebeveynlerinin erdemlerini taklit etmelidirler.

2. İyi bir karakter altınla satın alınamaz. Bir erkek veya bir kadın Hindistan'ın tüm zenginliğine sahip olsa bile,
değerli bir isim elde edemez - hak ettiği değer olmadan bilge ve iyi insanların itibarını satın alamaz. Altının parıltısı kötü ve huysuz bir mizacı, bencil bir ruhu, yozlaşmış bir kalbi veya
aşağılık tutkuları ve eğilimleri gizleyemez. Dalkavuklar, zenginliğe sahip olanların etrafında dolaşıp, zenginlikleri nedeniyle onların önünde eğilseler de, aslında, yandaşlarının ve takipçilerinin kalplerinde bile hor görülür ve küçümsenirler.

3. İyi bir karakter, sadece onu dileyerek elde edilemez. Yaratıcı, bir şeye duyulan arzunun onu güvence altına almadığını akıllıca bir şekilde belirlemiştir. Eğer böyle olsaydı, dünyamız yakında garip bir görünüme bürünürdü. Şüphesiz ki, olduğu gibi olması çok daha iyidir. İstediğimiz her şeyi dileme ayrıcalığına sahibiz; ancak yalnızca emek verdiğimiz ve hak ettiğimiz şeyi güvence altına alabiliriz. Eğer gezgin, gün boyunca tepenin eteğinde durup zirvede olmayı dileseydi, basit arzusu onu oraya yerleştirmezdi. Arzularının onu uygun çabaya yönlendirmesine izin vermelidir. Sadece azimli çalışkanlık ve sabırlı emekle, bir seferde bir adım atmaktan memnun olarak; arzusu yerine getirilir ve sonunda kendini yüceliğin
alnında bulur. Aynı şekilde, genç, iyi bir karaktere sahip olmak istiyorsa, onu kazanmalıdır. Tanrı ve insan tarafından
övülen tüm lütuf ve erdemlerin içtenlikle
yetiştirilmesiyle aranmalıdır. Bir anda güvence altına alınamaz. Bir yapı, bir taşı diğerinin üzerine özenle koyarak inşa edildiği gibi, sonunda görkemli bir tapınağa dönüşür, parıldayan kulesiyle
gökleri deler, iyi bir isim de iyi işlerle inşa edilmelidir, sadakatle ve sürekli olarak, gün geçtikçe hayatın işleri arasında bizi taşırken.

Gençler gözlerini bu iyi şöhret ödülüne diksinler - hayatta çabalamaya değer tek amaç. Kötü uygulamalardan, yozlaşmış arkadaşlardan ve kötü örneklerden özenle uzak dursunlar. Sabırla ve sadakatle erdemli alışkanlıkların temellerini atsınlar ve bilgelik derslerini ve dinin emirlerini uygulasınlar - zamanı gelince ödül onların olacaktır. Erdemli bir karakterin lekesiz çelengi alınlarında duracaktır.
İnsanın
övgüsü, güveni ve iyi niyeti onlara eşlik edecektir; ve Tanrı'nın en seçkin nimetleri
üzerlerine konacak ve bütün günlerini tatlandıracak.

DERS II.

Yaşamın İlkeleri ve Amaçları.

"Anlayışı olanın yüreği bilgi arar."--Özd. xv. 14.

Süleyman'ın pratik bilgeliği bu basit emirde görülür. Yaşam yolculuğu hakkında en ufak bir anlayışa sahip olan gençler, maruz kaldıkları tehlikeler, katlanmaları gereken zorluklar, mutlaka geçmeleri gereken iniş çıkışlar, aşmaları gereken engeller, tespit etmeleri ve karşı koymaları gereken aldatmacalar ve cazibeler karşısında en ufak bir etki bile hissetmiş olanlar, deneyimsiz yolcuyu bu dünyanın asi sahnelerinde bekleyen zorunluluklara hazırlamak ve aydınlatmak için bilgi aramanın bilgeliğini kabul etmekten geri kalamazlar. Kariyerlerine önceden düşünmeden veya yönetilecekleri ahlaki ilkeler konusunda ayrımcılık yapmadan ve önlerine açılan birçok yolun en iyi ve en güvenli olanını seçmeden başlayanlar, en acınası bir körlüğe kapılmışlardır. Çok daha önemsiz konularda bu takdir eksikliğini göstermezler. Geminin komutanı pusulası, haritası ve tam erzak olmadan denize açılmaya cesaret edemez. Eğer bu önemli hazırlıkların gerekliliğinden habersiz veya kayıtsız olduğuna inansaydık, onunla bir saat bile yelken açmazdık. Pusula, harita veya mevcut anın ötesine uzanan herhangi bir hazırlık olmadan hayatın önemli yolculuğuna çıkan genç ne kadar tehlikeli ve ne kadar aptaldır. Doğrusu, tüm bu temel ihtiyaçlardan yoksun olan gemi limandan güvenli bir şekilde ayrılabilir, neşeli flamaları dalgalanır, şişkin yelkenleri elverişli bir esintiyle dolar, yukarıda gülümseyen bir güneş, altında sakin bir deniz ve müreffeh bir yolculuğun tüm dış belirtileriyle. Ama onu birkaç saat takip edin. Muhteşem fırtına kralı sisli kanatlarını açar ve öfkeyle ilerler, suları dağ dalgalarına doğru sürer ve avını çığlık çığlığa arar. Kasvetli gece
kudretli derinliğin koynuna çöker ve karanlık
süsü deniz ve gökyüzüne yayılır. Mırıldanan gök gürültüleri kulağı sersemletir ve
şimşeğin canlı çakması korkunç sahneyi aydınlatır ve
tarif edilemez dehşetlerini ortaya çıkarır. Şimdi nerede o neşeli gemi, ki gerekli hazırlıklar yapılmadan yola
çıktı? İşte, öfkeli dalgalar tarafından
bir o yana bir bu yana savrulmuş. Gemideki herkes alarmda!
Kuvvetli
rüzgarlar onu sürükler, nereye gittiklerini bilmezler. O korkunç
kükremeye kulak verin! Ölümcül dalgalar! Dümeni sertçe kaldırın! Gemiyi
çevirin! Bakın, her yandan ölümcül kıyı somurtuyor! Her ipi çekin
--her yelkeni açın. Boşuna! Demirleri atın!
Acele edin! Bütün sinirlerinizi zorlayın! Ah! _Çok geç._ Tehlikeden
kaçılamaz. Kaderdeki tekne sürükleniyor. Şimdi öfkeli bir dalganın tepesine tırmanıyor, bu dalga mahvolmuş yüküyle
hızla ilerliyor. Şimdi devasa kayaların engebeli noktalarına çarpıyor ve
azgın derinliğe batıyor. Tek bir gürültülü, korkunç feryat duyuluyor ve
her şey sessiz! Yarının güneşinin doğuşunda, seyirci
sahilin ve komşu suların kırık direkler, yırtık yelkenler ve sürüklenen parçalarla dolu olduğunu görüyor--dün okyanus sularında neşeyle yüzen
gururlu gemiden geriye kalan tek şey!!

İşte, ey ​​gençler, hayat yolculuğuna önceden düşünmeden veya hazırlık yapmadan ve onları
yol gösterecek iyi seçilmiş ahlaki ilkelerin ışığı olmadan atılanların kaderinin bir resmi. Hepsi başlangıçta ve bir mevsim için adil ve umut verici görünebilir. Ancak
çok yıllar geçmeden, böyle bir gençliğin umutları
karanlık olmalı; ve uzun hayal kırıklığı, yıkılış, rezalet ve yıkımdan önce, bu kadar körlükle başlayan bir hayatın kapanış sahneleri olacak.

"İyi başlamak, yarı yarıya bitirmektir," Dr. Franklin'in sağlam özdeyişlerinden biriydi. İyi başlayan bir kariyer - düzgün bir şekilde, akıllıca bir öngörüyle, ihtiyatlı eylem kurallarıyla ve sağlam ve saf, ahlaki ve dini ilkelerin etkisi altında başlayan bir hayat - en azından yarı yolda, nihai başarıya ve refaha doğru bir ilerlemedir. Böyle bir başlangıç, sizi dünyevi varoluşa bağlı talihsizliklere karşı güvence altına almayacaktır. Ama eğer sebat edilirse, sizi ahlaksız bir yaşamın kesin meyvesi olan kötülüklerin, can sıkıcı cezaların ve sefaletin uzun kataloğuna karşı koruyacaktır; ve size insanın yeryüzünde erişebileceği tüm gerçek zevkleri bahşedecektir.

İnsanlar yıllar geçtikçe, hayata düzgün bir şekilde başlamanın önemini daha fazla algılarlar.

Şu zavallı dışlanmışa bakın! Zavallı ve sefil, ahlaksız arkadaşları dışında herkes tarafından dışlanan, günlerinin değersiz kalıntılarını dışarı sürükler.
Akıllıca davrandığını mı düşünüyor? Onun monologuna kulak verin--"Ah, keşke
hayata yeniden başlayabilseydim:--günlerimi bir kez daha yaşayabilseydim--izleyeceğim yol ne kadar
farklı olurdu. Körü körüne
ve düşüncesizce, önceden düşünmeden veya umursamadan acele etmek ve kendimi günaha ve günaha
kolayca avlamak yerine, olgunca düşünürdüm
ve adımlarım için akıllıca bir yol seçerdim. Sadık bir şekilde
erdem, dürüstlük, ayıklık ve iyilik yolunu arardım ve
kesinlikle bu yolda yürürdüm!" Onun bu kadar hevesle arzuladığı ve hiçbir fedakarlığı çok büyük görmeyeceği
fırsat şimdi meclisteki her gencin önündedir.

Bu düşünce aşağıdaki alegoride güzelce açıklanmıştır:

"Yeni yılın gece yarısıydı ve yaşlı bir adam düşünceli bir şekilde
pencerede duruyordu. Uzun, umutsuz bir bakışla sabit, ebedi ve görkemli göğe ve sessiz, hareketsiz ve kar beyazı toprağa baktı. Orada hiç kimse kendisi kadar neşesiz, uykusuz değildi. Çünkü mezarı yanında açık duruyordu; sadece yaşlılığın karlarıyla kaplıydı, gençliğin yeşiliyle süslenmemişti; ve uzun ve zengin bir yaşamdan, kendisiyle birlikte hatalar, suçlar ve hastalıklardan başka hiçbir şey getirmemişti: tükenmiş bir beden, ıssız bir ruh, zehirle dolu bir göğüs ve pişmanlık ve üzüntüyle dolu bir yaşlılık.
Bu saatte gençliğinin güzel günleri, zihninin önünde hayaletler gibi belirdi ve onu, babasının onu ilk olarak yaşamın başlangıç ​​noktasına yerleştirdiği o parlak sabaha geri götürdü; oradan,
sağda, yol güneşli erdem yoluna, geniş ve huzurlu bir ülkeye, iyi işlerin hasadıyla zengin, meleklerin sevinciyle dolu bir ışık ülkesine; sola doğru ise yol, kötülüğün köstebek tepeciklerine, zehirli dışkılarla, sokan yılanlarla ve nemli ve tüten sislerle dolu karanlık bir mağaraya doğru iniyor.

"Yılanlar göğsüne yapışmıştı ve zehir damlaları
diline konmuştu ve nerede olduğunu bilmiyordu.

"Anlamsız ve tarifsiz bir ızdırap içinde, haykırışı göğe yükseldi:
'Bana sadece gençlik ver! Ey baba, beni bir kez daha hayatın başlangıç ​​noktasına koy ki, başka türlü seçebileyim!'

"Ama babası ve gençliği çok uzaktaydı. Bataklıklarda dans eden ve mezarlıklarda kaybolan başıboş ışıklar gördü;
ve haykırdı, 'Bunlar benim delilik günlerim!'

"Bir yıldızın gökyüzünden geçip kaybolduğunu gördü: düşerken
parıldadı ve yeryüzünde kayboldu. 'Ben de öyleyim!'
diye fısıldadı kanayan yüreği; ve pişmanlığın yılan dişi
yaralarına yeniden saplandı.

"Isınan hayal gücü ona gecede dolaşan, evlerin
tepelerinde yavaşça sürünen şekilleri resmetti; yel değirmeni kolunu kaldırdı ve onu
yere düşürmekle tehdit etti; ve kiracısız ölüm evinde, geriye kalan tek maske fark edilmeden kendi yüz hatlarını aldı.

"Birdenbire, bu hezeyanın ortasında, çan kulesinden gelen, yeni yılı karşılayan sesler, uzaklardaki
kilise müziği gibi kulağına geldi.

"Harekete geçti, ama daha yumuşak bir ruh haline büründü. Ufka doğru etrafına baktı ve geniş dünyaya baktı; ve gençliğindeki arkadaşlarını düşündü, onlar kendisinden daha mutlu ve daha iyilerdi, şimdi yeryüzünde öğretmenler, mutlu çocukların babalarıydılar ve her biri kendi durumunda kutsanmıştı. "'Ah! Ve ben de, sizin gibi, isteseydim, yılın bu ilk gecesinde huzur içinde ve
gözyaşsız uyuyor olurdum! Sevgili ebeveynler, sizin
yeni yıl dileklerinizi ve uyarılarınızı yerine getirseydim, ben de
mutlu olabilirdim!'

"Gençliğinin ateşli anılarında, sanki
ölüm evinde yüz hatlarını alan maske yükselmiş,
yaşayan bir gençliğe dönüşmüş ve eski çiçek açan figürü
yanılsamanın acı alaycılığıyla önünde dikilmiş gibi görünüyordu.

"Artık bakamıyordu; gözlerini sakladı, sıcak gözyaşları
sel gibi aktı ve karda kayboldu. Ve şimdi daha
yumuşak ve umutsuz bir şekilde iç çekti, 'Tekrar dön, ey gençlik, bir
tekrar gel!'

"Ve gençlik geri döndü; çünkü yeni yıl gecesinde sadece böyle korkunç bir rüya görmüştü. Hala gençti; ama günahkâr gezintileri,
bir rüya değildi; ve Tanrı'ya, hala
kötülüğün çamurlu yollarından dönebildiği ve
doğruluk hasadının saf topraklarına
giden güneşli yolu tekrar seçebildiği için şükretti.

"Sen de onunla birlikte dön, genç adam, eğer onun
yanlış yolunda durursan. Bu korkunç rüya gelecekte senin yargıcın olacak; ama
sen pişmanlığın acısıyla, 'Geri dön,
gençliğin güzel zamanı!' diye haykırırsan--gençlik, onu çağırdığında
gelmeyecektir."

Doğrudan başlamak ve doğruyu sürdürmek, yanlıştan başlamaktan ve sonra doğruya ulaşmaya çalışmaktan çok daha kolaydır. Başlangıçta yanlış yola girenler, daha sonra doğru olanı elde etmeye çalışsalar ve onu bulana kadar sebat etseler de, yine de erken hatayı geri alma çabası zor olacaktır. Kötülük yolunda yürümek acı vericidir - bir kez oraya vardığınızda ondan kopmak acı vericidir. Devam etmek acı vericidir - geri dönmek acı vericidir. Bu, günahın _doğasının_ bir sonucudur. Bu,
tamamen kötülük, bütün acı, bütün karanlık - onunla bağlantılı olan her şey sefaletle
meyvelidir. Bu yolda yürüyenler, kendilerini
her tarafta tehlikeler ve sıkıntılarla kuşatılmış bulurlar. Mutluluğu sevdiğiniz için bundan kaçının!

"Yarının ışığına kadar asla gecikmeyin
Bugün yapılabilecek olanı;
Yarın kalbinizi iç çekişler ve üzüntüyle
bulaştıracak olanı asla bugün yapmayın."

Genç bir adam, erken yaşta kötü alışkanlıklara düşebilir ve
sonra onlardan dönebilir. Bazıları bunu yapmıştır. Fakat,
zorlandıkları mücadelelerin, çatışmaların ve denemelerin,
kötü tutkuların savrulmasının ve
kopma sürecinde katlandıkları zihinsel acının, tarif edilemeyecek kadar korkunç olduğunu beyan ederler.
Gençliğinde kötü alışkanlıklara düşen birinin,
sonradan bunları terk ettiği yerde,
yıkım ve erken bir ölümle kariyerleri sona erene kadar kurbanlarını sürdüren yirmi kişi vardır. İyi alışkanlıklarla, yüksek ilkelerle, sağlam düsturlarla, ruha derinlemesine yerleşmiş aydınlanmış davranış kurallarıyla
hayata başlamak ne kadar daha güvenli, ne kadar daha kolay ve keyifli, ne kadar daha umut verici ve umut vericidir. Bu, sade, hoş, müreffeh bir yoldur -kolayca
bulunur ve kolayca
izlenir. Başka hiçbir yerde gerçek
keyfi
sağlayamazsınız.

"İyi ve mutlu olmak için çok yavaş yaşayamayız, ya da çok fazla çizgi ve kare çizerek yaşayamayız. Ama gençlik doğasını engellemek için yanıp tutuşuyor,
Ve onu akarsuyun üzerinden geçirmek için zamanın gelmesini beklemeyecek; ama kendini
sele
atıp yok olacak. *******
Bütün dolandırıcılıkların ilki ve en kötüsü kendini kandırmaktır. ***************"

Gençler için, kendilerini olgun düşünmeye ve yaşamın görevleri ve insan zevkinin kaynakları konusunda pratik gözleme alıştırmaktan daha önemli hiçbir şey yoktur.
Ancak bu, gençlerin çok azının üstlenmeye meyilli olduğu bir görevdir. Çoğu, düşüncelerini farklı davranış biçimlerinin sonuçları üzerine ayık bir meditasyona veya başkalarının deneyimlerinden alınan dersler üzerine pratik gözleme bırakmaya karşıdır. Şimdiki Zaman!--Şimdiki Zaman!--eğlenceleri, neşeleri, modaları neredeyse tüm düşüncelerini
ele geçirir. Hayatın baharının yeniliğinin ve neşesinin devamını beklemek dışında, geleceğe bakmak için pek az istekleri vardır. Şair, güzel dizelerinde çok
iyi bir öğüt verir:

"Sabahın ışını, baharın tomurcuğu,
Güzellik ve parlaklık vaadi getirebilir;
Ama bulutlar karanlığı toplar ve donla temas eder,
Bitkinin gururu ve sabah kaybolur.
Böylece parlak ve güzel olan her zaman çürür--
Hayatın sabahı ve hayatın çiçekleri, oh, hemen geçerler!"

Gençlerin yoluna gereksiz bir gölge düşürmek istemezdim;
ama onlara sık sık hatırlatılmalı ki, romantizmi ve kaygısızlığıyla gençlik mevsimi
çok, çok erken sona eriyor! İlkbahar,
tomurcuklanan güzellikleri ve hoş kokulu çiçekleriyle
tüm yıl boyunca devam etmez. Hemen ardından ateşli yaz,
olgun ve ayık sonbahar ve kışın kasvetli karları gelir. Yazın gelişen ve gelecek vaat eden tarlalara,
sonbaharda zengin ve bol hasatlara ve kışın rahatlık ve dinlenme için bol miktarda malzemeye sahip olmak için,
ilkbaharda "iyi tohum" ekilmelidir. Aynı şekilde, eğer
yaşamın yazının refahla dolu olmasını istiyorsanız -sonbaharı
zengin ve bereketli bir hasat ve yaşlılığın kışı
rahat ve huzurlu olsun- saf alışkanlıkların ve sağlam ahlaki ve dini ilkelerin iyi tohumları, gençliğin tomurcuklanan
ilkbaharında, kalbin zengin toprağına dikkatlice ekilmelidir.

Uygun gözlem ve tefekkür, gençlerin doğru zamanda doğru türde tohum ekmesini sağlayacaktır. Bunda çok şey var. Geç ekenler, hasatlarının
soğuk yağmurlar ve keskin donlar tarafından mahvedilmesine maruz kalacaklardır. Tohum toprağa ne kadar erken atılırsa, bol ürün vereceğinden o kadar emin olur. Gençler için tefekkür ve ayrımcılık çok önemlidir. Derin düşünenler akıllıca hareket ederler. Yollarını
kesinlikle saran ve düşüncesizlerin
kolayca düştüğü tehlikeleri
tespit edip önleyeceklerdir. Kötülüğün ve ahlaksızlığın
kolayca bürünebileceği aldatıcı görünümü, zararsız yönü, aldatıcı perdeyi
kolayca deleceklerdir. Eski bir özdeyişi anlayacaklardır, "parıldayan her şey altın değildir." Bu basit bir gerçektir ve yine de gençlerin ne kadar azı bunu uyguluyor. Şu genç adama bakın. Ne kadar kolay ayartılmaya boyun eğiyor - ne kadar kolay yoldan
çıkıyor. Neden erdemin yolundan
bu şekilde sapıyor? Neden bilge ebeveynlerin ve nazik arkadaşların şefkatli öğüt ve nasihatlerini
bu şekilde çiğniyor? Ah! Günahın yolunda parıldayan bir
biblo görür ve bunun gerçek ve sağlam mutluluğun altının parıltısı olduğunu hayal eder. Ödülü kazanmak için hevesle
ilerler. Kendisini cezbeden kötülüğe
dalıp gider - göz kamaştırıcı hazineyi
ele geçirir ve ne bulur? Saf altın mı? - gerçek
hazin mi? - saf mutluluk mu? Ah, aptal gençlik! Hayır! Altının
parıltısı sandığı şey, elinde değersiz küller olarak ortaya çıkar. Ve beklediği yüce haz, hayal kırıklığı, rezalet ve sefaletten başka bir şeyle
sonuçlanmaz.

"Bana kaçınmam gereken iltifat dolu yolları öğret,
Düşüncesizlerin çoğunun koştuğu;
Bir gölge için özlerini özleyen,
Ve mutluluklarında yıkımlarını kavrayan."

İyi yerleşmiş bir pratik gözlem alışkanlığı, gençlerin başkalarının düştüğü davranış hatalarına karşı uyanık olmalarını ve diğer insanların eksikliklerini kendi eğitimleri için yararlı uyarılar haline getirmelerini sağlar. Düşünceli, gözlemci gençler, bir bireyin aşağılık, erkeksi olmayan bir eylemde bulunduğunu gördüklerinde, bunun üzerinde çok düşünürler. Bunun onu ne kadar aşağılık gösterdiğini, onurlu ve yüce gönüllülerin gözünde onu nasıl aşağıladığını, toplumun gözünde onu nasıl küçümsediğini ve kendi gözünde bile onu ne kadar değersiz gösterdiğini fark ederler. Bu gözlemler, eğer sadakatle yapılırsa, onları benzer eylemlere karşı koruyacaktır.

Birinin, ülkesinin ihlal edilen yasalarına cevap vermek üzere kamu adaletinin önünde yargılandığını gördüklerinde, bunu faydalı bir ders haline getireceklerdir. Kötülüğün aldatıcı ve yıkıcı doğasını fark edeceklerdir - onlara mutluluğun iksirini vaat ederken, hayat
kasesine sadece acı ve zehir döktüğünü, kurbanlarına aşağılanma ve sefalet getirdiğini. En Yüce'nin şu sözlerinin ciddi gerçeğinden tatmin olacaklardır: "El ele tutuşsalar bile, kötüler
cezasız kalmayacaktır."

Birbirlerinin zevklerini, barış içinde bir arada yaşayarak teşvik edebilecek komşularını gördüklerinde, önemsiz bir
anlaşmazlık konusunda anlaşmazlığa düştüklerini ve öfkeli tartışmalara ve acımasız bir savaşa girdiklerinde, mahallenin uyumunu bozduklarını ve kendi mutluluklarını mahvettiklerini gördüklerinde, pratik gözlem yapan gençler, kendi işlerinde benzer sıkıntılardan kaçınmaları için eğitileceklerdir.
Böyle bir yolun aptallığını ve körlüğünü, hoşgörülü ve affedici bir ruh sergilemenin gerekliliğini ve gerekirse öfkeli suçlamalara ve düşmanlıklara karışmaktansa yaralanmalara boyun eğmenin bilgeliğini fark edeceklerdir.

Böylece, sürekli bir gözlem ve düşünme alışkanlığıyla, gençler başkalarının
başarısızlıklarını kendi hesaplarına çevirebilirler.
Çalışkan arı en iğrenç maddelerden bal çıkardığı gibi,
düşünceli ve gözlemci olan kişi de yalnızca bilgelerin
örneklerinden değil, kötülerin
aptallıklarından da ders çıkarabilir!

Gelecekteki yararlılık ve başarı için hazırlıklarda, gençler, dünyayla olan tüm ilişkilerinde kararlı bir şekilde yönetilecekleri belirli sabit ahlaki davranış ilkelerini
oluşturmalıdır. Her şeyin izlenecek davranış biçimine bağlı olduğu acil durumlarda yönlendirilebilecekleri bazı iyi tanımlanmış dönüm noktaları olmadan, yakın bir tehlike içinde olacaklardır. Ayartmalar
gençlerin yoluna serpiştirilmiştir ve her fırsatta onlara
saldırır. Ayartmaya boyun eğmenin etkilerini açıkça düşünebilselerdi--tüm mutsuz sonuçlar açıkça önlerinde dursalardı--asla günaha dönmeye ikna olmazlardı. Genç adam, sarhoş edici içeceğin şık kadehini içmeye meyilliyken, aşağılayıcı hayatı, yoksulluğu ve sefaleti ve deliryum tremens'ten kaynaklanan korkunç ölümü açıkça görebilseydi, bunu tatmadan bırakır ve endişeyle geri dönerdi. Ancak, dikkatsizleri kör etmek ve aldatmak ve bundan elde edilecek mutluluğun yanlış tasvirleriyle onları günaha sürüklemek ayartmanın doğasıdır. Bu nedenle, gençlerin, olgun yargı ve aydınlanmış takdir yetkisinin etkisi altındayken, sakin, serinkanlı anlarında, yönetilecekleri ve ayartmanın her anında güvenecekleri belirli sabit davranış kuralları koymaları gerekir. Gençler tarafından koyulması gereken ilk ve en önemli yaşam kurallarından biri, kalbin saflığının sürekli olarak geliştirilmesidir. Bu, gençlerin en büyük güvencesidir. Bu onların
en parlak mücevheridir, en çekici süsleridir, karakterlerinin ve varlıklarının
taçlandıran ihtişamıdır. Her türlü
çeşitliliğe büyüleyici bir parlaklık katar; ve onsuz diğer tüm mükemmellikler sürekli karanlıkta kaybolur. Eylemde, dilde veya düşüncede saflığın emirlerini asla ihlal etmemek sabit bir kural olmalıdır. Birçok kişi, eylemlerinde erdemin gerekliliklerini
ihlal etmedikleri sürece düşüncelerinin ne olduğunun önemsiz bir
an meselesi olduğunu düşünür. Ancak bu ciddi bir
yanılgıdır. Dışsal eylem, içsel düşüncenin
sadece bir ifadesidir. Kötü eylemler, ilk önce kötü arzular tarafından
teşvik edilmeselerdi asla doğmazlardı. Bu nedenle, gençler sözlerinin ve eylemlerinin saflıkla nitelendirilmesini istiyorlarsa, kalplerinin ve düşüncelerinin sürekli olarak
saf olduğunu görmelidirler. "Saf düşünceler melek ziyaretçilerdir! Öyle olun
Senin saf göğsünün sık sık sakinleri.
Onlar kutsal dokunuşlarıyla her şeyi kutsarlar,
Ve dinlenme diyarının kapılarını açarlar."

Kalp tüm eylemlerin kaynağıdır. Karanlık, çamurlu bir çeşme
temiz sular gönderemez. Saf bir çeşme de
çamurlu sular gönderemez. Kirli bir kalp, kirli düşüncelerin
ve kirli tutkuların kabı, her türlü kötü uygulamaya yol açan
bozuk bir eylem kaynağıdır. Gençlerin kalpleri kristal kadar
saf olsun, düşünceleri erdem ve kutsallıkla kutsansın;
ve hayatları yağan kar kadar beyaz ve lekesiz olsun - onları tanıyan herkesin hayranlığını kazansın. Bir kalkan olarak saflıkla, günaha karşı iki kat daha fazla korunurlar. Ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun, ne kadar ustaca veya güçlü bir şekilde saldırırsa saldırsın, her türlü acil durumda bunun üstesinden gelmeye hazırdırlar. Davranışın sabit kurallarından biri de hayatın tüm _amaçlarında_ _yüksekleri hedeflemek_ olmalıdır. Gençlerin çoğunun başarıya ulaşmasının önündeki en büyük engel, yönetimleri için hiçbir eylem standardı benimsememeleridir; ancak kendilerini zamanın akıntısında, suların yüzeyindeki bir saman çöpü gibi, her rüzgar esintisi ve dönen girdap tarafından savrulmaya meyilli olarak yüzmeye bırakmalarıdır! İçinde yüzdükleri akıntı onları durgun sulara ve erdemin ve saygınlığın sakin güneş ışığına sürüklerse, bu sadece talih meselesidir. Eğer günahın karanlık akıntısına çekilirlerse, direnmek için çok az güçleri kalır ve kısa süre sonra kabaran akıntılara sürüklenir ve yıkımın kaynayan şelalesinden aşağı fırlatılırlar! Doğrusu, şelaleden aşağı
atlarken bile tamamen yok olmayabilirler. Muhtemelen aşağıdaki çıkıntılı bir kayayı yakalayabilirler ve
çaresiz bir çabayla kendilerini azgın sulardan dışarı sürükleyebilirler.
Ama yaralı, kanayan, boğulan ve
yarı boğulmuş bir şekilde, düşüncesizliklerinin aptallığına yas tutmak için ortaya çıkacaklardır. Erkenden önlem almak ve ilk etapta onları
bilgeliği bu kadar pahalı bir fiyata satın almaya
zorlayan sinsi akıntıya karşı tedbirli olmak ne kadar
daha akıllıca ve daha iyidir.

Bu büyük aptallıktan kaçınmak için, gençler hayatları için sabit bir
amaç belirlemelidir. Ne olmak istediklerine dair bir hedef belirlemeli ve sonra bunu elde etmeyi hayatlarının en büyük çabası haline getirmelidirler. Ve bu hedefin yüksek olmasına izin verin. Çok
yüksek yapamazsınız. Eskilerin özdeyişi, güneşi
ni
nişan alan kişi ona
vuramayacak olsa bile, oklarının hedefi
yeryüzünde olsa bile çok daha yükseğe uçacağıydı. İkinci bir Washington veya Jefferson olmaya çabalayan genç bir adam, onların ününe
ulaşamayabilir. Ancak,
sadece bir kumarhanenin sahibi veya
bir kara çetenin lideri olmayı arzulamış olsa bile, çok daha büyük ve daha iyi bir adam olurdu. Hayatınızın tüm amaç ve planlarında, yüksekleri hedefleyin!

"Yine bir derede hafif bir tekne görülüyor,
Kıyıların güzel yeşille dolu olduğu yerde,
Kadife bir örtü gibi gözler önüne seriliyor,
Bakan kişiye parlak bir ışık dünyası yansıtıyor.
Güzel tekne eski güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemiş,
Ama içinde bir genç var,--öncesinde güzel çocuk;
Ve Melek gitti--kıyıda onu ayakta dururken gör,
Elini sallayarak ona veda ederken.
Ah! Önünde bir hayat var--kaygılarla dolu bir hayat,
Nazik Genç, ve belki de onun tuzağına düşeceksin.
Teknen şimdi seni hızlandırabilir mi? Rüzgar olmadan, gelgit olmadan?
Güzel rehberin olan nazik Melek olmadan?
Ah! hayır;--o zaman seni, güzel genç, gitmeye ne cezbediyor?
Yüreğinin dürtüsüyle tehlikeye mi atılmalısın?
Bak! Yukarıda, Cennetin parlak kemerinde görüyorum
Vizyonu, hedefi çok cezbedici sana:
Bu, sütunları çok güzel olan Şöhretin tapınağıdır,
Ve Bilgelik ve Sevgi Dehası orada hüküm sürmektedir. Hadi ilerle o zaman, gururlu gemi, yükün hafiftir,
Hızlı ilerle ve genç adımlarını doğruya yönelt;
Çünkü hayatın 'düzensiz değişimlerinde' birçok karanlık dere vardır,
Ve güneşin altın ışınlarıyla aydınlatılmamış yollar."

Öz saygıyı besleyin. Kendi değerlerinizin
değerlendirmesine derin bir saygı gösterin. Alçak ve kötü
uygulamalara küçümseme ve aşağılamayla bakın. Karakter gururu geliştirin. Gençlerin tüm değerli
başarılarından, doğru
alışkanlıklarından, erkekçe, yararlı ve iyi olan şeylerdeki üstünlüklerinden ne kadar gurur duyduklarını umursamıyorum.
Bu tanım ne kadar çok gururlu olursa o kadar iyi.
Bencilliğe ve kibre kadar varsa da, bu şeylerde hiç gurur duymamaktan çok daha iyidir. Doğruyu yapmaktan duyulan bu gurur, insanın ahlaki karakterinin tuzu olan ve onu kötülüğe düşmekten
alıkoyan koruyucu bileşenlerden biridir.

Kendinizden başka bir şey için yaşayın.
Anılarınızı yaşatacak anıtı kendi ellerinizle inşa edin, Toz
vücudunuzu ele geçirdi. İyilik yapın. Başkaları için yaşayın, eğer onların anılarında mumyalanmak istiyorsanız.

"Binlerce insan nefes alır, hareket eder ve yaşar - hayat sahnesinden
geçer ve bir daha duyulmazlar. Neden! Dünyada
bir zerre iyilik yapmadılar; ve hiçbiri onlar tarafından
kutsanmadı; hiçbiri onları kurtuluşlarının araçları olarak gösteremedi; yazdıkları tek bir satır,
söyledikleri tek bir kelime bile hatırlanamadı ve böylece yok oldular;
ışıkları karanlıkta söndü ve dünün böceklerinden
daha fazla hatırlanmadılar. Böyle yaşayıp ölecek misin, ey ölümsüz insan? Bir şey için yaşa. İyilik yapın ve arkanızda zamanın fırtınasının asla
yok edemeyeceği bir erdem anıtı bırakın. Yıl be yıl temas ettiğiniz
binlerce kişinin
kalbine adınızı nezaket, sevgi ve merhametle yazın, ve asla
unutulmayacaksınız. Hayır, adınız - eylemleriniz - geride bıraktığınız kalplerde akşamın alnındaki yıldızlar kadar okunaklı olacak. İyi eylemler yeryüzünde cennetin yıldızları kadar parlak bir şekilde parlayacak."[1]

"Yukarı! Bu görkemli bir çağ!
Henüz eşi hiç doğmadı;
Yukarı, çalış! Ve sonra daha asil
bir gelecek belirecek.
'İleri!' şimdiki zamanın sloganıdır,
Daha büyük, daha yüksek bir hayata;
'İleri!' yürüyüş yorgun olsa da,
Mücadele hiç durmasa da.

"Çadırını buraya kurma, çünkü daha yükseğe
Parlak ideal parlıyor,
Ve yolculuk bitmiyor
Ta ki o ilahi yüksekliğe ulaşana kadar.
Yukarı! Ve yeryüzünün buharlarının üstüne,
Sana anlık görüntüler verilecek,
Ve taze ve hoş kokulu esintiler,
Cennetin tepelerinden."

[Dipnot 1: Dr. Chalmers.]

Hükümetiniz için koymanız gereken sabit ilkeler arasında _Dürüstlük_ ve _Bütünlüğü_ asla göz ardı etmeyin. Şair, _"Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir" sözünden daha doğru bir söz söylememiştir.

Dürüstlük, Tanrı ve insan tarafından onaylanır ve beğenilir - cennetteki herkes tarafından
ve yeryüzündeki herkes tarafından. Hatta yozlaşmış dolandırıcı bile, yüreğinde,
dürüst bir adama saygı duyar ve onun huzurunda utanır.

Tüm eylemlerinizde, tüm ilişkilerinizde, katı ve sert dürüstlüğün sizi yönlendirmesine izin verin. En önemsiz derecede bile olsa, onun emirlerinden sapmaya asla kalkışmayın. Sizi bu yoldan
çekecek güçlü cazibeler olacaktır. Kazanç arzusu - açgözlülüğün sesi - sık sık dürüstlüğün
avantaj için ihlal edilebileceğini fısıldayacaktır. Bazen emirlerinin bir kenara bırakılabileceği, biraz sahtekârlığın sizin için çok daha faydalı olacağı zamanlar olacaktır. Bu siren şarkısına inanmayın. Bu, ciddi yaralanmanıza
en çok aldanma tehlikesi altında olduğunuz zamandır. Dürüstlüğe bağlı kalarak gerçekten kaybedeceğiniz zamanlar olsa da, bir saç teli bile küçülmemelisiniz.
Dürüstlüğe sıkı sıkıya bağlı kalarak, maddi açıdan, herhangi bir zamanda ne kaybederseniz kaybedin, dürüstlükle ilgili bir ün kazanıp koruyarak, uzun vadede bunun yüz katını telafi edeceksiniz. Basitçe parasal bir bakış açısıyla bakıldığında,
toplum, dürüstlüğüyle ün kazanmış bir adama,
işlerinde hile yaptığı bilinen veya şüphelenilen bir adamdan çok daha hızlı bir şekilde destek, himaye ve iş verecektir. Gençler üzerinde etkisi olabilecek her türlü dinsel, ahlaki ve parasal düşünce, onları,
hayatın başlangıcında, değişmez _dürüstlük_ ve _bütünlük_ kuralını, sürekli rehberleri olarak yerleştirmeye teşvik etmek için bir araya gelir. Şunu unutmayalım ki,
her olası bakış açısında ve her düşünülebilir durumda, her zaman "Dürüstlük en iyi politikadır."

Gençlerin de, sabit bir hayat kuralı olarak, dost canlısı ve uyumlu bir mizaç geliştirmelerini ve yerleştirmelerini isterim. Bu,
günlerini keyifli ve mutlu kılmak için çok önemlidir. Diğer erdemler
dünyanın size saygı duymasını sağlayacaktır; ancak şefkatli bir
mizaç, ilişkide bulunduğunuz kişilerin sizi sevmesine neden olur. Başkalarının dostluğunu ve iyi niyetini isteyenler, kendileri dostça bir mizaç ve bir nezaket ruhu sergilemelidir. Kime uyum sağlanıp yardım edilirse, kendileri uyumlu olmalı ve ihtiyaç duyanlara yardım etmeye hazır olmalıdır.
Bütün bunlarda Kurtarıcının _altın
kuralının_ bilgeliğini görüyoruz: "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Mizacınızın tüm akışında nazik, uyumlu, sevgi dolu ve barışçıl olun, böylece hayatınızın kadehi huzur ve neşeyle tatlandırılacaktır.

Gençleri New York armasının asil sloganını benimsemeye teşvik ediyorum: "EXCELSIOR!"

"Gecenin gölgeleri hızla çöküyordu,
Bir Alp köyünden geçerken,
Kar ve buzun ortasında,
ÜSTÜN!" yazılı garip bir bayrak taşıyan
Bir genç!

Her gencin amacı bu görkemli bayrağı yükseltmek,
ve üstün bir mükemmelliğe _yukarı_ uçmak olsun.
Her yüksek ve iyilikte
_üstün_ olmaya çalışsınlar.
Hiçbir zaman kötü bir eylemde bulunmaya tenezzül etmesinler,
veya bir kötülük yapmak için kendilerini alçaltmasınlar. Ama
ilkelerinde, amaçlarında, eylemlerinde ve sözlerinde,
büyük özellikleri Hakikat, İyilik ve Faydalılık olsun!

"Adil ol ve korkma!
Hedeflediğin tüm amaçlar ülken,
Tanrın ve Hakikat olsun!"

DERS III.

Ortakların Seçimi.

"Kötü insanlara karşı kıskanç olma, onlarla birlikte olmayı arzulama; çünkü onların
kalpleri yıkımı inceler ve
dudakları kötülükten söz eder."--Özdeyişler xxiv. I, 2.

Gençler için,
arkadaşlarının seçiminden daha önemli veya
onların elinden daha ciddi bir şekilde ele alınması gereken hiçbir şey yoktur. Doğamız gereği sosyal varlıklarız.
Diğer yaratıkların topluluğunu arzular,
arar ve bundan zevk alırız. Bu özellik
gençlerde güçlü bir şekilde gelişir.
Birbirlerinin arkadaşlığını özlerler ve buna sahip olmak zorundadırlar, aksi takdirde
çökerler ve insan düşmanlığına
düşerler. Bu eğilim uygun şekilde şımartılabilir; ancak
bu konuda büyük bir özen ve ihtiyat gösterilmelidir.

Birbirlerinin topluluğuna karışırken, gençlerin arkadaşlarının önde gelen özelliklerinin çoğunu özümsemesi doğal, neredeyse kaçınılmazdır. Doğamız gereği son derece taklitçi olduğumuzdan, başkalarıyla uzun süre sosyal ve samimi ilişkiler içinde olmak, onların eğilimlerini, yollarını ve alışkanlıklarını biraz olsun taklit etmeden imkansızdır. Genç bir adam, ne kadar dürüst ve saf olursa olsun, küfürbaz, Sebt gününe uymayan, ölçüsüz ve ilkesiz olanlarla, kumar oynamaya, sefahate ve her türlü aşağılık, vahşi ve kötü uygulamaya düşkün olanlarla alışkanlık haline getirsin; kendisi de benzer alışkanlıklara düşmeden ve aralarındaki en titiz ve sefahat düşkünü kadar kötü işlerde ustalaşmadan önce çok kısa bir zaman geçecektir. Genç bir kadın, tembel, saygısız ve ebeveynlerine itaatsiz, kaba, küstah, yüksek sesle konuşan ve gülen, başlıca mesleği ve zevki sokak hikayeleri anlatmak, evden eve ve mağazadan mağazaya koşturmak ve akşamları evde başka bir işe dalmak yerine sokaklarda yürümek olan, tüm sohbeti, düşünceleri ve hayalleri giyim, moda, süs eşyaları ve biblolarla ilgili olan, zihnin ve kalbin süslerini tamamen ihmal eden, okuması asla öğretici ve faydalı kitaplara uzanmayan, yalnızca hastalıklı romanlar ve aptalca aşk hikayeleriyle sınırlı olan kızlarla arkadaşlık ettiğinde; onlar kadar dikkatsiz ve işe yaramaz hale gelmesi ne kadar sürecek? Gençlerin, birlikte oldukları kişilerin özelliklerini taklit etme eğilimi o kadar iyi ve uzun zamandır biliniyor ki, eski bir atasözünün ortaya çıkmasına neden oldu: "Bana arkadaşlığını göster,
ben de sana karakterini göstereyim." Süleyman bunu o kadar iyi anlamıştı ki, şu bilgece sözü söyledi: "Öfkeli bir adamla arkadaşlık
etme; ve öfkeli bir adamla gitme; yoksa
onun yollarını öğrenirsin ve ruhuna bir tuzak kurarsın."

Gençler, insanların onları birlikte oldukları kişilere göre yargılayacağını unutmamalıdır. Bu ilke tamamen doğrudur. Arkadaşlarını seçerken _gönüllü_ davranırlar. İstediklerini seçerler. Cahil, kaba, dinsiz ve sefih insanlarla bir arada olmak istediklerinde, sefihliği ve bayağılığı erdem ve saflığa tercih ettiklerine inanmak için en iyi nedenleri sunarlar. Gözlemci başka hangi sonuca varabilir? Eğer
erdem ve saflığı tercih ederlerse, kesinlikle saf ve erdemli
arkadaşlar ararlardı. Bu nedenle toplum, gençleri arkadaşlarının karakterine göre yargılamak gibi çok doğru bir ilkeyi benimsemiştir. Eğer
iyi
düşünülmek istiyorlarsa, erdemli ve iyi olarak bilinenlerle
arkadaşlık kurmaya çabalamalıdırlar. Genç kişiler ne kadar kusursuz ve dürüst olurlarsa olsunlar,
itibarları kötü ve davranışları uygunsuz olanlarla
arkadaşlık etmeye başlarlarsa,
çok geçmeden arkadaşlarından daha üstün
sayılmazlar.

Bu düşünceler, gençlere arkadaşlarının doğru damgaya sahip olmasının ne kadar önemli olduğunu gösterir. Arkadaşlarını _seçmenin_ gerekliliğini
görmelidirler.
Gençlerle ilgili en büyük zorluk, bu önemli konuyu tamamen "şansa" bırakmalarıdır. Eğer iyi bir arkadaşlığa denk gelirlerse, bu
çok iyidir; ve arkadaşları ve yakın arkadaşları muhtemelen o sınıftan olacaktır. Fakat ne yazık ki, kötü ve ilkesiz kişilerle karşılaşırlarsa ve büyük ölçüde onların yoluna
çıkarlarsa, onlarla olduğu kadar başkalarıyla da yakınlık kurma olasılıkları vardır.

Böyle bir ihmalkarlık son derece ümitsiz ve tehlikelidir. Buna izin veren kişi, örnek olandan çok kötünün etkisi altına girme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Bu dikkatsizlik yerine,
arkadaşlarını dikkatlice ve düşünceli bir şekilde _seçmelidirler_.
Herkesle, rastgele atılabilecekleri
toplumla yakınlık kurmaya istekli olmamalıdırlar. Kendilerine zevklerini, alışkanlıklarını ve itibarlarını bildirmelidirler. Ve tanıdıkları
çevreden yakınlık kuracakları kişileri seçmelidirler.

Doğru seçim yapmak için dikkatli olun. Öbür dünyadaki tüm kariyer buna çok bağlıdır. Kaç tane güzel çekiciliğe sahip genç kadının itibarı zedelendi ve hayat beklentileri
kötü karakter ve alışkanlıklara sahip kişilerle
ilişki kurarak mahvoldu. Genç kadınların itibarları bir kez bu şekilde veya başka bir şekilde lekelendiğinde, bunu
silmek son derece zordur.

Birçok genç erkeğin yıkımı aynı
kökene dayandırılabilir - kötü arkadaş seçimi. Şimdi zihnimde,
buna örnek bir olay var. Bu şehirde doğmuş ve çoğunuz tarafından tanınan genç bir adam, doğal olarak en nadir yeteneklere ve en iyi yeteneklere sahipti. En zengin ve saygın ailelerden birine mensuptu. Yetiştirme ve en yüksek ve en kapsamlı eğitim için her türlü avantaja sahipti. Fırsatlarını iyileştirmek için düşünceli ve akıllı olsaydı, en yüksek ilerlemeye giden yol ona açıktı. Saygınlık, zenginlik ve onurla
kutsanabilirdi. Hayatın en onurlu
pozisyonlarına yükselebilirdi. Sesi, kutsal kürsüden veya adalet salonlarından veya eyalet veya ulusal konseylerimizin senato salonundan ikna edici belagatle duyulabilirdi. En yüksek mahkemelerin kürsüsünde bir koltuk işgal edebilir veya ulusun icra başkanlığına aday olabilirdi. Peki şu anda nerede ve dünyadaki koşulları ve konumu nedir? Şuradaki pis içkihanenin kapısından çıkanı görün; insanlığın
zavallı bir örneği--çarpık bir adam karikatürü!
Giysileri yıpranmış ve yamalı--gözleri iltihaplı,
çökük ve sulu--yüzü şiş ve mor--uzuvları
şiş ve titriyor. Henüz erkekliğinin sabahında olmasına rağmen,
erken yaşlılık ve çöküntünün çizgileri solgun, bitkin yüzünde
derinden kazınmış; ve tüm görünümünde, kendisinin
dünyasal kurtuluşun ötesinde,
sapkın bir ayyaşın korkunç çukuruna
battığını hissettiğini gösteren o
üzüntü, kırık ruhlu, kederli umutsuzluk ifadesi var! Bu,
erken fırsatları çok elverişli olan ve umutları çok
parlak ve gurur verici olan genç adam. Kendisi için bir lanet haline geldi,
bağlantılarına utanç ve sefalet getirdi ve
bir dışlanmış ve serseri, beni şimdi dinleyen hiçbir genç adam
bir saat bile
birliktelik kurmaz!

Onu bu acınası duruma -bu mutlak sefalet durumuna- ne getirdi? Bu, önceden düşünme eksikliğiydi. Gençlere aşılamaya çalıştığım düşünceleri tamamen ihmal etti.

Arkadaşlarına karşı dikkatsiz ve kayıtsızdı. Kötü niyetlilerin
arkadaşlığından uzaklaşması ve
iyi alışkanlıklara ve dürüst karaktere sahip olanların
topluluğunu araması için uyarılmadı. Ebeveynlerinin ve arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen,
bozuk alışkanlıkların yoldaşlarıyla, dinsizlerle, içki içenlerle, Şabat'ı bozanlarla, en büyük zevkleri istiridye mahzenlerini ve meyhaneleri ziyaret etmek olanlarla, en büyük hırsları kartlarda, zarlarda ve el çabukluğu numaralarında
üstün olmak olanlarla ve sokaklarda ve ara sokaklarda dolaşmaktan, gece yarısı maceralarına ve Baküs şenliklerine katılmaktan
daha iyi bir iş aramayanlarla
birlikte olurdu.
Bunlarla
birlikte olup, kaçınılmaz olarak onların alışkanlıklarına düşerek,
şimdi aptallığının _acı_--ACI meyvelerini biçiyor. Zamanı
boşuna harcanmış, karakteri yok olmuş, sağlığı mahvolmuş,
mutluluğun
her kaynağı
yok edilmiş, hayatı boşa harcanmış ve kelimenin tam anlamıyla
atılmış, günleri, _boş_--ah! bundan daha kötüsü--müthiş vizyonlarla, korkunç rüyalarla,
söndürülemez ateşin alevleriyle dolu, ki bunlar onaylanmış sarhoşların damarlarında yüzer ve yanar!

Genç adamlar! Bu zavallı gencin hali karşısında ürperiyor musunuz,
ki formu hala sokaklarımızda bir gölge gibi uçuşuyor?
Kaderinden
kaçınır mısınız? O zavallı, terk edilmiş insanlık enkazı olma düşüncesiyle bile korkuyla geri mi çekiliyorsunuz? O zaman
kabuğunun battığı kayadan kaçının. Bir engerek yuvasından
kaçınır gibi, pervasız ve sefihlerin arkadaşlığından uzak durun.
Alışkanlıkları doğruluk, saflık ve erdemin yüksek kurallarından sapan kişilerle
her türlü ilişkiden, her türlü arkadaşlıktan, her türlü yakınlıktan kaçının.

Size gerçek hayattan alınmış zıt bir karakterin resmini çizmeme izin verin.
Zihnimin gözünde kendi ilçemizden gelen başka bir genç adam daha var. Hüzünlü kariyerini resmettiğim adamın avantajlarından pek azına sahipti. O, çok az geliri olan ve çocukluk günlerinden sonra ona hiçbir yardım
gösteremeyen ebeveynlerin oğluydu. Erken yaşta bir tamircinin
zorlu işine yerleştirildi. Ancak olumsuz koşullarının baskısı altında, ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa düşmedi. Boş zamanlarını
halka açık tatil yerlerinde, sefih ve pervasızların ortasında
geçirmezdi. Çalışmaktan
uzaklaştığı her an, kendini çalışmaya ve zihnini geliştirmeye adardı. Büyük bir
bilgelikle, aylak, küfürbaz ve kötü gençlerin arkadaşlığından kaçınırdı;
ve sadece ihtiyatlı, zeki ve erdemli olanlarla arkadaşlık ederdi. Dünyada YÜKSELMEYE ve dünyadan göçtükten sonra bile uzun süre yaşayacak bir isim
kazanmaya kararlıydı.
Kendi
markasını yükseklere koydu! Yılmaz bir cesaret ve yorulmak bilmez bir azimle, kendisi için seçtiği yolu takip etti. Her engeli aştı ve her engeli ve zorluğu aştı, dağ gibi yüksek görünseler bile. Arkadaşları, kendi meziyetlerinin gücüyle dünyada yükselmek için gayretle çabalayan her gencin yardımına koştukları gibi, ona da yardım ettiler. Sonunda, büyük çabaların ardından bir meslek edindi ve birçok zorlukla
başa çıktığı bilgi birikimini aktif olarak kullanabileceği bir alana girdi. Böylesine çalışkan, alışkanlıklarında böylesine saf, tüm işlemlerinde böylesine dürüst ve onurlu biri, vatandaşlarının takdirini ve güvenini kazanmaktan geri kalamazdı.
Hızla bir onur makamından diğerine yükseldi. Çok geçmeden eyaletimizin Yasama Meclisine gönderildi. Kısa süre sonra Kongre salonlarına girdi, burada meslektaşlarının güvenini kazandı ve onurlu bir şekilde yükseldi. Adım adım ilerledi - şöhret merdivenlerini daha da yükseğe tırmandı - şimdiye kadar, Montville'in zavallı tamirci çocuğu, Amerikan halkının armağanında _ikinci sırayı_ işgal ediyor - insanın yeryüzünde ulaşabileceği en yüksek şöhret zirvesine _bir adım_ uzaklıkta! Ülkemizin gençliğine, bu seçkin adamın tarihinde verilen kariyer ne kadar asil - örnek ne kadar muhteşem! Kendisine ne kadar onurlu - taklit edilmeye ne kadar değer.

Bu izleyici kitlesindeki genç adamlara, hangi yeri işgal etmeyi tercih edeceklerini sormama gerek yok, bahsettiğim zavallı sarhoşun mu yoksa Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısının mı?
Birinin, fırsatları bu kadar iyiyken, neden bu kadar alçaldığını ve diğerinin, erken avantajları bu kadar sınırlıyken, neden bu kadar yükseğe çıktığını sormak öğreticidir. Durumlarındaki bu farklılık, hayatlarının başlangıcında seçtikleri farklı yollara atfedilmelidir. Biri tüm avantajlarını ayaklar altına alırken ve aptalca kötü ve ilkesiz kişilerle ilişki kurarken, diğeri gayretle yararlı bilgi edinmeye çalıştı ve yalnızca ihtiyatlı ve erdemli olan ve etkisi onu yüceltmek ve arındırmak için hesaplanmış kişilerle ilişki kurmaya özen gösterdi. Gerçek hayattan alınan bu iki vaka, dünyanın dolu olduğu örneklerden sadece birer örnektir. Gençlerin takip edecekleri yol hakkında olgunca düşünmelerinin ve övgüye değer alışkanlıkları, zevkleri ve ilkeleri olan kişileri seçmelerinin ne kadar önemli olduğunu gösterirler. Bozuk arkadaşların etkisi altına girenlerin çoğu, herhangi bir yozlaşma eğiliminden ziyade, daha çok düşüncesizlikten oraya sürüklenir. Bunlar,
neşeli, sosyal ve tavırları hoş olanların,
zamanı hoş bir şekilde geçirenlerin ve
kendi başlarına çok kötü görünmeyen, sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak için birçok yol bulanların
arasına düşerler. Düşüncesiz gençlik
onların toplumuna bağlanır ve yavaş yavaş
onların etkisine teslim olur. Neredeyse kendisi fark etmeden, onları doğruluk yolundan
gittikçe daha da uzağa takip eder, ta ki farkına varmadan önce, bir kötü alışkanlık dişlerini ona geçirip, onu hayat boyu zavallı kölesi yapana kadar.

Bu durumlardaki zorluk, gereken şekilde düşünme ve ayırt etme becerisinin olmamasıdır. Gençler, dış görünüşe aldanmaya karşı dikkatli olmalıdır. Hoş, hoş bir dış görünüşün altında - sosyallik ve çekici tavırların altında - kötü eğilimler, sapkın arzular ve en yozlaşmış doğanın alışkanlıkları gizlenebilir. Bu nedenle gençler yüzeyin ötesine bakmalı ve aldatıcı görünüşlere karşı dikkatli olmalıdır. Genç bir erkek veya genç bir kadını arkadaşınız yapmak için, sosyal ve tavırlarında çekici olmaları ve arkadaşlıklarını hoş hale getirebilmeleri yeterli olmamalıdır. Bundan daha uzağı arayın. Zevklerini, alışkanlıklarını, ilkelerini öğrenmeye çalışın. Boş zamanlarını nasıl ve nerede geçirdiklerini, hangi topluluklarla kaynaştıklarını, hangi uygulamaları onayladıklarını, genel davranış ve tavırlarının ne olduğunu sorun. Eğer
tüm bu açılardan, ihtiyatlı, erdemli ve taklit edilmeye değer bulunurlarsa, onlarla ilişki kurmaktan çekinmeyin ve
onların sizi etkilemesine izin verin. Fakat eğer onları bu özelliklerden herhangi birinde
eksik bulursanız, diğer açılardan
ne kadar çekici olurlarsa olsunlar, onların arkadaşlığından kaçının ve etkilerinden
sakının. Onlarla ilişki kurmanın etkisi sizi
yoldan çıkaracak, mahvolmanıza yol açacaktır.

Arkadaş seçerken, davranış ve tavırları düşük, kaba ve bayağı olanlardan özenle kaçının. Kabalık ve bayağılık
herhangi bir yaşa yakışmaz. Fakat özellikle gençlikte
kötü ve yakışıksızdır. Genç erkek veya genç kadın, kendilerini mütevazı, dikkatli ve nezaketli bir şekilde sergilemek için yeterli özsaygıya ve karakter gururuna sahip değilse, bir ortak olmaya uygun değildir. Cesur, küstah, ileri bir tavır, taklit edilmeye değer olan o narin ve sevimli özelliklere sahip olmaktan uzak bir kalbe işaret eder. Dil veya tavırdaki kabalık, bozulmuş bir kalbe işaret eder. Davranışların geliştirilmesi ve rafine edilmesi, büyük ölçüde saf bir ruhun ve yüksek ve onurlu duyguların kanıtıdır. Gerçekten nazik olan genç, bu arzu edilen nitelikten yoksun olanlara göre her açıdan büyük bir avantaja sahiptir. Ancak birçoğu, nezaketin doğası hakkında çok hatalı görüşlere sahiptir. Nezaket, bir hava, bir sırıtma, bir yürüyüş veya bir reverans yapmaktan ibaret değildir. Ne de yüksekten uçan kelimelerle veya modaya uygun bir telaffuzla gösterilmelidir. Çok başarılı reveranslar yapabilen ve okulların tüm duruşlarını ve tavırlarını
tamamlayabilen birçok genç hala gerçek nezaketin ilk prensiplerinden habersizdir ve bunları her gün ihlal eder. Nezaket, dans hocasından, züppeden veya güzelden öğrenilecek bir şey değildir. Nereden edinilebileceğini mi soruyorsunuz? Cevap veriyorum, Kurtarıcımızın
müjdesinde. Gerçek yürekli Hıristiyanlar her zaman naziktir. Hıristiyan ruhundan etkilendikleri sürece başka türlü olamazlar.
Çünkü gerçek nezaketin ilk büyük prensibi Kurtarıcının altın kuralında bulunur: "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Başkalarına kendinize nasıl davranılmasını istiyorsanız öyle davranın, nazik olmaktan geri kalamazsınız. Onlara _istemediğiniz_ gibi davranın, aşırı moda giyinmiş ve Köln'e batmış olsanız bile, kötü yetiştirilmiş ve kaba olursunuz! Nezaket, gerçek kabulünde, nezaket için
başka bir kelimedir. Gerçekten nazik erkek ve kadınlar,
kibirli veya dışlayıcı değillerdir - onlar kolalı veya küstah değillerdir.
Nezaketlerini, her rütbeden, durumdan ve ten renginden insanların duygularına saygılı olarak gösterirler. Herkese nazik ve kibar davranırlar; ve yanlarındakilerin kendilerini rahat ve mutlu hissetmelerini sağlamaya çalışırlar. Nezaketin tüm sırrı tek bir cümlede özetlenebilir: Karşılaştığınız
kime karşı hoş ve sevimli olun. Bu niyetle, tavırlarınız kolay ve doğal olacak; ve vahşi doğanın ortasında yetiştirilmiş olsanız bile, kelimenin tam anlamıyla nazik olacaksınız.

Gençler, nezaket konusunda taklit edecekleri kişileri seçerken,
tüm cazibelerini ücretsiz terziye borçlu olabilecek kolalı züppeyi, gösterişli giyimli züppeyi seçmemeliler;
-ne de her sade ve faydalı şeye alaycı bir şekilde bakan şık güzeli.
Onlar, diğerlerinden daha fazla, tavırlarında nezaketin ilk ilkelerini ihlal ederler. Ama sade giyimli, mütevazı, nazik, kalben nazik ve arkadaş canlısı olanları seçin. Bunlarda gerçek hanımefendiyi, hakiki beyefendiyi bulursunuz.

* * * * *

Bu ortak seçimi konusuyla ilgili olarak, gençlere ebeveynlerinin, velilerinin ve büyük arkadaşlarının tavsiyelerini saygıyla dinlemelerini içtenlikle tavsiye ediyorum. İnatçı olmamalılar veya kendi kibirlerinde bilge olmamalılar; ancak başkalarının tavsiyelerine boyun eğmelidirler. Ebeveynleriniz, kendilerinden çok daha iyi ortakları yargılamaya hazırdır. Onların kusurlarına karşı kör olma ve aldatıcı görünümlerle aldatılma olasılığınız vardır. Ancak ebeveynler onları farklı bir
konumdan inceler. Deneyim okulundan geçmişlerdir ve karakter hakkında hüküm vermeye çok daha hazırdırlar. Ey gençler! Onların uyarıcı seslerini dinleyin. Size olan sevgiyle hareket ediyorlar - sizin iyiliğiniz için konuşuyorlar. Sizi belirli kişilerin topluluğundan uzak durmaya ve onların etkisinden kurtulmaya çağırdıklarında, onların öğütlerine kulak verin. Kendi kalbin sana şunu söyleyecektir,
baban ve annen sadece duygularını engellemek için
konuşmazlardı; ama senin etrafında dolaşan tehlikeyi görürler ve
seni avcının tuzağından kaçan kuş gibi
kapıp götürürlerdi! Bu akıllı
ve gelecek vaat eden bir oğuldur - sağduyulu ve umutlu bir kızdır--ebeveynlerinin öğütlerine saygılı bir şekilde itaat eder ve
onların isteklerine neşeyle uyum sağlar!

"Öyle yaşa ki, çağrın geldiğinde,
katılmak için sayısız kervana,
Her biri ölümün sessiz salonlarında
odasını alacakları
soluk gölge diyarlarına doğru
hareket eden,
Sen geceleyin taş ocağı kölesi gibi gitmezsin,
Zindanına kırbaçlanmış olarak; ama, desteklenmiş ve sakinleştirilmiş
sarsılmaz bir güvenle,
Yatağını örten
ve
tarafına hoş rüyalar gören biri gibi mezarına yaklaş!"

DERS IV.

Alışkanlıklar ve Eğlenceler.

"Ayaklarının yolunu düşün ve bütün yolların
sağlam olsun."--Özd. iv. 20.

Bu akşam orada bulunan hiçbir genç, bunun sağlam ve sağlıklı bir tavsiye olduğunu
kabul etmeyecek
olamaz. Gece yarısının karanlığında, kaygan ve tehlikeli bir yolda yürüyor olsaydınız, dostça bir
önlemle en katı şekilde ilgilenirdiniz - "Ayaklarının yolunu düşün.
Nereye bastığınıza dikkat edin.
Ayağınızı bastığınızda,
sağlam ve sağlam bir kaya,
bir toprak parçası gibi sağlam bir yere bastığından emin olun." Bu tavsiye, dikkatsizce adım atarak
bir çukura düşme veya bir uçurumdan düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağınızın bilincinde olmanız nedeniyle dikkate alınırdı; bu durumda uzuvlarınız kırılır veya hayatınız mahvolurdu.
Basit bir sağduyu, bu gibi durumlarda sizi dikkatli olmaya çağırırdı. Gençler, kendileri için tamamen denenmemiş ve bilinmeyen bir yolda yürüdüklerinin tamamen farkına varmalıdır. Bu, dikkatsiz yolcunun
görmediği, birçok tehlikeyle çevrili bir yoldur; orada
binlerce büyülenme ve ayartmayla
mahvolmaya sürüklenebilir ve en iyi
avantajlara, en yüksek yeteneklere, en parlak dehaya, en nadir
hediyelere sahip olan kalabalıklar tökezleyip düşmüştür ve bir daha yeryüzünde yükselememiştir. Bu tehlikeli otoyolda hararetle ve düşüncesizce ilerlerken, hiçbir zorlukla karşılaşmadan ve hiçbir tehlikeden korkmadan, yukarıdan gelen bir ses gençlere seslenir ve onları "Ayaklarının yolunu düşün ve tüm yollarının - adımlarının - kurulmasına izin ver!" diye teşvik eder. Bu nasihatte bilgelik, sağduyu ve iyilik vardır.

Yaşlı adama - bu hayat yolunu geçmiş ve daha yüksek bir varoluşun gizemli yoluna adım atmaya hazır olan yaşlı yolcuya - soru sorun. Ona deneyimini sorun - ondan tavsiye isteyin. Uzun ve engebeli yolunun, ışık ve gölgenin, neşe ve kederin manzarasına bakarak haykıracaktır: "Ey gençler! Bilge adamın öğüdüne kulak verin: 'Ayaklarınızın yolunu düşünün ve tüm yollarınızın sağlam olmasına izin verin.'"

Metnin öğüdü, gençlerin _Alışkanlıkları_ ve _Eğlenceleri_ ile ilgili olarak önemlidir. Hepimiz az çok alışkanlıkların yaratıklarıyız. Yollarımız, en erken bebeklikten itibaren, genellikle farkında olduğumuzdan daha çok alışkanlığın gücünün sonucudur. İnsanların eylemleri, sözleri ve düşünceleri, kendileri için belirli kanallar oluşturur ve güçlü bir el ve acı verici bir çaba tarafından bir kenara bırakılmadığı sürece, sürekli olarak bu kanallara akmaya çalışırlar.

Alışkanlıklar farkında olmadan oluşur. Onların
yaratıldığı hiçbir anın farkında olmayız; ancak onların üzerimize sabitlendiğinin ilk bilinci, büyük güçlerinin bizi güçlü bir şekilde belirli yollara ittiğinin hissedildiği zamandır. Tek bir eylem bir alışkanlık yaratmaz. Bir kenevir ipliği bir ip oluşturmaz. Sadece çok az miktarda güç içerir. Ancak çok sayıda iplik birlikte döşenip büküldüğünde, gemiye bağlanan ve okyanusun şiddetli fırtınalarına ve dağ dalgalarına gururla meydan okumayı sağlayan güçlü kabloyu oluştururlar. Böylece gençler sürekli olarak, ancak bilinçsizce, alışkanlık ipliklerini örerler. Gün geçtikçe iplikler artar ve birbirine daha sıkı sarılır; ta ki sonunda güçlü ve esnek olmayan ipler haline gelene kadar, sahiplerini karakterini ve yaşam beklentilerini belirleyen gelenek ve uygulamalara bağlarlar. Gençlerin oluşturdukları alışkanlıkların doğasını sadakatle sorgulamaları son derece önemlidir. Kendilerini aldatmaya düşmemeliler - bu konuda yaygın bir hatadır. Şımartma sevgisinin, dikkatsiz alışkanlıkların meşru sonuçlarına karşı onları kör etmesine izin verilmemelidir. Başkalarına bakmalarına ve alışkanlıklarının eğilimlerini ve meyvelerini eleştirel bir şekilde incelemelerine izin verin. Hayatta başarılı birini gördüklerinde - herkes tarafından saygı duyulan, güvenilen ve sevilen - sessiz, hoş ve huzurlu bir hayat süren birini - alışkanlıklarını not edin ve onları taklit etmeye çalışın. Sadık bir şekilde uygulanırsa, onları da onu olduğu gibi kutsayacaklardır. Ve komşuları, özellikle de onu en iyi tanıyanlar tarafından sevilmeyen ve hor görülen - veya rezil olmuş ve mahvolmuş - karakterini, sağlığını, mutluluğunu kaybetmiş ve dışlanmış ve serseri olmuş birini gördüklerinde - alışkanlıklarının ne olduğunu öğrenmekten geri kalmamalılar. Onlara dikkatlice ve eleştirel bir şekilde bakın. Bunların onun üzerindeki etkisini iyi düşünün. Sonra da onlardan kaçınmaya çalışın. Onları, iğnesi ölüm olan zehirli engerek gibi uzak durun. Gençlerin özgür ruhlarına ölümcül zincirlerinin tek bir kıvrımını bile dolamalarına izin vermeyin. Aynı korkunç sonuçlar, onları şımartan her gençte, durumu göğüslerinde
nefret ve nefret
uyanlara düşenlerle karşılaşacaktır.

Gençlikte, alışkanlıklar yaşamın sonraki bir dönemine göre çok daha kolay oluşturulur ve düzeltilir. Eğer şu anda doğruysa, onları koruyun, güçlendirin
ve olgunlaştırın. Eğer yanlışsa -tehlikeli bir
etki veya eğilim varsa- onları hemen düzeltin. Çabayı bir saat bile ertelemeyin. Kötü bir alışkanlığı düzeltmek için ne kadar erken girişimde bulunursanız, o kadar kolay başarılacaktır. Her gün gücüne ve canlılığına güç katar; ta ki zamanında fethedilmezse,
her iyi ve mükemmel şeyi yutan açgözlü bir canavara dönüşene kadar.
Kurbanını sefil, geveze bir köleye dönüştürecek, sürekli olarak
aşağılık ve sefil dürtülerini yapmaya
çalışacak ve kırbaçlanacaktır. Bu nedenle, kolayca kontrol edilip düzeltilebildikleri erken yaşta alışkanlıklara dikkat etmenin önemi.
Gençler tutkularının, iştahlarının ve alışkanlıklarının efendisi olmazlarsa, bunlar yakında efendileri olacak ve
tüm günleri boyunca onları araçları ve köleleri yapacaklardır.

Genellikle otuz yaşında ahlaki alışkanlıklar yaşam boyu sabitlenir.
Bu yaştan sonra yenileri nadiren oluşur; ve eskileri de aynı şekilde nadiren terk edilir. Bu kuralın istisnaları vardır;
ama genel olarak geçerlidir. Alışkanlıklar o yaşta sapkın ve
kötüyse, düzeltme umudu çok azdır. Ama eğer doğruysalar - erdem, iyilik ve ayıklıkla karakterize ediliyorlarsa - müreffeh ve huzurlu bir yaşamın gurur verici bir beklentisi vardır. Unutmayın, alışkanlıklar tek bir hafta veya ayda oluşmaz ve düzeltilemez. Bunları oluşturmak yıllar
gerektirir ve yanlış olduklarında onları kalıcı olarak düzeltmek yıllar
gerekir. Bu nedenle, olgunlukta iyi alışkanlıklara sahip olmak için, gençliğin erken dönemlerinde tutkuları eğitmeye, iştahları dizginlemeye ve tüm ahlaki doğayı tamamen kontrol altına almaya başlamak çok önemlidir. Bu işe çok erken başlanamaz. Çaba ne kadar erken olursa, o kadar kolay başarılabilir. Yerden eğrilen yumuşak dalı düzeltmek, hayal edilebilecek en kolay
şeydir. Bir çocuk bunu parmağının dokunuşuyla yapabilir. Ancak
girişimde bulunulmadan önce dal olgunlaşmış bir ağaç haline gelirse,
insanın onu simetrik bir
pozisyona getirme sanatını
şaşırtır. Bunu başarabilmek için
topraktan sökülmesi gerekir. Kötü bir alışkanlığı oluşmaya başladığında düzeltmek zor değildir. Ancak tamamen gelişmesini bekleyin,
düzeltmek için her türlü enerjinin uzun ve acı verici bir şekilde harcanması gerekecektir.

Gençlerin edinmeye çalışması gereken daha önemli alışkanlıklardan birkaçını saymama izin verin.

Her şeyden önce, en önemlisi ve aslında diğerlerinin hepsinin altında yatan ve renklendiren şey
ÖLÇÜMLÜLÜK alışkanlığıdır. Bugün, ölçülülüğün kötülükleri üzerinde durmam kesinlikle gereksiz. Acı sonuçları resmetmek gerekli olamaz - mülkün, sağlığın, itibarın tahribi - ailelerin huzurunun bozulması, yoksulluk ve sefalet, ki kurbanları sıklıkla buna indirgenir. Utanç, sefalet, yıkım, yararsız ve onur kırıcı yaşam ve korkunç ölüm, ki bunlar sıklıkla ölçüsüzlük alışkanlıklarından kaynaklanır, herkes tarafından görülür ve bilinir. Kimse bunları inkar etmeye çalışmaz, kimse bunları inkar etmeyi düşünmez. En ilgili satıcı veya sarhoşluk perakendecisi - en kesin sarhoş - tereddüt etmeden ölçüsüzlüğün düşmüş bir ırkı lanetleyen en korkunç kötülük olduğunu kabul edecektir!! Diğer kötü alışkanlıkların zararlı sonuçları bazen dışarıdan gözlemlenemeyecek şekilde bir süre gizlenebilir. Ölçüsüzlük böyle değildir. O iğrenç ismini, okunaklı karakterlerle, zavallı kurbanının alnına yazar. _"Ben bir
sarhoşum!"_ sanki basılı bir etiket
yayınlanmış gibi açıkça okunabilir!

Gençleri ölçüsüzlük alışkanlığından kaçınmaları için uyarmam mı gerekiyor - öğüt vermem mi gerekiyor. Belki de "Bana göre bu öğüt gereksiz. Bir ayyaş olma
beklentim
yok!" demeye hazır olmayan bir genç yoktur. Elbette hayır. Ölçüsüzlüğün kurbanı olmayı
isteyen veya bekleyen hiçbir adam olmamıştır. Bu alışkanlığın en büyük tehlikesi, dikkatsizlere gizlice ve fark edilmeden
yayılmasıdır. İşini
yavaş yavaş yapar. En sarhoş kişi bile size ne günü ne de ayı, kesin bir ayyaş
olduğunu söyleyemez. Bu alışkanlığın doğasında, kendilerini bu saldırılara
açığa çıkaranlar, bunun tamamen farkında olmadan, kurbanları olurlar.

İnsanın bu belasına karşı tek güvence ve emniyet
_tüm sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak durmaktır_!! İşte gençler için gerçek,
güvenli zemin. Tam güvenliğin başka bir koşulu yoktur. Ne kadar az içerse içsin, hiçbir erkek ayık bir hayat
güvencesine sahip değildir. Gereksiz yere ve aptalca kendini
tehlikeye atar - adımlarını sarhoşun yıkımına ve sarhoşun mezarına
yol açabilecek tek yola çevirir!

Sarhoş edebilecek _ilk damlayı_ iç ve ayakların
aşırılık okyanusunun tam kıyısında durur. Tuzlu suları
insan gözyaşlarından oluşur. Rüzgarları, kocaların, babaların, oğulların sarhoşluğuyla yoksul ve perişan hale gelenlerin iç çekişleridir. Dalgaları, sürekli dalgalanan, siyah ve alçalan bulutlarla kaplıdır ve sadece şimşeğin canlı çakmasıyla aydınlatılırken, boğuk
gök gürültüleri geniş ve ıssız çoraklığın üzerinde yankılanır. Bu kasvetli okyanusa
sarılmış olan zavallı ayyaş, öfkeli dalgalarının insafına kalmış bir şekilde oradan oraya savrulur - şimdi engebeli kayalara çarparak, çürük ve kanayarak - sonra da boğucu derinliklere doğru öfkeli girdaplara sarılır - anon, değersiz bir ot gibi, vahşi su hortumu tarafından karanlık göklere fırlatılır, sadece tekrar dalgalanan derinliğe düşmek için, dinlenemeyen sularda oradan oraya savrulmak üzere! Aceleci gençlik! Bu ölüm denizine atılır mısın? Sarhoş edici
kaseden bir yudum al ve yakında aç dalgaları etrafını saracak. Bu kadar korkunç bir kaderden kaçınır mısın? Dudaklarınızı _ilk
damlaya_ mühürleyin ve o kasvetli manzara sonsuza dek görüş alanınızdan kaybolacaktır!

Kendilerini ölçüsüzlüğün uğursuz alışkanlığına karşı korumak isteyen genç erkekler, sarhoş edici içeceklerin satıldığı tüm
yerlerden uzak durmalıdır. Kendilerini günaha
atmaktan kaçınmalıdırlar. "Bizi günaha sürükleme", gençlerin sürekli
duası olmalıdır. Herhangi bir koşul kombinasyonuyla, ister kamusal ister özel alanda zehirli kâseden içenlerle
birlikte bulduklarında, onların içkilerine katılmayı kesin bir şekilde reddederek erkekçe bir
gurur göstermelidirler. Bu, gençlerin fazlasıyla sahip olamayacağı meşru ve takdire şayan bir gururdur. Kendilerini ilkenin yüksek kayasına yerleştirsinler,
ve ayakları zor zamanda kaymasın.

"Ah! Benim için su! Benim için parlak su,
Ve titrek sefahat düşkünü için şarap!
Alnı serinletir, beyni serinletir,
Zayıf olanı tekrar güçlü kılar!
Duyulara denizden gelen bir esinti gibi gelir,
Tüm tazelik, bebek saflığı gibi.
Ah! Su, parlak su, benim için, benim için!
Şarap ver, şarap ver, sefahat düşkününe."

"Genç adam iştahın ayartmalarının ortasında yürür, bu ayartmaların uygunsuz bir şekilde şımartılması onun mahvolmasına yol açma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Sağlık, uzun ömür ve erdem bu ayartmalara direnmesine bağlıdır. Tanrı'nın takdiri, uygunsuz bir şekilde şımartılan bir adamın cebini
yankılamaktan daha fazla sorumlu değildir. Genç bir adam için sağlığına zarar vermek, mirasını
boşa harcamak ve erdemli işler yapma kapasitesini yok etmektir.

"Genç adamlar iştahın tatmininin en büyük keyif kaynağı olduğunu düşünürlerse, bunu en yüksek derecede çalışkanlık ve _ölçülülük_ ile bulacaklardır. Bunu beş dolara mal olan bir akşam yemeğinde arayan gurme, bir şilinle yemek yiyen bir işçiden daha az iştah keyfi bulacaktır. Eğer iştaha bağlı olan kişi onun yüksek tatminini istiyorsa, bizon dilleri ve şampanya getirmemeli, bir dağa tırmanmalı veya bir balta sallamalıdır. Genç bir adam ölçülülüğü, ayıklığı ve çalışkanlığı sürdürsün ve zevk dolu kadehiyle seksen yaşına kadar canlılığını koruyabilir ve acısız bir şekilde ayrılabilir; mum yuvasında sönerken, kendisi de ölecektir."[2]

[Dipnot 2: Horace Mann. ]

Önem açısından Ölçülülük'ün yanında, ÇALIŞKANLIK alışkanlığını da sıralardım. Açıkça aktif bir meşguliyet için yaratılmışız. Her eklem,
sinir ve kas bunu açıkça gösteriyor. Tembel, aylak bir genç, toplumda bir haşeredir. Yaramazlık yapmaya ve çok az dirençle ahlaksızlığa düşmeye hazırdır. "Aylak bir beyin şeytanın atölyesidir" diye eski bir söz vardır. Yararlı bir şeyle aktif olarak çalışmayanların kötü uygulamalara düşme olasılığı çok yüksektir. Çalışkanlık, ahlaksızlığın saldırılarına karşı en iyi
korumalardan biridir. Gençler, durumları ne olursa olsun veya gelecekteki ihtiyaçlarının ne kadar bol olduğuna inanırlarsa inansınlar, insanlığa fayda sağlayacak bir şeyle aktif olarak onurlu bir meslek veya meslekle meşgul olmalıdırlar. Yaşadıkları dünyayı daha iyi hale getirme gibi yüce ve asil bir hırsla ateşlenmelidirler. Kim _boş_ bir varoluşu geçirmek isteyebilir? Yine de bu her aylak, fakir veya zenginin hayatıdır. Yararlı olan her şeyi harekete geçirin - başkalarını mutlu edecek her şeyi. O zaman boşuna yaşamamış olursunuz. İyi bir adamın hayatını başkalarının yararına olan işlere nasıl adayabileceğini görün. Bir Howard'ın ölümsüz şöhretine ortak olmak ister misiniz? Yeteneklerinizin ölçüsünde, onun dünyaya sunduğu çalışkan iyilikseverlik örneğini taklit edin.

"Alemden aleme, haç veya hilal taçlı,
İnsanlık ve sefaletin bulunduğu her yerde,
Yanan kumların, derin dalgaların veya karla kaplı vahşi alanların üzerinde,
Uysal Howard, keder evini arıyor.
Birçok kıvrımlı adımdan aşağı, nemli zindanlara,
Acının yüksek sesle inlediği ve zincirlerin takırtı yaptığı,
Birçok çürüyen kemikle dolu mağaralara,
Yankıları sadece inlemeyi öğrenen hücrelere;
Hiçbir tür engellemez fısıldayan bir dostun açığa çıkmasını,
Hiçbir güneş ışığının girmediği ve hiçbir zefirin esmediği yere;--
Ün veya servete düşmanca yürür,
Çalışkanlıkla dolu ve sağlığı savurgan;
Katı bakışlı Adaleti karanlık bölgelere götürür,
Ayrıştırmasa bile zincirlerini gevşetmek için;
Bebeklerine kendini adamış bir eş verir,
Sevgili kocasına özgürlük ve yaşam,--
Daha ileri! Hastalık ve ölüm emekliye ayrılır;
Ve mırıldanan şeytanlar ondan nefret eder ve ona hayran kalır."

Genç kadınlar için çalışkanlık eşit derecede önemli ve takdire şayandır. Tembel bir kadın zavallı ve değersiz bir şeydir. Kendisinin ne için
yaratıldığını düşünüyor? Dünyaya ne gibi bir hizmeti var? Dünya onsuz
hangi açıdan daha iyi olmazdı? Hiçbir şey yapmayan genç bir hanım, iyi
fikirlerini en çok
sağlamak istediği kişiler tarafından kesinlikle acınır ve hor görülür.

Genç bir kadının ustaca
çalabilmesi,
neşeyle şarkı
söyleyebilmesi,
zarifçe dans edebilmesi,
şık bir şekilde giyinebilmesi ve
bol miktarda "küçük sohbet" edebilmesi yeterli değildir. Dünya bu dışsal süslerin ötesine bakar ve sorar--İyi bir kalbi ve yumuşak bir mizacı var mı?
Şefkatli ve hoşgörülü mü? Öfkesini kontrol edebiliyor ve
dilini kontrol edebiliyor mu? Ebeveynlerine saygı duyuyor ve itaat ediyor mu?
İyi
yetiştirilmiş ve iyi depolanmış bir zihni var mı? Çalışkan, ihtiyatlı,
ekonomik mi? Ev işlerini yapmaya muktedir ve istekli mi?
Başarılar göz ardı edilmemelidir. Ancak yukarıda sayılan nitelikler
iyi bir kız ve yararlı bir eşin karakteri için elzem, vazgeçilmezdir.

"EYLEM! _İşte_ kelime. Büyük dünyanın kendisi hayatla titreşir.
Eylem, yorulmak bilmez uyum Tanrı'nın Evrenine nüfuz eder. Yaratıcı
Güç bunu böyle takdir etmiştir. Dünyanın ve içindeki her şeyin fiziksel oluşumu, hareketsizliği yasaklar. Muazzam makine hareket etmelidir, aksi takdirde
bütün varolmayı durdurur. İnsan asla bir köle olmak için tasarlanmamıştır.
İlk Cennet'te saf bir şekilde yaşasaydı, boş duramazdı.
Hasta veya sağlıklı, soğukta veya sıcakta, gece veya gündüz, makine hareket eder,
Kalp, bir buhar makinesi gibi, titrer ve sadakatle
kırmızı akımlarını hayvanın vücudunun her yerine durmadan pompalar.
Eylem, sağlık ve mutluluğun ilk unsurlarından biridir. Zihin durgunlaşacak ve ahlaki bir miasma yaratacak, tıpkı bir gelgitle asla çalkalanmayan veya rüzgarlarla süpürülmeyen
havuz gibi.

"Tanrı Cennetlere eylem yazmıştır. Sessiz ama durmaksızın, üzerimize parlayan dünyalar, yollarına devam ederler. Her küre, kendisi için işaretlenmiş yolu
takip eder. Okyanus yuvarlanır ve kabarır.
Bahar, yamaçtan fışkırır ve kayadan kayaya dans eder,
ve dere akarken melodisini mırıldanır ve mırıldanır.
Çayırda,
yayılan çimen, her yıl
çimleri zenginlik ve güzellikle
giydiren süreci anlatır. Yapraklar
çıkar,
rüzgarlarda hışırdar ve dinlenmeye çekilir, diğerleri de onları takip eder.
Şimşeğin
şiddetli, ateşli enerjisi,
hızla ilerleyen bulutlara gerçeği yazar.
Atmosferde dalgalanan ve yanağa çarpan biçimsiz dalgalar, etrafımızdaki huzursuz bir okyanustan, sağlık ve sesin bir
ortamından bahseder. Yuvarlanan dünyadan, havada süzülen ve güneşe bakan yaz sineklerine kadar, tüm etkinliktir. İnsan boş duramaz - olmamalıdır."[3]

[Dipnot 3: T.W. Brown.]

"Çürümüş bir Ahlakın, kökten yanlış ve kötü bir Kamu Duygusunun, kendilerini gizlediği en yaramaz ifadelerden biri, belirli kişileri mali kapasiteden yoksun olarak niteleyen şeydir. 'Nazik, sevimli, cömert, iyi türden bir adam' (bu şekilde cilalanır) 'ama kendi maliyesini yönetmek için tamamen niteliksiz' - 'parayla ilgili her şeyde çocuk', vb. vb. - yılda 500 dolar geliri olan birinin 1000 dolar harcamaya devam ettiği; veya 2000 ila 3000 dolar geliri olan birinin borçlanma yeteneğine veya başkalarının ona güvenmelerine olan saflığına göre düzenli olarak 5000 ila 8000 dolar harcadığı anlamına gelir.

"Bu ahlaksızlığın kurbanları - hem borçlu hem de alacaklı--öncekilerin kabahatlerinden doğrudan etkilenmeyenlerin elinde daha sadık bir muamele görmeye hak kazanır. Topluluğun görevi, bu
zararlı
saçmalıkları azarlamak ve bastırmak, aşırı harcamanın hile ve suç olduğu gerçeğini duyurmak ve hissettirmektir. Hiç kimse, kazanmadığı ve gerçekten ihtiyaç duymadığı
parayı kendi arzuları için böyle savurganca harcamaya ahlaki olarak hak sahibi değildir. Kamuoyu bu konuda sağlam olsaydı--gerçek ihtiyaçlarıyla orantılı olan, gelirinin ötesinde yaşayan bir adam hak ettiği kınamaya maruz kalsaydı--kötülük anında kontrol altına alınır ve sonunda ortadan kaldırılırdı.

"Dünya, komşuları gibi neden refaha kavuşamadıklarını hayal edemeyen insanlarla dolu, gerçek engel bankalarda veya tarifelerde değil, kötü kamu politikalarında veya zor zamanlarda değil, kendi savurganlıklarında ve dikkatsiz gösterişlerinde. Genç tamirci veya katip evleniyor ve bir ev alıyor, evi karşılayabileceğinin iki katı kadar pahalıya döşetiyor; sonra karısı, kendi işini yaparak geçimini sağlamasına yardımcı olmak için devralmak yerine, sınırlı kazancını harcamasına yardımcı olması için ücretli bir hizmetçiye ihtiyaç duyuyor. On yıl sonra, onu borç ve çocuklarla boğuşurken, şansın neden her zaman aleyhine olduğunu merak ederken, arkadaşları onun mutsuz mali
yeteneksizliğinden pişmanlık duyarken bulacaksınız. En başından beri dürüst ve açık sözlü olsalardı, bu kadar şanssız olması gerekmezdi.

"Bu aşırı harcama kusuru toplumun her kesiminde kendini hissettiriyor. Aylık on ila on beş dolara kırsalda 'kiraya verilen' bekar adam, yıllık kazancını eğlencelere ve güzel kıyafetlere harcamayı başarıyor; yılda üç ila beş yüz dolar kazanan ve bunun yirmi ila elli dolarını içki ve puroya harcayan katip, geniş bir evi pahalı mobilyalarla dolduran, akşam yemekleri veren ve mallarının tamamı satıldığında ve senetleri ödendiğinde elde etmeyi umduğu kâra dayanarak hızlı bir at süren genç tüccarla paralellik gösteriyor. Bir adamın harcama konusunda bir dehası olsun ve geliri ister günde bir dolar ister dakikada bir dolar olsun, yetersiz kalacağı kesindir. Yemek yemek, şarap içmek ve parti vermek ona yardımcı olmayacaksa,
inşa etmek, oyun oynamak ve spekülasyon yapmak kesinlikle yardımcı olacaktır.
Dipsiz
cep, içine akan su ne kadar bol olursa olsun, asla
dolmayacaktır. (Bekar olarak) haftada altı dolara para biriktirmeyen bir adam, altmış dolara para biriktirmeye uygun olmayacaktır; ve bağımsız çabasının ilk yılında bir şeyler biriktirmeyen kişi,
mezarına fakir bir adamın saçını taşıma olasılığı oldukça yüksektir.

"Yeteneklerini ve kaslarını doğal olarak kullanabilen hiçbir adam, bu mali olmayan beyefendi sınıfının alışkanlıkla yaptığı gibi, başkalarını geçim maliyetiyle vergilendirme hakkına sahip değildir. Bir borcun ancak en sonunda ödenmesi durumunda, borçlunun yükümlülüğünün yerine getirildiğini hayal etmek onların ortak hatasıdır; ancak gerçek böyle değildir. Bir başkasının gelecek hafta veya gelecek ay ödeme vaadi karşılığında malını satan ve vadesi geldiğinden sonra bir çift çizmesini eskitmek zorunda kalan, sonunda bir veya iki yıl sonra aldığı borcunu asla gerçekten ödemez. Çoğu zaman, ihtiyacı olduğunda paraya sahip olmadığı için talebinin yarısını kaybetmiştir, bunun yanında paranın peşinden koşmanın maliyeti ve sıkıntısı da vardır. Bir yükümlülüğü tam olarak ödemenin tek bir yolu vardır, o da vadesi geldiğinde ödemektir. Hayatı boyunca faturalar ve kredilerle mücadele eden, sürekli olarak başkalarının imkânlarıyla yaşayan, ciddi bir yük ve zarar onunla iş yapanlara, her ne kadar mirasının yasal yükümlülüklerinin her dolarını ödemesi gerekse de.

"Aşırı harcama, suçun büyük bir kısmının ve dünyayı mahveden sefaletin sebebidir. Kazandığından daha fazla harcayan memur, kendisini hızla bir kumarbaz ve hırsız olarak nitelendirir; gelirini aşan tüccar veya tamirci, zamanla bir düzenbaz ve dolandırıcıya dönüşme olasılığı çok yüksektir. Kazandığından daha fazla harcayan bir adam gördüğünüzde, şu anki düşüncesinden mümkün olan en uzak şey olsa bile, orada kötülüğün gelişmesine dikkat edin.

"Dünya daha akıllı hale geldiğinde ve ahlak standardı daha yüksek olduğunda, aşırı harcamanın, onu maddi olarak karşılayabilen biri tarafından bile, zararlı ve haklı gösterilemez olduğunu algılayacak ve doğrulayacaktır - ne kadar zengin olursa olsun, bir adamın kendi iştahlarına, zevklerine veya gösterişine, yüzlerce kişiyi yoksulluktan ve umutsuzluktan rahata ve faydalılığa çıkarabilecek olan şeyi harcamaya hakkı yoktur. Ancak bu, beklenmesi gereken
kamu duygusunda bir iyileşmedir, diğeri ise daha
hazır ve açıktır.

"Binlerce kazanılmamış parayı
israf etmenin ve başkalarını haklı olarak
kendilerine ait olan paradan uzak tutmanın alçaklığı, sahtekârlığı, adaletsizliği, nadiren gerektiği gibi teşvik edilmiş ve uygulanmıştır. Bunların
sadece düşünülmesi ve anlaşılması, evrensel olarak
nefret edilmesi ve tiksinilmesi gerekir."[4]

[Dipnot 4: Horace Greeley.]

Gençlerin Alışkanlıklarıyla neredeyse aynı olan, onların _Eğlenceleri_dir.
Gençlere makul ölçüde
eğlence hakkı verilmesi gerektiği evrensel olarak kabul edilir. Sağlık yasaları,
hayatın emeklerinden ve kaygılarından
rahatlamayı gerektirir. Beden, zihin, sürekli olarak en yüksek eforla zorlanır, dinlenmeden ve onu neşelendirecek, tazeleyecek ve yeniden canlandıracak bir şey olmadan, hızla hastalığa ve ölüme düşecektir. Eğlence kelimesinin kendisi (yeniden yaratma) bir dereceye kadar, uygun eğlencenin yorgun enerjileri canlandırma, yaşamın kaynaklarını tazeleme ve doğamızın tüm kapasitelerine yenilenmiş bir esneklik ve dayanıklılık verme gücüne sahip olduğunu gösterir. Yine de, gençlerin _eğlencelerinden_ daha büyük zorluklarla çevrili bir konu yoktur. Ancak, doğası gereği zararsız ve uygun olan hiçbir eğlence yoktur, ancak aşırıya kaçılarak derin yaralar açılabilir. Eğlence ararken gençler en tehlikeli ayartmalarla karşılaşır ve en kötü alışkanlıklara düşerler. Bunu olgun bir düşünce ve keskin bir ayrımcılık meselesi haline getirmeleri ne kadar önemlidir. Hepimiz zevki arzularız. Her insan tarafından aranır. Ancak gerçek
haz, ki gerçek bir faydayla tadını çıkarabiliriz, ve aldatan, moral bozan ve yok eden _sahte
haz_ arasında ayrım yapmak esastır. Şair, 
bu ayrımın doğasını gerçekten şöyle dediğinde tarif eder:

"Zevk, ister yanlış, ister doğru anlaşılmış olsun,
En büyük kötülüğümüz, ister en büyük iyiliğimiz!"

Anlaşılması gereken ilk şeylerden biri, herhangi bir eğlencenin tadını çıkarmak için önceden bir _hazırlığın_ gerekli olduğudur. Bu
hazırlık _yararlı bir uğraşla_ elde edilmelidir. Sadece
karşıtlık yoluyla herhangi bir şeyin tadını çıkarabiliriz. Yorgunluk olmadan, dinlenmenin
hiçbir şeyini bilemeyiz. Önce açlığa ve susuzluğa katlanmadan,
yiyip içmenin verdiği tatmini deneyimleyemeyiz. Benzer şekilde, ancak bir tür işe sadık ve çalışkan bir şekilde çalışarak -zihni faydalı bir işte meşgul ederek- eğlenceden herhangi bir tatmin elde edebiliriz. Bu hazırlık olmadan, tüm eğlenceler cazibesini kaybeder. Gençler, her gün, faydalı bir işe zaman veya düşünce ayırmadan, aralıksız bir eğlence turuna katılsalardı, eğlence
yakında cazibesinden
kurtulur ve tatsız ve acı verici derecede zahmetli hale gelirdi. Yararlı olmak için, eğlenceler eğilimlerinde erdemli, vücut üzerindeki etkilerinde sağlıklı ve
kısa süreli_ olmalıdır.

Gençlerin eğlence için başvurduğu birçok eğlence arasında
_kâğıt oynamak_ sıklıkla önemli bir yer tutar. Bu genel ve
bazı çevrelerde moda olan bir uygulamadır; ancak tüm etkileri ve
her olası bakış açısıyla
sakıncalı ve zararlıdır. Hiçbir iyi veya öğretici, hiçbir yüceltici veya övgüye değer şey,
hiçbir anlamda, ondan çıkamaz. Tüm meyveleri zorunlu olarak
kötü olmalıdır.

Bu anlamsız bir uğraştır. Akılcı bir zihnin dikkatini verebileceği tüm uğraşlar arasında bundan daha anlamsız ve
verimsiz hiçbir şey olamaz.
Zihnin yararlı bir
çalışmasını sağlamaz - karlı düşünce için yiyecek sağlamaz - daha yüksek ve daha iyi kapasiteleri harekete geçirme gücü sağlamaz. Sanırım,
karları yönetmede bir miktar kurnazlık ve beceri
gösterilmesi gerektiği doğrudur. Fakat bu kadar önemsiz bir oyunla hangi yüksek entelektüel veya ahlaki kapasite
çalışmaya sokulur?
İlginç ve öğretici duygu alışverişlerini; herhangi bir derecede önemli konulardaki
konuları dışlar; ve bunun yerine anlamsız ve anlamsız bir karakterden
bahsedilir. Bir izleyici için, bir iskambil masasındaki sohbet,
en ilgisiz ve çocukça bir
tanımlamadır.

Ancak, bunlardan daha ciddi itirazlar da vardır. Kağıt oynamanın, özellikle gençler için
en tehlikeli tanımı vardır. Genç bir adam bu oyunda uzmanlaşsın ve bu oyuna katılmaktan hoşlansın ve yaşayan yaratıkların en
aşağılık ve en
aşağılık olanı -KUMARACI- olmaya meyilli olduğunu görmüyorsa.
Kağıt oyuncusu olarak kendi becerisine güvenen bir adam,
küçük bir meblağ için bir oyuna katılmaktan ne kadar süre çekinir?
Daha büyüklerinin -belki de kendi anne babasının-
oynadığını görmüştür ve aynı şeyi birkaç şilinlik bir bahis için bile olsa
yapmakta büyük bir zarar göremez. Küçük meblağlar için oynamaktan, büyük miktarlara giden adımlar çok kolaydır. Ve zamanı gelince, genç adam
sadece bir eğlence olarak oynadığında
kağıt oynamaya olan sevgisinden başka bir sebep olmaksızın
kumarbaz olur.

Bu konuda ebeveynlerin üzerlerinde bir sorumluluk vardır ve bunu gözden kaçırmamalıdırlar. Çocuklarının
kendi örneklerini taklit etmesine şaşıramazlar. Kart oynamanın tüm tehlikeli çağrışımları ve eğilimleriyle, çocuklarının buna bir tutku
kazanmasını mı isterlerdi? Hangi akıllı ebeveyn oğlu için böyle bir
seçim yapabilir? Ah, kaç tane genç adam kumarbaz,
kara bacaklı, hapishane hücresinin bir mahkumu olmuştur, çünkü çocukluğunun evinde
kart masasına olan sevgisini kazanmıştır. O sadece
ebeveynlerinin uygulamalarını taklit etti, onların görevi ona daha iyi bir örnek olmaktı ve _yıkım yoluna_ sürüklendi!

Eğer, etkileri nedeniyle, eğlence amaçlı bile olsa, iskambil oynamak
beyefendiler için uygunsuzsa, bunun hanımlar için çok daha uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Bir
kadın--ve özellikle genç bir kadın--bir iskambil masasında tamamen yersiz
görünür. Çağrışımlar o kadar erkeksi ki--akla o kadar çok kes-karıştır hilesi, bayağılık ve küfür getiriyorlar--o _cehennemin_, oyun masasının o kadar çok kelime ve cümlesi--ki bir hanımın bunlara kendini kaptırması, kadınsı karaktere çok yakışan o
tevazunun ve zarafetin tamamen zıttı gibi görünüyor. Tüm ihtiyatlı genç hanımların iskambil masasından uzak duracağına inanıyorum. Kadın karakterinin en büyük çekiciliğini oluşturan onur ve zarafetin uygun bir duygusuna sahip olan her kadının, en aşağılık kullanımların bir aracı haline getirilen ve en aşağılık ve terk edilmişlerin sürekli başvurduğu bir uygulamadan kaçınacağından eminim.

"Uzun zaman önce,
Karanlık fırtınaya ve öfkeli denize meydan okuyanların,
Ve kederin çöl yolunda yürüyenlerin,
Ve acı ve sıkıntıdan özgür olmak için!

"Ah, onlar gibi ol! Onlar gibi katlan,
Ve sıkıntının sopası altında eğil;
Onlar gibi uyanık, yüksek ve saf olun--
Her şeyde Tanrı'nın gülümsemesini arayın."

Kart oyunlarıyla ilgili olarak dile getirdiğim aynı uyarıyı, tüm tehlike ve şans oyunları için de geçerli kılmak isterim. Gençler, eğlence için bile olsa, asla bunlara girmemelidir. Eğlence olarak
onlarda hiçbir zarar göremeseler de, uyguladıkları etkiler ve
yönlendirdikleri ilişkiler zararlı bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Hiçbir işe yaramazlar. En korkunç sonuçlara yol açabilirler!

Gençlerin sıklıkla katıldığı bir diğer eğlence ise
_Dans_tır. Bu, en büyüleyici eğlencedir. Ve en uygun, sağlıklı ve canlandırıcı hale getirilebilir. Dans etmenin basit eyleminde--vücudu müzikle uyumlu bir şekilde hareket ettirmede--hiçbir zarar olamaz. Bu, her çağda ve hem medeni hem de barbar tüm uluslar arasında uygulanan bir gelenektir.
Kuzuların yeşil ve güneşli çayır ve binlerce tepedeki sığırlar, birçok fantastik oyunda, kendilerine lütuf dolu bir İlahi Takdirin bahşettiği nimetlerle sevinir ve coşarlar. Bu, Doğanın zevk bilincini doğrulama yöntemlerinden biridir.

Dans, hoş bir bedensel egzersiz ışığında değerlendirildiğinde, şüphesiz sağlıklı ve faydalıdır. Özellikle kadınlar ve meslekleri ve alışkanlıkları hareketsiz olanlar için geçerlidir.
Uygun şekilde yapıldığında, uzuvları güçlendirir,
göğsü geliştirir,
ciğerleri büyütür ve tüm sistemi canlandırır.

Ancak bu eğlence büyük ölçüde kötüye kullanılır ve o kadar sapkındır ki
en ciddi kötülüklerden biri haline gelmiştir. Bu görüşe göre,
sert ve sağlam temellere dayanan bir eleştiriye tabidir. Dans genellikle modern zamanlarda yapıldığı için, gençlerin düştüğü en büyük kötülüklerden biri olduğu kanıtlanmıştır. Gençlerin başvurduğu
çalışmalar ve balolar, genelde yönetildiği gibi, çok sert bir şekilde kınanamaz. Geç saatlere kadar sürenler - bol miktarda tüketilen zengin ve sağlıksız hamur işleri - etrafta dolaşan veya yan odada veya barda kolayca bulunan sarhoş edici içecekler - düşüncesizce giyinme tarzı, soğuğa ve neme maruz bırakma ve akciğerleri öylesine sınırlama ki, egzersiz nedeniyle en fazla genişleme alanına ihtiyaç duyduklarında en az alana sahip olmaları, böylece hızlı hastalık ve erken ölüm tohumlarını eker - uzun süreli heyecan ve aşırı yorgunluk - bu gibi durumlarda sıklıkla bir araya gelen uygunsuz arkadaşlık - bunların hepsi bir araya gelerek bu tür toplantıları tüm etkileri ve sonuçlarıyla birer zarar kaynağı haline getirir. Her ebeveyn ve kamu yararına çalışan kişi tarafından göz ardı edilmelidir. Her iki cinsiyetten de ahlaklarına ve sağlıklarına biraz olsun saygı duyan gençler, bu tür oyunlardan, balolardan ve cotillion partilerinden uzak durmalıdır. Her bakımdan eğilimleri aşırı derecede kötüdür.

Çocukların arasında [okunamıyor] eğlenceleri arasında dans etmek - veya gençler tarafından, özel partilerde veya sosyal toplantılarda, sağlık konusunda uygun önlemler alınarak, ölçülü bir şekilde ve kısa bir süre için, sakıncalı olamaz. Bunda ve diğer birçok eğlencede olduğu gibi, yaralanmaya neden olan şey aşırılık ve kötüye kullanımdır.

Gençlere bu düşünceleri aşılayarak, onları yaşlarına ve koşullarına uygun herhangi bir eğlenceden mahrum bırakmaya çalışmam.

Gençlik, neşe mevsimidir - hafif yürekli zevk ve
tomurcuklanan umut. Onun parlak ve güzel güneş ışığının tek bir ışınını bile gölgelemem - veya masum zevkinin tek bir titreşimini bile engellemem. Gölgeler, kaygılar ve hayatın yükleri, en geç yeterince erken üzerlerine gelecektir. Günlerinin baharında -varlıklarının lezzetli, romantik sabahında-
dünyevi varoluşlarının en tatlı saatlerinden bazılarını deneyimleyebilirler.
Onları Tanrı ve doğanın onlara zevk almaları için tasarladığı şeylerden de mahrum etmem.
Ama masum eğlenceler aramalarını isterim -saf ve yüce bir karakterde eğlenceler ve zevkler. Başka hiçbiri onları gerçekten mutlu edemez. Doğası gereği günah olan veya eğilimi itibariyle ahlaksızlaştırıcı olan her şey, sonuçları itibariyle yıkıcı, tam bir kötülüktür. Deneyimsizlere eğlence olarak ne kadar çekici görünürlerse görünsünler,
sonunda "yılan gibi ısıracak ve engerek gibi sokacaklardır."

Gençlerin eğlence bulmak için aşağılık ve kötü olana başvurmaları gerekmez. Binlerce eğlence aracı
etraflarını sarar, en zararsız karakterde.
Paternal çatının zevkleri--gençlerin neşeli sohbetlere veya masum eğlencelere katıldığı sosyal parti--dostça çağrı--ilginç ve öğretici kitapların incelenmesi--günün günlüklerinin taranması, bu sayede meşgul, huzursuz dünyanın değişen sahnesine bakabilirler--yaz sabahı yürüyüşü, görkemli günün açılış güzelliklerini seyretmek ve kuşların şarkısını, sürülerin ve sürülerin böğürmesini, derenin mırıltısını, doğanın Tanrı'ya övgünün erken ilahisini dinlemek--veya akşam yürüyüşü, çiçeklerin hoş kokulu yapraklarını açıp tatlı, damıtılmış çiylerle yıkanmalarını izlemek--altın gün batımına bakmak,
gündüz kralının onlara "iyi geceler" demesiyle tüylü bulutların kızıl bir parıltıyla kızarmasını sağlamak; veya yıldızları seyretmek, birer birer belirlenen yerlerine gelirken, tüm
gökleri kristal taçlarla süslüyorlar.--Bunlar, ey genç! ve sayısız başka
çeşmeler, sizin için açıktır, en tatlı ve en saf
zevkler onlardan elde edilebilir. Bu yönlerde eğlence--zevk--arayın ve dudaklarınıza götürdüğünüz
kadeh
karışık olmayan mutluluktan bir kadeh olacaktır!

"Bazıları deliliğin zevkleri içinde yuvarlanırken,
Ve ruhu inciten sevinçleri kur yaparken,
Benim sessiz, sakin bir ziyafet ol,
Sonuna kadar huzurlu bir vicdan."

DERS V.

Dinsel Duygular.

"Şimdi gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla."--Vaiz
xii. 1.

Gençler için Din kadar genel olarak ilgisiz çok az konu vardır. Büyük çoğunluk, dikkatlerinin
başka bir yöne çekilmesini ve
bunun yerine, aslında en önemlisi olan herhangi bir konu hakkında konuşulmasını tercih ediyor. Bu konuda
açıkça bir yerde düzeltilmesi gereken bir kusur var. Bunu nerede arayacağız? Gençlerin kalplerinde yatan din konusuna karşı doğal, içsel bir
tiksintide değil. İnsan ruhunu, mutluluğuyla en hayati şekilde bağlantılı olan ve dikkatinin büyük bir kısmını alması gereken bir konuya doğal ve zorunlu olarak yatkın olmadığı konusunda ısrar etmek ne kendi başına makul ne de Yaratıcı'ya saygılı bir davranıştır. Bu kayıtsızlık, bence, esas olarak dinin doğası ve nesneleri hakkındaki uygunsuz izlenimlere atfedilmelidir. Gençler buna kasvetli, üzücü ve tatsız bir şey olarak bakarlar - eğlenceyi yasaklayan, erken yaşamın özgür, neşeli ruhunu korkunç bir şekilde zincirleyen ve gençliğin parlak sabahının güneşine karanlık ve neşesiz gölgeler düşüren bir şey! Onlar,
başlık ve başlıkla donatılmış karanlık bir hücreden dışarı çıkmayı, masum eğlencelerinde onlara kaşlarını çatmayı, kalplerinin canlılığı nedeniyle kanlarını sertçe
dondurmayı ve esnek adımları için Tanrı'nın nazikçe açtığı güneşli yollarda yürümek istediklerinde onları asık suratlı azarlarla geri püskürtmeyi hayal ediyorlar. Bu yüzden davetlerine kulaklarını kapatıyorlar;
onlara ağır bir boyunduruk yüklemek için tasarlanmış bir şeymiş gibi talimatlarından uzaklaşıyorlar; ve taleplerini, hayatın son eylemleri arasında dikkate alınmak üzere erteliyor.

Bu görüş ve duyguların, din gibi önemli bir konuda yaygın olarak hakim olması, derin bir pişmanlık meselesidir. Bunlar
son derece hatalı ve zararlıdır. Gençler, Mesih'in dininin gerçek doğasını tanımaya çalışsınlar,
ve bunun onun gereklilikleri veya meyveleri olmadığını öğreneceklerdir. İlahi Yazarının amacı kalbi üzmek veya zihni kasvetle doldurmak değil; ruhu neşelendirmek ve sevindirmek ve onu varoluşun en yüksek ve en tatlı zevklerine götürmektir. Dinin amacı gençleri herhangi bir gerçek zevkten mahrum etmek değildir - yaşlarına veya doğalarına uygun herhangi bir eğlenceden, entelektüel, ahlaki ve ruhsal varlıklar olarak. Ancak gençlerin kalıcı mutluluk ile kalbi yozlaştıran ve tüm varlığı günah ve kederin karanlık havuzuna
götüren o
zararlı ve kötü tatminler arasında ayrım yapmalarına yardımcı olacaktır. Din, cennetteki Babamız tarafından gönderilen dostça Rehberdir, yaratıklarını tehlikeden ve kederden uzaklaştırmak ve adımlarını varoluşun en güzel ve en mutlu yollarına yönlendirmek için.

"Hayatın şaşkın yolunda,
Elleri yanılmaz bir şekilde yönlendirir;
Ve yolun üzerinden göksel ışığı
Neşeli bir parlaklık saçar."

Hangi görüntü göze dindar bir gençten daha hoş görünebilir? Bununla kasvetli, çökmüş, kederli, yüzü gölgelerle kaplı ve varlığı her bakanı ürperten genç bir erkek veya genç bir kadını kastetmiyorum. Bu, karanlık bir batıl inanç, soğuk, neşesiz bir çileciliktir ve bu doğal olmayan ve yasaklayıcı görünümü veren Hristiyan dini değildir. Dindar bir genç, neşeli ve mutlu olan, yüzü iyilikseverlik ifadesiyle, memnuniyet gülümsemesiyle dolu, kamusal ibadete sürekli katılan, Kutsal Yazılara saygı duyan ve bunları günlük olarak okumayı hayatın değişmez görevlerinden biri haline getiren, Tanrı'yı ​​seven ve emirlerini sadakatle yerine getirmeye çalışan, insanın Kurtarıcısına saygı duyan ve onu her şeyde bir örnek olarak alan, dürüst, çalışkan, ekonomik ve kesinlikle ılımlı olan kişidir. İşte
güzel
resme! Bakmak hoş değil mi? Dünya bundan daha güzel bir manzara
sağlayabilir mi? Böyle bir genç tüm insanlar tarafından sevilir.
Melekler, Mesih, Baba, bu yüksek patikada yürüyen
herkese onaylarını sunarlar

"Tatlıdır erken çiğ
Dağların tepelerini yaldızlayan,
Gördüğümüz her bitkiyi ve çiçeği inci gibi, pırıl pırıl damlalarla süsleyen;
Ama sahneden
daha tatlıdır Siyon'un kutsal tepesinde,
Gençliğin çiği orada görüldüğünde
Damıtılacak tazeliği."

Seyirciler arasında böylesine yüce ve onurlu bir
pozisyonu işgal etmek istemeyen bir genç var mı? Bunun sizin
erişemeyeceğiniz
bir şey olduğunu düşünmeyin. Herkes uygun çabayla buna ulaşabilir.
Başarılması zor değildir. Saf arzular ve doğru niyetlerle, bundan daha uygulanabilir bir şey yoktur. Aslında, böyle bir karakteri güvence altına almak ve böyle bir konuma ulaşmak için böyle davranmak, gençlerin yürüyebileceği en kolay, keyifli ve mutlu yoldur.
Diğerlerinin hepsi zorluk, sıkıntı, dert ve sefaletle doludur.
Diğerlerinin hepsi en acı ve zehirli meyveleri verir - göze ne kadar tatlı ve baştan çıkarıcı görünürse görünsün, Sodom'un elmaları gibi, elde küle dönüşecek bir meyve.

Gençler sadece huzurlu ve mutlu bir hayat arıyorlarsa, refahın onlara en çok eşlik edeceği ve en zengin ve en seçkin nimetlerin yollarına
yağdırılacağı bir hayat arıyorlarsa, bunu dinin uygulanmasında bulacaklardır. Şimdiye kadar ağır bir yük, kederli bir haç olmaktan çok
uzak, tüm
yüklerin hafifleticisi, tüm boyundurukların en kolayı, en nazik, en gerçek dost,
zorlu noktalarda yardımcı olan,
insanın dünyevi hac yolculuğunun en karanlık saatlerinde gülümseyip neşelendiren
bir yüktür. Tanrı Sözü'nde bulunan dinin tasvirlerini dinleyin: "Bilgelik yakutlardan daha değerlidir; ve arzu edebileceğin hiçbir şey onunla kıyaslanamaz. Uzun ömürler onun sağ elindedir; ve sol elinde zenginlik ve onur. Onun yolları hoşluk yollarıdır ve tüm patikaları barıştır."[5] "Gelin, ey çocuklar, beni dinleyin. Size Rab korkusunu [saygısını] öğreteceğim. Hayatı arzulayan ve iyiyi görmek için uzun günleri seven adam kimdir? Dilini kötülükten, dudaklarını hileli sözlerden uzak tut. Kötülükten uzaklaş ve iyilik yap. Barışı ara ve onu takip et."[6] "Kutsanmış kişidir o adam ki, günahkârların öğüdüne uymaz, günahkârların yolunda durmaz, alaycıların meclisinde oturmaz. Ama onun zevki Rab'bin yasasıdır; ve O, yasası üzerinde gece gündüz düşünür. Ve o, su ırmaklarının kenarına dikilmiş, meyvesini mevsiminde veren bir ağaç gibi olacaktır. Yaprağı da
solmayacaktır. Ve ne yaparsa yapsın başarılı olacaktır."[7] Bu görüşlerde
üzücü ve kasvetli hiçbir şey yoktur; ama her şey hoş ve davetkardır.

[Dipnot 5: Özdeyişler iii. 15, 16, 17.]

[Dipnot 6: Mez. xxxiv. 11-14.]

[Dipnot 7: Mez. i. 1, 2, 3.]

Gençleri, dinin yalnızca yaşlılar, hastalar ve ölmekte olanlar için gerekli olduğu ve diğer zamanlarda hiçbir temel hizmette bulunamayacağı fikrinden vazgeçirmek istiyorum. Gerçekten de mücevherli taçtan daha çok, ağarmış saçlara yakışır. Hastaların teselli edicisi, ayrılan ruhun destekçisi olan din, ona dünyanın tüm zenginliklerinin satın alamayacağı
sürdürücü bir güç verir. Fakat din, gençler için yaşlılar ve hastalar için olduğu kadar uygundur ve elzemdir. İnsanların doğru _yaşamaları_
doğru _ölmeleri_ kadar önemlidir. Huzurlu ve mutlu bir ölümü
sağlamanın, iyi ve faydalı bir hayat yaşamaktan daha etkili bir yolu yoktur. Din, böyle bir hayata
yol açar ve böyle bir ölüme giden yolu hazırlar. Bu nedenle, gençlerin günlerinin sabahında kendilerini dinin etkilerine bırakmaları gerekir, böylece meridyenleri iyilikle
dolsun ve akşam günbatımı sakin ve dingin olsun.

Öyleyse, dinin gençliğe uygun olmadığı ve gerekli olmadığı varsayımını bir kenara bırakın. "Gençliğin çiçeği, Doğruluk Güneşi'ne doğru eğildiğinde olduğundan daha güzel görünmez." Din, gençlerin kendilerini süsleyebilecekleri en parlak süstür. Ağacı taçlandıran hoş kokulu çiçek, dinin gençliğin tazeliğine olan
gösterişinden daha güzel veya gelecek berekete dair umutlu değildir. Gerçekten de, çiçek zengin ve altın meyveyi garantilemek için gerekli olduğu gibi, erken din de yararlı ve müreffeh bir kariyer için gereklidir. Gençlerin, hangi görevi takip ederlerse etsinler, sonraki yaşam için sağlayabilecekleri en iyi hazırlıktır. Aydınlanmış, neşeli, genişlemiş bir Hıristiyan inancının ve uygulamasının etkisiyle, girmeye daha iyi
hazırlanmayacakları hiçbir meslek, uğraş, meslek yoktur. Bunlar
hiçbir yararlı girişime, dürüst işe, övgüye değer
mesleğe müdahale etmeyecek; kamu yararına uygun ve dürüstlük ilkelerine göre yürütülen
insanlar arasındaki birçok projenin
yayımlanmasını
engellemeyecektir. Din, sahiplerini
daha iyi ve daha başarılı işçiler, tamirciler, üreticiler,
tarımcılar, tüccarlar ve herhangi bir eğitimli mesleğin
daha saygın ve yararlı üyeleri yapacaktır.

Dinin onayıyla yürütemeyeceğiniz herhangi bir uğraş, herhangi bir iş varsa, hemen ve sonsuza dek ondan kaçının.
Onunla uğraşmaktan
başka bir şey yapsanız iyi olur. Gençleri bu görüşten
çok
etkilenmiş bulurdum. Dürüst ve yararlı bir meslekte yoksulluk ve belirsizliğe katlanmak, Hıristiyanlığın saf ve aydınlanmış ilkelerinin kınayacağı bir uğraşta büyük zenginliklerin mülkiyetini ve şöhretini elde etmekten çok daha tercih edilebilir olacaktır. Böyle bir uğraşta dağlar kadar altın biriktirmeyi ve geniş arazilere ve "binlerce tepedeki sığırlara" sahip olmayı başarsanız bile, bunların hepsi size gerçek bir zevkin tek bir nabzını bile
sağlamayacaktır. Bu mülkleri elde etme biçiminde, onları mutluluk verme gücünden tamamen mahrum edecek bir şey olacaktır. Gasp, dolandırıcılık veya ahlaka zarar veren ve toplumun refahını tahrip eden herhangi bir yozlaştırıcı uygulama veya iş yoluyla elde edilen zenginlik, onu bu şekilde elde eden kişi için, mutluluğu söz konusu olduğunda, bu kadar tozdan daha fazla değer taşımayacaktır. Dürüst ve yararlı uğraşlarda zenginlik elde etmiş olmanın bilinci, elde ettikleri zevklere tat ve lezzet verir. Bu bilinç olmadan,
zengin adam, dünyadaki en fakir dürüst adamdan daha az saf huzur ve mutluluğa sahip olur. Şeylerin doğası gereği,
bilge ve kutsal bir Tanrı bizi yarattığı için, bu kaçınılmaz olarak böyle olmalıdır. Tüm geçmiş tarih ve deneyim, bu konumun doğruluğunun tartışmasız kanıtını sağlar. Bu tek gerçeği gençlerin kalplerine ve anılarına
kazabilirsem, onlara tüm insan hesaplamalarının ötesinde bir değerde bir hizmette bulunmuş olurum.

Bu düşüncelerin, gençleri, kariyerlerinin başlangıcında, şu anda, sağlam temellere oturtulmuş ve aydınlanmış dini görüş ve ilkelerin yönlendirmesini ve etkisini elde etmenin hayati önemine ikna edeceğine inanıyorum. Onların ne fanatik ne de bağnaz olmalarını isterim; ancak onları Mesih'in müjdesinin saf ve ilahi ışığının altına yerleştirmeye teşvik ederdi, böylece insan eyleminin en yüksek ve en asil ilkelerine ve insan zevkinin zirvesine
yükseltilebilirlerdi.

Gençler doğru dini doktrinler ve ilkeler için hangi kaynaklara başvurmalıdır? Etkileri altına girebilecekleri bilgili, bilge ve iyi kişilerin
talimat ve öğütlerine gereken dikkati göstermeleri gerekirken, gerçeğe ulaşmak için
tamamen bu kaynaklara güvenmemelidirler. Dini öğretmenler arasında en bilge ve en iyi olanlar, temel noktalarda önemli ölçüde farklılık gösterirler. Başkalarının inançlarına, yetenekleri ne kadar yüce veya görüşleri ne kadar samimi olursa olsun, yalnızca güvenmek kendinize ve elde edeceğiniz gerçeğe haksızlık olur. Hiç kimse sizin adınıza _düşünmesin_. Sizi buna izin vermeye ikna etmek isteyen kişi, kendi aklınızın inançlarına güvenmemenizi, yargılarınızın kararlarını bir kenara atmanızı ve onun yargılamasına ve karar vermesine izin vermenizi isteyen kişi, sizin için, dini konularda, aslında sizin efendiniz olduğunu varsayar ve sizi zavallı ve acınası bir ruhsal köleliğe indirger. Gençler, Yaratıcıları tarafından akıl, yargı ve ayırt etme yetenekleriyle
donatıldıkları gerçeğini göz ardı etmesinler. Bunlar, aydınlanmış dini görüşler oluştururken mutlaka kullanılmalıdır. Bunu başaramayanlar, ancak yeni ve şaşırtıcı bir şeyle kendini övecek her hataya kolayca av olurlar. Hıristiyanlık, en başta, makul bir doktrinler sistemidir. İnsanın dikkatini çeken, araştırmasında tüm dikkatle, en yüksek akıl ve düşünce kapasitelerini kullanmanın çok önemli olduğu hiçbir konu yoktur, din kadar. Hakim olan çok sayıdaki görüşten, kendi yargılarına ve akıllarına güvenmeyen ve kendilerine bahşedilen sağduyunun inançlarına güvenmektense başkalarının _ipse dixit_'ini almaya daha yatkın olanlar, hızla kendilerini kurtarmanın zor olacağı bir hatalar labirentine sürükleneceklerdir. Gençler, tüm dini araştırmalarında, sürekli olarak doğalarının en yüksek ve en asil kapasitesine başvurmaktan ve onun kararlarına gereken tüm ağırlığı vermekten çekinmesinler. Yaratıcınız size özgürce, bolca bir akıl yürütme kapasitesi bahşetmiştir. Özgürce, tereddüt etmeden, her zaman onun yönlendirici ışığına başvurmalısınız.

Gençlere din konusunda akıl kullanmamaları konusunda öğüt verenler, bu kadar önemli bir konu hakkındaki kararlarına karşı dikkatli olmaları konusunda onları uyaranlar, kendilerini haklı ve meşru bir şekilde hataya teşvik ettikleri şüphesine açık hale getirirler. Bu apaçık değil midir?
Hata cehaletten doğar. Karanlığa gömülür ve tüm canlılığını aptalca safdillikten alır. Aydınlanmış akıl, düşüncesizleri aldattığı sahte giysilerini çıkarır, çirkinliklerini açığa çıkarır ve saçmalıklarını yoldan geçenlerin bakışlarına çıplak ve iğrenç bir şekilde sunar. Böylesine istenmeyen bir makam karşısında, hatanın aklın gözünden korkması, yaklaştığında geri çekilmesi ve incelemesine karşı güçlü bir şekilde haykırması doğaldır.

Gerçek için durum böyle değildir. Aklın hiçbir anlayışını geliştirmez.
Kur yapar, yaklaşmasını davet eder ve en kritik araştırmalarında bilinçli bir güçle
gülümser. Gerçeğin aklın araştırmalarından kazanacağı her şey ve kaybedeceği hiçbir şey yoktur. Birinin gözü ne kadar
net ve keskinse, diğerinin görünümü o kadar güzeldir.
Gerçek ve Akıl, Tanrı'dan doğmuş ve
dünyanın çocuklarına rehberlik etmek ve onları kutsamak için cennetten gönderilmiş ikiz kız kardeşlerdir.
Birbirlerine ayrılmaz bir şekilde bağlıdırlar. Biri ancak diğerinin varlığında bulunur. Onların harmanlanmış ışığı, Hıristiyanlığa değer ve güzellik veren ve onu en basit putperest masalından daha önemli kılan tek şeydir. Karşılıklı olarak
birbirleriyle işbirliği yaparlar ve birbirlerini güçlendirirler. Tüm Hakikat makuldür ve Aklın tüm meşru çıkarımları doğrudur. Hakikat, Aklın
içine
çektiği hayati atmosferi oluşturur. Akıl, Hakikatin
güzel formunu
yıkadığı güneş ışığının ta kendisidir.

Unutma, ey genç, din senden bu gökten doğmuş rehberleri insanlara ayırmanı gerektirmez.
Dini hakikati, aklın ışığıyla
parıldadığını görmeden asla bulmayı bekleme.
Sana hakikat olarak sunulan her şeyi, akıl ilahi yaptırımını etrafına
atmadığı sürece tereddüt etmeden reddet.
Tüm
araştırmalarında, Akıl adımlarını yönlendirsin; ve vahiy tarafından
yönlendirildiğinde, sonunda ve yanılmaz bir şekilde seni Hakikatin
muhteşem meskenine götürecektir.

Hristiyanlıkta aklın kavrayamayacağı hakikatler olduğu kolayca kabul edilir. Bunlar akla karşı oldukları için değil,
akılın
erişemeyeceği
içindir. Bunlar sonsuzdur, oysa insanın aklı sonludur. Ancak insan, bu tür gerçeklerin iddiasında herhangi bir tutarlılık veya uygunluk görebilmesini ancak aklın ışığında sağlayabilir. Akıl, uzayın sınırsızlığı veya zamanın sonsuzluğu gibi tam olarak kavrayamadığı şeyleri onaylayabilir. Bir şey aklın _üstünde_ olabilir, başka bir şey akla _karşı_ olabilir. İlkini onaylayabilir--ikincisini kesinlikle kınayacaktır. Bu, dini ilkelerle ilişkisi açısından asla göz ardı edilmemesi gereken önemli bir ayrımdır. Aydınlanmış bir dini inanç için yapılan tüm araştırmalarda, güvenilebilecek yalnızca iki bilgi kaynağı vardır: _Doğanın Eserleri_ ve _Tanrı'nın Vahiy Edilmiş Sözü_. Her ikisi de Sonsuz Zihnin ürünleridir ve en yüksek faydayla incelenebilirler.

Doğanın eserleri, Yehova'nın parmağıyla yazılmış bir "eski Kutsal Kitap"tır. Parlayan güneşlerde ve yıldızlarda, onun parlak ve öğretici derslerini okuruz. Bunların hepsi bize Egemen Yaratıcı'nın mükemmelliklerini doğru bir şekilde öğretir. Bunlar, zihnin yüce Yaratıcı'yı daha net bir şekilde görebileceği "altın adımlardır". Tanrı'nın yeryüzündeki meskenimizi süslediği o kapsayıcı gölgeliğe bakın. Bakın, yeryüzünün tozundan daha çok sayıda parıldayan dünyalarla nasıl parlıyor. Hepsi hareket halinde. Rüzgarı aşan bir hızla, uçsuz bucaksız yörüngelerinde, bakanı hayrete düşüren ve şaşkına çeviren bir kesinlikle uçarlar. Şurada Jüpiter gezegeni yuvarlanıyor. Parmağımı yörüngesinde belirli bir noktaya koyabilseydim, hızla geçerken, şöyle haykırabilirdi: "Döndüğüm yörünge etrafındaki yolculuk iki bin dokuz yüz altmış altı milyon altı yüz altmış bir bin mil olsa da, dört bin üç yüz otuz iki gün, on dört saat, on sekiz dakika ve kırk bir saniyede bu noktayı tekrar geçeceğim!!" Ve büyük kehaneti yerine getirmek için uçup gidiyor. On bir yıldan fazla bir süre yoğun bir ilgiyle izliyorum. Sonunda tükendiler. Günler de geçiyor, saatler geçiyor, dakikalar geçiyor. Ve saat kırk birinci saniyeyi tik tak ederken, işte! eski
Jüpiter, bir anın binde birinin değişimi olmadan, verilen noktayı geçer. Böylece yaratılışın sabahından itibaren yolculuk eder. Böylece tüm gök cisimleri mükemmel bir şekilde döner.

"Gizemli bir tur! Ne beceri, ne ilahi bir güç,
Bunlarda derinden hissedilen! Tek bir tren,
Ama çok hoş bir şekilde karışmış, böyle nazik bir sanatla,
Böyle bir güzellik ve iyilik bir araya getirilmiş;
Algılanamayan gölge, gölgeye dönüşüyor;
Ve hepsi öyle uyumlu bir bütün oluşturuyor ki;
Hâlâ başarılı olurken, hâlâ büyüleniyorlar."

Gök cisimlerinin büyüklüğünde ve hareketlerinin kesinliğinde, Tanrı'nın gücünün her şeye kadir oluşunun ve bilgeliğinin ve becerisinin mükemmelliğinin en görkemli ve ikna edici kanıtlarını görüyoruz. Gecenin yıldızlı kubbesinin ihtişamında, yeryüzündeki meskenimizin binlerce cazibesinde, yaz manzaralarının güzelliğinde, çiçeklerinin güzelliğinde ve havaya yaydıkları ılık kokuda, tepeleri, vadileri, tarlaları, ormanları ve okyanusları dolduran değerli güneş ışığının sıcaklığında, akşam çiyinin ve "erken ve geç yağmurların" ferahlatıcı etkilerinde, burun deliklerimize hayat ve sağlık getiren minnettar esintide, her zaman bereketli toprağın zengin ürünlerinde, doğanın tüm geniş alanlarında, sevinçli gözlerle, ruhların Babasının tarafsız iyiliğinin ve sınırsız iyiliğinin tanıklarını okuyoruz! "Yüreğim içimde, hala devam eden büyük mucizeyi düşündüğümde,
Sessizlik içinde, etrafımda--sonsuz eserin,
Senin yaratılışının, tamamlanmış, ama yenilenmiş
Sonsuza dek. Senin eserlerine yazılmış
Senin Sonsuzluğunun dersini okudum."

Doğa, insanın ölümsüzlüğüne dair binlerce kanıt sunar--vahiy tarafından ileri sürülen ve din tarafından desteklenen
en büyük hakikat. Bu önemli gerçeğin doğruluğunu, iğrenç tırtılın gerçek bir ölüm süreciyle güzel bir kelebeğe dönüşmesinde,--bitki krallığının ölmesinde ve
canlanmasında,--tohumun ölü bedeninden fışkıran yemyeşil bitkide ve altın hasatta,--çevremizdeki her yerde yaşamın ölümden fışkırdığı sayısız biçim ve süreçte görürüz. "Ah, dinle dostum,
İçimizdeki bir ses şu şaşırtıcı kelimeyi söylüyor,
'Dostum, sen asla ölmeyeceksin!' Göksel sesler
Ruhumuzun etrafında ilahiler söyler; arplara göre,
Melekler tarafından dokunulanlar, yumuşak yıldızlar sabahın birlikte şarkı söylediğinde, hala duyulur
Büyük ölümsüzlüğümüzün şarkısı;
Yoğun kümelenmiş küreler ve bu güzel alanımız,
Uzun, karanlık dağlar ve derin tonlu denizler,
Ciddi, evrensel şarkıya katılın.
Ah, dinleyin, ruhlarımız; için
Tüm havadan! Yumuşak ay ışığındadır:
Günün batışının ihtişamında yüzüyor; Gece,
Samur cübbesine sarılı, sessiz adımlarla
Yatağımıza gelir ve kulaklarımıza üfler.
Gece ve şafak, parlak gün ve düşünceli akşam,
Tüm zamanlar, tüm sınırlar, sınırsız genişlik,
Tek bir büyük mistik enstrüman gibi, dokunulur
Görünmeyen, yaşayan bir El ve bilinçli akorlar tarafından
Bu büyük jübilede sevinçle titrer.
Ölenler onu duyar; ve Dünya
Sıkıcı ve uzak hale gelir, gelip geçen ruhlarını uyandırır
Bu geçen melodiye karışmak için."[8]

[Dipnot 8: Dana.]

Dini hakikatlere ulaşmak için daha da değerli kaynaklar
En Yüce'nin vahyedilmiş sözü olan kutsal Yazılarda bulunur.
Gençler dini görüşlerini oluştururken
bu kutsal sayfaları sürekli çalışmaları haline getirmekten geri kalmasınlar.
Doğanın kitabının geniş sayfalarında okunan derslerle
herhangi bir çelişki bulamayacaklarını hayal etmemeliler. Bunlar aynı Tanrı'nın kendisini
yaratıklarına ifşa ettiği farklı yöntemlerdir. Kendisiyle
çelişmeyecektir. Vahyedilmiş sözü, eserlerinin bu görkemli
mükemmellikleri gölgelediği gibi, gücünü,
bilgeliğini ve iyiliğini açıkça ortaya koyar. Kutsal Yazılar doğanın söylediği sesle çelişmese de, bizi dinin daha yüksek bölümlerine ve Tanrı ve karakterinin daha net ifşalarına götürür. Bunlar, onu bir Baba olarak temsil eder ve insan üzerinde ebeveyn bir hükümet uygular - iyilikseverlik, adalet, merhamet ve hakikatle karakterize edilen ve kendi yüceliğinin ve itaat etmeye çağrılanların en yüksek iyiliğinin teşviki için yönetilen bir hükümet. Ayrıca, Kutsal Yazılar, bilgimize Tanrı'nın Oğlu'nu ve onun müjdesini getirir - bize İsa Mesih'in hayatında, hakikatin, saflığın, doğruluğun ve sevginin güzel bir örneğini sunar ve öğretilerinde, insan davranışının en mükemmel kurallarını ve mezarın ötesindeki yaşam ve ölümsüzlüğün en parlak beklentilerini verir. Kutsal Yazıları incelerken, aklın rehberiniz olmasına izin verin. Akıl, Kutsal Yazılar'ın üstüne çıkarılmamalıdır; ancak onun yardımı olmadan anlaşılamazlar. Yaratıcı, İncil'de, doğrudan insanın aklına hitap eder: "Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim, diyor Rab."[9] İncil'i okurken akıl kullanılmadan, İncil mühürlenmiş bir kitap gibi olacaktır. İnsan başka türlü onun hakikatlerini nasıl anlayabilir ve onun zengin bilgelik derslerinden nasıl ders alabilir? Bize bahşedilen bu en yüksek kapasitenin kullanılmasıyla, Tanrı'nın sözü
tüm parçalarında uyumlu görünecektir -tüm hakikatlerinde güzel ve yüce -tüm derslerinde öğretici -zihnin kavrayabileceği en parlak, en geniş umutları ilham edecektir. Ancak aklı bir kenara bırakın, onu okurken, içinden çıkılmaz bir karmaşaya ve aşılmaz bir karanlığa karışacaktır.

[Dipnot 9: İşaya i. 18.]

Gençler, İncil'in yalnızca ilham almamış kişiler tarafından yapılmış bir çeviri biçiminde, ilham almış yazarlar tarafından kaleme alınmış orijinal İbranice ve Yunanca'dan çevrilmiş olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıdır. Bu nedenle, bu çeviriyle ilgili bazı yanlışlıklar olması şaşırtıcı görünmemelidir; ayrıca belirli kelimelerin, göndermelerin ve konuşma biçimlerinin belirsiz ve anlaşılmaz görünmesi de şaşırtıcı olmamalıdır. Tüm belirsiz ve tartışmalı kelimelerin ve pasajların anlaşılması için açık ve basit bir kural vardır. Onlara, Tanrı'nın sözlerinde ve işlerinde açığa çıkan nitelikleri ve karakteri, her şeye gücü yetme ve her şeyi bilme, bilgeliği ve iyiliği, adaleti ve merhameti ile en mükemmel şekilde örtüşecek ve Kurtarıcı'yı yeryüzündeki ilahi görevinde harekete geçiren lütuf ve sevgiyle en iyi şekilde uyum sağlayacak bir yapı verin.

Kutsal Yazılar'ın incelenmesiyle ilgili aşağıdaki mükemmel öneriler için, günümüzün popüler bir
yazarı olan
yazarına minnettarım.

"Sebt günü İncil _çalışılmalıdır_. Yaşlı veya genç, cahil veya bilgili her kişi, her Sebt günü zamanının bir kısmını, bu terimin daha katı ve doğru anlamıyla Kutsal Yazılar'ın _çalışmasına_ ayırmalıdır. Ancak bu haftalık İncil çalışmasından tam olarak ne kastettiğimi göstermek için, özel bir vakayı anlatacağım. Sadece herkesin sahip olduğu fırsatlara sahip olan genç bir adam, bu dersi almaya karar verir. İlk dersi olarak Efesliler'e Mektup'u seçer; kendi ailesinde bulduğu veya dindar bir arkadaşından edinebileceği veya bir Sebt okulu kütüphanesinden temin edebileceği kitapları ve yardımları edinir. Kutsal bir Atlas, biraz Yorum ve muhtemelen bir İncil Sözlüğü olacağını varsaymak çok da abartı olmaz. Ayrıca kalem, mürekkep ve kağıt da olmalıdır; ve böylece, Sebt sabahı işine oturur. Tanrı'ya yardım etmesi ve onu kutsaması için kısa ama içten bir dua eder ve ardından soruşturmalarına başlar.

"Efesliler'e Mektup'un konusu olduğunu varsaydım.
İlk sorunun açıkça '_Efesliler kimlerdi_?' olduğunu görür. Haritada Efes şehrini bulur; ve yorumda yer alan Mektup'un önsözünden veya erişebildiği
başka bir kaynaktan, şehrin ne tür bir şehir olduğunu öğrenir - sakinlerinin karakteri nasıldı ve mümkünse, bu mektup
yazıldığında şehrin durumu nasıldı. Daha sonra bu mektubun veya denildiği gibi Mektup'un yazarı hakkında sorular sorar. Pavlus'tu; ve Pavlus Efesliler hakkında ne biliyordu? Hiç orada bulunmuş muydu? Yoksa yabancılara mı yazıyordu? Bu noktaları, mektubun doğru anlaşılması için açıkça önemli olan
yerleri belirlemek için, Elçilerin İşleri'ni inceler (içinde Aziz Paul'ün çalışmalarının bir anlatımı bulunur), Paul'ün oraya gidip gitmediğini ve gittiyse oradayken neler olduğunu öğrenmek için. Paul'ün ziyaretleri sırasında birçok ilginç olayın gerçekleştiğini
görür ve bu şeylerin mektupta ima edilip edilmeyeceğini merak eder; ayrıca Paul'ün mektubu yazdığında nerede olduğunu da tespit etmeye çalışır. Olayın koşullarıyla ilgili her şeyi böylece belirledikten sonra,
Mektubun kendisine gelmeye ve ruh ve ilgiyle içeriğini incelemeye girmeye hazırdır.

"Öncelikle kitabın bölümlerine şöyle bir göz gezdirir, böylece hemen nesnesi ve tasarımı hakkında genel bir görüş edinebilir - belki de tartışılan konuların kısa bir listesini çıkarır
ve böylece parçaların ayrıntılı bir incelemesine girmeden önce bütünün belirgin bir genel fikrine sahip olur. Sonunda bu ayrıntılı incelemeye
varır - belki de iki veya üç Şabat'a ayrılan zaman hazırlık soruşturmalarına harcanır. Eğer öyleyse, iyi harcanmış bir zamandır; çünkü bu sayede artık mektubun ruhuna ve özüne ilgiyle girmeye hazırdır. Bu noktalardan habersizken, Mektubun kendisi hakkındaki bilgisi
çok belirsiz ve yüzeysel olmuş olmalı. Diyelim ki şimdi bu kitaba bir mektup eklesem ve mektubun kim tarafından yazıldığını veya kime hitap edildiğini söylemeden hemen başlasam.
Bu saçma olurdu. Eğer ilgi, özellikle tarafları ve mektubun orijinal olarak
yazılmasına neden olan koşulları açıklamalıyım. Ve yine de Pavlus'un Efesliler'e yazdığı mektubun oraya gitmeden önce mi sonra mı yazıldığını, Titus'un Pavlus'a yazdığında nerede olduğunu veya hangi özel amaçla yazdığını söyleyemeyen kaç tane Hıristiyan var!

"Böylece tarif etmeye çalıştığım ve birçok başka vaka varsayarak örneklendirebileceğim Kutsal Yazıları inceleme yöntemi yalnızca bir sınıf için tasarlanmamıştır; cahil kişiler için değil, bilge kişiler için de değil; zenginler için değil, fakirler için de değil; herkes için. Uzak dağlar arasındaki ıssız kulübesinde, elinde sadece basit İncil'i olan yalnız dul kadın, akşam ateşinin ışığında, Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılaştırma ve kutsal hikayenin ruhuna girme yolunu izleyebilir, kendini eski zamanlara geri atabilir ve böylece Kutsal Yazıların esas olarak öğretmeyi amaçladığı ahlaki dersleri daha eksiksiz kavramaya ve daha canlı hissetmeye hazırlanabilir. Ve en kültürlü bilgin bile, öğrenmenin üretebileceği veya zenginliğin elde edebileceği Kutsal Yazılar hakkında kapsamlı bir bilgi edinmeye yönelik tüm yardımlarla çevrili olarak, sessiz çalışmasında bu yolu izleyebilir. 
"Umarım verdiğim örnekler, okuyucularıma İncil'i incelemekten bahsettiğimde, Hristiyanlar arasında çok yaygın olan, sadece yüzeysel bir okumadan farklı olarak, aklımda olan genel fikir. "İncil'in çeşitli bölümlerinde çok fazla bilginin bulunabileceği bir konu seçin ve İncil'in o konu hakkında söylediği her şeyi tek bir görüşte bir araya getirmeyi hedefleyin. Örneğin Havari Petrus'un hayatını ele alın. Diyelim ki bir Sebt günü, sizinle birlikte çalışmaya katılacak bir kardeşinizin, kız kardeşinizin veya başka bir arkadaşınızın yardımıyla, İncil'in onunla ilgili verdiği tüm bilgileri edinmeyi kendinize görev edindiniz. Uyum'un yardımıyla, onun
anıldığı tüm yerleri bulursunuz - Dört İncil'deki çeşitli anlatımları karşılaştırırsınız; hangilerinde hemfikir olduklarını ve hangilerinde farklı olduklarını görürsünüz. Evanjelistlerin getirdiği kadar tarihini takip ettikten sonra, Elçilerin İşleri kitabını alırsınız ve bu Havari ile ilgili bilgi için onu incelersiniz, diğer konularla ilgili olan kısımları atlarsınız. Bu şekilde onun karakteri ve tarihiyle tamamen tanışırsınız; onu anlarsınız bir bütün olarak.

"_Kudüs_ bir başka iyi konudur ve inceleme
en ​​yüksek zihinlerin yeteneklerinin birçok Sebt günü
kullanımı için kapsam sağlayacaktır: şehrin ilk olarak ne zaman adlandırıldığını ve
anıldığı şekilde ve
ilk anlatılarla bağlantılı
durumlardan bulun, o zamanlar ne tür bir şehir olduğunu
tespit edin. Sonra tarihini aşağıya doğru takip edin;
değişimleri meydana geldikçe fark edin; her devrimi anlayın,
sahnesi olduğu her savaşın ve kuşatmanın
durumlarını inceleyin ve böylece kutsal anlatının
onu terk ettiği zamana kadar tüm hikayesini öğrenin. Bunu iyi yapmak için
sabırlı ve dikkatli bir araştırma gerekecektir. Bunu bir bölümü dikkatsizce ve ilgisiz ve ilgisiz bir zihinle okuyabildiğiniz gibi yapamazsınız;
böyle bir araştırmada başarılı olmak istiyorsanız,
buna _ciddi_ bir şekilde_ girişmelisiniz. Ve bu, böyle bir çalışma yönteminin tam avantajıdır; Bu, İncil'in çok yaygın olan isteksiz, sıkıcı, dikkatsiz okuma alışkanlığını etkili bir şekilde ortadan kaldırır.

"_Sebt_ konusunu ele alabilir; ilk atanmasının koşullarını inceleyebilir ve ardından tarihini, İncil'de verildiği kadarıyla, kutsal sayfalarda değinilen son Sebt'e kadar takip edebilirsiniz.

"Bu şekilde yararlı bir şekilde incelenebilecek konu çeşitliliği, ilk başta varsayıldığından çok daha fazladır. Çok sayıda biyografik ve coğrafi konu vardır; bunların büyük bir kısmı, görgü kuralları, gelenekler ve kutsal talimatlarla ilgilidir. Aslında,
İncil'in tamamı bu şekilde analiz edilebilir; ve çeşitli içerikleri, zihne yeni açılardan ve düzenli olarak Kutsal Yazılar'ın tekrar tekrar okunmasıyla asla görülemeyecek bir
tazelik ve canlılıkla getirildi."[10]

[Dipnot 10: Abbott's Young Christian.]

Bu genel konu ile bağlantılı olarak, gençlere, dini doktrinler konusunda kendilerinden farklı düşünenlere yönelik birkaç öneride bulunmak istiyorum. Din gibi tamamen spekülatif bir konu hakkında çeşitli görüşlerin olması şaşırtıcı olmamalıdır. Gerçekten de, toplumda hakim olan zihin gücü, zeka, ayrımcılık, erken eğitim ve eğitimsel önyargıdaki farklılık dikkate alındığında, dini farklılıkların olmaması garip olurdu. Her bireye sınırsız fikir özgürlüğü garanti eden medeni kurumlarımız ve yasalarımız, en azından belirli bir süre için, bu
farklılıklar.

Günümüzde yaygın olan çok sayıda dini doktrin ve mezhepten endişeyle bahseden az kişi yoktur. Bunu kurumlarımızdaki bir kusur veya çağımızın yozlaşmasının bir göstergesi olarak görmeye meyillidirler; ve bundan Hristiyanlığa en
felaket sonuçların geleceğinden korkarlar. Bu endişeleri asılsız olarak görmekten başka bir şey yapamam. Bunlar, insan zihninin organizması hakkında tek bir bilgi eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Dahası, gerçeğin içsel gücüne dair hatalı bir anlayışa ve Hristiyan dininin kendi kendini sürdürme kapasitesine dair
harika bir güven eksikliğine işaret ediyorlar. Eğer Hristiyanlık, insan zihnini esaret altına almadan, tüm araştırmaları engellemeden ve kendi adına ortaya atılan doktrinlerin eleştirel bir şekilde incelenmesini yasaklamadan var olamaz ve insanlar arasında ilerleyemezse, o zaman sonunda yok olması gerekir. İnsanlar dini konular ve diğer konular hakkında, ne sonuç çıkarsa çıksın, düşünecek, akıl yürütecek, araştırma yapacaktır. Ancak ben bu korkuların hiçbirini beslemiyorum. Mezheplerin çokluğu ve görüşlerin çeşitliliği dine ciddi bir
zarar veremez. Bu durumdan zorunlu olarak ortaya çıkan tartışmalar, araştırmalar ve eleştirel incelemeler sadece yanlışı gerçeklerden ayıracaktır; ve nihayetinde insan toplumunda saf Hristiyanlığın temellerini daha geniş ve daha derin bir şekilde
atmakla sonuçlanacaktır; en yüksek mükemmelliklerini ve güzelliklerini insanların hayranlığına
çıkaracak ve onu şüpheciliğin zehirli oklarının çok üstüne çıkaracaktır. Karanlık ve cahil çağlarda Hristiyanlığa aşılanan hatalar, kâfire tüm saldırı
silahlarını vermiştir. Bu hatalar sonunda keşfedilip samimi araştırma ve sadık incelemeyle temizlendiğinde, şüphecinin okları Mesih'in dininin zarif ve görkemli tapınağının dibine zararsız bir şekilde düşecektir. John Milton'ın sözleriyle: "Doktrinin tüm rüzgarları yeryüzünde serbestçe esse de, hakikat tarlada olsa da, onun gücünden şüphe etmekle zararlı bir şekilde * * * davranıyoruz. O ve yalan boğuşsun. Özgür ve açık bir karşılaşmada hakikatin
daha da kötüye gittiğini kim bilebilirdi?"

Gençler, dini doktrinler konusunda kendilerinden farklı olanlara karşı nasıl bir davranış çizgisi benimsemelidir?

Öncelikle, başkalarının da sizden farklı hissetme hakkına sahip olduğu gibi, sizin de onlardan farklı hissetme hakkına sahip olduğunu asla unutmayın. Bu hak cumhuriyetçi hükümetimiz tarafından tanınmış ve müjde tarafından onaylanmıştır. Kurtarıcının talimatlarından biri, insanların "Kutsal Yazıları araştırmaları"dır.[11] Bu emirde hiçbir uygunluk olmazdı,
eğer bireyler Kutsal Yazıların öğretilerini, sahip oldukları ışıkla, en iyi yargılarına göre anlama hakkına sahip olmasaydı. Dahası, Protestanlık, ilk ilkeleri arasında,
Kutsal Yazıların bireysel yorumlanmasının meşru hakkını ve
dini konularda özel yargıyı kabul eder. Luther ve Zuinglius, Melanchthon ve Calvin ve tüm Reformcular, Roma Kilisesi'nin kibirli varsayımına karşı bu hak için mücadele ettiler. Bu Kilise, insanların Kutsal Yazıları kendi başlarına anlamamaları, ancak piskopos veya rahibin onlara öğretmesi gereken yorumları sorgusuz sualsiz kabul etmeleri gerektiği konusunda ısrar etti. Din konusunda, tüm insanlara fikir özgürlüğünü reddeden, İncil'in ruhunu, Protestan dininin tanıdığı hakları ve siyasi kurumlarımızın yaptırımlarını açıkça ihlal etmiş olur.

[Dipnot 11: Yuhanna v. 39.]

Başkalarının sizden farklı dini duygulara sahip olma ayrıcalığını kabul ettiğinizde, bu farklılığın bir hakaret konusu olmasına izin vermemelisiniz. Bu, sizin görüşünüzde bir küçümseme olmamalı veya onları değersizleştirmemelidir. Komşularınızın hatalarını ne kadar büyük
olarak düşünürseniz düşünün, eğer
_samimi_ olduklarından eminseniz, samimiyetleri için onlara saygı göstermelisiniz!
Her türlü ikiyüzlülük
kınamalıdır. İnanmadıklarına
inandıklarını veya olmadıkları şey olduklarını iddia edenler -aslında acımasız ve dar görüşlü bağnazlar oldukları halde
Hristiyan ismini
alanlar- ancak yürekten hor görülmeyi hak ederler.

Gençleri de dışlayıcı bir ruha karşı uyarmama izin verin.
Çağımızda ve ülkemizde, dini bir aristokrasi, siyasi bir aristokrasiden daha fazla kabul edilemez.
Tüm mezhepler, hakları ve ayrıcalıkları ve kamusal organlar olarak kabul edilecekleri değer açısından
_eşitlik_ üzerine kuruludur. Hiçbir mezhep, kendini en ağır şekilde kınamadan
başkalarına karşı _üstünlük taslayamaz ve hiçbir bakımdan üstünlük taslayamaz. Herkese eşit olarak ait olan haklar arasında Hristiyan ismi de vardır. Kutsal Yazıları Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olarak kabul eden ve İsa Mesih'e Tanrı'nın Oğlu ve insanların Kurtarıcısı olarak inanan her mezhep, _Hristiyan_ ismine ve bu şekilde kabul edilmeye ve muamele görmeye hak kazanır. Bu, Yeni Ahit'te ortaya konulan tek testtir, çünkü dikkatli bir inceleme samimi zihni tatmin edecektir. Herhangi bir mezhebin Hristiyan ismini tekeline almaya çalışması ve ülkedeki tüm dindarlığın, dindarlığın ve erdemin sadece kendi sınırlarında bulunduğunu varsayması, kendisini çok gülünç bir konuma sokmak demektir. Aydınlanmış günümüzde bu kadar kibirli ve temelsiz bir iddianın, samimi ve samimi Hristiyanların yüzünde bir acıma gülümsemesi yaratmaktan başka bir etkisi olamaz. Gençlerin bu iddialara hiçbir şekilde destek vermemesini isterim; ama daha yüksek ve daha asil ilkelere ulaşmaya çalışsınlar. Mezhepsel
acıyı ve önyargıyı ayaklarının altına koysunlar ve tüm mezheplerde iyi ve dindar insanların bulunabileceğini özgürce kabul etmek için yeterli Hristiyan ruhunu
içlerine çeksinler.

Diğer görüşlere sahip olanları değerlendirirken, gençler
bütün bir mezhebi kınamaktan ve doktrinlerini
moral bozucu olarak kınamaktan
kaçınmalıdırlar, çünkü aralarında bazı yozlaşmış adamlar bulunabilir.
Bu yargılama kuralı genel olarak benimsenmiş olsaydı, ayakta kalabilecek bir Hristiyan sınıfı nerede olurdu? Kurtarıcımızın seçilmiş on ikileri arasında, ona ihanet eden bir Yahuda ve onu yeminlerle inkar eden bir Petrus yok muydu? Öyleyse, Hristiyanlığın
yanlış ve yozlaştırıcı olduğunu mu iddia edeceğiz? Ülkede, hem din adamlarının hem de kilise üyelerinin en yozlaşmış uygulamalardan
suçlu olmadığı çok az mezhep vardır. Bundan, bu değersiz üyelere sahip olanların doktrinlerinin yanlış ve ahlaksız olduğu sonucuna mı varmalıyız? Bu testi benimsemeye kim istekli? Bir mezhep, kendisinin uymaya istekli olmadığı bir testi başkalarına tutarlı bir şekilde uygulayamaz. Dürüstlük, tüm dürüst zihinleri, yozlaşmış insanların her mezhebe gireceğini ve bu sınıfa göre tüm topluluğu yargılamanın açıkça yanlış olduğunu kabul etmeye yönlendirecektir. Farklı ve çatışan doktrinlerin pratik eğilimlerini belirlemek için, bunları alanların büyük çoğunluğu üzerindeki etkilerini anlamaya çalışın. Onları dürüstlüğe, çalışkanlığa, iyilikseverliğe ve komşuluk nezaketine yönlendiriyorlar mı? Diğer insanların haklarına ve çıkarlarına saygıyı teşvik ediyorlar mı? Yoksulluk ve yoksulluk çığlığına kulak açıyorlar mı? Tanrı'ya ve komşumuza kendimiz gibi yüce bir sevgiye yol açıyorlar mı? Bunlar Hıristiyanlığın meşru meyveleridir. Bunların bol olduğu yerde, Mesih'in ruhunun hakim olduğundan ve onun müjdesinin hakikatlerinin böyle bir halkın ortasında olduğundan şüphe duymanıza gerek yoktur. Gençleri, dine, onu hangi biçimde bulurlarsa bulsunlar, saygı duymaya ve her sınıftan Hıristiyan olduğunu iddia edenlerin haklarına ve duygularına karşı yüksek ve adil bir saygı duymaya teşvik ediyorum. Bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, Kurtarıcının altın kuralına göre yönetilin - "Her şeyde, insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." 

Çok sayıda mezhep ve doktrin arasında, her genç, "çok değerli inci" olarak dini gerçeği arasın! Dikkat edin, araştırmalarınız doğru yönde olsun - geçmiş ve cahil çağların karanlığına ve gizemine doğru değil, yukarıya doğru, aydınlık, sade ve görkemli olana doğru. Her zaman Tanrı, karakteri ve amaçları - Mesih, İncili ve sonuçları - insan, doğası, yüce ilişkisi, görevi ve kaderi hakkında geniş ve aydınlanmış kavramlar arayın. Bu konulardaki görüşleriniz ne kadar yüce ve kapsamlı olursa, duygularınız ve eylem ilkeleriniz o kadar yüce olacaktır; ve saflık ve yararlılık dolu bir hayat yaşamaya ve ölümsüz ışık ve mutluluğun en parlak ve en tatlı umutlarında zafer kazanarak ölmeye daha iyi hazır olursunuz. Bu konuyu bitirirken, birkaç yetenekli yazarın Din ve dinin sahipleri üzerindeki etkisine ilişkin şu önerilerine dikkat çekmek istiyorum:--

"Dinin büyük ve evrensel kaygısında, her iki cinsiyet ve tüm
sınıflar eşit derecede ilgilidir.
Hristiyanlığın gerçek Katolik ruhu, şaşırtıcı bir küçümsemeyle,
tüm insan ırkının koşullarına uyum sağlar. Hiçbirini maddi ihtiyaçları, kişisel zayıflıkları veya
entelektüel eksiklikleri nedeniyle reddetmez. Hiçbir parçanın üstünlüğü en
en ufak bir tavsiye değildir,
hiçbir talih düşüşü de en
küçük bir itiraz değildir. Hiçbiri dinin görevlerini yerine getirmekten muaf tutulamayacak kadar akıllı değildir,
hiçbiri de dinin vaatlerinin tesellilerinden dışlanamayacak kadar fakir değildir.

"Tanrı'nın farklı
durumlarına tam olarak uyarlanmış farklı zeka dereceleri sağlaması ve bu muhteşem eserin her bir parçasını buna uydurması konusundaki bilgeliğine hayransak,
sadece kendi acil amacına hizmet etmek için değil, aynı zamanda bütünün güzelliğine ve mükemmelliğine katkıda bulunmak için; ilahi planı mükemmelleştiren o iyiliğe ne kadar daha fazla hayran olmalıyız, kurtuluşun geniş ve kapsamlı bir yolunu belirleyerek: herkesin katılmaya davet edildiği bir kurtuluş; herkesin kullanabileceği bir yolla; ancak gönüllü körlüğün kavrayışımızı engelleyebileceği ve yalnızca kasıtlı hataların kucaklamamızı engelleyebileceği bir yolla.

"İlham perileri utangaçtır ve yalnızca bazı çok beğenilen talipler tarafından baştan çıkarılıp kazanılabilir. Bilimler yücedir ve sıradan kapasitelerin erişebileceği seviyeye inmez. Ancak 'bilgelik (kraliyet vaizinin dindarlığı kastettiği şey) sevgi dolu bir ruhtur; onu sevenler tarafından kolayca görülür ve onu arayan herkes tarafından bulunur.' Hayır, o o kadar
ulaşılabilir ve küçümseyicidir ki, 'onu arzulayanları
engelleyerek, kendisini onlara ilk tanıtan' kişidir.

"Aynı canlı yazar tarafından bize 'bilgeliğin Tanrı'nın gücünün
nefesi olduğu' söylenir. ' Bu açıklama, _putperestlerin_ _bilgeliğinin_ kökeninden, şairleri ve mitolojistleri tarafından tarif edildiği gibi, ne kadar da ihtişam ve yücelik bakımından üstündür! İbranice şiirin yüce dizelerinde, 'bilgelik, sonsuz ışığın parlaklığı, Tanrı'nın gücünün lekesiz aynası ve iyiliğinin görüntüsüdür' diye okuruz. 

'Öğrenmenin Savunması'nın felsefi yazarı, 'bilginin, uygun düzeltmesi olmadan alındığında, içinde bir miktar zehir ve kötülük barındırdığını gözlemler; ve ilham alan Aziz Paul, bunu acil panzehir olarak yerleştirerek bize bunun ne olduğunu öğretir - 'Bilgi şişirir, ancak hayırseverlik inşa eder.' Belki de bu düzeltici ilke tarafından cezalandırılmayan insan bilgeliğinin kibridir ki bu kadar çok kâfir yaratmıştır. Bu, bazı filozofların, öğütlerinin sonsuz bilgeliğini onlardan gizlemeyi uygun gören bir Varlığa olan inançlarını kabul etmekten çekinmeleri, kendi kendine yeten bir gururun kibrinden kaynaklanıyor olabilir; (Uz'lu adamın yüce dilini ödünç alırsak) yeryüzünün temellerini attığında, denizi kapılarla kapattığında ve bulutları onun giysisi yaptığında onlara danışmayı reddeden.

"Bir insan ya gururdan, önyargıdan ya da kötü eğitimden dolayı kâfir olmalıdır; farkında olmadan ya da sürprizle kâfir olamaz; çünkü kâfirlik ani bir dürtü veya şiddetli bir ayartmayla ortaya çıkmaz. Şiddetli bir arzuyla ahlaksız bir eyleme sürüklenebilir, bu eyleme daha soğuk anlarında kızarır ve din tarafından bastırılmamış bir ruhun üzücü etkisi olarak hayıflanır; ancak sadakatsizlik, kalbin zayıflığını veya duyuların baştan çıkarıcılığını bahane edemeyen sakin, düşünceli bir eylemdir. İyi insanlar bile sık sık doğanın zayıflıkları ve dünyanın cazibeleri nedeniyle görevlerinde başarısız olurlar; ancak kafir bir planda, yerleşik ve kasıtlı bir ilkede hata yapar. "Ancak erkeklerin zihinleri bazen bu hastalıkla ölümcül şekilde enfekte olsa da, ya mutsuz önyargılar ya da yukarıda belirtilen diğer nedenlerden biri yüzünden, yine de doğada _dişi_ bir kâfir gibi korkunç derecede uyumsuz bir varlığın olduğuna inanmak istemiyorum. Kadınların mizacı, karakteri ve eğitimi üzerine en ufak bir düşünce, zihnin bu kadar imkansız ve doğal olmayan bir fikirden dehşetle isyan etmesine neden olur.

"Genel olarak, kızların zihinlerinin, diğer cinsiyetten daha ciddi izlenimleri almaya erken gençliklerinde daha uygun şekilde hazırlandığını ve daha ileri yaşamlarındaki daha az maruz kaldıkları durumların onları bu izlenimleri korumaya daha uygun hale getirdiğini gözlemlememe izin verin! Kızlar (yani iyi ebeveynlerin) dini görevlerinde genellikle oğullardan daha dikkatli bir şekilde eğitilirler ve bunun çeşitli nedenleri vardır. Onlar babalarının gözünden dünyanın karmaşasına bu kadar çabuk gönderilmezler ve kötü örnek bulaşmasına bu kadar erken maruz kalmazlar: kalpleri doğal olarak daha esnek, yumuşaktır ve şekillendiren elin üzerlerine basabileceği her türlü izlenime karşı daha hassastır; ve son olarak, çocuklarla aynı klasik eğitimi almadıkları için, zayıf zihinleri Hristiyanlığın kurallarını ve pagan felsefesinin belgelerini hemen alıp ayırmak zorunda değildir. Bunu yapmanın gerekliliği belki de genç erkeklerin ciddi izlenimlerini, en azından anlayış oluşana kadar, biraz zayıflatır; ve dindarlık fikirlerini, bunları çok fazla heterojen maddeyle karıştırarak karıştırır. Onlar sadece tesadüfen gerçeğin Kutsal Yazılarını okurlar veya okunurken dinlerler, oysa eski çağların insandan daha az tanrılarının şiirsel masallarını ezberlemek, yorumlamak ve tekrarlamakla yükümlüdürler. Ve, 'Hıristiyan Dininin İçsel Kanıtları'nın mükemmel yazarının gözlemlediği gibi, 'Hiçbir şey, Hıristiyan kurumunun gerçek ruhunu, pagan antik çağın tavırlarına karşı ilk eğitimimizde edindiğimiz taraflılık kadar yozlaştırmamıştır. '

"Bu nedenle, bu erken taraflılığı _yapmayan_ kızlar,
dinsel görevleri hakkında daha net bir fikre sahip olmalıdırlar:
Yargının bu kadar zayıf olduğu bir yaşta, Zeno, Epikuros ve İsa'nın öğretileri arasında ayrım yapmak ve
Zaferde, Akademide ve Dağda öğretilen çeşitli ahlak kurallarıyla zihinlerini utandırmak zorunda değillerdir.

"Bu sözlerin, edebiyata karşı en ufak bir saygısızlık veya tüm zarif bilginin temeli olan
öğrenilmiş bir eğitime karşı en yüksek saygının eksikliği şeklinde yorumlanabilecek kadar yanlış anlaşılamayacağı varsayılmaktadır:
Bunlar, yalnızca genç kadınlara, güzel edebiyat bilgisi edinme avantajlarının diğer cinsiyetten olanlara göre ne kadar aşağı olursa olsun, yine de bu en önemli
çalışmada geride kalmamalarının kendilerine bağlı olduğunu, tüm uygun saygıyla belirtmek için tasarlanmıştır. yetenekleri eşit ve
fırsatları belki daha fazla olan.

"Ancak sadakatsizlikten muafiyet, dindar karakterin o kadar küçük bir parçasıdır ki, umarım hiç kimse bu olumsuz iyilikten bir meziyet iddia etmeye çalışmaz veya kendisini yalnızca
olabileceği en kötü şey olmadığı için değerlendirmez. Hiçbir
yanlış kız, dindar olmamasıyla zekasının bir kanıtı olduğunu veya ciddi ve kutsal şeylere karşı bir küçümsemenin onun anlayışını yücelteceğini veya karakterini en açık erkek kafirlerin
fikrinde bile yükselteceğini düşünmesin. Çünkü biri, hem kadınlar hem de din hakkındaki tüm müstehcen fikirlerine rağmen, ne Bolingbroke, ne Wharton, ne Buckingham ne de Lord Chesterfield'ın kendisinin, bir kadını dinsiz olduğu için daha fazla takdir etmeyeceğini iddia etmeye cesaret edebilir.

"Nazik bir özgür düşünür, dini kendisi ele almak için ne kadar alaycı olursa olsun, karısının bu konuda farklı fikirlere sahip olması gerektiğini düşünecektir. O, inançlara ve sistemlere bağlı olarak bunu bir görüş meselesi olarak küçümseyebilir; ancak, eğer o bir sağduyulu adamsa, onun davranışlarını etkileyecek ve eylemlerini yönlendirecek bir yönetici ilke olarak değerini bilecektir. Eğer onu dini görevlerini yerine getirirken yapmacıksız bir şekilde samimi görürse, bu onun için evlilik bağını yerine getirirken de aynı şekilde kesin olacağına dair gizli bir söz olacaktır; çünkü eğer onun Tanrı'ya olan sadakati hakkında bir fikri yoksa, ona olan bağlılığına makul bir şekilde bağımlı olamaz; çünkü ilk görevleri ihmal eden, daha düşük görevleri yerine getirme eğiliminin sadece kayıtsız bir kanıtını verir; ve
herhangi bir anlayışa sahip bir adam (kendi dini
meslekleri ne olursa olsun) ailesinin bakımını ve çocuklarının eğitimini, kendisinin erdemli bir yaşam için en iyi teşviki, kendisinin sorumlu bir yaratık olduğuna inancı ve ölümsüz bir ruha sahip olduğuna dair düşünceyi isteyen o kadına nasıl emanet edebilir?

"Cicero, Cato'nun karakterinin en büyük övgüsü olarak, felsefeyi bir filozof gibi tartışmak için değil, bir filozof gibi yaşamak için benimsediğini söyledi. Hristiyan bilgisinin başlıca amacı, Hristiyan hayatının büyük amacını desteklemektir.
Her akılcı kadın, şüphesiz, içindeki umudun bir nedenini ortaya koyabilmelidir; ancak bu bilgi en iyi şekilde edinilir ve bunun sonucunda ortaya çıkan görevler, açık dindarlık ve pratik bağlılık kitapları okuyarak en iyi şekilde yerine getirilir, bitmeyen çekişmelere girerek ve taraflı tartışmacıların yararsız tartışmalarına katılarak değil. Dar görüşlü partizanlık ruhundan daha sevimsiz bir şey yoktur ve bir kadının, belki de gerçek bir önemi olmayan bir görüşte kendisinden farklı olan herhangi birine karşı yargılarda bulunmasından ve intikam almaktan bahsetmesinden daha iğrenç bir şey yoktur ve muhtemelen reddetmekte de aynı derecede yanlış olabilir, kınama kucaklamadadır. Öfkeli ve acımasız bir
kadın bağnaz, cinsiyetine öngörülen sınırların çok ötesinde dolaşır,
bir Thalestris veya bir Joan d'Arc kadar. Şiddetli tartışmalar kılıç kadar az sayıda kişiyi ikna etmiştir; ve bu iki araç da özellikle bir kadın eli tarafından kullanıldığında yakışıksızdır.

"Ancak, hiç kimse fikirlerinden korkmasa da, yine de
onlardan ikna edilebilirler; ciddi bir konuşmanın etkileyici ciddiyetinden etkilenebilirler ve sürekli ciddi bir hayatın çekici güzelliğiyle cezbedilebilirler. Ve genç bir
kadın, bir çekişmeli polemiğin adından korkması gerekirken,
samimi bir Hıristiyanın onurlu karakterine özenmek onun görevidir.
Ancak, ilkelerini itiraf etmekten korkuyorsa veya onları savunmaktan utanıyorsa, bu onurlu karakteri asla hak edemez.
Resmi bir talimatın görünümü altında gelen her şeyi alaya almayı bir nokta haline getiren bir sefih,
dindar bir genç kadının canlı ama mütevazı azarlamasıyla
şaşkına dönecektir:
Ancak küfürü kınama biçiminde, sözcüklerde olduğu kadar etkililik vardır. Eğer bunu somurtkanlıkla düzeltirse,
tedavisinin etkisini beceriksizce uygulama biçimiyle o. Öte yandan, Tanrı'nın hakarete uğramış davasını zayıf bir ses tonuyla, çalışılmış bir ifade belirsizliğiyle veya hafif bir tavırla ve gözlerinde belli bir zevk ifadesiyle savunuyorsa, ki bu da eleştirdiğini iddia ettiği şeyden gizlice hoşnut olduğunu kanıtlar, dini alenen aşağılayan kişiden çok daha fazla yaralar; çünkü açıkça, ya inanmadığını ya da
itiraf ettiği şeye saygı duymadığını belirtir. Diğeri ona açık bir düşman olarak saldırır;
o ise ona sahte bir dost olarak ihanet eder. Kimse itiraf edilmiş bir düşmanın
fikrine aldırmaz; ama itiraf edilmiş bir dostun terk edilmesi veya ihaneti gerçekten tehlikelidir!"

* * * * *

"Mutluluk arzusu insan zihninden ayrılamaz. Bu, ruhumuzun doğal ve sağlıklı özlemidir; yok etmek için ne irademiz ne de gücümüzün olmadığı ve tüm insanlığın
hazırlık yapmakla meşgul olduğu bir iştah. Bu, kuşların uçması veya balıkların yüzmesi kadar doğaldır. Bunun için, bilginin bilgiden ibaret olduğunu düşünen bilgin ve filozof,
kitaplarına ve aletlerine dalar, gece lambasını yakar ve etraflarındaki dünya uykudayken sık sık nöbet tutar. Bunun için,
mutluluğun şöhretle ayrılmaz bir şekilde birleştiğini düşünen savaşçı,
çatışmanın kanlı sahasında o kabarcığı takip eder ve sanki bir askerin maaşına değmezmiş gibi hayatını cömertçe harcar.
Mutluluk ve _zenginliğin_ akraba terimler olduğu dünya insanı,
her gün Mammon tapınağında ibadet eder ve altın yağmuru için içten dualar eder. Şehvet düşkünü her arzuyu tatmin eder, gece yarısı eğlencesinde neşelenir, kendini aşağılık gösterir ve yine de size mutluluğun peşinde olduğunu söyler. Hırslı adam, büyük arzunun asa üzerinde çiçek açtığını ve tahttan zengin kümeler halinde sallandığını düşünerek hayatının yarısını tüketir ve diğer yarısını krallığın baş döndürücü yüksekliğine tırmanırken acılaştırır. Ancak bunların hepsi hayal kırıklıklarını itiraf ettiler; ve sahneden çekilip, mutlulukla ilgili olarak, Brutus'un kendini bıçaklamadan hemen önce erdemle ilgili olarak yaptığı gibi, 'Seni her yerde takip ettim ve seni sadece bir isimden başka bir şeyle
bulamadım.' diye haykırdılar. Ancak bu bir hatadır; çünkü hem erdem hem de mutluluk görkemli gerçekliklerdir ve eğer bulunmuyorlarsa, bunun tek nedeni doğru kaynaklardan aranmamış olmalarıdır.

"1. Dinin haz olduğu, doğamızın hangi kısmını daha fazla kullandığını ve tatmin ettiğini düşünürseniz ortaya çıkar.

"Bu, _duyuların_ veya doğamızın hayvansal kısmının tatmini değil, _maddi olmayan ve ölümsüz
zihin_ için bir tedariktir. İnsanın zihni yalnızca Tanrı'nın maneviyatının değil,
sonsuzluğunun da bir imgesidir. Bu, duyular gibi, bu veya şu tür nesneyle sınırlı değildir; çünkü görme, kokuyu etkileyen şeyle karışmaz; ancak evrensel bir denetimle, hepsini yargılar ve içine alır. Diyebilirim ki, hem dışsal hem de içsel tüm küçük duyum dereciklerinin kendilerini boşalttığı bir okyanustur. Şimdi bu, dinin uygulamalarının uygun şekilde ait olduğu insanın o kısmıdır. Gerçeğin tefekküründe, anlayışın zevkleri bazen o kadar büyük, o kadar yoğun, ruhun tüm güçlerini o kadar meşgul etmiştir ki, başka hiçbir tür zevke yer kalmamıştır. Epikürün zevkleri bundan ne kadar da azdır! Yemek yiyen ve düşünen insanın zevkleri ne kadar da orantısızdır! Gerçekten de, diyor Dr. South, bir Arşimet'in bir problemi incelerkenki sessizliği ile bir domuzun yıkanırkenki
hareketsizliği kadar farklı. Hiçbir şey zihnin zevkleriyle kıyaslanamaz;
bunlar yukarıdaki ruhlar, İsa Mesih ve yüce ve kutsanmış Tanrı tarafından yaşanır.

"Din, zihnin önüne, haz kaynakları olarak hangi nesneleri getirir: büyük Tanrı'nın kendisinden daha az değil ve hem doğasında hem de eserlerinde. Çünkü dinin gözü, kartalınki gibi, kendisini esas olarak güneşe, ne daha üstün ne de eşit olan bir ihtişama yöneltir. Zihin, dindarlığın egzersizlerinde, evrenin tarihinde
şimdiye kadar meydana gelmiş veya gelecek olan en muhteşem olaylarla
ilgilidir. Dünyanın yaratılışı; evrensel bir İlahi Takdirle yönetimi; Mesih'in ölümüyle kurtuluşu; Kutsal Ruh'un gücüyle dönüşümü; ruhun ölümsüzlüğü; bedenin dirilişi; ebedi bir varoluşun kesinliği; görünmeyen durumun sırları; hepsi en yüce ve en yüce türden olan, en derin zekaların araştırmalarına konu olmuş konulardır
Düşünmeden gerçek dindarlığa. Bunlar, dinin rehberliğinde, aklımız için hangi konulardır: içinde yüzebileceğimiz ne bir okyanus,
içinde süzülebileceğimiz ne bir cennet: hangi yükseklikleri ölçebileceğimiz, hangi derinlikleri
anlayabileceğimiz. İşte sonsuz genişliklerinden dolayı,
her zaman yeni ve her zaman taze olması gereken konular; asla kuru veya boş olarak bir kenara bırakılamazlar. Eğer yenilik hazzın ebeveyniyse, burada bulunabilir;
çünkü konu kendisi aynı olsa da, ona dair yeni bir görüş,
harikalarının yeni bir keşfi, hakikati arayan dindar ve dikkatli bir araştırmacının
zihninde sürekli olarak patlar.

"O halde din, zihnin asil yeteneklerinin, zihinsel araştırmanın en yüce konuları üzerinde uygulanması olduğunda, insan anlayışının ebedi hakikat alanında gönüllü, gezici, bitmeyen arayışları olduğunda, nasıl hoş olmaktan başka türlü olabilir?
Pilatus'un, şatonundaki seçkin Mahkûma önerdiğinden daha ilginç veya önemli bir soruşturma hiç olmamıştır; ve eğer
sonraki Mahkûm bu soruyu cevaplamayı uygun görmediyse, bu sorunun önemsiz olduğunu göstermek için değil, bu kadar önemli bir konunun ele alındığı hafif ve küstah tarzı kınamak içindi.
Din bu soruyu cevaplayabilir ve antik Matematikçininkinden daha büyük bir coşkuyla, 'Buldum: Buldum' diye haykırabilir. İncil yalnızca gerçek değil, GERÇEKTİR. Bu yüce vurguyu hak eden şeyi içerir. Çağlar ve filozoflar arasındaki anlaşmazlıkları çözer ve gerçeğin ne olduğunu ve
nerede bulunabileceğini bildirir. Bizi şüphecilik, cehalet ve yanılgının bataklıklarından, raflarından ve kayalarından çıkarır ve bize sayısız zihnin yelken açtığı ve kalabalıkların enkaza döndüğü o güzel ülkeyi gösterir; ve din bu kıyıya ayak basıyor ve ebedi gerçeğin bölgesinde ikamet ediyor.

"2. Dini bir yaşamın hoş olduğu, dinin doğasından açıkça anlaşılır.

"Din, ruhtaki _manevi yaşamın_ bir ilkesidir. Şimdi tüm
canlılık egzersizleri ve eylemleri hoştur. Görmek, duymak,
tatmak, yürümek hepsi hoştur, çünkü bunlar içsel yaşamın gönüllü
enerjileridir. Dolayısıyla din, tüm görevleriyle, ruhtaki canlı bir ilkenin egzersizidir: yeni bir ruhsal
varoluştur. Dindarlık ruhsal bir _tat_tır. Bu nedenle, 'Eğer öyleyse, Rab'bin lütufkar olduğunu _tatmışsınızdır_' denir. Bir tadın nesnesi ne olursa olsun, onun egzersizleri her zaman hoştur. Ressam resmine zevkle gider; müzisyen enstrümanına; heykeltıraş büstüne; çünkü bu uğraşlara _tat_
verirler. Aynı zevk duygusu Hıristiyanı dindarlık egzersizlerine de eşlik eder: ve onun dili şudur, 'Şükretmek ve Tanrı'ya yaklaşmak iyi bir şeydir. Ah, senin
yasanı ne kadar da seviyorum! baldan daha tatlıdır. Senin çadırların ne kadar da sevimlidir.' Gerçek olduğu yerde din, bir Hıristiyanın doğal unsurudur; ve her yaratık kendi uygun alanında sevinir. Gerçek dindarlığı iğrenerek, sert, doğal olmayan, istemsiz bir şey olarak düşünürseniz, onun doğasından tamamen habersizsiniz, etkisinden tamamen yoksunsunuz ve ona zevk fikrini bağlayamamanız şaşırtıcı değil: ama ona olması gerektiği gibi, yeni bir doğanın ışığında baktığınızda, en yüce zevki kabul ettiğini fark edeceksiniz.

"3. Önlediği sefaletleri düşünün.

"Hastalığı, yoksulluğu veya talihsizliği önlemez, doğrudur:
bu dünyanın vahşi doğasından, hayatın kötülüklerinin asla girmediği mistik bir
kapandan çitlemez. Hayır; bu şeyler herkesin başına aynı şekilde gelir; Ancak bu kaynaklardan gelen insan sefaletinin ne kadar küçük bir kısmı, kalbin eğilimlerinden kaynaklananlarla karşılaştırıldığında. 'Zihin kendi yeridir, cehennemi cennete, cenneti cehenneme çevirebilir.' İnsanlar mutluluklarının veya sefaletlerinin kaynaklarını kendi göğüslerinde taşırlar. Bu nedenle kötüler için 'dinlenemeyen, asla huzur bulamayan, sürekli olarak çamur ve pislik atan çalkantılı denize benzedikleri' söylenir. Buna karşılık 'doğruluğun işi barıştır; ve iyi adam kendinden tatmin olacaktır.' _Gurur_ tarafından getirilen sefaleti görmek ister misiniz, Haman'a bakın; _açgözlülük_ tarafından getirilen sefaleti, Ahab'a bakın; _kötülük_ tarafından getirilen sefaleti, _küfür_ tarafından getirilen sefaleti, _suçlu bir vicdanın önsezileriyle birleşmiş olarak, Belşatsar'a bakın; _kıskançlık_ ve Tanrı tarafından reddedilme bilinciyle, Saul'a bakın;
_intikam_ ile, Yahya'nın suçlamaları altında kıvranan ve kanına susayan Herodias'a bakın; _irtidat_ ile, Yahuda'ya bakın.
Din tüm bunları engellemiş olurdu ve sizin de benzer
sefaletleri önleyecektir. Ülkedeki dışlanmışın
sürgününün itiraflarına kulak verin; zincirlerindeki ve zindanındaki suçlunun;
saman yatağında ölen fahişenin;
darağacındaki suçlunun itiraflarına kulak verin--'Ben zavallı bir yaratığım, insanların nefret ettiği,
Tanrı'nın lanetlediği! Suçlarım beni nereye getirdi!' Din tüm bunları engeller: suçun sonucu olan tüm o sefalet,
gerçek dindarlığın etkisiyle kesilir. Önlenen sefalet,
kazanılan mutluluktur.

"4. Verdiği tesellileri düşünün.

"Şiir dilinde dünyamız bir gözyaşı vadisi olarak adlandırılmıştır ve insan hayatı, bu gözyaşlarından yükselen ve iç çekişlerle şişirilen bir baloncuktur, bu baloncuk bir süre yüzdükten sonra, birkaç gösterişli renkle süslendikten sonra, ölümün eli ona dokunur ve dağılır.
Yoksulluk, hastalık, talihsizlik, kabalık, tutarsızlık, ölüm, hepsi
bu kasvetli vadide sonsuzluğa doğru yolculuk eden yolculara saldırır; ve onları _din_den başka ne rahatlatabilir?

"Dinin tesellileri ne az ne de küçüktür; kısmen bu bölümde daha önce bahsettiğimiz şeylerden kaynaklanırlar; _yani _ Tanrı'nın sözünün
vahyedilmiş hakikatleri üzerine anlayışın uygulanmasından, içimizdeki ruhsal yaşamın
dürtülerinden ve ruhsal ayrıcalıklarımız üzerine bir düşünceden;
ancak bu şeylerde kısmen ima edilmiş olsalar da, özel bir sayım ve belirgin bir değerlendirmeyi hak eden başkaları da vardır.

"_Bilge kişinin sürekli bir şölen olduğunu söylediği iyi bir vicdan_,
gerçek dindarlığın rahatlıkları arasında yüksek bir yer tutar. Bir insanın mutluluğunun vicdanını korumakta olduğu
şüphesiz doğrudur; mutluluğunun tüm kaynakları bu yeteneğin
emri altındadır. 'Yaralı bir ruha kim katlanabilir?' Rahatsız bir vicdan
cenneti cehenneme çevirir, çünkü bu cehennemin yeryüzünde
yakılan alevidir; ancak sessiz bir vicdan
en derin zindanların dehşetlerini göksel günün ışınlarıyla aydınlatırdı; ilki sıklıkla
insanları bir zevk cenneti ortasında işkence gören şeytanlar gibi yapmıştır,
ikincisi ise hapishanedeki veya alevlerdeki şehitlere
kerubilerin şarkılarını öğretmiştir.

"Buna ek olarak, din zihni rahatlatır, her şeyi bilen, her yeri kaplayan bir İlahi Takdirin güvencesiyle, gözetim ve denetiminde o kadar incedir ki,
bir serçe bile göksel Babamızın bilgisi olmadan
yere düşmez: uzayın hiçbir noktasından, zamanın hiçbir anından dışlanmayan ve
var olan en aşağılık yaratığı bile göz ardı etmeyen bir gözetim. Hepsi bu kadar da değil;
Çünkü Tanrı'nın Sözü, inananlara 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin iyilik için birlikte işlediğini, O'nun amacına göre çağrıldıklarını' temin eder. Hayal gücünün kavrayabileceği hiçbir şey, en
gerçekten teselli edici olan şey, her şeyin, o anda ne kadar acı verici olursa olsun, en sevdiğimiz planların başarısızlığı, en sevdiğimiz umutların hayal kırıklığı, en sevdiğimiz rahatlıkların kaybı hariç, sonsuz bilgelik tarafından nihai iyiliğimizin teşviki için
alt edileceğinden emin olmaktır. Bu, suları asla tükenmeyen bir rahatlık kaynağıdır.

"Din, sıkıntının bazı faydalarını, hatta katlanıldığı anda bile açıkça göstererek teselli eder. Dünyayı çarmıha gerer, günahı öldürür, duayı canlandırır, vaatlerin tatlı tatlılarını çıkarır, Kurtarıcıyı sevdirir; ve her şeyin üstüne, zihni, yas günlerimizin sona ereceği o görkemli duruma yönlendirir: Tanrı'nın gözlerimizden her gözyaşını sileceği ve artık üzüntü veya ağlamanın olmayacağı o mutlu ülkeye. Hiçbir şey zihni bu kadar sakinleştiremez ve Tanrı'nın üzerine
yükleyebileceği sıkıntı yükünü taşımasına yardımcı olamaz, bunun yakın bir sonlanma olasılığı kadar.
Din, hava şartlarından etkilenmiş denizciye, fırtınaların çıkmadığı ve denizin her zaman sakin olduğu sonsuz dinlenme limanını gösterir; yorgun yolcuya, duvarları arasında hoş bir yuva, emeklerinden dinleneceği ve gelişini karşılayacak arkadaşlar bulacağı ikametgah şehrini gösterir; yaralı savaşçı memleketi, savaş alarmlarının ve çatışma tehlikelerinin artık karşılaşmayacağı, ancak rahatsız edilmeyen barışın sonsuza dek hüküm süreceği yer. O tek kelimeyle, CENNET, din her yaraya bir merhem, her endişeye bir
içgüdü sağlar.

"İşte, yukarıdan gelen o bilgeliğin zevki; sadece refahta değil, bizi tazelemeye devam ediyor ve en güçlü şekilde, sıkıntıda bizi tazeliyor; başka hiçbir zevk türüne uygulanmayacak bir söz."[12]

[Dipnot 12: Hristiyan Babanın Hediyesi.]

* * * * *

"Birçok kişide, Yüce Varlık fikri düşüncelerine sunulduğunda, bir ciddiyet ve huşu duygusu hayal gücünü kaplar. Kötülüğe karşı önemli bir güvenlik oluşturan bu etki, düşüncenin değil, alışkanlığın sonucudur; bu alışkanlık, kendimizde kullandığımız veya başkalarında gözlemlediğimiz dışsal saygı ifadeleriyle üretilir ve bunlara zıt nedenlerle, özellikle de bazılarının Tanrısallıktan, onun niteliklerinden, takdirinden, vahiylerinden veya ibadetinden bahsetmeyi öğrendikleri o bilindik hafiflikle yok edilebilir.

"Tanrı (her ne sebeple olursa olsun, muhtemelen bunun için olsa da) adının boş yere anılmasını yasaklamaktan hoşnut olmuştur: 'Tanrın Rab'bin adını boş yere anmayacaksın.' Şimdi, yararsız olduğunda zikredilmesi _boştur_; ve herhangi bir iyi amaca hizmet etmesi
mümkün olmadığında veya amaçlanmadığında da yararsızdır; örneğin, dudaklardan boş ve anlamsız bir şekilde
çıktığında veya bazı durumlarda, herhangi bir din ve bağlılık düşüncesiyle
tutarsız bir şekilde, öfkemizi, samimiyetimizi, cesaretimizi veya neşemizi ifade etmek için uygulandığında; veya
aslında, dinsel eylemlerde veya dini konular üzerine ciddi ve uygun bir söylemde hariç, hiç kullanılmadığında.

"Üçüncü emrin yasaklanması, Mesih tarafından
dağdaki vaazında kabul edilmiştir; bu vaaz, Yahudi yasasının ahlaki kısımlarından başka hiçbir şeye değinmez: 'Size diyorum ki, hiç yemin etmeyin:
Ancak iletişiminiz Evet, evet olsun; Hayır, hayır: çünkü
bunlardan
fazlası olan her şey kötülükten gelir.' Yahudiler muhtemelen yasağı, İlahi Varlığın kendisine atadığı ve benimsediği isim olan YEHOVA ismiyle sınırlı olarak yorumladılar; Çıkış vi. 3. Mesih'in sözleri yasağı Tanrı'nın _isminin_ ötesine, fikirle ilişkili her şeye kadar genişletir:--'Ne
gök üzerine yemin etmeyin, çünkü o Tanrı'nın tahtıdır; ne de yeryüzü üzerine, çünkü o Tanrı'nın ayak basamağıdır; ne de Kudüs üzerine, çünkü o Büyük Kral'ın şehridir.' Matta v. 35.

"Küfürlü küfür etme suçu, _bunda_ görev ve nezaketin en ufak bir ayartmaya feda edilmesi düşüncesiyle daha da ağırlaşır. Alışkanlığın, ya yapmacıklıktan ya da ihmalkarlık ve dikkatsizlikten dolayı, zaten oluşmuş olduğunu varsayalım, her zaman onu düzeltmek için en sıradan çözümün gücü dahilinde kalmalıdır: ve bunun verdiği zevk ve onuru terk etmenin çok pahalıya mal olamayacağını düşünürdünüz. Görev kaygısı, aslında, daha önceki bir eğilime dayanmayan bir alışkanlığı yenmek için gereken çaba çok fazla veya çok acı verici olarak düşünüldüğünde asla güçlü değildir.

"Olumlu görevlere veya daha doğrusu sebebi emir kadar açık olmayan görevlere karşı duyulan bir küçümseme, vahiy otoritesinin çok az etki kazandığı bir eğilimi gösterir. Bu açıklama küfürlü küfür suçuna uygulanabilir ve belki de buna en çok bağımlı olanların genel karakterini oldukça net bir şekilde anlatır.

"Kutsal Yazılar veya hatta dinin hizmeti için ayrılmış yerler, kişiler ve biçimler üzerinde alay ve küçümseme uygulandığında, Tanrı'nın adının küfür edilmesini yasaklayan yasanın anlamı içine girer; özellikle de bu yasa Mesih'in yorumuyla genişletildiğinde. Ayrıca, dini bir zihin yapısıyla da tutarsızdırlar: çünkü hiç kimse kendisini ne şaka yapmaya meyilli hisseder ne de başkalarının hoşluğuyla, derinden ilgilendiği konularda oyalanabilir; aynı şekilde, cenneti kazanmaya niyetli bir zihin, asla ciddiyet ve endişeyle hatırladığı konuları aşağılamak veya alay etmek için tasarlanmış şakalarla onu eğlendirmeye yönelik her girişimi öfkeyle reddeder. Sadece aptallık veya en anlamsız düşünce eğilimi, düşüncesiz olanların bile, gelecekteki bir varoluş beklentisiyle ilgili her şeyin yüce önemini unutmasını sağlayabilir. Kâfir, kaba insanların batıl inançlarıyla alay ederken, saf korkularına, çocukça hatalarına veya fantastik ayinlerine hakaret ederken, en zayıf müridin gelecekteki bir yaşamın mutluluğunu güvence altına aldığına inandığı en saçma düzenek, bu konudaki kayıtsızlıktan daha mantıklıdır. Bu konuda, kayıtsızlık kadar saçma bir şey yoktur; düşüncesizlik ve hafiflik kadar aşağılık bir aptallık yoktur. "Vahiy'in bizi bilgilendirmeyi ve yönlendirmeyi iddia ettiği çıkarların ciddiyetine ilişkin bilgi, insanlığın önyargılarına saygı duymaya en az meyilli olanlara bile, birçok Hıristiyanlık karşıtının haklı olarak suçlandığı dini tartışmaların üslubunda ve yürütülmesinde bir nezaket göstermeyi öğretebilir. Ciddi argümanlar her iki tarafta da adildir. Hıristiyanlık, inanmayanların itirazlarına karşı dinleyici veya hoşgörü göstermeyi reddederek ancak kötü bir şekilde savunulabilir. Ancak, soruşturma özgürlüğünün yalnızca nezaket yasaları tarafından kısıtlanmasını isterken, insanlığa ölümsüzlük güvenceleri sunan bir din adına, itibarının ayık tartışma ve meşru akıl yürütmeden başka hiçbir silahla saldırıya uğramamasını talep etme hakkına sahibiz; Hıristiyanlığın gerçeği veya yanlışı asla bir alay konusu, zekâ veya belagat uygulaması için bir tema veya bir edebi şöhret ve
zafer için mücadele;--davanın kendi değerlerine göre yargılanması;--okuyucunun hayal gücüne, tutkularına veya önyargılarına yönelik tüm
uygulamaların, onun yargısını herhangi bir sanat,
etki veya izlenimle meşgul etme, tuzağa düşürme veya şaşırtma girişimlerinin, onayının devam etmesi gereken uygun gerekçelerin ve kanıtların dışında, reddedilmesi;--anlaşmazlığın her iki tarafta da samimiyetle yönetilmesi; yani, her ikisinin yazılarında, yazarın kendi bilgi ve kanaatine aykırı veya bunların ötesinde hiçbir şey üretilmemelidir; itirazlar ve zorluklar, tatmin elde etmek veya gerçeğin keşfini ve ilerlemesini teşvik edebilecek bilgileri iletmek için dürüst ve ciddi bir arzudan başka bir sebep olmaksızın önerilmemelidir; bu tasarıma uygun olarak, her şey dürüstlük, yöntem, kesinlik ve sadelikle ifade edilmelidir; ve her şeyden önce, kabul görmüş ve itiraf edilen yararlı kanaatlere aykırı olarak yayınlanan her şey, araştırmaya davet etme ve incelemeye tabi olma olasılığı olan bir biçimde ortaya konulmalıdır. Bu ılımlı ve adil koşullarla, Hıristiyan dinine karşı düşmanlıkların yürütülme biçimi karşılaştırıldığında, yalnızca hakim inancın taraftarları değil, varlığının varış noktasına endişeyle bakan her insan, suçlanacak ve şikayet edilecek çok şey görecektir. _Bir
inançsız_ tarafından, uzun bir karanlık ve batıl inanç çağları boyunca popüler inançlara bağlı kalmış olan tüm çılgınlıklar, _böylece_
içerdiği iddia edilen saçmalıklarla
tüm sistemi altüst etmek amacıyla, Mesih ve Havarilerinin birçok doktrini olarak varsayılır. _Bir başkası_ tarafından, rahiplik düzeninin cehaleti ve ahlaksızlıkları, karşılıklı anlaşmazlıkları ve zulümleri, insanlığın entelektüel özgürlüğüne ve medeni haklarına
haksızca müdahaleleri ve tecavüzleri, hiç de azımsanmayacak bir zaferle
ve hakaretle sergilenmiştir; Hıristiyan laikleri aynı yaralanmaların tekrarlanmasından korumaktan çok (ki bu, geçmişin en bariz örneklerinden yapılabilecek tek uygun kullanımdır), dinin kendisinin, kalabalığın korkuları ve safdilliği üzerine dayatılan ve çıkarcı ve kurnaz bir rahipliğin sahtekarlıkları ve nüfuzuyla ayakta tutulan, kârlı bir masaldan başka bir şey olmadığı yönündeki imanın yolunu hazırlamaktır. Ve yine de, din adamlarının karakteri Hristiyanlığın gerçeğiyle ne kadar uzaktan bağlantılıdır! Sonuçta, kilise tarihinin en utanç verici sayfaları, ortak doğamızın tutkularının isim ayrımlarıyla değiştirilmediğini veya dışlanmadığını ve insanların karakterlerinin mesleklerinin görevlerinden çok daha fazla ayartmalarla şekillendiğini kanıtlamaktan başka ne yapar? Üçüncüsü, neredeyse Hristiyanlık döneminin her çağında dinsel şevkle kışkırtılan savaşların ve katliamların, kargaşaların ve ayaklanmaların hikayelerini toplamaktan ve tekrarlamaktan zevk alır; sanki Hristiyanların ahlaksızlıkları Hristiyanlığın bir parçasıymış gibi; hoşgörüsüzlük ve yok etme İncil'in ilkeleriymiş gibi; ya da sanki ruhu prenslerin tavsiyelerinden, devlet adamlarının entrikalarından, kötülük ve hırs iddialarından veya bazı karanlık ve zehirli batıl inançların izinsiz zulmünden yargılanabilirmiş gibi. _Dördüncüsü_, popüler dinlerin ardışıklığı ve çeşitliliği; mezheplerin ve inançların
gelişip çürüdüğü iniş çıkışlar; bir zamanlar desteklendikleri şevk, şimdi hatırlandıkları ihmal; aklın ve argümanın inancın çerçevelenmesinde veya kalabalığın dini davranışlarının düzenlenmesinde sahip olduğu küçük pay; devletin dininin
genel olarak halk tarafından
karşılandığı kayıtsızlık ve itaat; bazen ona karşı çıkılan kapris ve şiddet; İnsanların, ne kanıtını, ne anlamını ne de aslını bilmedikleri görüşler ve törenler için mücadele etmeye sürüklendikleri çılgınlık: son olarak, Mesih'in veya Konfüçyüs'ün doktrinlerini, Musa'nın veya Muhammed'in yasalarını, İncil'i, Kuran'ı veya Shaster'ı, savunulan veya aforoz edilen, öğretilen veya terk edilen, saygı duyulan veya alay edilen, bir nehrin şu veya bu yakasında yaşamamıza, bir devletin sınırları içinde kalmamıza veya bunları aşmamıza, hatta aynı ülkede ve aynı insanlar tarafından, bir savaş olayı veya bir müzakere konusu onları yeni bir efendinin egemenliğine teslim ettiği sıklıkta duyduğumuz eşit ve şüphesiz güven; - bu tür noktaların, Hıristiyan dininin _gerçeğine_ karşı çok sayıda argüman olarak kamuoyunun dikkatine sunulduğunu söylüyoruz; - ve başarıyla. Çünkü bu
konular bir araya getirildiğinde ve bazı
durumların
kötüleştirilmesiyle ve özgür düşünürlerin yazılarına ve sohbetlerine yeterince aşina bir üslup ve betimleme canlılığıyla yola çıkıldığında, hayal gücü, Hristiyanlığı, sırayla, kamu inancını ele geçiren sanrılarla sınıflandırma alışkanlığına ve onu, inancımızın alaycılarının
olarak tasvir ettiği gibi, _günün batıl inancı_ olarak görmeye yönelir. Fakat bu, konuya veya dünyaya karşı dürüstçe ele alınmalı mıdır? Hristiyanlık doğru veya yanlış olsun veya doğruluğunun
teyit edildiği herhangi bir kanıtla olsun, aynı şeyler söylenemez, aynı önyargılar bu tasvirlerle
uyarılamaz mı? Doğruluk ve yanlışlık da itibar edilemez mi? Bir din, soruşturmaya yetenekli her zihnin erişebileceği ve tatmin edebileceği kanıtlara
dayanamaz mı, ancak profesörlerinin büyük çoğunluğu tarafından
yetkiyle kabul edilir?

"Ancak bu itirazların _konusu_, okuyucuda gerçek ağırlıklarının ve argümandaki yerlerinin hak ettiğinden daha fazla bir etki
yaratmak üzere hesaplanmış olarak kınanacaksa, halk arasında
dağıtıldıkları _biçim_ altında daha da fazla yönetim ve samimiyetsizlik keşfedeceğiz. Sadakatsizlik, hayal gücünü cezbedecek, şaşırtacak veya
aldatacak her şekilde sunulur; bir masalda, bir hikayede, bir romanda, bir şiirde; serpiştirilmiş
ve kesik ipuçlarında, uzak ve dolaylı varsayımlarda; seyahat kitaplarında,
felsefe kitaplarında, doğa tarihi kitaplarında; kısacası, doğru olandan ziyade herhangi bir biçimde, yani iddialı ve düzenli bir incelemede. Ve eski ve kaba Hıristiyan inancının muhaliflerinin kaba soytarılıkları ve geniş kahkahaları, belki de bu kültürlü çağın erdeminden ziyade, zevkini rencide edeceğinden, daha ağır bir ironi, daha becerikli ve narin bir şakalaşma onun yerine konur. Belagatli bir tarihçi, Evanjelik hikayenin güvenilirliğine yönelik daha doğrudan ve dolayısıyla daha adil saldırılarının yanı sıra, anlatımına Hıristiyanlığın davasına ve eski patronlarının yazılarına ve karakterlerine yönelik sürekli bir alaycılık örmeyi başarmıştır. Bu yazarın insan zihninin çerçevesi ve davranışına ilişkin sahip olduğu bilgi, onu, bu tür saldırıların soruşturmadan icra edildiğini gözlemlemeye yöneltmiş olmalı. Kim bir alaycılığı çürütebilir? Bu ayrıntılı tarihin sayfalarını dolduran o aşağılayıcı imaların sayısını, hatta tek tek adaletini kim inceleyebilir? Hangi okuyucu merakını askıya alır veya dikkatini ana anlatıdan çeker,
başvuruları incelemek, temeli araştırmak veya her geçici alaycılığın ve sinsi imanın nedenini, uygunluğunu ve gücünü tartmak için,
Hristiyan tanıklığının değersizleştirildiği ve karalandığı; ve yine de, ikna ediciliğinin
sonradan sarsılmış ve şaşkına dönmüş olduğunu görebileceği?"

"Ancak Hristiyanlığın düşmanları onu zehirli oklarla takip ettiler. Müstehcenlik, sadakatsizliğin aracı haline getirildi. Alay etme düşkünlüğü neredeyse evrenseldir; ve alay, birçok zihin için
müstehcenlikle tatlandırıldığında ve
din üzerinde kullanıldığında olduğu kadar karşı konulamaz değildir. Ancak bu zararlı
ilkeler hayal gücünü ele geçirdiği ölçüde, yargıyı da büyülerler; çünkü gülünç ve iffetsiz ilişki trenleri,
her duyguya ve din sözüne bağlı kalarak, zihni
kanıtlarından gelen inanç veya
otoritesinden gelen izlenimleri almaya isteksiz hale getirir. Ve bu etki, çerçevemizin hassas kısmına uygulandığında, tamamen
argümandan, kanıttan veya akıldan bağımsızdır; gerçek bir dine
yanlış bir dine olduğu kadar; sağlam temellere dayanan bir inanca da hayali bir
mitolojiye veya masalsı geleneğe olduğu kadar korkutucudur. Şunu da belirtelim ki,
suç veya tehlike daha az değildir, çünkü kirli fikirler bir
örtü altında, örtülü ve cezalandırılmış bir dille sergilenir."

VI. DERS.

Evlilik Üzerine.

"Başlangıçta onları yaratanın,
onları erkek ve dişi yarattığını okumadınız mı? Ve dedi ki, Bu nedenle
bir adam
annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak;
ve ikisi tek beden olacak. Bu nedenle artık onlar iki değil, tek bedendirler. Bu nedenle, Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın."--Matta xix. 4,5,6.

Bazılarının bu akşam dikkatimizi çekecek olan konuyu kürsüye getirmenin uygunluğundan şüphe duyması imkansız değildir. Evlilik, günlük konuşmaların o kadar çok konusu oluyor ki; o kadar sık ​​ve alışkanlıkla hafif ve önemsiz bir mesele olarak ele alınıyor ki - toplumun her kesiminde şaka ve kahkaha, dedikodu ve dedikodu için kalıcı bir konu oluşturuyor - birçok kişi bunu düşünceli ve ciddi bir şekilde ele alma fikrine şaşırıyor. Bu bir itiraz olmaktan çok, bu konuyu bu yerin ve olayın sakin etkileri altında sunmak için acil bir neden. Evlilik gibi önemli bir olayı, genellikle ilişkilendirildiği anlamsızlığın ortasından çıkarıp gerçek ve hakiki yönüyle - en ciddi ve olgun düşünce.

Evlilik, Tanrı tarafından bizzat kurulmuş ilahi bir ahittir.--"Ve Rab Tanrı dedi ki, Erkeğin yalnız kalması iyi değildir. Onu
kendisi için uygun bir yardımcı yapacağım." Kadın, Adem'in bedeninden
oluşturuldu ve ona bir eş, bir eş olarak verildi. "Ve Adem dedi ki,
Bu şimdi benim kemiklerimden kemik, etimden ettir. Kadın
olarak adlandırılacak, çünkü o, adamdan alındı. Bu nedenle bir adam
annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak:
ve onlar tek beden olacaklar." Kurtarıcı ayrıca, metnin dilinde, evlilik ahdini koşulsuz olarak onaylar ve
onu Hıristiyan
dispensasyonunun kutsal kurumlarından biri olarak kabul eder.

Evlilik ilişkisi, insan toplumunun en yüksek çıkarlarıyla hayati bir şekilde bağlantılıdır. İnsanlığı kısıtlar, arındırır ve yüceltir. Ahlakın ve dinin büyük koruyucusudur; ve
dünyanın sefahat ve her türlü iğrenç kötülükle
doldurulmasını engelleyen en etkili etkilerden birini oluşturur. Ev hayatının tüm konforları - aile çevresinin kutsal ve ölümsüz bağları - sevgili zevkler, değer verilen birliktelikler, baba ocağının kutsal anıları - doğrudan evlilik durumundan kaynaklanır. Tek başına bu, bize çocukluğumuzun yuvasını, sevgiyi, korumayı,
bilgeliği Ebeveynlerin tavsiyeleri ve öğütleri. Olgun günlerde kutsal inzivayı sağlayan şey budur, burada, iş pazarının çekişmelerinden, kaygılarından ve acı hayal kırıklıklarından, koca ve baba emekli olabilir ve karısının ve çocuklarının yatıştırıcı ilgileri ve satın alınmamış sevgisi arasında, gelecekteki mücadeleler için gücünü ve cesaretini yenileyebilir. Yaşlı patriğe ve saygıdeğer 
ev sahibine, güvenli bir sığınak, sessiz bir sığınak, sıcak, rahat bir köşe sağlar, burada hayatın kışını, ayağa kalkıp onlara saygı göstermekten ve rahatlıklarına hizmet etmekten hoşlanan çocuklar ve çocuklarının çocuklarıyla çevrili olarak geçirebilirler.

"Ev içi mutluluk! Sen, düşüşten sağ kurtulan tek cennet mutluluğusun!

* * * * * * *

"Sen erdemin dadısın; kollarında
O gülümsüyor, sanki gerçekte o,
Cennetten doğmuş ve tekrar göklere doğru yola çıkmış gibi görünüyor."

Evlilik bağının en genel olarak
oluşturulduğu ve en kutsal tutulduğu tüm uluslar arasında, kadın en yüksek
konumu tutar ve en gerçek takdirini alır--uygarlık ve
incelik--gerçek, saflık, sadakat ve insanlığı süsleyip yüceltebilecek tüm erdemler ve zarafet, canlı bir
lükle çiçek açar. Ve bu kutsal ilişki ihmal edildiği ve yükümlülükleri göz ardı edildiği ölçüde, herhangi bir ulusta, kadının aşağılandığını ve cehaletin, barbarlığın, şehvetin ve ahlaksızlığın, her şekilde, toplumun hayati organlarını
yaşadığını ve avladığını görüyoruz.

Bu düşünceler göz önüne alındığında, gençlere hitap ederken, Evlilik gibi ilginç bir konuya onların özel dikkatini çekmek kesinlikle uygunsuz sayılamaz, ve değerli ve kutsal olan her şeyle hayati derecede bağlantılı olan biri. Gerçekten de, bu çok önemli konuyu atlayan, onlara öğüt vermek için tasarlanmış herhangi bir dizi söylem, sağlıklı uyarının ilk temellerinden birinde eksik görünüyor.

Bu konuyu gençlerin dikkatine sunarken, onları düşüncesizce nişanlanmalara ve aceleci evliliklere karşı uyarmak istiyorum. Bu konulardaki bir dikkatsizlik, tehlikeli sonuçlarla doludur. Evlilik, önceden düşünülmeden veya hazırlık yapılmadan herhangi bir anda girilecek basit bir şaka veya eğlence olarak görülmemelidir. Genç bir çiftin hayatındaki ilk büyük adım, en önemli olaydır. Konumları, koşulları, alışkanlıkları, zaman geçirme biçimleri, beklentileri, hepsi bu önemli çağda neredeyse tamamen değişir. Onlar için bir refah, barış, en yüksek zevkler veya sıkıntı, talihsizlik, çekişme ve acı sefalet kaynağı olacaktır - bağlantıyı oluştururken takdir ve yargılarını kullanıp kullanmadıklarına göre. Hiçbir düşünceli genç adam, hiçbir ihtiyatlı genç kadın, tüm yönleriyle incelemeden bir evlilik nişanına girmeyecek, hele ki eylemi tamamlamayacaktır. Sonuçları olgun bir şekilde tartacaklar ve bunun yol açtığı yeni sahneler, görevler, sorumluluklar ve emekler üzerinde ciddi bir şekilde düşünecekler.

Biliyorum ki, birçok kişi için, belki de gençlerin çoğu için, evlilik meselesinin tamamı o kadar romantik bir şekilde görülüyor ki - yolu pembe bulutların ortasında, ambrosial rüzgarlarla o kadar esiyor, çiçekli çayırlar ve kırsal çardaklarla, kuşların şarkılarıyla ve mırıldanan akarsularla o kadar iç içe geçiyor ki - bu konuda ciddi bir düşünce trenini takip etmeleri onlar için son derece zor. Ancak, bu aldatıcı kavramların üstüne çıkmaya ve bu konuya gerçeğe yaklaşacak ve onları en sevdikleri hayallerin gerçekleşmesinin ardından gelen hayal kırıklığından kurtaracak bir bakış açısı edinmeye çalışmaları önemlidir.

Hayat arkadaşı seçimi, gençlerin genel olarak gördüğünden çok daha ciddi bir işlemdir. Onlar da sıklıkla, tüm dünyadan, tüm günleri boyunca yanlarında en yakın yakınlıkta yürüyecek birini seçtiklerini unuturlar; ve hayat yolculuğunun huzurlu ve keyifli mi yoksa hüzünlü ve sefil mi olacağının, seçimlerinin bilgeliğine bağlı olduğunu. Bir eş veya koca seçiminin, bir piyangoda bilet satın almaya benzediği bir tür atasözü haline gelmiştir; hiç kimse bir ödül veya boş çekileceğini bilmez. Bu sözde çok fazla gerçek vardır, çünkü eş ve koca seçimleri sıklıkla yapılır. Gençler bu tür şeylerde, yargıdan ziyade hayal gücüyle yönetildiğinde - sağlam ve yararlı niteliklerden ziyade, bazı dışsal, değersiz çekiciliklerle tutsak edildiklerinde - başarıları gerçekten de kör şansa bağlı olacaktır. Ancak bu kadar büyük bir tehlikeye gerek yoktur. Genç bir adam veya genç bir kadın, bir ödül veya boş çekilip çekilmeyeceklerini önceden kesin olarak bilebilir. Aslında, _ödülleri_ hiçbir hata yapmadan seçebilirler ve _boşlukları_ değerlerine göre bırakabilirler. Sadece sıradan bir yargı, sağlam bir ayrımcılık
ve sağduyu kullanmalarına izin verin, o zaman boş kalma tehlikesi olmayacaktır.

Genç bir adam uygun bir yaşa geldiğinde ve
bir aileyi geçindirmek için
para sahibi olduğu dürüst ve yararlı bir işle meşgul olduğunda, o zaman bir eş seçmek, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak sadece bir ayrıcalık değil, aynı zamanda bir _görev_ haline gelir. Bu seçimi yaparken sakin, kasıtlı ve düşünceli davranmalıdır. Bir gün veya bir yıl için değil, tüm hayatı için bir seçim yaptığını aklında tutmalıdır. Sevgisinin nesnesi, onunla hoşça
yaşayacak ve onu mutlu edecek biri olmalı, sadece birkaç ay değil, evlilik romantizmi olgun yaşamın kaygıları ve mücadeleleriyle sona erdiğinde, uzun yıllar boyunca. O, şairin sözleriyle, onun için söyleyebileceği biri olmalı:--

"Çoğu zaman yolumu bulutlar kaplar,
Adımlarımın nereye basması gerektiğinden şüphe duyar,
O, yargının sabit ışınıyla,
Daha iyi yolu işaretler ve düzeltir."

Sadece kişisel güzellik için bir eş seçmekten daha büyük bir aptallık yoktur. Güzelliğin her zaman çekici yanları olacaktır; ve
sevimli bir mizaç ve yararlı niteliklerle
birleştiğinde,
etkisine itiraz edilemez. Ancak bu özelliklerle
birlikte olmadığında, gücüne direnilmeli ve kalp tüm
büyüleyiciliklerine karşı çelikleştirilmelidir. Arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen, sadece kişisel güzelliği yüzünden bir kadına bu kadar umutsuzca aşık olmaya izin veren, onunla evlenen genç adam ve kendisi de başka ve daha değerli niteliklerin eksikliğini gördüğünde veya görebileceğinde, hayatı boyunca acınası etkileri yaşanacak bir hata yapar. Bu dış güzellik cazibesini yitirdiğinde ve kısa bir süre sonra yok olduğunda, geriye ne kalır?
Çatlak,
kötü huylu, kusur bulan, huysuz, bencil bir eş, tüm günleri boyunca sevgi dolu ve değerli bir arkadaş olmaktan ziyade,
"onun yanında diken" olacak.

İyi görünüm her zaman çekicidir. Ancak bir eşte daha da
arzulanan bir şey vardır, yani, tatlı bir mizaç ve dengeli bir mizaç,
yumuşak, şefkatli bir kalp ve iyi eğitilmiş ve aydınlanmış bir zihin. Genç erkekler, eşleri olarak seçecekleri kişilerde bu tür nitelikleri mutlaka aramalıdır.
Bu özelliklerde, evliliğin tamamlanmasıyla
sönmeyecek bir güzellik ve sevimlilik vardır; ancak bunlar, tüm yaşamları boyunca yıldan yıla daha parlak ve daha çekici hale gelecektir.

Ayrıca, genç erkekleri kalplerinin özellikle aldatmaya maruz kaldığı
koşullarda esir alınmasına izin vermemeleri konusunda uyarmak isterim. Genç bir kadın balo salonunda hoş bir görünüm sergileyebilir, bir partide çok çekici olabilir, halka açık sokaklarda şık ve gösterişli bir figür sergileyebilir ve yine de
fakir, işe yaramaz bir eş olabilir. Bunlar, hayatın mücadeleleri arasında yardım ve rahatlık sağlayacak bir eşin seçilmesi gereken son yerlerdir. Dikkatiniz genç bir hanıma çekildiğinde, onu aile çevresinde inceleyin, ev içi niteliklerini öğrenin. Saygılı, görev bilinci olan, sevgi dolu bir kız mı? Nazik ve şefkatli bir kız kardeş mi? Asil, cömert, arkadaş canlısı bir ruh mu sergiliyor? Zevklerinde ve tavırlarında incelik, zarafet ve saflık sergiliyor mu? Alışkanlıklarında çalışkan, ekonomik ve tutumlu mu? Gelirinizi yönetmenizde ve kazançlarınızla ilgilenmenizde size yardımcı olma olasılığı var mı? Ev işlerinde tamamen bilgili mi, böylece zorunluluk gerektirdiğinde ev işleriyle ilgili her şeyi kendisi yapabilir mi? Bunların çok sıradan, çok çirkin sorular olduğunu kabul ediyorum; ancak yine de bunlar en yüksek öneme sahiptir. Tüm bu araştırmaları yapmadan ve nişanlısının bu niteliklerde büyük ölçüde eksik olmadığından emin olmadan evlenecek genç bir adam, kendi en yüksek iyiliğine kördür ve uzun yıllar sonra, ev içi huzursuzluk ve ailevi sıkıntılar arasında, körlüğüne ve aptallığına dair boşuna pişmanlık duyacaktır. Ancak bu paha biçilmez özelliklere sahip genç bir kadın bulunduğunda, bir eş arayan gence, mümkünse onu eş olarak kazanmasını tavsiye ederim. Şahsen sıradan ve mülkü fakir olsa da, yakutlardan daha değerli olacaktır; ve tüm zenginlikler
onunla kıyaslanamaz. O sadık bir dost ve bilge bir danışman olacak ve hayatın engebeli yolunu düzeltecek. Dünya ve işleri
onsuz da olsa, böyle bir karısı olan kişi
her zaman bir yuvaya sahip olacak, orada temizlik ve rahatlık, huzur ve sevgi ve
memnuniyet ve keyif verebilecek her şey ona gülümseyecek!

Genç erkeklere eş seçerken gösterilen tüm özen, ayrımcılık ve yargıyı, genç hanımlara koca kabul ederken tavsiye ederim. Eğer birincisi için evlilik önemli bir olaysa, hayat kadar uzun süren sonuçlarla doluysa, ikincisi için özellikle öyledir. Bir kızın çocukluğunun evini, nazik anne babanın şefkatli bakımını ve dikkatli koruyuculuğunu, şefkatli kardeşlerin topluluğunu terk edip, tüm ilgi alanlarını ve mutluluğunu, şimdiye kadar sadece bir arkadaş olarak ilişki kurduğu
bir başkasına emanet etmesi kesinlikle önemsiz bir olay değildir. Bu kadar önemli bir adım atarken ihtiyatlı, öngörülü ve sağduyulu davranmak gerekmez mi? Genç bir kadın, gençlerin belirli bir yaşta evlilik bağına girmeleri beklendiği için veya sadece evlenme teklifi aldıkları için evlenmemelidir. Böyle bir uyarı gereksiz görünebilir; ancak bence gereklidir. Genç kadınların bazen kendilerine çok güçlü bir bağ
oluşturmadıkları ve aslında onlarda onaylayamadıkları birçok özellik ve alışkanlık gördükleri erkeklerin adreslerini aldıkları ve sonunda
eşleri oldukları şüphesizdir. Bu, aldıkları ilk evlilik teklifi olduğu ve hayatları boyunca karşılarına çıkacak tek yerleşim fırsatı olabileceği ilkesine göre yapılır. Birçok ebeveyn kızlarını böyle bir yola teşvik etmiştir - genellikle bundan kaynaklanan kötülüklere tamamen kör olmuşlardır.

Böyle bir prosedür tehlikelerle doludur. Gelecek
günlerin mutluluğunu tehlikeye atar. Kaç kişi, bu koşullar altında, her türlü konforun onları
çevrelediği çocukluk evlerini terk edip,
tartışma, acı ve bazen de sefil bir
yoksullukla dolu bir hayat geçirmek için. Binlerce kez daha iyi, evde kalmak, tüm günlerinizi "tek bir mutluluk" içinde yaşamak, mizacını, alışkanlıklarını veya karakterini tam olarak onaylayamadığınız bir adamla bağlantı kurmaktan daha iyidir. Cresus kadar zengin olsa da - sizi bir saraya mesken olarak götürse ve mücevherlerle süslese de - yine de, ona tüm onayınızı veremiyorsanız, kalbinizin en derin sevgileri ona odaklanmıyorsa, onaylayabileceğiniz ve sevebileceğiniz tek şey o değilse, kaderinizi onunla birleştirmeyin. Memnun, faydalı bir "yaşlı kız"ın hayatı, sefil, kalbi kırık bir eşin hayatına sonsuzca tercih edilir. "Bazen _mükemmel eşleşmeler_ olarak adlandırılan bu eşitsiz evlilikler nadiren çok fazla mutluluk üretir. Ve mutluluk olmadığında, gerisi _nedir_?"

Genç erkeklerin evlilik tekliflerini kabul ederken,
sizi iyi görünüm ve büyüleyici tavırlardan çok fazla etkilenmemeniz konusunda uyarmama izin verin. Genç hanımların, bu konuda diğer cinsten çok daha fazla sağduyulu olduklarını söylemeleri gerekir. Eşlerini, genç erkekler gibi daha yüksek ve daha iyi niteliklere atıfta bulunmadan, sadece kişisel güzellik temelinde seçmezler. Yine de, bu noktada onlara karşı bir önlem
almak tamamen işe yaramaz olmayacaktır.

İşte tavırlarında neşeli ve giyiminde moda olan genç bir adam var - birinci sınıf bir züppe, son modele göre tokalı ve kayışlı. Göğsü altın zincirlerle,
parmakları ise tepsi yüzüklerle süslenmiş. Dili, kafası sağduyudan yoksun olduğu kadar, uyuşuk sözlerle doludur. En nazik ilgiyi toplantı odasında, binicilik sırasında veya yürüyüş sırasında gösterir. O, aslında, bir "hanımefendinin" tam ideal güzelidir! Başka bir genç adam daha vardır. Davranışları saygılıdır, ancak
saraylı bir cilası yoktur. Elbisesi sade ve düzgündür, gösterişli ve gösterişli süsleri yoktur. Diğerinin kendisini bu kadar hoş gösterdiği binlerce yol ve sanattan habersizdir. Kelime dağarcığında "küçük konuşma" yoktur ve yararlı konularda mantıklı şeyler söylemeli veya sessiz kalmalıdır. Hanımlara karşı ilgisinde biraz beceriksiz görünebilir, ancak yine de tavırlarında arkadaş canlısı ve yardımseverdir.
Tüm hayatı ve karakteriyle, çekingen ama çok değerli bir gençtir. Gösterişli, geveze bir züppenin arkadaşlığını tercih edecek, onun adresini alacak, evet, onu bir koca olarak kabul edecek ve çekingen, mütevazı genci reddedecek genç hanımlar yok mudur? Yine de, ikincisi nazik, şefkatli, tedbirli bir koca olurdu; saygınlık, itibar ve servete ulaşma olasılığı yüksektir:
önceki kişi büyük ihtimalle fakir, huysuz,
kırık bir sopa; kötü huylu ve belki de sefih; karısını ve
ailesini hızla
batacağı önemsizliğe ve yoksulluğa sürükleyen biri olacaktır! Elbette ihtiyatlı genç hanımlar böyle bir seçim yapmadan önce birçok kez düşünecek ve
sonuçları iyi tartacaktır.

Evlilikte genç bir kadının eli arandığında, onu karısı yapacak olan kişinin
sadece giyim, tavırlar ve konuşma güçlerinin kişisel başarılarının ötesine bakmalıdır. Birçok
bir beyefendinin görünümüne ve tavırlarına sahip olan bir birey,
aslında, kara kalpli bir kötü adamdır--bir evlilik,
onların sefaletlerini ömür boyu mühürleyecekleri bir evlilik. Bir kocayı kabul ederken,
genç kadınların
vazgeçilmez olarak düşünmeleri gereken bazı gereklilikler vardır.

Dürüst ve yararlı bir ticaret, meslek veya
iş olmalı. "Hiçbir şey yapmayan" genç bir adam, kesinlikle
"hiçbir işe yaramayan" bir koca olacaktır. Hiç kimse, sizin ve etrafınızda toplanacak olan aile için, sizi yoksulluk ve sefalete karşı güvence altına alacak bir geçim sağlama yeteneğini eleştirel bir şekilde incelediği için sizi aşağılık saiklerle
haklı olarak suçlayamaz.

Alışkanlıkları kusursuz olmalıdır. Dürüst, doğru,
dürüst, çalışkan ve tutumlu olmalıdır--sohbetinde ve zevklerinde saf olmalıdır. Sadece geçimini sağlayacak yeteneğe sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda çalışmasının meyvelerini biriktirmek ve güvence altına almak için ihtiyatlı ve tutumlu olmalıdır.

Her şeyden önce, katı ve sert bir şekilde _ılımlı_ olmalıdır. Bu noktada vurgu yaparak konuşurdum. Genç kadınlara kaderlerini asla içki içen bir genç adamın kaderiyle birleştirmemeleri konusunda en içten şekilde uyarıda bulunurdum. Ah! Kaç eş, çok geç olduğunda, bu konudaki dar görüşlülüğünden dolayı acı gözyaşlarıyla yakınmıştır. Bu ılımlılık çağında, evlenmeden önce sarhoş edici kâseden uzak durmak için yeterli öz saygıya, karakter gururuna ve sağduyuya sahip olmayan genç bir adamın, daha sonra sıradan bir ayyaşın içine düşmesi çok olasıdır. Bu her zaman böyle değildir; ancak istisnalar o kadar nadirdir ki, riski göze alan kadın, kendini hayat boyu mutluluğunu tehlikeye atan bir duruma sokar. Diğer alışkanlıkları ne kadar uygun olursa olsun, mizacının ne kadar cana yakın ve hoş, geleceği ne kadar parlak ve umut verici, konumu ne kadar yüksek veya aile bağları ne kadar saygın olursa olsun, eğer lethean içkisini az miktarda bile içerse, bir engerek yılanıyla oynamış olur, ki bu yılan neredeyse kesinlikle onu sokarak öldürecek, sevinçlerini zehirleyecek ve onunla bağlantılı olan herkesin refahını mahvedecektir. Dünya, bu uyarının gerekliliğini doğrulayan sahnelerle doludur. Etrafımızda, aksi takdirde birleşmiş ve mutlu olabilecek
kocaların ve babaların ölçüsüzlüğü yüzünden parçalanmış ailelerin enkazlarını görüyoruz. Kırık kalpli, yoksul terk edilmiş eşler, dilenci ve ihmal edilmiş, paçavralar içinde büyüyen, cahil
ve günah ve utanç kurbanı olan çocuklar. Tüm bunlar, kaderini içki içen genç bir adamla ilişkilendiren bir kadının karşılaştığı tehlikeyi doğrular. Ey genç ve deneyimsizler, 
tavsiyeme soğuk kulak vermeyin. Önemli konunun ilham ettiği tüm ciddiyetle, sizden rica ediyorum, barış ve refah dolu bir hayata değer verdiğiniz gibi, asla, mümkün olan hiçbir düşünce altında,
dudaklarına sarhoş edici kadehi götüren bir adama elinizi vermeyin!
Sevgilerinizi
vermiş ve sadakatinizi, bu uygulamaya biraz bile olsa düşkün olan birine vermiş olsanız bile, eğer sizin samimi
temennilerinize rağmen, o bunu terk etmezse, tereddüt etmeden onunla tüm bağlantınızı kesmelisiniz.
Her türlü ihtiyat, öz saygı ve güvenlik düşüncesi, sizi böyle bir adım atmaya zorlar,
ne kadar acı verici olursa olsun; ve her insani ve ilahi yasa, onu benimsemenizi haklı çıkaracaktır.

Genç erkekler tarafından benimsenmesi gereken Evlilik görüşleri ve "Kadınların Evlilik İçin Nitelikleri" konusunda aşağıdaki öneriler o kadar uygun ve mükemmel ki, bunlara bu sayfalarda yer vermekten kendimi alamıyorum.

"Dostlarınız veya düşmanlarınız aksi yönde ne tür tavsiyelerde bulunursa bulunsun, benim fikrimce evliliği sürekli göz önünde bulundurmalısınız.
Bu amaç için, başka bir şey olmasa bile, topluma çok karışmalısınız.
Kendinizi bu diğer yarınız olmadan asla tamamlanmış olarak görmeyin. Günümüzde genç erkekler arasında evlilikten vazgeçmeye karar vermek çok moda; doğal olmayan ve bu nedenle de akılsızca bir plan. Karakterimizin çoğu ve rahatlığımız ve mutluluğumuzun çoğu buna bağlıdır. Birçok kişi bunu çok geç fark etti; yani yaş ve yerleşik alışkanlıklar onları bu önemli görevden kısmen diskalifiye ettikten sonra.

"Seçtiğiniz kişinin karakterine göre, önemli ölçüde sizinki olacaktır. Sadece bir yüz sizi bir _bebeğe_ hayran bıraksa bile, onu memnun etmek için fazla zihinsel enerjiye ihtiyacınız olmayacaktır;
ve bu nedenle çaba sarf etmenin gerekliliği küçük olduğundan, kendi benliğiniz batacak veya en azından yükselmeyecektir, aksi takdirde olabileceği gibi.

"Ama sizinle şahsen tanışmış olsaydım ve kalbinizi ele geçiren _şerefli_ bir bağlılık algılasaydım, bunu mutlu bir durum olarak görürdüm. O zaman hayatın bir amacı vardır. Gözlemlenmesi gereken tek şey, bunun ihtiyat, onur ve
sağduyu ile yönetilmesidir.

"John Newton'un durumu tam da buna uygundur. Çok erken yaşta
bu adam, bunu belli etmesine izin vermeyen
koşullar altında bir hanıma güçlü bir bağ kurmuştu ki bu muhtemelen her iki taraf için de iyiydi. Konuyla ilgili bilgisiz kaldığı sürece bu, onun mutluluğunu azaltmadı; üzüntü, acı ve ayartma sahnelerinde, bir gün onu elde etme umudu onu rahatlattı ve birçok onursuz eylemde bulunmasını engelledi. 'Onu tekrar görme olasılığı,' diyor, 'beni kendime ve başkalarına karşı en korkunç planlardan alıkoymanın tek bariz yoluydu.'

"Evlenme isteği, _tedbirli_ bir şekilde karşılanırsa, makul bir gelir elde etmek için dürüst ve ısrarlı çabalara yol açacaktır - hem sizin umutlarınızın nesnesi hem de onun arkadaşları için tatmin edici olacak bir gelir. Tek bir hayat yaşamaya kararlı olan kişi, çok doğal olarak çabalarını kendi dar kişisel ihtiyaçlarına göre daraltır,
ya da her zaman kendisini geçindirecek kadarını elde edebileceğine inanarak serbestçe savurganlık yapar. Gerçekten de, bir bireyin evlilik fikrinden vazgeçmesiyle orantılı olarak zihninin ve duygularının daraldığı dikkatsiz bir gözlemcinin bile gözünden kaçmamıştır. Aksine, sevilen bir eşe, bir aileye, bir şömineye yönelik umut, sahibini tüm davranışlarında faaliyete
yöneltecektir. Yeteneklerini harekete geçirecek ve onları tüm enerjileriyle harekete geçirecek ve muhtemelen hayatın her koşulu için vazgeçilmez bir özellik olan ekonominin yardımına başvuracaktır. Tek bir düşünce, 'Şimdi beni görseydi ne düşünürdü?'
en sevdiği imgenin araya girmesiyle çağrılan--aslında asil bir zihni ve kalbi başka türlü asla yapılmayacak eylemlere ne kadar sık ​​teşvik etmiştir!

"Tekrar ediyorum, bu tavsiyenin suistimale açık olduğunun farkındayım. Fakat
ne yapılacak? Bir tür imge zihni az çok rahatsız edecektir - bir şekilde veya başka bir şekilde kadın etkisi işleyecektir. Hayal gücüne erdemli bir yön vermek, onu kontrolsüz ve _sonsuz_ bir şekilde dolaşmaya bırakmaktan daha iyi değil midir?

"Tekrar ediyorum, genç bir adamı düşük zevklerin ve uğraşların kirliliğinden korumak için, diğer cinsten daha rafine ve erdemli olanlarla sık sık ilişkiye girmekten daha iyi bir şey yoktur.
Ayrıca, böyle bir toplum olmadan tavırları asla bir beyefendinin gerçek cilasını, genel karakterini, onurunu ve inceliğini kazanamaz; zihni ve kalbi bir erkeğin en gerçek ve en asil duyguları olamaz. O zaman, tekrar söylüyorum, hayatınızın her haftasının bir kısmını zeki ve erdemli hanımlarla birlikte geçirmeyi bir amaç haline getirin. Her durumda, yalnızlıktan ve
özellikle kendi cinsinizin ayrıcalıklı toplumundan kaçın. Yalnızlığın büyük havarisi Zimmerman'ın öğretileri bile, nadiren veya hiç kadın toplumuna karışmayan birçok genç erkeği utandırırdı. "Eğer bu bakış açılarından, sizin için yararlı olabilecek herhangi bir hanımla tanışıklığınız yoksa, cahil ve kaba insanlarla kaynaşmak için acele etmeyin; ancak kendi çalışkanlığınız ve iyi davranışlarınız sizi daha iyi çevrelere kabul edene kadar sabırla bekleyin; ve bu arada okuyarak ve düşünerek zihninizi geliştirin, böylece iyi bir topluluğa kabul
edildiğinizde, onu nasıl değerlendireceğinizi ve tadını çıkaracağınızı
bilin. Ayrıca, başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmayı
hiç düşünmeyecek kadar bencil olmamanız gerektiğini unutmayın. _Vermek_ kadar _almak_ da kutsanmıştır.

"Hanımların yanında olduğunuzda, aptallıktan sakının. Onların aptallığı kötü tavırlardan daha çabuk affedecekleri doğrudur, ancak siz
elbette her ikisinden de kaçınacaksınız. Büyük bir gelecek vaat eden genç bir beyefendi tanıyorum. Kadın toplumuna katılmak için, onların yanındayken mümkün olduğunca aptal olması gerektiği fikrini benimsedi. O genç adam, arkadaşlığı bir kısıtlama olarak işlev görebilecek olan herkesin ilgisini kısa sürede kaybetti; ancak aşağılık insanlarla ilişki kurmak istemediği ve mutlak bir yalnızlık içinde yaşayamadığı için, arkadaşı olarak şişeyi seçti; ve kendini ve sahip olduğu birkaç arkadaşı perişan etti. "Sonuçta, en kaba iltifatlar dışında hiçbir şey, hanımlara sadece oyuncak veya çocuk gibi davranmaktan daha fazla
rahatsızlık vermez. Öte yandan, bilgiçlik taslamayın ve onlara
zor konularda ders vermeyin. Onlar tüm bunları kolayca anlarlar.
Kendinizden fazla bahsetmek de iyi bir davranış veya politika değildir.
Bunu da anlayabilirler; ve bunu üreten kibri hor görürler.
Aldatmayı tespit etmede, genellikle bizim
anladığımızdan çok daha hızlıdırlar.

"Yeni İngiltere Eyaletlerinden birinde, pedagog başkanlığını üstlenen genç bir beyefendi, saygın bir çiftçinin
güzel ve akıllı kızına hitap etti. Bir gün,
okulunda hazır bulunurken, ona kendi kaleminden olduğunu söylediği bir ilahi okudu. Şimdi bu hanımefendi ve hatta bazı öğrenciler için ilahinin, genellikle 'Hasat İlahisi' adıyla bilinen ilahiden başkası olmadığı, sadece birkaç kelime değiştirilerek değiştirildiği aşikardı. Bu durumun ne kadar etkisi olabileceğini kesin olarak söyleyemem; ama en azından öğrencilerden birinin tiksindiğini biliyorum; ayrıca hanımefendiye yaptığı hitapların kısa süre sonra kesildiğini de biliyorum. "Genç hanımların topluluğundan veya herhangi bir topluluktan kar elde etmek isteyen genç bir adam, mütevazı ve saygılı bir ruhu korumalıdır; onların iyi niyetini sessiz ve gösterişsiz ilgiyle uzlaştırmaya çalışmalı ve kendi bilgi veya yeteneklerini sergilemektense, onların bilgi birikiminden yararlanmaya daha istekli olduğunu keşfetmelidir.

"İyi eğitimli genç hanımların özelliği olan ve yanlarında olduğumuzda, _erkeklerin_ birbirleriyle ilişkilerinde böylesine baskın olan o iğrenç ve şehvetli düşüncelerin üzerine bizi çıkaran o saflığı ve kötülükten habersizliği gözlemlemeli ve buna hayran olmayı öğrenmelidir. Onlara daha saf bir alanın ruhları olarak davranmalı ve onlar kadar masum, hatta kötülükten habersiz olmaya çalışmalıdır; kendini entelektüel ve ahlaki varlık ölçeğinde yükseltmenin daha iyi bir yolu olmadığını hatırlamalıdır. Ancak
ne kadar yakınlık kazanırsa kazansın, o küçük nezaket ve nezaket eylemlerini, ayrıca her türlü nazik ilişkiye ve özellikle de şu anda bahsettiğim ilişkiye çekicilik katan o saygıyı ve özveriyi asla unutmamalıdır.

"Ancak, bir fırsat çıktığında, genç bir adamın zihinsel ve ahlaki gelişim için kesinlikle olumlu olan konuşma konularını gündeme getirmesi görevidir. Eğer bir kadın tanıdığıyla aynı çalışmaya katılıyorsa veya aynı kitabı okuyorsa, bu kuralı uygulamaya koymak için mükemmel bir fırsat yakalanacaktır.

EVLİLİK İÇİN KADIN NİTELİKLERİ. "Kadın karakterindeki en yüce ve en asil özellik, Tanrı'ya olan sevgidir. Hristiyanlığın, kadını asırlar boyunca maruz kaldığı aşağılanma durumundan yükseltme eğilimlerini düşündüğümüzde -sadece yaptıklarını değil, aynı zamanda onun ilerlemesi için daha ne yapmaya mahkum olduğunu da düşündüğümüzde-
dinsiz ve her şeyden önce ilkesiz, ateist bir kadının varlığından, nankör ve doğal olmayan bir varlıktan
kaçmamak imkansızdır.

"İnsan, şüphesiz Hristiyanlığa ve onun İlahi
Yazarına karşı ebedi yükümlülükler altındadır; ancak kadın daha fazla yükümlülük altında gibi görünüyor.

"Bazı yarı ateist erkeklerin zihninde kadınlara yöneltilen ve Hristiyanlığın kendisi için bir damgaya dönüşen bu suçlama, yani onların erkeklerden daha fazla dindar olmaya meyilli oldukları ve Hristiyan olduğunu iddia edenlerin çok daha büyük bir kısmının kadınlar olduğu, benim görüşüme göre bu cinsiyetin en büyük övgülerinden biridir. Kalplerinin bizimkinden daha hassas olmasından ve doğalarının gerektirdiği dine karşı bu kadar güçlü bir şekilde savaşmamalarından dolayı sevinç duyuyorum. Sadece bir kadınla tanıştım ve onun ateist olduğunu biliyordum.

"Gerçekten de, kendileri şüpheci olan ve diğer cinsiyetten dindar arkadaşları tercih etmeyen çok az erkek vardır.
Bunu dinimizin gerçekliğinin ve insan ırkının ihtiyaçlarına uyumunun bir kanıtı olarak ileri sürmeyeceğim, çünkü neyse ki buna ihtiyacı yok. Hıristiyanlık, tamamen sorgulanamaz bir karakterin en bol kanıtına dayanmaktadır. Ancak şunu yapıyorum ve söyleyeceğim, tutarlı olmak için gevşek ilkelere sahip genç erkekler, dindarlıkları için kadınlara laf atmamalı ve sonra ne zaman sürekli bir arkadaş, sevebilecekleri birini arasalar, çünkü terk edilmişleri asla gerçekten sevmezler, her zaman, diğer şeyler eşit olduğunda, dindar ve erdemlilerin toplumunu tercih etmelidirler. "Kadınlarda bulunması gereken belirli nitelikler listesinde, evlilik hayatı için bir sonraki maddeye SAĞDUYU'yu koyuyorum. Bazılarının görüşüne göre, ahlaki mükemmellikten önce gelmelidir. Sağduyusu eksik olan bir kişinin, aptallığına oranla, _toplumsal_ yaşam için uygun olmadığı söylenir ve yine de aynı kişi bir tür olumsuz mükemmelliğe veya belki de bir tür dindarlığa sahip olabilir.
Ancak bu görüş bana sağlam olmaktan çok daha aldatıcı görünüyor.

"Bu yerde kullanılan _sağduyu_ ile, şeyleri _olduğu_ gibi görmemizi sağlayan yeteneği kastediyorum. Yargılama ve ayrımcılık ile yaşamın ortak endişeleri konusunda uygun bir uygunluk duygusunu ima eder. Bizi sağduyulu eylem planları oluşturmaya ve genel olarak onaylanacak şekilde koşullarımız tarafından yönetilmeye yönlendirir. Tutku veya önyargıdan etkilenmeyen aklın kullanılmasıdır. İnsan için, içgüdünün hayvanlar için olduğu şeye çok benzer. Genellikle tanımlandığı gibi, dehadan veya yetenekten çok farklıdır; ancak her ikisinden de çok daha iyidir. Öğle vaktinin ihtişamıyla asla parlamaz, ancak sürekli ve yararlı bir ışıkla parlar. Ev hanımı için - ama her şeyden önce anne için - vazgeçilmezdir.

"Bir hanımın sahip olduğu diğer tavsiyeler ne olursa olsun, onda
sönmez bir gelişme susuzluğu olmalıdır. Hiçbir aklı başında insan, bu olmadan dünyada gerçekten mutlu olamaz; başkalarını mutlu etmeye daha da az uygundur. Ancak gerçek gelişme ruhu, nerede olursa olsun, aksi takdirde
vazgeçilmez olacak birçok niteliğin eksikliğini telafi eder: bu bakımdan 'birçok günahı' örten 'hayırseverliğe' benzer. Onsuz, neredeyse
her şey önemsiz olurdu, onunla,
diğer her şey iki kat daha değerli hale gelir.

"Herhangi bir cinsiyetten, her aklı başında insanın, sadece hayvanlar gibi hareketsiz kalmanın utancından kaçınmak için
gelişmeyi arzulayacağını düşünürdünüz. Her şeyden önce,
herhangi bir hanımın zihinsel ve ahlaki ilerleme olmadan bir gün veya hatta bir saat geçirmekten
memnun olması çok şaşırtıcıdır. Alt hayvanlar için bir itibar kaybı değildir
-'onların küçük her şeyi birdenbire akar', 'çağlar boyunca artık daha fazla bilmeyecekleri, arzulayamayacakları veya zevk alamayacakları', çünkü bu Tanrı'nın onlara verdiği fiziksel yapının meşru sonucudur. Ancak yaratılışın efendileri ve hanımları için durum çok daha
başkadır; çünkü

"'İnsan güneşle aynı yaşta yaşasaydı,
Ataerkil öğrenci hala öğreniyor olurdu,
Ve ölürken derslerini yarı öğrenilmemiş olarak bırakırdı.'

"Bunu söylemekten üzgünüm ama--her iki cinsiyetten de, kendilerinin veya başkalarının yönetimi için entelektüel veya ahlaki olarak yükselmek için asla içten bir arzuyu dile getirmeyen az sayıda insan var.
Kendilerini aşırı derecede severler--arkadaşlarını ikincil olarak--komşularını, belki de hiç sevmezler. Ancak ne kendilerine ne de başkalarına duydukları sevgi, onları, nihai hedefi hayvanın durumundan daha yüksek bir şeyin iyileştirilmesi olan herhangi bir eylem dizisine bile götürmez. Giyim, kişisel görünüm, donanım, bir konutun tarzı veya mobilyaları, ancak, yalnızca fiziksel zevkin teşvik edilmesinden başka bir bakış açısı olmadan, iyileştirme arzularının zirvesidir! "Onlara zekayı yükseltmekten veya kalbi geliştirmekten bahsedin,
ve bunun doğru olduğunu kabul ederler; ama kendi yollarına giderler ve tekrar alışılmış
aptallık döngülerini sürdürürler. Muhtemeldir ki, sizin görüşlerinize katılsalar da, sizi anlamazlar. Doğalarının
yükselebileceği yüksekliği bir an için bile olsa
tasavvur eden varlıkların, tek bir mücadele olmadan, salt bencil, sosyal olmayan, hayvani bir hayata geri döneceğine inanmak, benim
tamamen eşit olmadığım bir merhamet gerektirir;--günde on veya on iki saat yatakta yatmak, güneşten üç veya dört saat
daha geç kalkmak, sabahı kadehte hazırlık yapmakla,
akşam yemeğine kadar olan zamanı anlamsız çağrılarla, öğleden sonrayı bir romanı okuyarak esneyerek ve akşamı çay masasının, partinin ve balo salonunun heyecanıyla, belki de gece yarısı, zihnim, bedenim ve ruhumla birlikte emekliye ayrılmak ateşli bir halde, geceyi anlamsız veya sıkıntılı rüyalarda geçirmek.

"Ölümsüz ruhlara sahip varlıkların, değerli saatlerini bu kadar yararsız ve kendilerine ve başkalarına zamanlarını vermeleri için zaman veren Tanrı'yı ​​bu kadar rahatsız eden bir şekilde geçirmekten nasıl memnun olabildikleri benim için kesinlikle akıl almaz! Yine de bu
kesinlikle yapılıyor; ve bu sadece ülkenin dört bir yanına dağılmış birkaç yalnız birey tarafından değil; en kalabalık şehirlerimizin bazılarında, hatırı sayılır sayıda kişi tarafından yapılıyor.

"Bir 'yardımcı' arayan genç adam, bu tür _varlıklarla_ karşılaşma şansı yakalarsa - ve korkarız ki bunlardan bazıları ülkemizin hemen hemen her yerinde vardır - mağaranın 'boğucu
neminden' kaçar gibi onlardan uzak dursun.

"Toplumları, göğsünde
yanmakta olan her cömert veya iyiliksever duygunun alevini körüklemektense, onu söndürürdü.
Fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak gelişmek için duyulan düşkün, ateşli, asla bitmeyen arzuyla,
duygulu bir adam için tahammül edilebilir yoldaşlar
olmayacak çok az kadın vardır;--duygusuz_,
genç bir kadın güzel ve kıyaslanamayacak kadar
güzel olsa da, Hindistan kadar zengin, binlerce en değerli arkadaşla
çevrili ve hatta yetenekli olsa da, dikkatli olsun!
Bin yıl bekar kalmak (hayat bu kadar uzun sürebilir) kötülük ne kadar büyük olursa olsun,
böyle bir nesneyle birlik olmaktan daha iyidir.
Ona acımalı ve onun ıslahını aramalı, eğer mümkün olanın ötesinde değilse;
ama onu sevmemeli! Cezası
kesinlikle dayanılmaz olacaktır.

"Bir noktanın halledilmesi gerekir,--sanırım kesinlikle yerleşmiş--evlilikten
önce. Aslında erken yaşta yerleşmiş olmalı, ama
geç olması, hiç olmamasından iyidir belki. Tarafların her biri, her durumda, inançlarına boyun eğmek için kutsal bir şekilde sözleşmiş olarak
düşünmelidir. Karısının her durumda, ikna olmadıkça, fikrini kendisine vermesini bekleyen bir adam hakkında iyi bir fikrim yok. _Her durumda_ diyorum; çünkü bazen bunu yapması gerektiği hem kutsal metinlere hem de akla uygun görünüyor. Genç bir çift arasındaki her küçük fikir ayrılığında üçüncü bir kişiyi hakem olarak çağırmak çok
utanç verici olmasının yanı sıra çok
utanç verici olurdu. Ancak her biri kendi fikrini ısrarla savunursa, ne yapılabilir? Bana öyle geliyor ki, kocasına karşı iyi bir güven duyan her aklı başında kadın, bu tür durumlarda, meselenin ertelenemeyecek nitelikte olduğu durumlarda, fikrini kocasına vermenin uygunluğunu algılayacaktır.

"Ancak, hemen bir görüş veya karar oluşturmaya gerek olmayan, binlerce şey oluyor, ancak
inançtan. Bir kadının, kocasının görüşlerine, sadece doğru olup olmadıklarını düşünmeden, onu memnun etmek için uyması fikrini asla sevmem. Bana göre bu, ona kendi aklını
veren ve bunu kullanması için bir niyetle Tanrı'ya karşı bir tür ihanet. Ancak, erkek veya kadın için, gerçekten ikna edildiğinde, teslim olmamak daha da büyük bir ihanet olurdu.

"Ev işlerinin bilgisi ve sevgisi olmadan, bir akranın karısı bile zavallı bir şeydir. Eskiden, kadınların bu konularda çok şey anlamaları modaydı ve bunun kocalarının çıkarlarını ve onurunu teşvik etmediğine beni inandırmak çok zor olurdu.

"Büyük bir ailenin işleri, tamamen ücretlilere bırakılırsa asla _iyi_ yönetilemez; ve bu işlerin kocaların karışmasının uygunsuz olacağı birçok kısmı vardır. Elbette, hiçbir kadın, tüm kadın hizmetçilerin karakterini ve genel tavırlarını iyi bilmesi için rütbesi o kadar yüksek olamaz. Karakter almak ve vermek, hizmeti uzun süredir veya kabul edilebilir olan bir hizmetçiye, ne kadar iyi olursa olsun, bırakılamayacak kadar fazladır.

"Büyük ve zenginlerin rahatlığının ve mutluluğunun çoğu, kendilerine yardım edenlerin karakterine bağlı olmalıdır. Onlarla aynı çatı altında yaşarlar; sıklıkla kiracılarının veya daha fakir komşularının çocuklarıdırlar; tüm yaşamlarının gidişatı, burada özümsedikleri örnekler ve kurallardan etkilenmelidir; ve hanımlar, bir kişinin, ona ne derseniz deyin, hala _hizmet arkadaşı_ olan birinden gelen on bin kelimeden, onlardan gelen tek bir kelimenin ne kadar daha fazla ağırlık taşıdığını düşündüklerinde, görevlerinin bu hem önemli hem de hoş kısmını yerine getirmekten vazgeçmeleri garip görünüyor.

"Ancak, bu çalışmada, hayatın orta sıralarındaki kişilere hitap ediyorum; ve burada, her eşin ev işleri hakkında bilgi sahibi olması o kadar gereklidir ki, sevgili bunu sürekli olarak aklında tutmalıdır. Sadece bu işlerin bilgisi değil - sadece işlerin nasıl yapılması gerektiğini bilmek değil, aynı zamanda nasıl yapılacağını bilmek; sadece bir turtaya veya pudinge hangi malzemelerin konulması gerektiğini bilmek değil, aynı zamanda turtayı veya pudingi _yapabilmek_.

"Gençler, bir araya geldiklerinde, servetleri yoksa veya sıra dışı işler yapmak zorunda değillerse, _hizmetçileri_ düşünmemelidirler! Hizmetçiler ne için! Yemek, içmek ve uyumalarına yardımcı olmak için mi? Çocukları olduğunda, bir çiftçinin veya esnafın evinde bir _yardımcı_ olmalı, ama o zamana kadar, efendisinin tüketilen her lokmayı _kazanmak_ zorunda olduğu bir evde bir hizmetçiye ne gerek var?

"Yemek ve içmek _her gün üç kez_ gelir; gelmeleri gerekir;
ve sağlığımızın ve canlılığımızın olduğu günlerde, seçmeli yiyeceklere ve yemek pişirmeye ne kadar az önem verirsek verelim, çok geçmeden ağır veya yanmış ekmekten ve bozulmuş et parçalarından _sıkılırız_. Onlara belki bir veya iki kez katlanıyoruz; ancak üçüncü seferde, yakınmaya başlıyoruz; beşinci seferde, şikayet etmemizi engelleyecek olağanüstü bir olay olmalı; eğer benzer şeyler bir veya iki ay devam ederse, _pişmanlık duymaya_ başlıyoruz; ve sonra tüm beklenen
zevklerimize veda ediyoruz. Çok geç olduğunda, bir yardımcımız olmadığını, bir yükümüz olduğunu keşfediyoruz; ve sevgi ateşi söndüğünde, ebeveynlerinin kendisinden daha fazla suçlu olduğu, talihsiz bir şekilde eğitilmiş yaratık, görevini öğrenmeye karar vermediği takdirde, neredeyse sefalete yakın bir hayat yaşamaya mahkumdur; çünkü, kocası ne kadar
düşünceli olursa olsun, ev işlerinde yetenekli olsaydı ona asla takdir edeceği kadar değer veremez.

"Ev işlerinin sadece _elle_ yapılması, profesyonel erkeklerin ailesinin kadın reisi için kesinlikle gerekli değildir; ancak, burada bile ve ayrıca büyük tüccarlar ve servetleriyle yaşayan beyefendiler söz konusu olduğunda, hane reisi kesinlikle un satın alma, etin tuzlanması, ekmek yapımı, her türlü reçelin yapımı konusunda talimat verebilmeli ve işlerin yapılmasını görmelidir.

"Hanım, yiyeceklerin iyi pişirilmesine, her zaman yeterli miktarda olmasına, israf olmadan iyi bir yaşam olmasına ve kendi bölümünde kocasının rütbesi, konumu ve karakteriyle uyuşmayan hiçbir şeyin görülmemesine dikkat etmelidir. Eğer becerikli ve çalışkan bir karısı varsa, son derece aptalca bir eğilimde olmadığı sürece, tüm bu şeyleri sadece tüm harcamaların kapsamına göre kontrol edilen mutlak egemenliğine memnuniyetle bırakacaktır; bu konuda en iyi yargıç kendisi olmalıdır.

"Ancak, bir çiftçi veya esnaf ailesinde, ister hizmetçiler olsun ister olmasın, el işçiliği kesinlikle gereklidir. Hiç kimse, bir şeyi kendisi yapmış ve yapabilen biri kadar
başkasına nasıl öğreteceğini bilemez. Ünlü bir Fransız komutanın,
bir düşmana saldırırken adamlarına '_devam_ et' demediği, ancak '_gel' dediği söylenir; ve hizmetçilerin hareketlerini iyi gözlemlemiş olan herkes, _git_ ve _gel_ kelimelerinin etkisinde ne kadar büyük bir fark olduğunu bilmelidir.

"Çok iyi bir kural, bir çiftçinin veya tamircinin evinde, hanımın nasıl hazırlayacağını ve pişireceğini bilmediği hiçbir şey olmamasıdır; yapmayı bilmediği hiçbir puding, tart, börek veya kek olmamalıdır. Onun için zahmetten asla korkmayın: egzersiz sağlığa iyidir; ve
sağlık olmadan güzellik olmaz. Ayrıca, böyle bir durumda emek nedir? Ve günlerini boş geçiren kaç bin kadın, hareketli ev hanımlarının nadiren keyif aldığı o derin uyku için servetlerinin yarısını verirdi.

"Yine de, eğer genç bir çiftçi veya tamirci, yalnızca '_müzik çalmak_, _çizim_ yapmak, _şarkı söylemek_, uzun ve yarı romantik mektuplar yazmak için kağıt, kalem ve mürekkep harcamak, gösteriler, oyunlar izlemek ve romanlar okumak için yetiştirilmiş bir kızla _evlenirse_; eğer genç bir adam böyle talihsiz bir genç yaratıkla evlenirse, sonuçlarına öfkeyle katlansın. _Adil_ olsun. Adalet ona, ona büyük bir hoşgörüyle davranmayı; onu bir eş olarak işini öğrenmeye ikna etmeye çalışmayı; ona karşı sabırlı olmayı; onu aldığını, onun yetersizliğinden haberdar olduğunu düşünmeyi; onun gösterişli ve daha az edinimlerinden memnun olduğunu veya öyle göründüğünü; ve tutkusunun tatmini gerçekleştiğinde, ona dönüp onu bir ihtiyaçla suçlarsa, adaletsiz, zalim ve erkeksi olmadığını öğretecektir. önceden iyi bildiği bu bilginin,
o sahip değildi.

"Benim açımdan, yatılı okul eğitimi almış ve evlendiğinde ev hizmetçilerini tutacak kadar serveti olmayan bir kızdan daha talihsiz bir varlık bilmiyorum ve bu konuda bir fikir de oluşturamıyorum. _Onun_ başarıları ne işe yarar? Müziği, çizimleri ve romantik mektupları ne işe yarar? Eğer
tatlı bir mizaca ve iyi bir tabiata sahip olursa, ilk bebeğinin ilk hafif çığlığı tüm melodileri, tüm manzaraları ve tüm hayali varlıkları sonsuza dek kafasından siler.

"Çiftçi veya tüccarın karısı, çocukları için bir erzak kazanmaya yardımcı olmak zorundadır; veya en azından, hastalık veya yaşlılık için bir mağaza kazanmaya yardımcı olmak zorundadır. Bu nedenle, hemen kocasının kazancına yardımcı olmaya başlamak için yeterli olmalıdır. En verimli şekilde yardımcı olabileceği yol, onun malına bakmak,
parasını en büyük avantaja harcamak,
hiçbir şeyi israf etmemek,
ama sofrayı en az masrafla yeterince bol yapmaktır.

"Ama ev işlerini anlayacak şekilde _yetiştirilmemişse_ bunları nasıl yapabilir? Eğer bu konuların öğreniminin altında olduğunu
düşünmesi öğretilmişse, bu şeyleri nasıl yapacak? Eğer bu kadar
yetiştirilmişse, erkek ondan bu şeyleri yapmasını nasıl bekleyecek,
eğer bunları alışkanlık haline getirip, yalnızca aşağılık ve cahil kadınların dikkatini çekmeye değer
olarak görmesini sağlayacak şekilde?

"_Cahil_, gerçekten! Cehalet, mesleğinizin veya yaşam durumunuzun doğal olarak anlamanızı
varsaydığı şeyler hakkında bilgi eksikliğinden oluşur. Bir çiftçi cahil bir adam değildir çünkü
okumayı
bilmiyor. Eğer nasıl süreceğini biliyorsa, cahil bir adam olarak adlandırılamaz; ancak bir eş, kocasına nasıl akşam yemeği hazırlayacağını bilmiyorsa, haklı olarak cahil bir kadın olarak adlandırılabilir. Karısının ne kadar
keyifle çalıp şarkı söylediğini
söylemek, aç bir adam için soğuk bir teselli olur. _Aşıklar_ çok
havalı bir diyetle yaşayabilirler, ancak kocalar daha
sağlam bir şeye ihtiyaç duyarlar; ve
genç kadınlar, sürekli temiz bir masa,
iyi pişmiş yiyecekler, düzenli bir ev ve neşeli bir ateşin, bir kocanın kalbini
dünyadaki tüm 'kuruluşlarda' öğretilen
tüm 'başarılardan' daha fazla koruyacağına inanabilirler. "onlar."[13]

[Dipnot 13: Genç Adamın Rehberi.]

Her iki cinsiyetten gençlere, umutlu ve mutlu bir evliliğin önkoşulları olarak başka hususlar da önerilebilir. Ancak, daha önce sunulan düşünceler gerektiği gibi dikkate alınırsa, bunlardan etkilenenlerin evlilik durumunun nimetlerini güvence altına almalarını ve kötülüklerinden kaçmalarını sağlayacaktır. Genel bir açıklama olarak, bu kadar uzun süreli bir bağ için bir eş seçerken, mümkün olduğunca büyük bir fikir, alışkanlık, zevk ve duygu benzerliği bulmanın önde gelen bir amaç olması gerektiğini öne sürerim. Bu, özellikle dini duygular açısından önemlidir. Genç evli bir çiftin din konusunda önemli ölçüde farklılaşmaları ciddi bir talihsizliktir. Bu, her ikisi de kendi görüşlerine güçlü bir şekilde bağlı olduklarında ve farklı kiliselere gitmeye istekli olduklarında özellikle kötüdür. Bunun, ev içi eğlencenin kadehini çok acılaştırdığını sık sık gördüm. Karı koca birbirlerinin duygularına sempati duyabiliyorsa, çocuklarıyla birlikte Tanrı'nın evine yürüyebiliyorsa, orada dinledikleri büyük gerçekler konusunda birbirlerini güçlendirebiliyor ve aydınlatabiliyorsa, ailelerine aynı doktrinleri ve Hristiyanlık ilkelerini öğretmek için birleşebiliyorsa, bu en yüksek ve en tatlı aile mutluluğu kaynaklarından birini açar. Ancak dini görüşlerde bu birliğin olmaması, sık sık tartışmalara ve çekişmelere yol açabilir ve bu da sıklıkla suçlamalara, sert ve acı duygulara neden olur. Bu anlaşmazlıklardan en ciddi zorlukların ve en büyük mutsuzlukların çıktığı durumlar eksik değildir. Bu nedenle, gençleri eş veya koca seçerken, bir birlik için gerekli olan büyük temellerden biri olan dini inançta birleşmeye teşvik etmek hem uygun hem de gereklidir. Farklı bir sonuç durumunda - karı koca ne yazık ki dinlerinin önde gelen doktrinlerinde büyük bir farklılık bulduklarında - talihsizliklerinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışmalı ve bunun aralarında bir anlaşmazlık konusu olmasına izin vermemeye dikkat etmelidirler. Hoşgörü ve sevgi içinde anlaşmazlığa düşmeyi kabul etmelidirler. Birbirlerinin görüşlerine saygı duymalı ve kendi duygularını küçümseyebilecek şeyler söylememeye veya yapmamaya dikkat etmelidirler. Hiçbiri diğerinin kendi doktrinlerini, hatalı doğalarına tam olarak inanmadan terk etmesini talep etmemeli veya beklememelidir. Her ikisi de hoşgörülü ve hoşgörülü olmalı - kendileri için talep ettikleri aynı fikir özgürlüğünü diğerlerine de vermeye istekli olmalıdırlar.

Tanrı'ya ibadete birlikte katılmak karı koca için yerleşik bir kural olmalıdır. Bu, açık ara en kabul edilebilir ve uygun prosedürdür. Ancak, her ikisinin de aynı kilisede ibadet etmesi ve aynı doktrinlerin duyurulmasını dinlemesi hoş değilse, birbirlerinin toplantılarına dönüşümlü olarak Şabatlarda katılma planlarını düzenlemelidirler. Bu nazik ve dostça karşılıklılık her iki taraf için de adil, dürüst ve onurlu olacaktır ve nihayetinde fikir benzerliğine yol açabilir. Ancak bir koca veya eşin böyle bir tavizi reddetmesi ve diğerinin bağlı olduğu ibadethaneyi terk etmesi, duygularını terk etmesi veya ailedeki uyum ve huzurun yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalması konusunda ısrar etmesi, tamamen cömert olmayan ve Hristiyan dininin her emrini ihlal eden bir ruh sergilemek olacaktır. Bu önerileri yalnızca yakın zamanda evliliğe başlayanların yararına değil, aynı zamanda evli olmayanları bu konuda bir anlayışa varmaları ve yeminlerini tamamlamadan önce tüm bu düzenlemeleri yapmaları konusunda uyarmak için yaptım. Veya,
daha da iyisi, bu düşüncelerin gençleri,
dinsel duygu benzerliğini, iyi veya kötü, onları dünyevi yolculuğun geri kalanında birbirlerine bağlayacak bir bağ oluşturmanın başlıca niteliklerinden biri haline getirmenin gerekliliğine ikna etmesine izin verin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN STEPS TO RESPECTABILITY,
USEFULNESS AND HAPPINESS***


******* This file should be named 14239.txt or 14239.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/3/14239



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

