*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homes And How To Make Them (Evler ve Nasıl Yapılırlar)
Yazar: Eugene Gardner
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #14248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homes And How To Make Them, by Eugene Gardner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homes And How To Make Them

Author: Eugene Gardner

Release Date: December 3, 2004 [EBook #14248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES AND HOW TO MAKE THEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ronald Holder ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: On A Side Hill]

EVLER,

_VE NASIL YAPILIR._

E.C. GARDNER.

İllüstrasyonlu.

BOSTON:

JAMES R. OSGOOD VE ŞİRKETİ,

LATE TICKNOR & FIELDS, AND FIELDS, OSGOOD, & CO.

1875.

1874 yılında Kongre Yasası uyarınca,

JAMES R. OSGOOD & CO. tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

ÜNİVERSİTE BASINI: WELCH, BIGELOW, & Co., CAMBRIDGE.

ÖN SÖZ.

Mimar ve arkadaşları arasındaki bu mektuplar,
evlerin inşasıyla ilgili ipuçları ve önerilerden oluşmaktadır. Amaçları, inşa etmek üzere olanlara pratik bilgiler vermek ve daha iyi ve daha doğru işler için artan talebi güçlendirmektir.

Kendileri için inşa etmeye henüz hazır olmayanlar bile, bunu gelecekte yapmak için içgüdüsel bir özlem duymadan ve arkadaşlarının ve komşularının bu yöndeki mevcut başarılarına canlı bir ilgi duymadan nadiren yaşarlar. Bu tür insanların, bu sayfalarda ilginç ve öğretici bir şeyler bulacağına ve bununla birlikte, yanlış ve yararsız olan her şeye karşı daha içten bir nefret ve basit ve doğru olana karşı bir sevgiye yöneleceklerine inanıyorum.

E.C.G.

SPRINGFIELD, Mart 1874.

İÇİNDEKİLER.

MEKTUP

I. HER İNSANIN BİR EVİ OLMALIDIR

II. MİNNETTAR BİR MÜŞTERİ

III. GERÇEĞİN VE FAYDALILIĞIN GÜZELLİĞİ

IV. MESLEKİ DELİLİK

V. İNŞAAT ALANLARI VE TEMEL DUVARLARI

VI. ÇAKIL BANKALARI VE BATAKLIKLAR

VII. DOĞANIN TUĞLALARI BİZİMKİLERDEN DAHA İYİDİR

VIII. TAŞ DUVARDA BİLE YUMUŞAK BİR YÜZ VARDIR

IX. GENİŞ BİR EV YÜKSEK BİR EVDEN DAHA İYİDİR

X. ALABALIK DERELERİ SOKAK KANALİZASYONLARINDAN DAHA İYİDİR

XI. TUĞLUN GÜCÜ VE DAYANIKLILIĞI

XII. TUĞLA İŞÇİLİĞİNİN ZAYIFLIĞI VE UTANÇ VERİCİLİĞİ

XIII. BECERİ EN MÜTEVAZİ MALZEMEYİ DEĞERLENDİRİR

XIV. HER İNSAN KENDİ İŞİNE

XV. GELEN EV GÖRÜNÜŞÜ GÜZEL OLACAK VE TUĞLADAN YAPILMIŞ OLACAK

XVI. EV DİSİPLİNİ

XVII. ZEVK EKONOMİ İÇİN DÜŞMAN DEĞİL, DOSTTUR

XVIII. RESİMLİ ATALARIMIZ

XIX. AHŞABIN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI

XX. TESLİMİYET VE TEMEL DEĞİŞİMİ

XXI. MISAFİRPERVERLİK VE GÜNEŞ IŞIĞI

XXII. UZMANLIK DIŞI AKILLILIK

XXIII. MERDİVENLER VE MANZARALAR

XXIV. ÇOK SAYIDA DANIŞMANIN ARASINDA GÜVENLİK VARDIR

XXV. KAPILAR VE SÜRGÜLÜ KAPILAR, PENCERELER VE CUMBARA PENCERELER

XXVI. DENEYİM SEVGİLİ BİR OKUL OLUR

XXVII. MODA VE SÜSLEME, SERT AHŞAP VE BOYA

XXVIII. DÜŞÜNCE SORGUYA NEDEN OLUR

XXIX. TUTARLILIK, RAHATLIK VE HALILAR

XXX. OTOBİYOGRAFİ VE MİMARLIK, PATATESLER VE EKLER

XXXI. EV HİZMETİ REFORMU

XXXII. GİDİN; BİR KULE İNŞA EDELİM

XXXIII. BODRUMLAR VE BALKONLAR

XXXIV. DÖRT ODA YETER

XXXV. KONFORLAR VE TAHMİNLER

XXXVI. BUZ EVİNİN DERSİ

XXXVII. KİREMİT, GÜNEŞ IŞIĞI VE TEMİZ HAVA

XXXVIII. DOKTORLARIN FARKLI OLDUĞU YER

XXXIX. NASIL YAPILIR

XL. YAŞAM NEFESİ

XLI. ETERNAL UYANIKLIK

LII. VİCDANLA KURTARILDI

XLIII. SON VE KİŞİSEL

EK OLARAK

RESİM LİSTESİ.

BAY MİMAR

BAY VE BAYAN JOHN

KABA GÜÇ VE PÜRÜZSÜZ YÜZEYLİ ZAYIFLIK

BİR YUKARI YUKARI

SADECE BİR KÖŞE

TUĞLA ELEMANLI TAŞ GÖVDE

GENİŞLİK VE YÜKSEKLİK

AHŞAPTAN İKİNCİ KAT

KÜÇÜK EV KORNIŞLERİ

TUĞLA BAŞLIKLI KARE BAŞLIKLAR

TUĞLA İŞİ PARÇALARI

KARE OLMAYAN TUĞLALAR

"RESİMLİ AMERİKA"

AKILLI BİR GENERAL

"KORULAR TANRI'NIN İLK TAPINAKLARIYDI"

AHŞABIN DIŞ KAPLAMASI

"EVDEKİ ESKİ EV"

KIRK İKİ AYAK KARE

"DIŞARIYA BAK, İÇERİYE DEĞİL"

TOZDAN TOZA

YÜN VE AHŞAP

SIVA ÜZERİNE AHŞAP İŞLERİ DUVARLAR

"KARDEŞ JANE, BEKAR"

KARDEŞ JANE'İN MUTFAĞI

BODRUM KATININ EKLEDİKLERİ

ÇATIDAN GÖRÜNÜM

ESKİ, ESKİ HİKAYE

KİREMİT

GÜZEL ESKİ ZAMANLAR

TUĞLA ŞÖMİNE

EVLER,

VE NASIL YAPILIR,

VEYA

_BİR EV BULMA VE İNŞA ETME İPUÇLARI_.

BİR MİMAR VE YUVA ARAYAN BİR AİLE ADAMI ARASINDAKİ MEKTUPLARDA.

[İllüstrasyon: Sadece Bir Köşe]

MEKTUP I.

Mimardan.

HER ERKEĞİN BİR EVİ OLMALI.

Sevgili John:

[İllüstrasyon: Bay Mimar]

Şimdi "geminiz" nihayet limana yaklaşırken, eminim ki
gelişinin şerefine yapacağınız ilk gösteri kendinize bir ev inşa etmek olacaktır; hiçbir işe yaramayan
hava kalenizi gerçek bir etten kemikten, sıradan
bir konutla değiştirmek, iki katlı ve Fransız çatılı olabilir, tüm modern iyileştirmelerle birlikte. Birçok bakımdan, gerçek evi hayalinizdekinden çok daha az tatmin edici ve daha şaşırtıcı bulacaksınız. Hava kalelerinin bazı muhteşem nitelikleri vardır. Yapılması gereken duvarcı ve marangoz sözleşmeleri, canınızı sıkacak tesisatçı faturaları yoktur, fırınlar asla duman çıkarmaz ve su boruları asla donmaz; sigortaya ihtiyaç duymazlar ve planlarınızda yaptığınız hatalar için boşuna pişmanlık duymazsınız, çünkü istediğiniz zaman değişiklik ve eklemeler yapabilirsiniz, küçük bir kargaşa yaratmadan ve işlem sırasında toz ve kül yemeden. Yine de, şüphesiz ki hemen inşaatın gizemlerine ve sefaletlerine dalacaksınız ve deneyimsizliğinizi bildiğimden, böyle bir noktada sizi tamamen kendi başınıza bırakamam. Bir evin dışını bile inşa etmek ciddi bir şeydir. Sadece diğer insanları etkilemekle kalmaz, aynı zamanda kendi karakterinizi de ortaya koyarsınız; çünkü evlerin yüz ifadeleri insanlarınki kadar belirgindir, genellikle sahiplerine garip bir şekilde benzer ve çoğu durumda çok daha kalıcıdır. Bazıları insan doğasına olan inancınızı yok eder ve yanlarından geçtiğinizde size titreme verir; diğerleri küstahça meydan okurcasına bakarken, birçoğu sizi "Boşlukların boşluğu!" diye bağırtır. Eğer konuyu araştırmaya meyilliyseniz, ulusların tarihinin insanların evlerinin görünür ahlaki ifadesinde açıkça izlenebileceğini göreceksiniz; Arapların taşınabilir ev çadırlarında; Almanya ve Hollanda'daki evlerin sade sağlamlığında; İsviçre'nin neşeli, yaygın misafirperverliğinde; Fransa'nın yüzeysel zarafetinde ve abartısında; İngilizlerin titizliğinde ve kendini iddia etmesinde; ve Amerika'nın, güneşin altındaki her ülkeden ve ulustan ithal edilen, sürekli çabalayan ve değişen, henüz çözülememiş bir sorunlar yığını olan heterojen kümelerinde. Bir arkadaşım bir keresinde, tedavisi mümkün olmayan çirkin bir evin önünden geçerken bana, "Bunu inşa eden adamın bunun için çok iyi bir mazereti olmalı!" demişti. Derin bir yorumdu, ancak eğer o belirli bina çirkinliği için özür dilenmesi gereken tek binaysa veya inşaat ve iç düzenlemede ortak hatalar yoksa, sizin benden özel olarak uyarılmaya veya öğüt almaya ihtiyacınız olduğunu düşünmem. Ancak, çok sayıda çirkin görünümlü ve kötü tasarlanmış ev, çok az gerçekten zevkli ev var ve her yıl her erkeğin kendisi ve ailesi için istediği ve ihtiyaç duyduğu konforlu ve kullanışlı evi sağlamak daha da pahalı hale geliyor, bu yüzden size verebileceğim her türlü yardım için minnettar kalacağınızdan eminim.

Bize tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların sağlıklı, yakışıklı ve mutlu olması gerektiği söyleniyor. Her erkeğin sağlıklı, mutlu ve güzel bir evi olması gerektiğine dair güçlü inançlarım var; bu bir hak, bir görev ve bu nedenle bir olasılık. Küçük ve mütevazı olabilir, maliyetine göre ucuz olabilir, ancak güvenli, zarif, kolaylıklarla dolu ve dünyadaki en değerli yer, kendine ait bir ev.

Bu neşeli sonuca giden yolu sizin için daha kolay ve daha açık hale getirme umuduyla, size girişiminizle ilgili çeşitli ipuçları, bilgiler ve örnekler vermeyi öneriyorum ve pratik önerilerimi o kadar dikkatinize değer kılmaya çalışacağım ki, genel ilkeler hakkında söyleyebileceklerimi göz ardı etmeyeceksiniz. Neredeyse her şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır. Ben sizinim, doğru yol için.

MEKTUP II.

John'dan.

MİNNETTAR BİR MÜŞTERİ.

SEVGİLİ MİMARIM: Gemimin geleceğini nasıl anladın? Garip, değil mi, bir adam birkaç pul aldığında, tüm arkadaşları bunu öğreniyor ve ona onlarla ne yapması gerektiğini söyleyebiliyorlar. Ama
haklısın. Havadan bir şatoda yeterince uzun süre yaşadım. Soğuk hava için
çok havadar ve kendime ait bir evim olması kaçınılmaz.
Bilgi ve tavsiyeleriniz tam yerinde olacak; çünkü bir adam kendisi için en azından bir ev inşa edene kadar,
doğmamış bebek kadar cahildir, sadece nasıl yapılacağını değil,
on kat daha kötüsü, ne yapmak istediğini de bilmez. Öyleyse devam edin
elbette; benim yararıma kendinizi bir misyoner yapın. Çok erken yüksek topuklu ayakkabılar giyip, harcayacak bir servetim olmadığı sürece
en ufak bir işe yaramayacak şeyleri bana söylemeye kalkışmayın.

[İllüstrasyon: BAY VE BAYAN JOHN.]

Bana sıradan ve pratik bir şey verin, gemim boşsa iki odalı bir "villaya" uygulayabileceğim bir şey. Sanırım
çirkin görünümlü bir evin para eksikliğinden ziyade
zeka eksikliğinin bir işareti olduğu doğru, ancak bunlardan hiçbirine sahip olmayan çok sayıda insan var, her ikisine de sahip olan çok az insan var. Her durumda, harcayacak sadece bin doları olan adam, beş bin veya elli doları olan adam kadar
en iyi şekilde harcamak konusunda isteklidir.

Bayan John çok memnun. Yeni eve kararlı, ancak bodrumdan tavan arasına kadar her şeyi yanlış yapacağımı biliyor. Her zaman iyi bir mutfağın bir aile kuruluşunun arzu edilen bir parçası olduğunu
düşündüm, ancak planlarının başlıca amacı cumbalı pencereler ve
katlanır kapılar. Ancak, bize ön kapıyı evin arka tarafına koymamızı veya başka herhangi bir saçma şey yapmamızı söylerseniz, her şey
iyi olacaktır.

Genel ilkeler hakkındaki vaazınıza gelince, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ancak bana hemen çok fazla şey vermeyin.

Saygılarımla,

JOHN.

MEKTUP III.

Mimar'dan.

GERÇEKLİĞİN VE FAYDALILIĞIN GÜZELLİĞİ.

Sevgili John: Özellikle mimarların misyonlarının güzel bir resim yaptıklarında tamamlandığı ve kendilerine bir ev inşa etmek isteyen birinin bitirebilmesi için vazgeçmesi gereken pahalı bir lüks olduğu şeklindeki ortak görüşü paylaşıyorsanız, sizin adınıza yaptığım çabaların takdir edileceğinden memnunum. Onların yardımları sayesinde daha fazla dayanıklılık, konfor ve rahatlık beklenmez, sadece evin daha
şaşırtıcı derecede güzel olması beklenir. Şüphesiz bu kötü görüş için bir miktar gerekçe vardır, ancak mimarlar bu aptallıkta tek değillerdir veya tamamen sorumludurlar; mantıksız bir talebi karşılamaya çalışırlar ve değersiz araçlar kullanmaya zorlanırlar.

Öğrenmeniz gereken ilk büyük ders (biraz daha "vaaz"a sabretmelisiniz), binanızın güzelliğinin ona zorla dayatılamayacağı, onunla birlikte doğması gerektiği, onun ayrılmaz bir parçası olması gerektiği, gerçek değerinin sonucu ve kanıtı olması gerektiğidir. Evlerimizin nasıl giydirileceği konusundaki büyük endişemizi unutmalıyız, öncelikle onları güçlü ve dayanıklı, rahat ve kullanışlı hale getirmeyi amaçlamalıyız, sonra da onlara bakmanın itici olmayacağından ahlaki olarak emin olmalıyız. Kendisinden daha iyi ve daha akıllı görünmeye çalışan bir adama karşı büyük bir küçümseme duyduğumuzu ifade ederek, hava atan ve sadece hor görülmeye layık olana hayran olmamızı cüretkarca isteyen her binayı aynı şekilde kınamalıyız. Sarkaç, atalarımıza katı bir zorunlulukla dayatılan, muhtemelen bir görev duygusuyla seçilmiş, sade, faydacı inşaat tarzından diğer uca doğru sallanmış gibi görünüyor; bize eski zamanların sadeliği yerine, özgünlüğü veya modern tarzı için hayranlık uyandıran birçok fantastik tasarım sunuyor. Akıllı insanların saygı duyması gereken herhangi bir hakka sahip olan, sadece mimari bir moda olabileceği fikri oldukça saçmadır. Geliştirilmiş inşaat biçimleri ve konfor ve rahatlığa yönelik yeni yardımlar sürekli olarak icat ediliyor, ancak kişi tarlalardaki zambaklar veya göklerdeki yıldızlar için en son modalardan, mimarideki moda bir tarzdan veya başka herhangi bir kalıcı sanat eserinden bahsedebilir. Asil ve kalıcı bir şekilde faydalı olan, kullanımlarına tamamen uyarlanmış herhangi bir bina çirkin olamaz. Dış güzelliği, malzemelerin iyi tasarlanmış bir şekilde düzenlenmesiyle veya yapısı için kesinlikle gerekli olmayan ek ayrıntılarla artırılabilir; ancak doğru bir şekilde inşa edilirse, bu eklemeler olmadan çirkin olmayacaktır ve bunları dikkatsizce kullanmaktan kaçının. Sade bir sadelikle bırakılırsa, çok sade ve pitoresk bir zarafet mücevheri olabilecek şey, değersiz çöplerle o kadar aşırı yüklenebilir ki, orijinal ifadesi kaybolur ve basit güzelliği rahatsız edici bir çirkinliğe dönüşür. Göze çarpan ucuzluk bile görmek için mutlaka rahatsız edici değildir, ancak malzemeleri olduklarından daha iyi görünmeye zorlayarak bunu gizlemeye çalışmayın. Ahşabın ahşap, tuğlanın tuğla anlamına gelmesine izin verin ve asla boyalı sacın kahverengi taş değerinde olduğunu hayal etmemizi istemeyin. Ayrıca, malzemede sadece gerçeği söylemekten daha derin bir dürüstlük vardır; bir amaç bilinci, sonsuz zindeliğin sanatsal bir manevi duygusu, bunlar olmadan değerli bir başarı, kalıcı bir güzellik olamaz. Çok sık veya çok güçlü bir şekilde savunulamayan bu doktrini kabul ederek, yeni olmasa da -aslında evren kadar eski- kaba bir binayla büyüleyici bir manzarayı veya bir köy sokağını çirkinleştirirseniz kendinize bir bahane bulmakta zorlanacağınızı düşünüyorum. İsterseniz sade bir şekilde, gerekirse ucuza inşa edin,
ama, bakması güzel veya düşüncesi hoş olan her şeye rağmen, dürüst olun. Biraz çalışma ve çokça cesaret gerektirecek, ama gerçekten de ödülünü alacaksın ve ben de hayran arkadaşına kendimi yazmaktan gurur duyacağım.

MEKTUP IV.

John'dan.

MESLEKİ DELİLİK.

Sevgili Mimarım: İkinci mektubunuzda belirttiğiniz gibi, "ilk büyük dersimi" öğrenmeye çalışıyorum. Benim
anlayabildiğim tek şey şu: Birincisi, evim kendim için yaşamak içindir, karım ve bebeklerim dahil, komşularımın bakması için değil; ve ikincisi,
günahkar arkadaşlarımı başka şekillerde kandırmaya ne kadar çalışsam da,
ölüp gittikten sonra, hatta daha önce bile olsa,
kesinlikle ortaya çıkacak bir yalanı evime inşa etmemeliyim.

Mimarlar hakkındaki fikrimin ne olduğunu merak ediyor musunuz? Kişisel olmadan, kural olarak onlardan korktuğumu söylemekte özgürüm.
Gerçek şu ki, bir adamın evinin ona ne kadara mal olduğunu, başlangıçta ne söylerlerse
söylesinler, umursamazlar; ve bir mimarın planlarından inşa eden bir adam görmedim ki, faturaları
kendisinin iki katı kadar olsun. Mümkünse, görkemli bir gösteri yapmak istiyorlar, böylece gelen herkes durup "Ne kadar da şirin bir ev! Planları kim yaptı?" diyecek, oysa baştan sona her şey gösteriş için olabilir ve hiçbir şey kullanılmayabilir ve baca tepesine kadar ipotek edilebilir. Bu benim fikrim ve bu konuda yalnız da değilim.

Yolun aşağısında komşum vardı, sıradan bir ev istiyordu. Hiçbir şey işe yaramazdı ama karısının bunu "profesyonel" bir adama
planlatması gerekiyordu. Sonuç olarak, en iyi karyolasını odanın ortasına koymak zorundaydı ve oturma odasının dinlenme odası için köşedeki bir kapının arkasına dikmekten başka
mümkün bir yer yoktu. Başka bir tanıdığımın 5.000 doları vardı. Bundan
bir sent daha fazla harcamak
istemedi. Bir mimara gittim, bildiğim kadarıyla sen olabilirsin; mimar taslaklar yaptı, buraya biraz ve oraya epeyce
eklemeler yaptı, bir veya iki odayı birkaç fit daha büyük yaptı, çatıyı birkaç fit daha yukarı çıkardı ve acıyı dışarıya yığdı, ta ki
iş bittiğinde, ona 11.000 dolara mal olana kadar! Elbette onu
borca ​​soktu ve büyük ihtimalle açık artırmada satılacak.
Biz oğlanların cüzdanları takas ettiğimiz gibi, içine bakmadan satamazsa, ona
maliyetine asla ulaşamayacak. Ama herkes
"güzel" olduğunu söylüyor ve mimarının kim olduğunu bilmek istiyor.

Sanırım, ayakkabının sıktığı yer tam da burası. Bir mimar ancak başka birinin parasıyla güzel bir gösteri yapabiliyorsa, hemen ün kazanır; ama biraz vicdanı varsa ve belirli bir miktara inşa edilebilecek bir ev planlamaya çalışırsa, herkes ucuz göründüğünü, zevksiz olduğunu ve büyük ihtimalle sahibinin de bundan
soğukkanlı olduğunu ve bir dahaki sefere başka bir adama gideceğini söyler.

Seni hiç kıskanmıyorum. Ama cesaretini kırma.

Saygılarımla,

JOHN.

MEKTUP V.

Mimardan.

İNŞAAT ALANLARI VE TEMEL DUVARLARI.

SEVGİLİ JOHN: Son mektubumu makul ölçüde yorumlamış gibisin. Mimarlarla yaşadığın talihsiz deneyime, bir ev dikkatlice incelenmiş planlar olmadan inşa edildiğinde neredeyse kaçınılmaz olan sonraki değişikliklerin maliyetini ve sıkıntısını anlatarak cevap verebilirim; ve size temin ederim ki bir evin maliyeti sahibinin tahminlerini aştığında, bunun nedeni basitçe önceden kendi aklını bilmemesi veya inşa etmeye başlamadan önce planlarını ve sözleşmelerini tamamlamayı aptalca ihmal etmesidir. Bu, aydaki adamın
hatası kadar mimarın da hatası değildir. Anladığım kadarıyla, yavaş yavaş mimarların tüm görevleri hakkında bir bölüm olacak, ancak size düşünmeniz ve muhtemelen üzerinde çalışmanız için daha pratik bir şey verene kadar.

Beni en çok şaşırtan şey, birçok kırsal ve banliyö konutunun saçma sapan seçilmiş yerleridir, tabii konutların kendisi hariç.
Bu konudaki büyük kaynaklarımıza rağmen, sadece zevk ve peyzaj etkisi değil, hatta konfor ve rahatlık gibi tüm hususlar genellikle tamamen göz ardı edilir. En
önemsiz sebeplerden dolayı, evler çevreleriyle sonsuza dek uyumsuzluk içinde olacak şekilde ve şekillerde inşa edilirler; bakanlar için sürekli bir rahatsızlık ve sakinleri için bir rahatsızlık. Şimdilik bu konuyu ele almayacağım, ancak evinizin üzerinde duracağı zeminin en azından sağlam ve kuru olduğunu varsayacağım; eğer değilse, ne kadar çabuk yıkılırsa yıkılsın, içinde yaşamaya uygun olmayacaktır. O zaman temel için su birikintisi veya alt drenaj şeklinde herhangi bir hazırlık yapmak tamamen gereksiz olacaktır.

Son derece tasarruf etmek zorunda değilseniz, bodrumunuzun tüm evin altına uzanmasına izin verin ve en az 7-1/2 fit derinliğinde olmasına izin verin; 8-1/2 fit daha iyidir. Bu hazır olduğunda, sanırım
en yakın çıkıntıya doğru yola koyulacaksın ve barutla gevşetilebilen veya öküzlerle sürüklenebilen en büyük kayaları getireceksin ve onları mahzenin etrafına
en gülümseyen yüzleri içe dönük olacak şekilde
ciddi bir şekilde yerleştireceksin.
Bir veya iki yarda büyüklüğünde ve altı ila on iki inç kalınlığında büyük düz taşlar bulabilirsen, kendini özellikle şanslı hissedeceksin. Her iki durumda da
bunlara hayranlıkla bakacaksın ve
yağmurlar yağsa, seller ve rüzgarlar vursa da,
evin devasa desteği üzerinde mutlak bir güvenlik içinde duracağını,
kusurlu temellerden kaynaklanan
çirkin çatlakları ve diğer zayıflık belirtilerini asla göstermeyeceğini düşünerek sevineceksin. Belki de hayır, ancak çakıl veya sert zemin yatağındaki ilk taş sırası kolayca kaldırabileceğinden daha büyük değilse, bunu yapma olasılığı çok daha yüksek olacaktır. Bu devasa
kazlara, eriyen buzullar tarafından düşürüldüklerinden bu yana
geçen asırlarda kendilerine buldukları kadar sağlam bir dinlenme yeri veremezsiniz. Onları nasıl tutarsanız tutun,
altlarında taşların
sağlam zemine dayanmadığı
oyuklar olacaktır. Daha küçük olanları
ana kucağının her santimi
baskılarını hissedene kadar
ovalayabilir veya vurabilirsiniz. Bu ilk çakıl taşı sırasının üzerine,
eğer isterseniz,
üst üste binecek ve onları birbirine bağlayacak daha büyük taşlar koyun,
eğer isterseniz harç kullanarak tam bir sağlamlık elde edin. Duvar yükselirken,
bütünü iyice bağlamak için
yeterince büyük boyutlu taşlar yerleştirin. Temelin üzerinde,
daha büyük taşların kusurlu yatakları daha az önemlidir,
çünkü birbirlerini ezme tehlikesi çok azdır.

[Resim: KABA GÜÇ VE DÜZGÜN YÜZEYLİ ZAYIFLIK. ]

Muhtemelen pürüzsüz yüzlerini içeriye, görülebilecekleri yere yerleştireceğinizi söylüyorum, ki bu oldukça doğal ve yeterince iyi, yeter ki bu onların tek meziyeti olmasın. Arkasında sakat ve güçsüz bir son, toprak setine bağlı olmadan inşa etmenin imkansız olduğu bir
incelen nokta varsa, daha az güzellik ve daha fazla
güç olması daha iyi olacaktır. "Arkası destekli" bir temel duvarını sevmem; tamamen sağlam olmalıdır; herhangi bir fark varsa, arka veya dış tarafta olsun. Bodruma doğru çıkıntı yapan çok sayıda duvar bulacaksınız, dışarı doğru sıkışan bir duvar değil.

Bir temelin ayağı olması gerektiği gibi yapılırsa, binanın olası ağırlığı tarafından ezilme tehlikesi olmadığından üst kısım çok daha ince olabilir. Özellikle bina ahşaptan yapılmışsa, çevredeki toprağın basıncıyla içeriye doğru sıkışabilir. Buna karşı korunmak için, bodrumdaki tuğladan yapılmış iç payandalar veya bölme duvarları muhtemelen daha kalın bir ana duvardan daha ucuza mal olacaktır. Payandaları raflar alarak, kömürlüklerin kenarlarını destekleyerek vb. kullanabilirsiniz, bölmeler ise iskelelerin yerini alacaktır ve iyi döşenmişse daha küçük evlerde dört inç kalınlığında olmalıdır.

Bodrumunuz çakıllı bir tepedeyse, eğer öyleyse üç ve dört kat daha şanslısınız demektir ve yakınında taşlık bir otlak veya talaş alabileceğiniz bir taş ocağı varsa, küçük taşlardan, çakıldan ve çimentodan yapılmış bir beton duvar deneyebilirsiniz. Güçlü ve dayanıklı olacaktır; isterseniz bir el arabasıyla kendiniz yapabilirsiniz ve fareler bundan nefret edecektir.

Eviniz ister bir katlı ister on katlı olsun, çam veya granitten yapılmış olsun, çimento harcına serilmiş iyi sert tuğladan daha iyi bir temele sahip olamazsınız; temelin üstünde hücresel, tuğla duvarlar genellikle
yapılması gerektiği gibi. Bu ve taş arasında, yerel koşullara göre
belirlenmesi gereken bir ekonomi sorunu olacaktır.

Mahzenlerin detayları ve aksesuarları, zeminleri, havalandırması ve
çeşitli kolaylıklar, iç donanımlara aittir.
Ancak, temelden bile önce gelen bir nokta vardır: yükseklik.
Genellikle sorulduğu gibi, "Temelin tepesi ne kadar yüksek olmalı?" Elbette bu yalnızca gerçek bir alanda verilebilir.
Bir evi, bodrumu çevredeki havuz için bir tür
lağım çukuru oluşturacak kadar yere dikmek talihsizdir;
Batı kapısı direği gibi görünene kadar kazıklı bir temele
yerleştirmek çok saçmadır, her yıl don tarafından yerden birkaç santim kaldırılır, sonunda devrilir ve yeniden yerleştirilmesi gerekir. Evinizi yerleştirirken iki şey fark edeceksiniz: Duvarlar ve çatı yükseltilir yükseltilmez, önünüzdeki sokağa olan mesafe azalmış gibi görünecek ve binanın bulunduğu zemin daha önce olduğundan daha alçak, beklediğinizden veya istediğinizden daha alçak görünecektir. Evlerin çok alçak inşa edilmesi hakkında o kadar çok şey söylenmiş ve söylenmiştir ki, sanki bu, arazinin kendisindeki yükseklik eksikliğini telafi edecekmiş gibi, bodrumları ve her şeyiyle birlikte yerden çıkarılmış halde bulmak oldukça yaygındır. Evinizi çok yükseğe yerleştirmeniz pek olası değildir, etrafındaki toprağı yeterince yükseltmemeniz büyük bir tehlikedir. Derecelendirmeden sonra duvarlardan uzakta yeterli bir eğim olacağından emin olun; ancak "yüksek bir eğim" mi yapacağınız yoksa kapının önünden verandaya ve oradan da ön salona tek bir adımla mı geçeceğiniz evin karakterine ve çevresine bağlı olacaktır. Cömert bir misafirperverliği ifade etmek için ana giriş
o kadar rahat ve davetkar olmalı ki, kapıdan geçmekten içeri girmek daha kolay görünmelidir. Bu etki, özellikle büyük, geniş evlerde, birinci katı zemine yakın tutarak
en kolay şekilde elde edilir. Misafirperverliğin ve iyi neşenin her zaman çatınızın altında
bulunması en içten dileğimdir.

MEKTUP VI.

John'dan.

ÇAKIL BANKALARI VE BATAKLIKLAR.

SEVGİLİ MİMARIM: Çakıl sorunu konusunda iyiyim.

Beni kimsenin bataklığında inşaat yaparken göremezsiniz. Etrafta bolca romatizma ve ateş ve sıtma var, onları kazmadan ve sonra onları tutmak için çukurun üzerine bir ev inşa etmeden. Hiçbir adamın inşaat alanlarına karşı bir şey söylemek istemiyorum, ancak sağduyu ışığında bir adamın, gözleri açıkken, girişimci şehrinizdeki bazı sokaklara kulübesini nasıl inşa edebileceğini anlamak
çok zor. Önce nehre kaygan ve temiz bir şekilde akan büyük kanalizasyonlar yapsalar ve tüm binayı alttan drenajla boşaltsalar, bu
o kadar da kötü olmazdı. Ama zaten onları istemiyorum; bana yüksek arazileri ve kuru arazileri verin. Ben de bir kayanın üzerine temel atmak konusunda seçici değilim; eskiden bodrum istemedikleri zamanlarda bu yeterliydi, ancak bana iyi bir kum veya çakıl yatağı verin. Bodrum o kadar da havalı olmayabilir, ama ihtiyacımız olan tek şey biraz daha derine inmek,
sağlık açısından,
bazı yerlerde bahsedebileceğim "ikinci kat cephesini" işgal etmektense, böyle bir yerde yerin on fit altında olmayı tercih ederim.

Temelin teoride iyi ve eğer bir buhar bacası, bir hükümet binası veya masraftan bağımsız olarak en iyi şekilde yapılması gereken başka bir şey
yapacaksam, bunu yapmalıyım.
Ucuz, sıradan bir iş için, aşırı nazik veya aşırı akıllı olmak buna değmez.
Sana söylüyorum, bazı şeyler hakkında çok fazla şey bilmenin tehlikesi var.
Senin fikrine göre, bir adam
başlangıçta
toprağı on penny çivilerle doldurmaktan daha iyisini yapamaz ve bence
dünyada dolaşan en sağlam hayvan bin bacaklı bir solucandır.

Evimin dikimine gelince, arsayı satın aldığımda,
bir göz atmanızı isteyeceğim. Bir tür yamaç yamacına bayılıyorum, böylece
en azından bir taraftan, dışarı çıkmadan evime girebilirim
ve yine de birinci kat havadar ve kuru olur.

Saygılarımla,

JOHN.

MEKTUP VII.

Mimar'dan.

DOĞANIN TUĞLALARI BİZİMKİLERDEN DAHA İYİDİR.

SEVGİLİ JOHN: Evinizi nereye inşa edeceğiniz, aslında,
nasıl inşa edeceğiniz kadar önemli bir soru olabilir.
Size ihtiyacınız olan tavsiyeyi veremediğim için üzgünüm. Dr. Bowditch, sanırım,
buradan çok uzakta olmayan, o kadar nadir hijyenik değere sahip bir cennet tarlası olduğunu ima etti ki,
yeri bilinse,
oraya akın etmek isteyenler için sınırları içinde ayakta duracak yer bile kalmazdı veya
buna benzer bir şey. Umarım bir gün tüm meselenin bilimsel
pratik bir araştırmasını ve en azından yapay yollarla, yoğun yerleşim bölgelerinde tamamen önlenemeyen kötülükleri nitelendirmemizi sağlayacak kesin
bilgileri elde ederiz. Bu arada metninize sadık kalın, yüksek ve kuru kalın. Eğer bir yamaç
olması gerekiyorsa ve uygun bir tane bulamazsanız, şüphesiz
bulduğunuz her yerde bodrumdan atılan topraktan bir tane yapabilirsiniz.

Hangi malzemeleri kullanacağınıza karar verdiniz, ister ahşap, ister tuğla, ister taş?
Başka hiçbirini kullanmayacaksınız. Cam evler popüler değil, ancak
güneş ışığı nedeniyle popüler olmalılar; kağıt evler henüz aramızda değil, her yıl onları bekliyorum; ve demir, önemli ve
faydalı olduğu ve daha da önemli olmaya mahkum olduğu için, sizinki gibi binalara uygun değil. O zaman ahşap, tuğla veya taş, üçünden hangisi? Sizi olası tüm karışıklıklardan kurtarmak için, bunları ayrı ayrı ve sırayla ele alacağız, en zor olanla başlayacağız.

New England'daki kırsal konutlar için, yaygın düşünceye göre,
bu amaç için tuğladan daha iyi olan, ancak düz çizgiler ve pürüzsüz yüzeyler halinde çekiçlenip yontulmadıkları sürece görülmeye değer olmayan
yeraltı temelleri dışında, taş nadiren kullanılır.
Her ikisi de hatalar. Çimento harcına döşenen iyi pişmiş tuğlalar neredeyse her zaman
bir taş temel kadar iyidir, oysa hiçbir şey
doğal, işlenmemiş taştan yapılmış iyi döşenmiş bir duvardan daha etkili olamaz. Birçok bölgede bol miktarda bulunan küçük gevşek taşlardan yararlanmayarak en erişilebilir kaynaklarımızdan birini çok uzun süre ihmal ettik. Tuğlalardan daha ucuz ve daha iyidirler ve doğru şekilde kullanıldıklarında, etraflarındaki doğayla o kadar uyumludurlar ki, insanlar kendilerine sağlanan lütuf araçlarını kabul etmekte, birçok buluşu aramaya meyilli oldukları kadar akıllı olsalardı, bunları ortak kullanımda bulurduk. Muazzam bir endüstriye sahip olan eski çiftçiler, bunları çitlere dönüştürdüler ve sonra koyunların üzerlerinden yürümesini önlemek için ikinci bir kat ahşap eklediler veya bunları konik yığınlar halinde yığdılar, marmosetlerin gözetleme kuleleri yaptılar. Daha sonraki çiftçiler, daha az sabırla ama muhtemelen daha fazla girişimcilikle, onlardan uzaklaşıp Batı çayırlarının daha pürüzsüz tarlalarına ve daha zengin küfüne yöneliyorlar. İkisinden de daha iyisini yapabiliriz; çünkü, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, yalnızca ölümlü görüşten derinden gizlenmiş temel duvarları için değil, aynı zamanda tüm binanın ana duvarları için de en uygun şekilde kullanılabilirler; yalnızca ekonomiklik ve dayanıklılık açısından değil, aynı zamanda dış görünüm açısından da en takdire şayan sonuçlarla. Ve burada temel ilkenize değiniyorsunuz, yani en iyi dış etkiyi ancak inşa ettiğiniz
malzemelerin akıllıca kullanımıyla elde edebilirsiniz. Duvarları, kompozisyonlarına veya oranlarına hiçbir atıfta bulunmadan yapmamalı ve sonra yapının yoksulluğunu ve beceriksizliğini, saçma pencere başlıkları
takarak, saçakların altına
kornişi destekleyip desteklemedikleri veya korniş tarafından desteklenip desteklenmedikleri her zaman şüphe uyandıran
kornişlere
harika saçak tahtaları
asarak ve çatıyı tutarlılıkla alay eden ve tarif edilemez
tahta biblolarla
örterek gizlemeye çalışmamalısınız. Bunun yerine emrinizdeki malzemelere bakın ve
ne olursa olsunlar, her bir parça meşru ve gerekli bir hizmet sunarken, yine de
çeşitlilik ve uyum sağlayacak şekilde düzenlemeye çalışın.

Ana duvarlarınızı doğal işlenmemiş taştan inşa etmenizi önerdiğim için, bunları yalnızca o taştan inşa etmeye çalışmamalısınız. Ana köşeler, kapı ve pencere söveleri, başlıklar ve eşikler, tarlalara dağılmış bu kaba, sert kafalardan ve çakıl taşlarından veya taş ocağı talaşlarından
yapılamayabilir. Ve burada maliyet
sorunu ortaya çıkacaktır. Köşeler için yontulmuş taştan büyük bloklar kullanmak kesinlikle muhteşem görünecektir;--kumtaşı, granit, mermer veya
porfir--kanallı ve pahlı, kaya yüzlü, işlenmiş, ovalanmış veya
süslenmiş; monogramınızla süslenmiş veya
bulmayı seçtiğiniz başka bir büyüleyici tasarımla zenginleştirilmiş kilit taşları ve kemer taşları;
renk ve desende parlak encaustic fayans bantları,
yontulmuş taş kemerleri ve tarihi tabletler--eğer isterseniz ve karşılayabilirseniz. Geminiz Avustralya altını veya Afrika elmaslarıyla yüklü değilse, kesme taştan kesinlikle vazgeçin ve köşeler, başlıklar ve söveler için tuğla kullanın ve eşikler ve kemer yolları için uygun genişlik ve kalınlıkta şeritlere ayrılmış bazı iyi döşeme taşları kullanın. Bu size renk açısından bir kontrast (duvarlar için en kırmızı kumtaşına sahip değilseniz), inşaatta en üst düzeyde ekonomi ve dayanıklılık ve büyük olasılıkla taştan daha iyi bir etki sağlayacaktır. Bu tuğla kaplamaları hafif olabilir, özellikle söveler; ancak en azından köşeler taş duvarlara iyi bir şekilde bağlanacak şekilde döşenmeli ve önemli yükseklikteyse, tuğladan geçen ve her iki yönde de ana duvara birkaç fit uzanan taş kemerleri veya demir çapalarla güçlendirilmelidir. Herhangi bir
büyük boş yüzey, ana duvarlar için taşların seçimindeki biraz yaratıcılıkla, belki de, bazı düzenli şekil ve boyutlarda, koyu veya kırmızı renkte olabilen, derzleri işaretleyen veya farklı renkte bir kemer yerleştiren yükseltilmiş harç kullanılarak rahatlatılabilir. Süslü desende döşenmiş yatay tuğla bantları
uygun ve etkili olabilir.

Elbette, kolayca ulaşabileceğiniz bir mesafede uygun taşlardan oluşan bir ürün
yoksa bu duvar stilini benimsemeyeceksiniz. Kullanılacak
hiç taş olmamasındansa, elinizde olanı kullanmaktan korkmanız daha olasıdır. Taş çite dönüştürülebilecek her şey, eğer yükseklik konusunda çok hırslı değilseniz ve onları çok ince yapmaya
çalışmıyorsanız, bir evin duvarlarını oluşturacaktır. Diğer şeyler eşit olduğunda, duvarlar ne kadar kalınsa,
belirli sınırlar içinde o kadar iyi. Bir Bastile inşa etmekle ilgilenmiyorsunuz,
ama içeride ve dışarıda derin pencere söveleri harikulade bir zenginlik ve
saygınlık katıyor. Duvarlar çok az veya hiç maliyetli değilse, ki sıklıkla böyledir,
ekstra kalınlıkları için gereken ek zemini reddetmek yazık olur. Bu tür duvarlar yüzbinlerce dolarlık kiliseler ve gösterişli yazlık konutlar tarafından tekelleştirilmemelidir.
En basit, en gösterişsiz kır evleri için oldukça uygundurlar.

[İllüstrasyon: TUĞLA ÜST PARÇALI TAŞ GÖVDE.]

Bu mektubu, konuyu sonlandırmadan, bitirmem gereken eşlik eden taslaklardan şimdiye kadarki genel fikri anlayacaksınız.

MEKTUP VIII.

John'dan.

TAŞ DUVARIN BİLE YUMUŞAK BİR YANI VARDIR.

SEVGİLİ MİMARIM: Son eserinizi yavaş yavaş sindiriyorum;
devekuşu olmadığım için, oldukça zor oluyor. Tüm bunlara rağmen, düşünmeye değer olabilir. Belki de konu tamamen ortaya çıktığında
dönmüş olurum. Sanırım bu gevşek kayalara ve ülkenin dört bir yanına serpiştirilmiş taşlara her zaman orijinal lanetin bir parçası olarak baktık ve onları mantıklı bir şekilde kullanmayı hiç düşünmedik,
ancak iyi yaşlı Dr. Hopkins yumuşak taraflarının bir gün keşfedileceğine inanıyor gibiydi. Komik değil mi,
bu kadar çok yakıt yakıp bu kadar çok emek harcayarak
tuğla ve diğer yapay yapı blokları yapmamız, hazır yığınlar halinde varken,
sadece taşıma maliyetine neden olacak? Her zaman karede değil, elbette, ancak bazı yerlerde zemin düz taşlarla dolu ve taşmış durumda ve bunlar zona kadar kolayca döşenebiliyor. Harca neredeyse hiç ihtiyaç duymazlardı ve tarif ettiğiniz tuğla parçaları
görüntü dışında
bir sıkıntı olurdu. Kilometrelerce taş duvar göreceksiniz, yamaçlarda yukarı aşağı ve meralarda vergilerine değmeyen
görünürler. Bazen bir elma şırası fabrikasının alt yarısı, bir ahır kulübesinin arka tarafı veya buna benzer bir şey onlardan yapılır;
ama bu bölgelerdeki insanlar onları daha onurlu bir şey için kullanmanın
aptallık olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Sanırım, çünkü çok
basit ve doğallar, tıpkı Yüce Tanrı'nın onları yaptığı gibi.

Bu kare köşeli, yassı yanlı adamlar en yaygın tür değil,
ancak; ve ben evimi, saygın bir taş yığınında zar zor bir arada duracak olan
yedi beş fitten daha yüksek, pürüzsüz parke taşlarından inşa etmek istemediğimi söylemekte özgürüm. Her şeyin
yağmurlu bir gecede yıkılacağını beklerdim.

Bayan John taş ev fikrine alışamadı --henüz değil. Diyor ki
çok eski moda ve sıkıcılar,--Kanadalılara ve fakir insanlara benziyorlar. Ben sadece hareketsiz duruyorum ve onun konuşmasına izin veriyorum,--en iyi yol bu.

Bu duvarlar soğuk ve nemli olmaz mı? Bulabildiğim taşların
kullanıma uygun olup olmadığını nasıl bileceğim? Sana ekspresle bir kutu göndereyim mi?

Saygılarımla,

JOHN.

MEKTUP IX.

Mimar'dan.

GENİŞ BİR EV YÜKSEK BİR EVDEN DAHA İYİDİR.

SEVGİLİ JOHN: Bana inceleme için bir taş yığını veya bir otlak duvarı bölümü göndermene gerek kalmayacak.
Tanımlamandan bir fikir edinmeyi tercih ederim.

Elbette, bu duvarlar tek başlarına, eğer sağlamlarsa, ki şüphesiz öyle olmalılar,
soğuk ve nemli olacaklar; Odaların duvarlarında nem yoğunlaşmasını önlemek için içleri kürkle kaplanmalıdır. Bu kürkle kaplama, taş duvarlarla hiçbir bağlantısı olmayan, üst ve alt döşeme kirişlerine sabitlenmiş hafif saplamalarla yapılmalıdır, içleri oldukça pürüzlü bırakılabilir, "sanatın eski günlerindeki inşaatçılar" böyle bir ihmalkarlığa ne derse desin. Daha fazla kalıcılık ve yangına karşı güvenlik için, ahşap kürkle kaplama yerine, tuğladan bir astar inşa edebilir, taşla arasında birkaç inçlik bir hava boşluğu bırakabilirsiniz, tıpkı bütün tuğladan yapılmış gibi. Kilise kulesi kadar yüksek duvarlar inşa etmeyi tercih etmediğini söylüyorsun. Yapma; akıllıca olmazdı. Yine de, daha mütevazı boyutlarda, iyi çimentoyla döşenmiş olanlarını gördüm, bu tür duvarlar her zaman
döşenmelidir, kırılmamış granit kadar sağlam görünür. Ama
bu inşaat biçimini yalnızca yükseklik konusunda hırslı olmaman koşuluyla önerdiğimi hatırlayacaksın. Eğer öyleyse, kesinlikle
hırslarını dizginle veya altı veya yedi katlı, yukarı aşağı inip çıkma tutkunu tatmin edebileceğin bir şehir evi satın al. Kırsalda yüksek bir evin kasvetli, çökük ve garip görünmesi için dünyadaki en iyi sebep var; tamamen
uygunsuz ve yersiz. İnsan yerleşimlerinin kapladığı ekilebilir arazi alanı henüz
tarımsal ürünlere müdahale etmiyor.
Bu yüzden kendimizi özgürce yayalım. Karşılıklı yardımlaşma için işbirliğinin güzelliğini ve gücünü öğrendiğimizde, şehirlerde ev inşa etmenin yaygın biçiminin çok değiştiğini göreceğiz. Şimdi raflarına kitaplar konulduğu gibi duruyorlar, dikey ve kenarlı olarak. Yatay olarak, üst üste konulabilselerdi, aynı sayıda insanı barındırabilirlerdi ve çok daha kullanışlı olurlardı.

[Resim: GENİŞLİK VE YÜKSEKLİK.]

Doğru, bu sese dayanıklı ve yangına dayanıklı zeminler gerektirirdi, kesinlikle ölümcül bir itiraz değil. Kuşlar ve melekler gibi havada ne "uçabiliyoruz ne de gidebiliyoruz", uygun seviyemizi bulduğumuzda, olabildiğince orada kalmamız bizim için iyidir.

Hiç şüphe yok ki, konutlar bizim dediğimiz gibi "bloklar" halinde, kompakt bir şekilde inşa edilmek zorundaysa, her bir apartmanın bir katta tamamlandığı "düz" düzenleme en ucuz ve en iyisidir. Böyle bir binada dördüncü kat bile, her katta ikişer oda olmak üzere sekiz veya on odalı bir evden daha iyidir. Ancak bu sizi ilgilendirmez, eğer apartman dairelerine yatırım yapmak için birkaç bininiz yoksa. Doğru yerde eski moda tek katlı bir evi severim, ancak çoğu insanın bu kadar gösterişsiz olana karşı bir önyargısı vardır.

Şehir sakinlerinin işbirliğinin değerinin yanı sıra pratik olarak tanımayı öğrenecekleri bir gerçek daha var. Hızlı ve çığlık atan lokomotifler, rahat ve konforlu atlı arabalar, hatta kırmızı ve sarı omnibüsler olmadığında, insanların kırsal havanın nimetlerinden vazgeçmeleri, toprağın rengini, büyüyen yeşil şeylerin kokusunu ve üstlerindeki gökyüzünün şeklini unutmaları için iyi bir neden vardı. Ancak artık böyle bir neden yok. Şüphesiz bir şehrin işi mümkün olduğunca kompakt olmalı; ancak konutları için, konfor ve mutluluk, fiziksel ve manevi refahın her türlü düşüncesi, sakinlerin göç kaynaklarından en iyi şekilde yararlanmalarını ve dağılmalarını; apartmanlar veya konutlar değil, kendileri ve çocukları için _evler_ inşa etmek için yer bulmalarını gerektirir. Eskiden güvenlik, duvar resimlerinin arasında sıkışarak bulunurdu. Şimdi ise durum tersine döndü. Nüfusun en yoğun olduğu yerde, ayartmalar ve tehlikeler en çok orada olur. Duvarlar büyüdü, içlerinde yetiştirilen kötülüklerin üstesinden gelelim.

Bu taş duvarların bir başka niteliğine karşı önyargı olabilir.
Pürüzlüdürler. Pürüzlülük, kültür ve emek eksikliği anlamına gelir; bu da para eksikliği anlamına gelir ve bu affedilemezdir. Ancak pürüzlülük böyle bir şey ifade etmez. Kalıplar, perdeler ve oymalar, pürüzsüz yüzeylerin pürüzlendirilmesinden başka nedir? Her türden sanatçı
kırılmamış bir düzlemin görünümünü bile ortadan kaldırmaya çalışır ve doğa
düz bir dış cepheden nefret eder,
en plastik malzemeden yapılmış olsa bile,
kırılabiliyorsa asla buna izin vermez. Okyanusun dalgalarını,
karla kaplı bir ovada dalgalanan taklitleri,
ebedi tepelerin engebeli ihtişamını görün.
Gövdesi ve dalları düzgünce
cilalanmış bir çam, meşe veya karaağaç hayal edin! Ya duvarlarınızın dışı biraz engebeliyse? Öyle olsunlar. Gölgeler daha da zengin olacak, asmalar daha
yakından tutunacak ve belki kuşlar yuvalarını güneşli bir
köşeye asacaklar. O halde, taşların doğal yüzeylerini kazma ve çekiçle iyileştirmeye çalışmayın; bunun zor bir iş olduğunu ve büyük olasılıkla
atılıp atılmaktan daha kötü olduğunu göreceksiniz.

Sanırım, hem dış görünüm hem de pratik
sonuç olarak, son mektubumda anlattığım gibi, ilk katın duvarlarını tuğla kaplamalarla inşa etme planını beğeneceksiniz, böylece ahşap evin geri kalanı aşağı yukarı aynı olacak. Size
gönderdiğim taslaklar sizi bu stile âşık etmiyorsa veya deneyi riske atmak istemiyorsanız, karar vermeden önce
daha önce inşa edilmiş bir şeyi inceleyin. Ama önce etrafınızdaki ülkeyi keşfedin ve taşlı manzaranın iyi olup olmadığına bakın.

[İllüstrasyon: İKİNCİ KAT AHŞAP.]

Bay Donald G. Mitchell sadece bu inşa
modunu desteklemekle kalmıyor, aynı zamanda inancını eseriyle de kanıtlıyor; Edgewood'daki yeni evi bunun takdire şayan bir örneği. Ayrıca, kırsal işlere rafine bir zevk uygulama yolundaki diğer birçok şeyle birlikte, doğrudan veya dolaylı olarak aynı tanınmış yazara borçlu olduğumuz Newport'ta da bazı dikkate değer örnekler bulacaksınız. Eğer resimlerden sonra, Bayan John hala sonuçtan şüphe ediyorsa, yukarıda belirtilen örnekler kesinlikle onun endişelerini giderecektir.

Malzemelerin bol olduğu yerlerde bile bunu evrensel bir
mod olarak önereceğimi düşünmemelisiniz, ancak buna değerine göre yer verin.

Evinizi tek tip boyut ve renkte işlenmiş taşlardan inşa etme çılgınlığından kurtulmanızı umuyorum, yoksa büyük bir mezar veya küçük bir hapishaneyle karıştırılabilir. Şu anda ikisinde de ikamet etmeye zorlanmamanız içten dileğimdir.

MEKTUP X.

John'dan.

TROUT BROOKS SOKAK KANALİZASYONLARINDAN DAHA İYİDİR.

Sevgili mimarım: Okuduk, gördük ve--fethedildik. Resimler,
argümanlar ve özellikle de seçkin örnekler, evi yıktı, daha doğrusu yükseltti. Bayan John sadece taş duvarlarla
tamamen uzlaşmıyor, aynı zamanda kesinlikle başka biriyle de uzlaşamıyor,--yani, ilk kat için; ikinci kat ahşap olacak, duvarlar ortodoks tarzda, tahtalarla kaplanmak yerine zona veya arduvazla kaplanacak. "Baltimore güzellerinin" ve benzerlerinin, her iki veya üç yılda bir boya için sökülmeden eve
çatlayabileceği fikrinden çok memnun. Bu düşüncenin gücüyle, üzüm asmalarından ve İngiliz sarmaşıklarından bezelyelere ve çarkıfelek çiçeklerine kadar her çeşit ot ve sürüngen bitkiden büyük bir parti sipariş etti. Bu sadece bir şey. Her
ata binmeye çıktığımızda, yol kenarından o kadar çok küçük taş topluyor ki, araba yaylarını ağrıtıyor. Dün, kafamınkine o kadar çok benzeyen pürüzsüz, yuvarlak bir taş bulduk ki, bunun bir fosil olması gerektiğini söylüyor ve onu bir monogram yerine ön kapının üzerine
yerleştirecek. Senin öncülüğünü başka bir yöne doğru takip ediyoruz; eğer onu almak için
merdivenlerden yukarı çıkmadan
dünyada yükselemiyorsak, uysal ve mütevazı bir
üslup geliştirmeye çalışacağız.

Benim düşünceme göre, en iyi noktan göç
sorusu. O paragrafı iki kez okudum ve sonuna bir iğne
çaktım. Beni ilgilendirmiyor, kesinlikle; ama tüm hayatını tuğla duvarlar arasında kapalı bir şekilde yaşamaktan memnun olan bir adama
çok acıyorum. Açık havadaki tüm
kutsanmış özgürlükten mahrum bırakılmış bir erkek ve kız çocuğu ailesi yetiştirmeyi üstlenmek, acınası olmaktan da
daha kötüdür,--bu putperestliktir. Her çocuğun bir çiftlikte yaşaması
ve bir ahırda çalışması,--tüm yaz mısır çapalaması ve tüm kış odun kesmesi gerektiği anlamına gelmez--ama bir çocuğun kendi elleriyle Doğa Ana ile bir
tanışma şansı olmadığı sürece, güçlü, sağlıklı ve
doğal, bedensel ve ruhsal olarak
büyüyebileceğine inanmıyorum. John City'yi belirlediğimde, muhteşem mesafelere sahip bir şehir olacak, bir Yunan haçı şeklinde, - ortada dik açılarla birbirini kesen iki geniş cadde; tüm işler "dört köşede" olacak, burada bol miktarda kısa ara sokak olacak; evler iki geniş caddede millerce uzanacak; bir ila on dönümlük ev arsaları; Union Pacific Demiryolu merkezi köşeden kesecek; ve Metropolitan Taşımacılık Şirketi veya büyük bir isme sahip başka bir şey, iki ana caddeden servisler gibi zarif arabalar geçirecek ve Batı Yakası'ndaki Bayan A, sizin şehrinizde Salem'den Howard Caddesi'ne gidebileceğinizden daha az sorunla Kuzey, Güney veya Doğu Yakası'ndaki Bayan B'yi on mil uzaklıkta ziyaret edebilecek.

Benzer şekilde, Springfield'ın Longmeadow'dan Chicopee Caddesi'ne, Indian Orchard'dan Agawam'a kadar uzanması gerekir. Her halükarda, eğer halkınız
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirirse, bir gün kıtanın en büyüleyici iç kesimlerinden biri olacak. Bunu başarmak için yeterli sağduyu, kamu ruhu ve vatanseverlik olup olmadığı henüz belli değil.

Saygılarımla,
JOHN.

MEKTUP XI.

Mimar'dan.

TUĞLUNUN GÜCÜ VE DAYANIKLILIĞI.

Sevgili John: Önerilerimin sizin gözünüzde biraz olsun
hoş karşılandığını bilmek cesaret verici. Lütfen çok hızlı gitmeyin. Tüm tarafları dinlemeden kararımızı tam olarak vermemiz iyi olmaz, aksi takdirde onları bozmak zorunda kalırız, ki bu da her zaman az ya da çok acı vericidir.

Taş duvarların kendine özgü değerlerine rağmen, gelecek ev, -medeni yaşamın tüm konfor ve olanaklarını bünyesinde barındıracak olan ev, -güvenli ve ekonomik bir yapı, iyi ısıtılmış, iyi havalandırılmış, sele, dona ve yangına meydan okuyan ev, -eğer isterseniz, bin yıllık ev şüphesiz bir tuğla olacak. Endişelenmeyin. Bunu okurken zihninizin gözünün önünde nasıl bir görüntü oluştuğunu biliyorum. Büyük kare bir bina; yerden çok yüksekte pencereler, çok büyük değil, kare tepeler, çerçeve ve kanatlar beyaza boyanmış; ifadesiz çatı; dış duvarlara tünemiş düz, çaresiz bacalar, bacalarının gidişatı eğri bir lekeyle görünüyor; Arka tarafta,
kapıları biraz
serbest ve pencereleri dirseklerden dışarı doğru bakan,
açıkça tuğla ve harç yığınının arkasına saklanmış,
saygın ve görkemli görünmeye çalışan, ancak manzarada sadece büyük bir kırmızı leke
olmayı başaran; bu arada,
kuruluşun tek ev benzeri kısmının ahşap arka tarafta olduğunu biliyorsunuz. Ön odalar karanlık ve kasvetli,
kağıt örtüler küflü, dolaplar küflü ve
nemli; odalarda kreozot ve badana kokusu var ve tavanlar alçak.
Kırsalda bir tuğla eve itiraz etmenize şaşmamalı. Yine de, dürüst ve kalıcı bir model,
maliyetine değecek ve
olduğu kadar iyi görünecek bir ev inşa etmeyi düşünüyorsanız, yine de tuğlayı tavsiye ederim. Ahşabın giderek azalması, taşın olağan pahalılığı, kilin bolluğu, tuğlanın yapılıp kullanılabilme hızı, en beceriksiz hamal taşıyıcısını günlük dört dolarlık bir kalfa tuğlacıya dönüştürmek için bir mevsimin yeterli olması, evlerimizde daha fazla kalıcılığa olan talep ve tuğlanın dayanıklılık ve güvenlik açısından bilinen değeri, bence tüm bu nedenler, tuğlaların kullanımında istikrarlı bir artışa neden olacaktır. Bu nedenle, konuyu dikkatlice incelememiz ve tuğlalarla iyi bir şey yapılıp yapılamayacağını görmemiz gerekir. Uzun zaman önce, Nuh'un hevesli oğullarının birbirlerine, "Hadi tuğla yapalım ve iyice yakalım," demelerinden, Hampden tuğla ocağındaki en son fırına kadar, bunların yapımında veya kullanımında çok az çeşitlilik olmuş gibi görünüyor, sadece farklı uluslar arasında farklı biçimler almışlar. Bunlar bir buçuk ayak kare büyüklüğündeki devasa bloklar ve bir enfiye kutusundan daha büyük olmayan küçük çakmak taşı kekleri halinde bulunur. Romalılar en iyilerini yaptılar, bazı binaları on yedi yüzyıl boyunca doğa olaylarına meydan okudu ve tuğla yapımına gelince, onların mirası Hollandalılara düştü. Bunlar eski Perulular arasında bulundu ve Çinliler tuğlaya porselen bir
son kat vererek tapınağın dışını güzelleştirdiler. Yine de, sanırım güzelliklerinden çok kullanımlarıyla her zaman daha ünlüydüler; ancak faydaları her türlü şüphenin ötesindedir. Modern deneyimimiz bunu kanıtlamıyorsa, Howara'daki eski bir tuğla piramitten şu yazıyı okuyun:--

"Beni taş piramitlerle karşılaştırarak küçümsemeyin; çünkü ben onlardan daha iyiyim, tıpkı Jüpiter'in diğer tanrıları aşması gibi. Ben, gölün dibinden direklere yapışarak getirilen kilden tuğlalardan yapıldım."

Bu saygı iddialarına rağmen, onlar hakkında çok az şiir var ve bu nedenle, sanırım, çok az ilerleme var. Diğer malzemelerle karşılaştırıldığında, renk, şekil veya kullanım biçimleri açısından bizimle birlikte ufak değişikliklere uğradılar. Bir ahşap veya taş bloğu, sanatsal işçinin gözünde, mümkün olan her biçim ve kalıplama zarafetini içerir; ancak bir tuğla kare, kırmızı, ilginç olmayan bir olgudur ve bunların döşenmesi tüm işlerin en sıradan olanıdır. Ortak mutabakatla, kullanımlarında hiçbir gelişme beklemiyoruz, bunun yerine işin dürüstçe yapıldığı ve tuğlanın boyutunun yasayla belirlendiği eski güzel zamanlara iç çekiyoruz. Bunları fabrikalarla, pansiyonlarla, buhar bacalarıyla, kaldırımlarla, kanalizasyonlarla, pratik, sıradan ve onursuz olan her şeyle ilişkilendiriyoruz. Yine de bu ümitsiz dikdörtgen bloklarla büyüleyici, hatta narin etkiler mümkün.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK EV KORNIĞİ.]

Güzellik ve tuğla işçiliğini birleştirme çabalarınızda mütevazı bir şekilde başlamanız, yalnızca olumlu çirkinlikten kaçınmayı hedeflemeniz iyi olacaktır. Evinizi dört düz kesintisiz duvarla çevrelemek zorunda hissetmeyin, tuğlalar düzensiz bir şekilde inşa etmek
herhangi bir şeyden daha zor değildir, ve hiçbir şekilde, eski moda tuğla evlerin inşaatçılarının yapmaya alışkın olduğu gibi, kare tepeli açıklıklar yapmayın. Şüphesiz Bay Ruskin'in bu mimari günaha karşı güçlü protestosunu okumuşsunuzdur; okumadıysanız, mutlaka okuyun, ancak o çok fazla olduğunu kanıtlıyor ve kapılarımızın ve pencerelerimizin sadece kemerlerle taçlandırılması gerektiğine değil, Gotik kemerler olması gerektiğine inanmamızı istiyor, bu öğreti biraz hoşgörüyle karşılanmalıdır. Sivri bir Gotik kemer çok güzel olabilir, genellikle de öyledir; ancak, fayda testimizi uygularsak, yakın ekonomi, rahatlık ve bol ışık gerektiğinde, açıkça yersiz ve dolayısıyla sanatsal değildir. Güç uğruna, başka bir sebep olmasa bile, açıklıkların tepesi kemerli olsun, ancak bir veya iki kemerlik alçak bir kemer genellikle yüksek bir kemerden daha iyidir. Eğer, ekonomi uğruna,
kanadın tepesini kare yapmak istiyorsanız, bunu yapın, çerçevenin üst kısmını, duvarın dayanabileceği bir tür merkez olarak kıvırın; ancak açıklıklar genişse bunu denemeyin ve her durumda, ahşap parçayı dekoratif bir kesme veya başka bir cihazla rahatlatın, aksi takdirde zayıf ve yoksul bir etki elde edersiniz. Veya taştan veya renkli tuğladan, üzerine belirgin, rahatlatıcı bir kemer inşa etmeye dikkat ederek, düz bir taş lento kullanabilirsiniz. Eskizlerden fikir edineceksiniz ve ilk prensiplerden hiçbirini ihlal etmeden sonsuz çeşitlilikte ifade ve süslemeye yer olduğunu göreceksiniz, bunu da kare başlı bir açıklığı tuğladan yapılmış "düz bir kemer" ile kapatmaya çalışırsanız veya üstünde koruyucu bir kemer olmadan hafif, yatay bir taş başlık bırakırsanız yaparsınız.

[İllüstrasyon: TUĞLA BAŞLIKLI KARE BAŞLIKLAR.]

MEKTUP XII.

John'dan.

TUĞLA İŞÇİLİĞİNİN ZAYIFLIĞI VE SAHTEKARLIĞI.

Sevgili Mimarım: Son mektubunu yazdığında şapkanda bir tuğla olmalı. Sanırım tuğla duvarların Chicago yangını ve Boston barutu şeklindeki gök gürültüsüne ve şimşeğe her şeyden daha iyi dayanacağından şüphe yok. Aslında, soğuğu dışarıda tutmak için ihtiyaç duymadıkları belirli bir yerde evler varsa, bunların tuğladan yapılmış olması gerektiği fikrine her zaman sahip oldum, Milton'ın aksini iddia eden muhteşem tanıklığına rağmen. Ama
tuğla işçiliğinin yumuşaklığını ve güzelliğini göstermeye kalktığınızda,
benim için biraz fazla yükseğe uçuyorsunuz. Eğer duvar ustalarımız sadece kendi ağırlıklarını taşıyabilen duvarlar yapsalardı; tuğladan yarıdan fazla harç kullanmasalardı ve harç da toprak yerine kumdan yapılsaydı; eğer dumanı binanın tepesine taşıyacak baca kanalları yapsalardı, bir zamanlar eski valilerimizden birine ait pahalı bir binada gördüğüm gibi, dumanı pencere çerçevelerinden birkaç metre öteye sızmaya bırakmak yerine; ve bir baca kanalının üzerinden kare şeklinde geçen ahşap bir kirişin çoğumuzun umursayacağından daha büyük bir hava akımı yaratacağını hatırlasalardı; eğer duvarın içini, bir daha asla alınamayacakları korkusuyla düşürülmesi güvenli olmayan tuğlalarla
doldurmasalardı; kısacası, görülemeyen işi, görünürdekinin yarısı kadar iyi yapsalardı, güzellik hakkında asla tek kelime etmezdim, duvar ustalarının pencerelerden dışarı
çıkmayı çok sevdikleri o zarif şapkaları bile istemezdim. Springfield'da en az on bin tane
bulabilirsiniz. Bazı insanlar onları boyar, boyaya kum
serptirir ve sonra "hiçbir adam bunu öğrenemez" gibi
kurnazca bir yalan
söyledikleri fikrine sevinerek kötü yollarına devam ederler.

Ara sıra bir tuğla binanın köşesi bloklar halinde
ve aynı tarzda cilalanır. Eğer bunlar tuğla işçiliğinin
güzelliklerinden bazılarıysa, beni mazur görmenizi rica ediyorum. Daha iyi bir şeyiniz varsa, buyurun, ikna olmaya açığım; bir
tartışmayla yere serilmeyi her zaman bir
kötülükle karşılaşmaktan daha çok tercih eder.

Bayan John tuğlalara zerre kadar önem vermediğini ve sizin
bunlar hakkında çok fazla konuşmamanızı umduğunu söylüyor. İster olsun ister olmasın, taş bir
evi olması kaçınılmaz ve sizden içerideki düzenlemeler, özellikle de mutfak hakkındaki fikirlerinizi bize iletmenizi istiyor. (Aramızda kalsın,
eğer onu cumbalı pencereler ve katlanır kapılardan başka hiçbir şeye önem vermediğiyle
suçlamasaydım mutfak hakkında tek kelime etmezdi.) Kız kardeşi
Jane onu görmeye geldi ve konuşacakları bir sürü projeleri var; bir kısmını hallediyorum, bir kısmını halledemiyorum. Jane
evli değil, ama ev işleri hakkında bazı harika fikirleri var.
İçeride, özellikle de işi yapmak için güzel ve kullanışlı şeyler bulundurmak konusunda harika, ama dış görünüşe pek önem vermiyor. Bu yüzden senin
en kısa sürede tuğla fabrikasından çıkmanı umuyor. Elbette, onlar yapsa da yapmasa da söyleyeceklerini okuyacağım, ama bu konuda
çılgınca
koşma.

Sevgilerimle,
JOHN.

MEKTUP XIII.

Mimar'dan.

BECERİ EN ALÇAKGÖNÜLLÜ MALZEMEYE DEĞER VERİR.

Sevgili John: Lütfen Bayan John ve Rahibe Jane'e, benim de mutfağa girmek için onlar kadar istekli olduğumu söyle; ve eğer ev işlerini, yani rahatlığımızın ve mutluluğumuzun büyük ölçüde bağlı olduğu işi daha kolay ve daha keyifli hale getirecek önerilerde bulunmayı başarabilirsem, neredeyse kaybolmuş ev işleri sanatını doğal onuruna geri döndürebilirsem, bu şimdiye kadar bir manzarayı süsleyen en güzel dış cepheyi tasarlamaktan daha büyük bir başarı olacaktır. Evin dış görünümünün iç mekana, bedenin ruha verdiği rahatlık kadar önemli olduğunun tamamen farkındayım; ikisi arasında bir karşılaştırma mümkün değil. Yine de, sabırla ruhlarına sahip olmalılar ve
kendi planıma göre çalışmama izin vermeliler. Dahası, tuğla sorununun dikkatli bir şekilde incelenmesini ihmal etmemeliler. Kararlı bir görüş, gerçeğe dayandığı sürece iyi bir şeydir; aksi takdirde bir
tökezleme taşıdır.

Kendiniz için, kafamın düz olduğunu temin ederim; keşke tüm tuğla işçiliği eşit olsaydı. Güzellik ve tuğlalar uyumsuz değildir; ancak unutmayın,
bir tuğla güzelliği, bir taş güzelliği ve bir
ahşap güzelliği vardır. Onları karıştırmayın veya birinde hoşunuza giden şeyin diğerinde taklit edilebileceğini beklemeyin. Bir süre önce uyarıldığın gibi, "dürüst ol; tuğlanın tuğlayı temsil etmesine izin ver," sonra da onlardan en iyi şekilde yararlan. Çok yaygın bir "tuğla giydirme" biçimine yönelik eleştirin oldukça yerinde. Taş taklidi yapmak için onları boyamak gibi aptalca bir çılgınlığın yanı sıra, sadece bu pencere kapakları değil, aynı zamanda herhangi bir çıkıntısı olan tüm yatay kemerler tuğla işi için esasen uygunsuzdur. Harcın üst tarafta başarısız olması neredeyse kesindir ve bu da başlangıçta iyi yapılmış olsa bile, bütüne erken çürüme görünümü verir. Küçük taşlardan veya tuğladan oluşan bir duvardan geçen düz bir uzun taş dizisi, bütünü birbirine bağlayarak daha fazla güç sağlar. Bu, duvar yüzünün ötesine uzanmak için her zaman iyi bir bahane değildir. Ancak çıkıntılı bir tuğla kemeri, ne görünümde ne de gerçekte hiçbir şey katmaz. Binanın görünür yüksekliğini azaltmak veya oranlarını etkilemek için yatay çizgilere ihtiyaç duyuluyorsa, bunları ana duvarınkinden farklı renkte tuğlalardan yapın veya farklı bir
pozisyonda döşeyin. Şunu unutmayın; Hayali tuğla süslemelerinin kağıt üzerinde uygulandığından daha iyi görüneceğinden emin olabilirsiniz. Kural olarak, tasarım ne kadar
karmaşıksa indirim o kadar büyük olur. Bu tür çalışmalar, sanki bütün alt tuğlanın insafına kalmış gibi
güvensiz bir görünüme sahip olma eğilimindedir.

[İllüstrasyon: TUĞLA İŞİ PARÇALARI.]

Evinizin genel karakterinin ne olacağına, aydınlık, açık, havadar veya sade, sağlam ve onurlu olup olmadığına kendi uygunluk duygunuz karar vermelidir. Eğer ikincisiyse, duvarların
güçlülüğünün belirgin olmasına izin verin. İnşaatçıların
yükleyebileceği engellere rağmen, pencere çerçevelerini duvar yüzeyinden mümkün olduğunca uzağa yerleştirin; açıklıkların üzerindeki kemerleri masif, kornişin veya diğer herhangi bir süslemenin girintili kısımlarını derin ve dar yapın. Bir girintiye karşı, bir çıkıntıya karşı olduğu gibi aynı itirazlar yoktur; daha iyi korunur, herhangi bir kusur daha az belirgindir ve istenen gölge etkisi daha
tamdır. Renklerdeki çok çeşitlilik
güç görünümünü artırmayacaktır, ancak ifade pilasterler ve payandalarla; ayrıca alçak segment kemerler ve geniş
ayaklarla vurgulanacaktır.

Öte yandan, daha hafif bir etki için pencereleri daha geniş yapın ve
yarım daireler veya sivri Gotik kemerlerle taçlandırın. Ayakları inşa ederken
köşeleri hariç tutun; eğer bulabilirseniz, eminim ki bulabilirsiniz,
çeşitli konumlarda ve farklı renklerde döşenmiş tuğla kemerleri
ekleyin. Gerçekten de, tam bu mevsimde, bir tuğla üreticisi
siyah ve bej, kırmızı ve gri tuğlalar, hepsi iyi ve düzgün durumda, sağlamaya hazır olduğunu bildirdi. Ona onayımı verdiğimden ve devam etmesi için davet ettiğimden emin olabilirsiniz. Bu departmanda gelecek vaat eden kişi olup olmayacağını bilmiyorum, ancak makul ölçüde kolay erişilebilen
daha fazla form ve renk çeşitliliğine sahip tuğla getiren kişi, kesinlikle ödülünü alacak iyi bir iş yapacaktır; tuğla
evler için sahip olmamız gereken, çirkin olanları sahip olmayacağımız ve zengin taş dekorasyonları için ortak kullanım için karşılayamayacağımız. Bu arada, daha iyisini yapamıyorsanız, sıcak katran banyosuna tabi tutulmuş tuğlaları kullanmaktan çekinmeyin. Zamanla eski moda görünebilirler. Önemli değil; eski moda, eğer iyiyse, hor görülmektense yaşı nedeniyle daha çok takdir edilir. Sadece sahteliği ve elverişsizliği nedeniyle saçma hale gelir.

Renkli tuğlalarla aynı kategoride (aslında, bir tür
ruhanileştirilmiş tuğlalardır) Atlantik'in üzerinden buraya yolunu bulan parlak renkli ankostik fayanslar da vardır. Dünyanın en büyük ülkesinin yapı malzemeleri için uzun süre üç bin mil yol kat etmemesini umalım. Ciddi olarak talep ettiğimizde çeşitli biçim ve boyutlarda tuğlalara kolayca sahip olabiliriz. Bu yönde neredeyse sınırsız hayal gücü kullanımına yer olduğuna şüphe yok. Uygun şekilleri tasarlamak ve doğru şekilde kullanmak için sadece
zevke ihtiyacımız var.
Bay Ruskin, bazı tuğla kalıpların İtalya'daki en
zengin kalıplar arasında olduğunu söylüyor. Boyut meselesi süslemeden ziyade inşaatla ilgilidir, ancak burada çok önemlidir. Bence bir
zaman
aynı boyutta ve desende tuğla yapmak
şimdiki gibi tüm kerestelerin tek tip boyutlarda kesilmesi kadar mantıksız görünecektir.

[İllüstrasyon: KARE OLMAYAN TUĞLALAR.]

Çok az şey yapmaktansa çok fazla dekorasyon yapmaya daha yatkınsınız. Evinizi bir tuğla üreticisinin vitrini için tasarlanmış gibi göstermeyin. En basit tasarımları en iyi bulacaksınız. Duvar ustalarının sahnelemeleri tarafından duvarda bırakılan deliklerden büyük bir binanın yan tarafında gerçekten iyi bir etki gördüm.

Bir şey daha: Bir tuğla evin büyük veya pahalı olması gerektiği fikrine kapılmayın. Küçük ve ucuz olabilir,
ama buna rağmen o kadar rahat ve evcil, o kadar zevkli ve
resimli ki, bir kulübede sevginin olasılığına ve arzu edilirliğine, onu gördüğünüz anda, sorgusuz sualsiz bir inanç duyacaksınız. Öte yandan, kaynaklarınızı en iyi şekilde kullanarak,
eğer isterseniz, büyük, sade, kare bir ev, mükemmel bir küp inşa etmek mümkündür, bu sadece görünüm olarak ev gibi olmakla kalmayacak,
gerçekten etkileyici ve zarif olacaktır. Nasıl mı? Örneklemeye ve açıklamaya çalışıyorum. Dürüst olarak; onları tavsiye etmek için
sadece gelenekleri olan tüm modaları hor görerek ve reddederek; eğer iyi kullanabilirseniz, renkli ve kalıplı tuğla kullanarak; dış işi beyaz harçla _yapmayarak_ ve sağduyunuzu ve bağımsızlığınızı kullanarak, her ikisine de sahip olduğunuzdan emin olduğum nitelikler.

Bayan John ve Rahibe Jane'den (bu arada, önemli bir ev hanımının şimdiye kadar size yazdıklarımda umut verici bir şey bulduğunu bilmek beni gururlandırıyor) gemiyi terk etmemelerini rica etmeliyim. Tuğla fabrikasına bir el daha
ve daha yüce temalara geçeceğiz.

MEKTUP XIV.

John'dan.

HERKES İŞİNE.

Sevgili Mimarım: Daha fazla ilerlemeden önce
anlaşılması gereken bir nokta var. Evimi komşularımın bakması için değil, kendim için
yaşamak için inşa edeceğimi anlamıştım. Ama
eğer tabağın içindekilerden daha fazla
söyleyecek bir şeyiniz yoksa, herhangi bir beyaz adama sesleniyorum. Elbette, bu
benim de beklediğim bir şey. Siz mimarların sahip olduğu bir tarz. Bir evin nasıl görüneceğini düşünmekten
daha fazla kendinizi alamazsınız, tıpkı bir kadının ilk bebeğinin güzel olmasını
ummaktan
daha fazla. Orijinallik çizgilerimiz, biraz daha fazla çeşitliliğimiz ve birkaç gerçekten iyi zevk anımız ve biraz da konfor kırıntılarımız olsaydı bunun birinci sınıf bir şey olacağını kabul ediyorum; ve sizin bu yöndeki hareketlerinizin, takip edebildiğim kadarıyla, doğru olduğunu kabul etmeye hazırım. Yine de, bir adam büyük bir budala veya küçük bir Kroisos olmadığı sürece, komşularını gölgede bırakmaktan veya manzarayı güzelleştirmekten çok, evini rahat ve kullanışlı hale getirmekle daha çok ilgilendiği kesin bir gerçektir.

Rahibe Jane, eğer biri küçük ölçekte ev işlerine başlamak isterse, gelecekteki ihtiyaçlar için tuğla bir eve eklemeler yapmanın, ahşap bir eve eklemeler yapmak kadar kolay olup olmadığını bilmek istiyor. Bunu kendi hesabına değil, inşaattan bahseden bir arkadaşı için soruyor.

Sanırım çok yakında bu mektupları kimin gönderdiğini soracaksın, sen mi yoksa ben mi; ama bazen sorular sorarak ve yorumlarda bulunarak cehaletimizi göstermezsek, ne tür
bilgiler
vereceğimizi nasıl bileceğiz?

Sevgilerimle,
JOHN.

MEKTUP XV.

Mimar'dan.

GELEN EV GÖRÜLECEK KADAR GÜZEL OLACAK VE TUĞLADAN YAPILMIŞ OLACAK.

Sevgili John: Bir kereliğine, senin ve Rahibe Jane'in veya
arkadaşlarından ve akrabalarından herhangi birinin soruları her zaman yerindedir. Ne kadar çok olursa o kadar
iyi. Cevaplamak için elimden geleni yapacağım, tam olarak dönüş postasıyla olmasa da, en kısa sürede.

Diğer her şey eşit olduğunda, tuğladan yapılmış bir ev, büyüyen bir aileye uyacak şekilde ahşaptan yapılmış bir ev kadar kolay bir şekilde genişletilebilir. Biten bir binada herhangi bir değişiklikle birlikte mutlaka bir kayıp olur, yine de planlarınızı gelecekteki eklemelere göre düzenlemek genellikle iyidir. Küçük bir ölçekte hayata başlamaya istekli, dürüstçe ve iyi yapabileceğinden fazlasını üstlenmeyen, ancak gelecekteki artışı sağlayacak iddialı bir öngörüyle hareket eden herhangi bir genç adama olan onayımı Rahibe Jane'e ifade etmem uygun olur mu? Bu noktada biraz yanılıyor gibisiniz. Evinizi dış görünüşe aldırmadan inşa etmeniz gerektiğini söylemedim veya bunu yapmanın doğru olacağını ima etmedim. Sadece dış görünüş uğruna inşa etmeye karşı çıkıyorum, titizliği ve iç konforu dışarıdaki gösterişe feda etmeye karşı çıkıyorum, emeği ve malzemeyi atılmıştan daha kötü olacak şekilde kullanmaya karşı çıkıyorum, tüm sonuçları sahte ve tatsız oluyor, her türlü gösteriş ve aldatmacaya karşı çıkıyorum. Gerçek şu ki, hepimiz koyunlar gibi kelimenin tam anlamıyla yoldan çıktık. Biz, bizden zerre kadar daha akıllı olmayan birinin, rastgele bir yöne doğru körü körüne koşması dışında, dünyevi bir sebep olmaksızın takip ediyoruz.

"Ev mimarisi hakkında konuşmaya ne gerek var! En iyimiz ne kadar küçük, ne kadar sıkışık, ne kadar yoksul, ne kadar sefil, kendi önemsiz bayağılığıyla!
Bizimle ortak olan şey, saldırı işaretinin ve aşağılama düzeyinin ne kadar altında!"

Bay Ruskin, İngiltere'nin ev mimarisi hakkında böyle diyor. O acımasız eleştirmen ne derdi, ya da daha doğrusu, bizim
fikrimizi ifade etmek için ne kadar derin bir sessizlik kullanırdı? Amerika'ya asla gitmeme kararını sürdürmesi hem kendisi hem de bizim için iyi olacaktır. Bu kölece taklit ruhu, kör rehberleri körü körüne takip etme, kesinlikle evlerimizin dış cepheleriyle sınırlı değildir; sadece iç mekanlarına nüfuz etmekle kalmaz, aynı zamanda az çok tüm işlerimizi etkiler. Bana
eğer isterseniz profesyonel bir ilgi gösterin, size temin ederim ki hiçbir adam,
kendisine veya topluma haksızlık ederek,
diğerleri gibi kendi kullanımı için bir ev inşa edemez.
İhtiyaçlarına ve zevklerine, başkasına tam olarak uyan bir şeyden daha uygun bir şey denemeli.
Eğer inşa ettiği gibi inşa etmek,
döşediği gibi döşemek,
yaşadığı ve düşündüğü gibi yaşamak ve düşünmek için, kendisinden önce başka birinin bunu yapmış olmasından daha iyi bir sebep gösteremiyorsa, bir adamın gölgesi olarak hizmet edebilir, ancak asla özünü oluşturamaz. Başka bir İngiliz otoritesi olan Eastlake, kıta şehirleri ve köylerinden "ilk bakışta, taşra kasabalarımızda tamamen bulunmayan bir göz zevki
duygusuyla ilişkilendirilen" olarak bahseder. Ve sonra, aşağılanmamızın tortusunu
tüketmek için, Amerikalı editörü tarafından, yine de, Britanya Adaları'nın bazı kasabalarının, yorgun göze sunabileceği evcil, tekdüze çirkin ve tamamen ilgi çekici olmayan sokaklar ve meydanlardan başka bir şeyi olmayan Amerikan kasabalarıyla karşılaştırıldığında, pitoreskliğin mucizeleri olduğuna inanmamız isteniyor. Evet, evin dışı konusunda endişeliyim, ancak bir an için bile, bunun her zaman daha önemli konulara, "ev binalarının" daha yüksek ve kutsal kullanımlarına tabi olması gerektiğini unutmayın.

[İllüstrasyon: "PİKTÜRESK AMERİKA."]

Anlatabildim mi? Mala konusuna geri dönelim.

Biraz can sıkıcı olan harç sorusunu, koyu gri -genellikle "siyah" olarak adlandırılır- ve kullanılan tuğlaya benzeyen kırmızı bir ton arasında seçim yapmak üzere zevkinize göre cevaplayacaksınız. Bu ikisi arasında bana göre, tartışmamıza izin verilmeyen bir
zevk sorusu var. Koyu
harçla, derzler görünür olacak, duvarın rengini değiştirecek,
bazı durumlarda belki de iyileştirecek; kırmızı ise daha
düzgün bir renk tonu verecek, bu sayede sadece renkli tuğla veya taş en iyi şekilde
görünmeyecek, aynı zamanda açıklıkların çizgileri ve diğer temel
ayrıntılar daha net bir şekilde ortaya çıkacak. Harcı tuğlayla aynı tonda boyamanın, tüm duvarı boyamak gibi bir etki yaratmasını beklerdiniz. Ama öyle değil. Ahşap veya taşta olduğu gibi, daha az derecede de olsa, doğal olmayan malzemede bile, yağla güçlendirilmiş, ancak herhangi bir boyalı yüzeyden daha yumuşak ve daha zengin bir tür doğal doku vardır. Harcın uygun renklendirme malzemesi, mineral boyalar veya hatta isterseniz is, tarafından zarar gördüğüne dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor; ben istemiyorum. İster beğenin ister beğenmeyin, dış işler için _beyaz_ harç _kullanmamalısınız_. Tabii ki, preslenmiş tuğladan inşa etmeyi planlamıyorsanız, bu durumda komşularınıza ne kadar korkutucu ve harika bir şekilde nazik olduğunuzu göstermek için buna ihtiyacınız olacak. Eğer kırsalda bu şekilde inşa edecek kadar dünyevi kibre bağlıysanız, size yardımcı olmamın mümkün olacağını sanmıyorum. Bacalar kendilerine ait bir bölümü hak ediyor, çok önemli ve çok sık kötüye kullanılıyorlar. Bodrum tabanından başlayıp düz ve pürüzsüz bir şekilde çıkışa kadar uzanmalarına izin verin. Eğer son derece dikkatli ve doğru olmak istiyorsanız, tuğla ile çevrili yuvarlak boru, çimento veya toprak kullanın.

Hatalı bacaların ne sıklıkla yıkıcı yangınlara sebep olduğu çok iyi bilindiği halde, baca yapımında daha fazla özen gösterilmemesi şaşırtıcıdır. Bacalar, hem vicdanlı hem de becerikli işçilere emanet edilmelidir, aksi takdirde her tuğla izlenmelidir ve her mala harçla doldurulmalıdır; çünkü bir kusur bütünü mahveder ve hata oluştuktan beş dakika sonra felaket tarafından ortaya çıkarılana kadar asla tespit edilemez.

Tuğlalar arasındaki boşluklar her zaman iyi harçla doldurulmuş olsaydı, bacaların içini sıvamamak daha iyi olurdu, çünkü harç tuğladan ayrılabilir ve bir kenardan sarkarak is için yer oluşturabilir. Genellikle yapıldığı gibi, bacaları içten ve dıştan, özellikle de dışarıdan sıvamak daha güvenlidir, çünkü bu denetlenebilir. Görünür kısmın stili binaya bağlı olmalıdır. Yüce zihninizin derinliklerinde bir şey saklıdır: Bir baca çok yararlı ve onurludur ve bundan asla utanmamalısınız. Onu ücra bir köşeye sıkıştırmaya çalışmayın,
ya da bir kubbeyi temizlemek için bir tarafa eğmeyin, kubbeyi yakmak daha iyidir,
ya da bir tuğla sansar kutusu gibi ince bir sırtın üzerine zarifçe tüneyin; güçlü, düz ve sağlam bir şekilde yukarı çıkmasına izin verin, ihtiyaç duyulan her yerde güzel ve onurlu olma hakkını iddia etsin ve dürüst bir taş başlıkla tamamlasın. Harabeler doğru yerde büyüleyicidir,
ama iyi korunmuş bir evin yırtık bir bacası
resimsel olmaktan çok daha bakımsızdır.

Tuğla evlere karşı yaygın bir itiraz kırmızı olmalarıdır; ama doğal renkleri gerçekten uyumsuzsa onları boyamaya karşı bir yasa yoktur. Boya duvarları güzelleştirecek, iyi tuğla işçiliğinde ahşaptan daha uzun süre dayanacak ve taş taklit etmeye çalışmadığınız sürece bunda hiçbir aldatmaca yok. Yine de, yağ da aynı derecede iyi olduğu için buna gerek yok; ve evinizin elli yıl sonra da şimdiki gibi görüneceğini, yaşla birlikte yumuşayıp olgunlaşacağını ve düzenliliğini korumak için sürekli okşanmaya ve bakıma ihtiyaç duymayacağını bilmekte bir tür sağlam rahatlık var.

Bu konuya başlarken değindiğim model ev, kısaca şöyle olacak: Dış duvarlar tonozlu olacak, hem ısıyı hem de nemi tamamen iletmeyecek. Tüm bölmeler tuğladan olacak, boyutları kullanımlarına göre tam olarak uyarlanacak, emin değilim ama içi boş olacaklar. Zeminlerin gövdesi tuğladan olacak, gerekirse demir bağlar veya kirişlerle desteklenecek, hepsi odaların boyutlarına tam olarak uyacak, böylece bir pound malzeme veya bir saatlik emek tahminlere veya deneylere harcanmayacak. Kuleden temel taşına kadar ev yaşayan, nefes alan, organik bir şey olacak. Hava durumu peygamberi kışın ortalama sıcaklığının ne olacağını bildirirse, bir avuç insana yaz sıcağını tesis boyunca ne kadar kömürün koruyacağını söyleyebiliriz. Şu anda iki odayı rahatsız edici derecede sıcak tutmak ve aile pastalarını pişirmek için kullandığınızdan daha fazla olmayacağından emin olabilirsiniz. Tavanlarda ara sıra hariç, hiçbir çıta olmayacak; buna bile gerek kalmayacak. Evin herhangi bir odasının içeriğini bir kovuşturmayla yok edebilirsiniz ve kapılar, cilalar, vb. demirden yapılmışsa, kömür ve kül yığını bulunana kadar evdeki hiç kimse şenlik ateşinizden şüphelenmeyecektir. Rutubet ve çürüme, kötü kokular ve kirli hava, soğuk yatak odaları ve soğuk zeminler
bilinmeyecektir. Duvarlardaki kulaklar durdurulacak, küçülen kerestelerden kaynaklanan bir çökme olmayacak, efendi ayağını bastığında tüm kumaşın jöle gibi titremesi
olmayacak. Son olarak, sevgili eski ev, gelecekteki John gelinini eve getirdiğinde, büyükbabasının inşa ettiği zamanki kadar sağlam ve güzel olacak. Ve binlercesini yetiştirdiğimiz zayıf, dengesiz şeylerden bir sent daha pahalıya mal olmayacak. Gelecek ev kesinlikle tuğladan olacak, ama gelmeden önce marangozlar için bolca iş olacak ve sonunda ahşaptan yapmaya karar verirseniz hiç şaşırmam.

MEKTUP XVI.

Bayan John'dan.

AİLE İÇİ DİSİPLİN.

BAY MİMAR: Sayın Beyefendi,--Dün öğleden sonra Rahibe Jane ve ben Mayıs çiçeklerinin peşinde dışarı çıktık. Hiçbir şey bulamadık, ama eve giderken Jane'in bir arkadaşı olan okul müdürüyle karşılaştık, çiçeklerin nerede yetiştiğini biliyordu ve kendini bize rehberlik etti. Daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgundum, bu yüzden onlar
bensiz gittiler. Eve girdiğimde, John'un en iyi koltuğumda yattığını, ayaklarında çamurlu botları,
şapkasının yerde olduğunu ve son mektubunuzun vahşice elinde buruştuğunu görünce çok şaşırdım. Sinirlenmiştim, minnettardım ve--korkmuştum.

Henüz yirmi dokuz aylık olan bebeğe
küçük şapkasını asmayı ve ayakkabılarını giyip sandalyelere tırmanmamayı öğrettim,
ama John'dan örnek bir koca yapamam. Altın kadar iyi, ama
şapkasını yerde, ceketini en yakın sandalyede bırakıyor ve
evde asla kendini veya eşyalarını düzenli tutmuyor.
Doğuştan geldiğini söylüyor; uzun bir atalar soyundan geliyor (son zamanlarda Darwin okuyor) ve dolapları, çekmeceleri veya dolapları olmayan evlerde yaşıyorlardı ve eve geldiğinde şapkasını ve ceketini bir mavi alakarga yuvasını yapamadığından daha fazla kaldıramıyordu. Evet;
Jane'in ortalıkta olmamasına üzüldüm ama aynı zamanda minnettardım da.
Dünyadaki tüm
insanlar arasında; ev içi düzensizlik gibi şeylere karşı en az merhameti olan o. Umarım bir gün bir evi ve kendi
kocası olur; eğer biri parlamaz ve diğeri titrerse,
uygulaması vaazının çok gerisinde kalacaktır. Şimdi sizi uyarayım,
onun için hiçbir plan yapmaya kalkışmayın. En başından sonuna kadar endişe ve
huzursuzluk olacaktır. Her düğüm incelenecek,
her zona döşenmeden önce ütülenecek, her çivi sayılacak ve
kurallara göre
yürütülecek. Ona, her şeyi her zaman düzenli tutmak zorunda hissetmenin beni, bedenimi ve zihnimi yoracağını söylediğimde, bana Bayan Temiz Tut'un Bayan Temizlik'ten on yıl daha uzun yaşadığını,
daha kolay bir zamana, düzenli bir eve ve hayatı boyunca kıskanılacak bir üne sahip olduğunu ciddi bir şekilde hatırlatıyor. Evet; Mayıs çiçeklerinden sonra çapkınlığa gittiği için minnettardım ve odayı temizleyip John'u sunulabilir bir hale getirene kadar kalmasını umuyordum. Ama onu uyandırmaya gittiğimde
çok korktum. Yüzü kızarmıştı,
saçları dağılmıştı ve öyle sersemlemiş bir şekilde yukarı baktı ki,
gerçekten korkunç bir şey olacağını düşündüm. Mektubunu uzattı ve son cümleyi okumamı söyledi, ben de öyle yaptım.
O zaman bile, son suçlamanın onun için çok fazla olduğunu söyleyene kadar sorunun ne olduğunu anlamadım.
Tamamen
cesaretini kaybetmişti. Dediğine göre, ona taştan bir ev inşa etmesi için ısrar ederek başladın,
ikimiz de bundan hoşlanmadık, ama sonunda buna karar verdik, hatta
taşları taşımaya bile başladın. Birdenbire tuğla işi için coşkuya kapıldın ve sanki kurtuluş umudumuz tuğladan bir evde yaşamamızdaymış gibi bunu savundun. Şimdi, fikrini tekrar değiştirmesi gerektiğini hissetmeye başladığında (neredeyse kafasını değiştirmeye
kadar hazırdı) ve tuğla işçiliğine hayranlık duymaya başladığında, başka bir yola sapmalısın ve ona soğukkanlılıkla ahşaptan inşa etmesini
önermelisin! Bugün üç ay öncesine göre yeni bir eve daha uzak olduğunu söyledi. Bu durumda, eski ev başımızın üzerine yıkılana kadar
yaşamalıyız ki bunu yapmayı düşünmüyorum.

[İllüstrasyon: AKILLI BİR GENERAL.]

Bebek uyuyordu, bu yüzden şezlonga oturdum, John'un başını kucağıma aldım ve ne demek istediğini açıklamaya çalıştım. Ona tuğla hakkında yeterince şey duyduğumu ve ahşap hakkında söylediklerini umursamadığımı söyledim. Orijinal
planımıza sadık kalmalı ve taş bir evimiz olmalı; ancak sen
nerede olacağını bilmiyordun ve iyice bilgilenmemizi istedin,
sonra sağduyumuzu kullanıp ne olması gerektiğine kendimiz karar verelim. Bazı yerlerde tahtadan inşa etmek çok saçma olurdu; diğerlerinde ise başka bir şeyden inşa etmek de aynı şekilde saçma olurdu. Maliyet meselesi de seçimimizi etkileyebilirdi ve siz bundan habersizdiniz.

Onun sakinliğini geri kazanma çabalarımda, süpürgemi ve toz tavamı zeminin ortasında unutmuştum; John'un büyük çizmelerini sadece koltukta değil, doğrudan Jane'in en zarif
düzenleyicilerinden birinin üzerinde unutmuştum; bebeği unutmuştum --aslında unutmuştum-- ve rahatsız kocama gerçek bir evlilik öncesi tarzında davranıyordum ki,
tam bu krizde olan her şeyden önce, Rahibe Jane ve süvarisi içeri girdi! Aynı anda bebek yankılanan bir çığlıkla uyandı.

Şimdi, saygıdeğer kız kardeşimin özellikle nefret ettiği üç şey var: dağınık ev işleri, evli çiftler arasındaki duygusal gösteriler ve ağlayan bebekler; ve işte hepsi bir
çığ içindeydi, sadece kendisi değil, aynı zamanda çok çekici bir genç adam, bildiğim kadarıyla, bana bir eleştirmen gözüyle, olası bir baldız olarak
bakıyordu ve ailelerde belirli özelliklerin ne kadar
evrensel olduğunu merak ediyordu.

Sizce Rahibe Jane'e büyük hayranlık duyduğumu düşüneceksiniz; ve öyle de, çünkü
benden iki yaş küçük, evli olmayan ve açıkçası, biraz daha
bilge olmasa da, Bay Toots'un aksine, sadece söylediklerinin ve yaptıklarının son derece önemli olduğunu düşünen, aynı zamanda diğer insanların da öyle düşünmesini sağlayan o kahinlerden biri.

Kocamın fikirlerinden biri de evdeki hiçbir şeyin en sevdikleri tarafından her gün kullanılamayacak kadar iyi olmadığıdır, yani bebek ve ben. Bu yüzden onları gönderebileceğim bir salonum -her zaman sergilenmeye hazır en iyi odam- yok, ama ilhamım tam doğru anda geldi.

"Yapma Jane, yazıklar olsun, bütün o çöpleri oturma odasına getirme!" Elleri yosun ve çiçeklerle doluydu. "Lütfen
meydana çıkar. John sana birkaç sandalye getirecek." Ve Jane
tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şaşkındı, ama döndü
ve geldiği yoldan yürüyerek, görev bilinciyle eşlik eden adamını önünden
sürükledi.

Neyse ki meydanımız sekiz veya dokuz fit genişliğinde. Bundan daha
azını istemezdim. Bu yüzden John sandalyeleri çıkardı ve genç beyefendiye uygun şekilde
tanıtıldı.

Yarım saat sonra, düzen bir kez daha sağlandığında, dışarı çıkıp Jane'in güzel bir yosun sepetini bitirdiğini ve beyefendilerin
hava kaleleri inşa ettiğini gördüm. John, Jane'in sorusuna verdiğiniz cevabı atlayarak son mektubunuzu yüksek sesle okumuştu ve tuğlayı
çok öğretici bir şekilde savunuyordu. Oturduğumda, genç adam çok ciddi bir şekilde, küçük bir şekilde başlamak isteyen biri için tuğla bir eve eklemeler yapmanın
zorluk olup olmayacağını sordu. John tuhaf bakışlarından birini attı ve tahmin edemedi; şaşırtıcı bir şekilde, ben hareketsiz kaldım; ve Jane, arkadaşının hesabına daha önce aynı soruyu sorduğunu hatırlayarak parlak bir şekilde kızardı.

Gerçekten, mutfak ve dolaplar konusunda endişeliyim, kocam ne kadar saçmalık yazarsa yazsın, ancak evin tıpkı diğerleri gibi görünmesinden
üzüleceğim ve elbette iyi görünmesini istiyorum. Neden taş evimiz sizin model tuğla eviniz gibi, en azından bodrum ve birinci kat, iyice ısıtılmış ve havalandırılmış, tuğla bölmeler, yangına dayanıklı vb. inşa edilmesin ki, yani eğer karşılayabiliyorsak? Ve bu beni başlangıçta sormayı düşündüğüm soruya getiriyor, Bu öneriler sıradan binalara mı yoksa sadece genellikle "birinci sınıf" olarak tanımlananlara mı uygulanmak üzere tasarlandı? Mimarlık kuralları ve zevk ilkeleri, inşaatta kanundan başka bir şey bilmeyen, en az harcamayla en fazla kullanımı elde etmek isteyen kişileri ilgilendirmiyor.

John bu sabah çalışkan ve sakin. Mektubumun pek pratik olmadığını düşünüyor ve konumuzun aile tarihi değil, ev yapımı olduğunu unutmamanızı umuyor.

Saygılarımla,

BAYAN JOHN.

MEKTUP XVII.

Mimar'dan.

ZEVK, EKONOMİ İÇİN DÜŞMAN DEĞİL, DOSTTUR.

BAYAN JOHN: Sevgili Hanımefendi,--John'a karşı akıllıca ve şefkatli davranışınız için en içten teşekkürlerimi ve hayranlığımı sunuyorum. Bu kesinlikle bir
mimari öneri değil, ancak inatçı kocalarını yönetmeyi
öğrenmemiş eşler için bir tür eğitim okulu kuramaz mısınız? Eminim çok sayıda öğrenciniz olur.

Bu ipuçlarını uygulama konusundaki sorunuzu yanıtlamaktan mutluluk duyarım. Dar ekonomi, hoşgörüsünü
engellemek yerine, en rafine zevkin
kullanılmasını gerektirir. Sanatın ilk ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalması gereken evler, tek bir doların bile boşa harcanamayacağı evlerdir. Ancak bu temel kurallar, binanın maliyeti beş yüz dolar veya elli bin dolar olsun, aynıdır. Gazeteler "birinci sınıf" evlerden bahsettiğinde, belirli bir büyüklüğün veya maliyetin üzerindeki evler kastedilmektedir. Bundan sonra daha gerçek bir standarda sahip olalım,
sadece tasarımları ve yapıları inşa edildikleri malzemeyle ve amaçlanan kullanımlarla akıllıca uyum içinde olanları ön sıraya koyalım.

Ahşap sorununa olan ilgisizliğinize rağmen, kocanıza bu konu hakkında bir bölüm vermeliyim ve ona bunun tamamen pratik, tüm romantizm ve aile imalarından arınmış olacağına söz vermeliyim.

MEKTUP XVIII.

John'dan.

RESİMLİ ATALARIMIZ.

SEVGİLİ MİMARIM: Bayan John'un bu yazışmaları sürdürmesinin sizin için çok hoş olacağından hiç şüphem yok.
Diğer taraf için de çok
memnun edici, kağıt üreticileri için de. Onlar için büyük bir şey olurdu. Ama bir evim olana kadar, çok iyi bir amaç için bile olsa, bir hizmetçi tutmak istemiyorum.

Bayan John'un ilk aşkına olan bağlılığına rağmen (taş duvarları kastediyorum), dediğiniz gibi, aile malikanemizin ahşap olması oldukça olası; ve Barkis sizin bu konuda söyleyeceklerinizi duymaya istekli.

Eşimin tarih raporuna verdiğiniz yanıtta bir konu var, umarım daha ayrıntılı olarak
işlersiniz. Eğer yapabilirseniz, günümüzde sahip olduğumuz ucuz binaların elli veya yüz yıl önce inşa edilenlerden
çok daha az tatmin edici olmasının nedenini açıklayın. Fırçayı sallayan en cesur sanatçının, New England manzarasında ön sıraya sıradan iki katlı, modern tarzda bir ev koymaya cesaret edebileceğini mi düşünüyorsunuz? Bunu yaparsa, Fransız çatısı olmasa bile, itibarını mahveder. Nedenini söyleyebilir misiniz? Bir veya iki nesil önceki çiftlik evlerine karşı böyle bir itiraz yok. Bana yaşın kutsal olduğunu ve bu geçmişin kalıntılarına şiir, romantizm ve her neyse bir hale katan kutsal çağrışımlar ve eski zaman anıları hakkında ahlak dersi verme. Bunların hepsi yerinde gayet iyi ama torunlarımız bugünün ortak evlerinde sanatsal veya hatta pitoresk bir şey keşfedebilirlerse, muazzam hayal gücünün bir ürünü olacaklar, sıradan Don Kişotlar; yel değirmenleri onlar için hiçbir şey ifade etmeyecek.

Saygılarımla,

JOHN.

MEKTUP XIX.

Mimar'dan.

AHŞABIN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI. SEVGİLİ JOHN: Eski zaman evlerinin benzer maliyetteki ancak modern tarzdaki evlerden daha göze hoş görünmesinin birçok nedeni arasında,
ahşabın her bakımdan inşa için en uygun malzeme olduğu
dönemde, dürüst ve meşru bir şekilde kullanılan ahşaptan inşa edilmiş olmalarıdır. Hala öyledir ve birçok yerde ekonomikliği ve rahatlığı nedeniyle uzun süre öyle kalacaktır. Adil bir şans verildiğinde, çok dayanıklı hale getirilebilir ve hatta aynı amaç için benimsenen kyaniza ve diğer çeşitli yöntemlerle
çok fazla maliyete katlanmadan pratik olarak yangına dayanıklı hale getirilebilir.
Harper's Magazine'in 1870 yılı Haziran sayısında açıklanan bir yöntem bulacaksınız.
Ahşap, doğru kullanıldığında görünüm olarak da etkilidir,
ki ne yazık ki, sık sık böyle bir şey olmaz; çünkü insan konforuna ve ihtiyaçlarına hizmet eden tüm
malzemeler arasında bana göre bu en çok kötüye kullanılanıdır. Demir, eski zaman azizleri gibi, ateşle denenmeden sağlam değerini ele vermez, çekiçlenip dövülmekle daha da iyi hale gelir; taş, iyi bir giysiyle asi bir çocuk kadar iyileşir; tuğlalar ise hayaletler gibi, döşenmek için araflarından çıkarlar. Bunların hepsi, uygun bir şekilde muamele edilerek, doğaları gereği asla sahip olmadıkları zarafet ve ihtişamla donatılır. Ancak zarif, asil ve tüm insan taklitlerinin ötesinde görkemli bir ağaç, utanç verici bir şekilde yontulur, her doğal güzellik gizlenir veya yok edilir ve çaresiz biçimi en kaba şekilleri ve en kasvetli renkleri almaya zorlanır.

[Resim: KORULAR TANRI'NIN İLK TAPINAKLARIYDI.]

Son zamanlarda adaletsizliğimiz daha büyük ve daha feci; çünkü
geleceği öngörmeden tedarik kaynaklarını yok ediyoruz, diğer malzemelerin daha iyi ve daha ucuz olacağı yerde büyük miktarlarda odun kullanıyoruz. Yine de kendimizi çok ekonomik görüyoruz. Bir zamanlar
her sınıftan ahşap binayı en az on veya on iki inç kalınlığında, bazen çok daha fazla ve sağlam duvarlarla çevrelemek yaygındı.
Bunlara kütük evler deniyordu. Şimdi sıralar halinde duran iki inçlik dört inçlik dikmeler kullanmak moda oldu, böylece tek bir levhadaki çerçevenin tüm içeriği yaklaşık yarım inç kalınlığında olacaktı.
Bunlara ima yoluyla balon çerçeveler deniyor. Birincisi çok büyük ve elverişsiz olurdu, ikincisi ise genellikle güzel ve kırılgan. Ahşap bir binanın dış duvarının iskeletinin
çoğunlukla dikey olması gerektiği açıktır, mümkünse dış dikmeler eşikten levhalara kadar uzanır ve iç dikmelerin çoğu her iki kata, özellikle de ikinci kat kirişlerinin büzülmesinin çirkin çatlaklar ve eğrilikler ortaya çıkaracağı merdivenin yanındakilere kadar uzanır. Malzemenin en büyük mukavemeti ve ekonomisinin kütükleri ince, geniş parçalara keserek
sağlandığı da tartışmasızdır, ancak bir kereste parçasında çok fazla tasarruf etmeye çalışmayın. Dikmelerin genişliğine ve kirişin derinliğine bin fit eklemek,
sert, korkusuz bir çerçeve ile zayıf, titrek bir çerçeve arasındaki farkı yaratacaktır.
Bu hafif çubukların sayısından da kaçınmayın.
Merkezler arasındaki on altı inç, dikmeler veya kirişler için yeterlidir; on iki daha iyidir,
ancak ayrıntılar koşullara bağlı olacaktır. İki katlı bir binanın duvarlarının ortasındaki eski moda büyük kare direklere, yatay kuşaklara ve desteklere ihtiyacımız yok, beş inçlik iki dikmelerin, on kat daha büyük olsalar bile, kendilerinden beklenen her şeyi taşıyacağını gördük. Hafif çerçeveye, sağlam, uyumlu ve bolca çivilenmiş bir inçlik tahta kaplamanın sağlam desteğini cömertçe verelim. On penilik çivilerde büyük bir erdem vardır. Binanın onlarla
iyice
dolu olmasını sağlayın. Tahta döşendikten sonra bile, duvarlarınızda iki inçten daha az
katı ahşap olacaktır. Kendinizi örnek göstermek istiyorsanız, bu tahtayı çapraz olarak döşeyin; ve bilimsel titizliğin zirvesini taçlandırmak için, ona iyi bir
çivi çaktıktan ve bir kat
keçe kılıf verdikten sonra, tümünü ilkiyle aynı tarzda başka bir ahşap giysiyle örtün ve dik açılarla çaprazlayın. Tüm bunlar
son kat tahtalarından veya her neyse ondan önce. Bu şekilde inşa edilmiş bir
ev depremlere ve kasırgalara gülerdi.
Yıkılamazdı ama devrilip yokuş aşağı yuvarlanırdı
ve mobilyaların düzenini bozmak ve muhtemelen
baca üstlerini sallamak dışında hiçbir hasar vermezdi!
Çıta ve sıva için
çıtalar dışında neredeyse hiçbir çıtaya ihtiyacı olmazdı ve çok sıcak olurdu.
Zeminler hakkındaki düşüncelerimi biliyorsunuz. Eğer sizi sarsmadan tutabilecek kadar sert kirişler alamıyorsanız,
bebekle bir oyun oynama şansınız olsa bile,
inşa etmeyi biraz daha zengin olana kadar erteleyin. Zeminlerin de, özellikle üst katlarınkiler, neredeyse dış duvarlar kadar
iyi çivilenmiş astarlara ihtiyacı vardır ve eğer maliyeti karşılayabiliyorsanız harçla sağırlaştırılmalıdır; eğer karşılayamıyorsanız, keçe ile. Üst katlar hakkında birazdan konuşacağız. Bazı insanlar, dikmelerin arasını yumuşak tuğla ile doldurmayı severler, ancak ben buna inanmıyorum. Nadiren iyi yapılır, çerçeveye zarar verir ve arka sıvadan daha pahalıdır,
çok daha iyi olmasa da. Bunun yerine, tamamen tuğladan bir ev inşa edin.
Ancak, her kata harçla bir veya iki sıra tuğla döşemek, iç taban tahtası ile dış kaplama arasındaki boşluğu tamamen dolu ve sağlam bir şekilde doldurmak, fareler için bir şans başlangıcına dair en ufak bir ipucu bile bırakmamak iyidir. Sonra, tavanın üzerinden dörtnala koşan, önlerine ceviz süren ve bir rıhtım faresi taburuna yetecek kadar gürültü yapan sevimli küçük yaratıkları duyduğunuzda, onları uzak tutmak için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı bilmenin hüzünlü bir tatmini olacak ve bu tuğla sıraları hava akımlarını önleyerek evi daha sıcak hale getirecek.

İşte tuğla veya taşta kolayca elde edilemeyen ahşapta bir avantaj, ikinci katın tamamının veya bir kısmının çıkıntısı,
etkili bir şekilde pitoresk hale getirilebilir ve
iç mekanın cazibesine çok şey katacaktır. Bu, basitçe öne doğru sallanan ve güneşi veya uzak bir manzarayı
yakalayan bir cumbalı pencere, misafir odasını misafirperver bir şekilde öne doğru iten bir alınlık veya tüm üst kat alt duvarların ötesine uzanarak
büyük odalar, bol dolaplar ve
rahat pencere koltukları sağlayabilir. Elbette, bu tür çıkıntılar iyi bir şekilde desteklenmelidir. Desteklerinin, büyük
braketler veya evin gerçek kirişleri şeklinde belirgin olmasına izin verin.

Braketlerden bahsetmişken, eğer onları, nerede olurlarsa olsunlar, sadece destekler olarak düşünmeyi
öğrenebilseydik,
işlemlerinde daha başarılı olabilirdik. Bu alandaki iğrenç başarılarımız, soyut güzelliği içindeki şeyin kullanımını gizleme girişiminden kaynaklanmaktadır. Herhangi bir ahır çatısının altında bulunan üç inçlik düz dört inçlik destekler, binlerce "süslü" evin üzerinde muhteşem bir şekilde dizilen, çarpıtılmış, döndürülmüş ve oyulmuş garip düzen bloklarının çoğundan kesinlikle daha hoş görünür. Bunların yanı sıra, yalnızca ortadan kaldırılıp yok edilmeyi hak eden bir sürü inşaatçı ve mimar adayının evcil performansları vardır; oldukları gibi, muazzam bir çam israfı ve acı verici bir et çalışmasıyla, ruh için kalıcı bir yorgunluk haline gelirler. Binanın temel yapısının kendi yorumcusu olmasına izin vermek çok daha tatmin edici ve gerçekten süslüdür. Sadece dış kaplamanın ustaca düzenlenmesiyle çok şey yapılabilir. Evi, görünür birleşim yeri veya köşe bitişi olmayan yatay olarak döşenmiş pürüzsüz bir tahta tabakasıyla kaplamaya çalışmayın. Böyle bir kaplama maliyetli, kusurludur ve temel ilkelere aykırıdır. Tahtalar iyidir. Neredeyse hiçbir şey
daha iyi değildir, ancak tek bir moda bağlı hissetmeyin. Size geniş tahtalar ve dar tahtalar, kalas tahtaları ve çıtalar; yatay, dikey ve köşeli tahtalar kullanımında dikkatli bir
tasarımla bu bölümde neler yapılabileceğini öneren birkaç taslak gönderiyorum; hepsi meşrudur ve hepsini tek bir binada kullanmak iyi olabilir.

[İllüstrasyon: AHŞABIN DIŞ KAPLAMASI. ]

Ahşabın kullanımıyla ve eşit olarak duvarları tuğla veya taştan yapılmış binalarla ilgili birçok noktayı daha sonra bulabiliriz.
Son olarak, rahat, güvenli ve tatmin edici bir ev umudunuzla, elinizdeki tüm sağduyu ve emrinizdeki tüm sermayeyle, evinizi asla, hayır, asla, işlenmemiş keresteden inşa etmeyeceğinize karar vermenizi rica ediyorum.

MEKTUP XX.

John'dan.

TESLİMİYET VE TEMEL DEĞİŞİKLİĞİ.

SEVGİLİ MİMARIM: Nuh ve diğer tufan öncesi insanların, yapacakları küçük bir inşaat işi olanların, kerestelerinin işlenmesini beklemeleri çok iyiydi. Bir adamın yaşayacak bin yılı veya daha fazla zamanı olduğunda, işleri kolaya alabilir. Bu büyük ve görkemli on dokuzuncu yüzyılda, asıl amaç kayıtlara geçen en kısa süreyi geçirmek olduğunda, durum farklıdır. Batılı çiftçilerimizin kahvaltıdan önce bin dönümlük buğday tarlalarına çıkıp, tahılı biçme, harmanlama ve öğütme konusunda hızlı bir tarza sahip olduğunu biliyorsunuz, tutumlu karıları da tahılı sabah yemeği için bisküviye dönüştürüyor; ve sabah bir koyun yakalayan, onu kırkan, taraklayan, eğiren ve yünü dokuyan, kumaşı kesen ve akşam kendi düğününde giyeceği paltoyu yapan genç adamı duymuşsunuzdur. Genç Amerikalılar bir çam veya meşe ağacının bir koyun veya bir dönüm tahıl gibi neden bir yola koyulamayacağını anlamıyor. Ayrıca, yaşlı bir kafadan konuşuyorsunuz. Bir adam bir ev inşa etmeye karar verdiğini söylediğinde, hemen başlamaya hazır olduğunu kastediyor; ve eğer kerestecilerimiz kuru malzeme bulundurmuyorsa (ki mecbur kalmadıkları sürece bulundurmayacaklardır), o zaman yeşil kullanmak zorundadır.

İnsanların evlerini dekore etmeyi çok sevdikleri süslü parantezlere ve diğer ahşap straddle-böceklere hayran olmamanıza şaşırıyorum. Bu arada, eğer bu parantezler tamamen süs amaçlıysa, bir odada iki büst veya iki resim olacağından daha fazla
birbirine benzeyen iki tane olmamalı. Diyelim ki zengin ve en nadir örneklerden bir koleksiyon
yapıyorsunuz ve bunları Lord Dundreary'nin gömlekleri gibi "hepsi bir arada"
birinin villasına asıyorsunuz. Harika olmaz mıydı? Konuyu sürdürmek istiyorum ama başka balıklarım var.

Bayan John her zamanki gibi haklı; evimiz taştan olacak ve gelecek yıla kadar
inşa edilmeyecek. Bu arada, kerestenin olgunlaşma şansı olacak ve planımızı incelemek ve bir şekilde
anlamak için zamanımız olacak.

Şimdi ilginizi başka bir davaya kaydırmanızı istiyorum. Geçen hafta yanımıza kim
gelmeli, eski dostumuz Fred'den başka? Son on iki yıldır Batı'da; girişimci ve müreffeh, duyduğunuzda
memnun olacaksınız. Eve gelip, Bayan John'u kıskandıracağından emin olduğunuz bir eş, üçüz oğlan (en büyüğü babasının yarısı kadar) ve bol miktarda pul getirin. Kaptan Adams'ın evini satın aldı
ve eski çatılı evden taşınacak (zaten bir düzine veya iki adam çalışıyor) ve yerine tuğladan bir ev inşa edecek. Ona benim adıma tavsiyenizden
yararlandım ve şimdi beni Batılı bir şekilde kenara çekilip ona bir şans vermeye davet ediyor, ki bunu yapmaya
çok istekliyim, çünkü o çok iyi bir adam ve Bayan Fred de öyle.
Doğulu insanlar Batılılaşmış,--daha iyi bir komşu
bulabilirseniz bir tanışmak isterim!

Saygılarımla,

JOHN.

MEKTUP XXI.

Mimar'dan.

MISAFİRPERVERLİK VE GÜNEŞ IŞIĞI.

SEVGİLİ JOHN: Eski dostumuz ihmal edilmemeli. Tek yapması gereken
durumunu sunmak ve isteklerini bildirmek. Bu arada, kendi planlarınızı düzenlerken, eğer yapabiliyorsanız cömert olun; harcamalarınızda savurgan veya abartılı olmayın, ancak duygu ve ifadelerinizde cömert olun. Kapılarınız ve pencereleriniz geniş ve çatınız yüksek olsun. Geniş bir kapı, dar bir kapıdan çok daha kullanışlıdır, genellikle görünüm olarak çok daha iyidir; ve
pencereler için, cennetin
bol ışığının tarifsiz değerini ne zaman öğreneceğiz? Bayan John, güneş ışığının halılarını solduracağından mı şikayet ediyor? Solmalarına izin verin ve tüm tezgahların tüm halılarının renklerinin, tozlu kumaşları tek bir saat boyunca çiğneyen medeni ölümlüler için değersiz olduğunu bilin. Eylemlerimiz mi kötüdür, ışıktan çok karanlığı mı seviyoruz; yoksa bu görkemli armağanı, "cennetin ilk doğan yavruları"nı cahilce dışlamamız yüzünden mi bu kadar karanlık yollarda dolaşmaya bırakıldık? Cömert olun, dedim mi? Bunun yerine kendinize karşı adil olmaya çalışın. Pratikte, daha büyük açıklık küçük olandan biraz daha pahalıdır. İnşaat işi daha büyük değildir ve kapı veya pencere için malzeme, daha kalın ahşap, tuğla veya taş duvardan biraz daha pahalıdır. [Resim: "EVDEKİ ESKİ EV."]

Kayalık New England tepelerinden birinin yamacında eski bir çiftlik evi hatırlıyorum, neredeyse yok olmaya yüz tutmuş bir moda türü, geniş ve kasvetli, duvarları alçak, küçük ve aralıklı pencereler, yüksek çatı, geniş alınlıklar, çeşitli boyutlarda pencerelerle delinmiş ve garip bir şekilde yerleştirilmiş,
sanki devasa çatı katı, her biri kendi boyuna uygun özel penceresi olan cüceler ve devlerden oluşan karışık bir topluluk tarafından
istihdam edilmiş gibi;
ortada, bir kulenin tabanı gibi devasa bir baca, dumanın tembel kıvrımlar halinde
dışarı doğru yuvarlandığı. Evin doğu tarafında, dar saçakların altında ve sanırım uzun mutfağa açılan,
diğerleri kadar yüksek ve yüksekliği kadar geniş,
bir büyük pencere vardı.
Orada nasıl bir yer bulduğunu hiç bilmiyordum ama cömert genişliğinden daha
iyi huylu bir şey olamazdı. Camlar küçük, yeşil ve eğriydi, eski zamanlarda bilinen cam tarzına göre; ama
güneş her sabah içinden sıcak bir ışık seli döküyordu ve
kış akşamlarında içerideki ateşin parıltısı karlı yamaçların ötesine kadar büyük bir aydınlatma sağlıyordu; yine de eski
pencerenin gerçekten takdir edildiğini sanmıyorum. Diğerleri onu hor görüyor gibiydi
ve darlıkları ve düzenlilikleriyle mesafeli durmaya çalışıyorlardı.
Çatıdaki küçük kare mazgal delikleri
küçük kaşlarını küçümseyerek kaldırıyordu; hatta yeşil kapı bile boş ve asık suratlıydı, sanki
olası bir rakibe. Ev hizmetçisinin bu geniş, kırpılmayan gözü
kapatan daha büyük perdeden ve temizlik
günlerinde gereken ekstra emekten rahatsız olduğunu hayal ediyorum. Ama bu büyük kare pencere, eski çiftlik evinin çatısının altındaki tek kurtarıcı özellikti.
Çatının altında, diyorum. Çatının kendisi, o eski evlerin büyük cazibesiydi, öyledir ve öyle kalacaktır, sadece eskilerin değil,
ancak eğer yeni bir ev yükselirse, eğer siz kendi evinizi inşa etmeyi başarırsanız, böylece ev içi mutluluğun
dehasının kalıcı yeri gibi görünürse, yeryüzü cennetinizin çatısı
cesaretli ve yüksek olacaktır. Pencerelerle delinmiş ve alınlıklarla kırılmış olabilir,
ancak yağmur ve karı akıtacak kadar dik ve gelen misafirin açıkça görebileceği kadar yüksek, sakin gölgesinin altında güvenlik ve hoş geldin vaat eder. Pratikte, dik çatı diğerlerinden daha iyidir,
çünkü düz bir çatı, çok sayıda ucuz ve dayanıklı patentli çatı olmasına rağmen, bilinen herhangi bir malzemeyle bu kadar düşük maliyetle kalıcı olarak örtülemez. Dik çatılarla, arduvaz veya shingle kullanımına izin verecek kadar eğimi olan her şeyi kastediyorum. Böyle
bir şeyin
iyi görünmesi için karmaşık veya yapımı zor olması gerekmez, ancak
dürüst ve kullanışlı olmalıdır. Görünür olmadıkça ikisi de olamaz ve
burada kullanım ve güzelliğin kutsal ittifakını görüyoruz; çünkü bir binanın karakteri ve
ifadesi neredeyse tamamen çatıya bağlıdır. Ayrıca, düz çatı altında, eski yüksek çatılı evlerin geniş
çatı katlarını da kaybedeceksiniz. Bunlar benim için harika bir hayranlık uyandırıyor. İster
çamurların üzerine düşen yağmur, tohumların ve kuruyan otların birbirine karışmış kokusu, bacanın şaşırtıcı büyüklüğü, kurtların
yendiği sandıklarda saklı gizemler, uzun zamandır kullanılmayan
eğirme çarklarının neredeyse azizlere özgü cazibesi, eski nesillerin sabırlı çalışmasının
parçalanan hatıraları, ister küçülmüş tahtalardaki çatlaklardan gelen yıldızların parıltısı, eski çatı katı ve tüm çağrışımları
"uzun, uzun düşünceler" arasındadır. Bazen, ilan etmeyi çok sevdiğimiz modern kolaylıkların, bu en mutlu oyun odası, bu miras deposu, bizi geçmişin yaşamına, emeğine ve sevgisine bağlayan bu sessiz ama güçlü bağ için yükselen nesille gerçekten eşdeğer olup olmadığından şüphe ediyorum.

[İllüstrasyon: KIRK İKİ AYAK KARE.]

Bu üst katta da ışık olsun. Dönen örümcekler ve
ısıran eşek arıları, çatı katını yarı yarıya cennete dönüştürecek çocuklar için, karanlık bir çatıyla örtülü olan
kadar korkunç değildir.

Eğer kulübe odalarında yaşıyorsanız,--büyük bir adamın ortasında dik duramadığı, iyi yetişmiş bir bebeğin yanlardan sürünerek bile geçemediği, havalandırılmayan, sıcak yaz günlerinde dayanılmaz derecede ısıtılmış ve uzun, uyanık geceler boyunca ısısını koruyan,--mobilyaların sanki ev temizleme savaşı için toplanmış gibi duvarlardan çeşitli mesafelerde durması gereken, ama yatak yapmanın bile son derece zor bir iş olduğu odalarda,--eğer bu tür odalarda yaşıyorsanız,--mimarlar veya diğer adamlar ne derse desin, Bayan John'un itiraz etmesine ve iyi, kare odalar konusunda ısrar etmesine şaşırmıyorum. Ama iyi, kare
odalar düz çatı gerektirmez, iyi, kare sağduyu da düz bir kafa gerektirmez. Herhangi bir şekil veya boyutta, dik bir çatıyla düz bir çatıdan daha ucuz, daha güvenli ve daha zevkli bir şekilde örtülmeyecek bir ev tasarlayacağınıza inanmıyorum. Elbette, evinizin izole olduğunu varsayıyorum. Kalabalık sokaklardaki veya bloklardaki binalar her bakımdan tamamen farklı bir muamele gerektirir. Öyleyse, her ne pahasına olursa olsun, geniş kapılar, geniş pencereler ve yüksek çatılar yapın; ve eğer sıkı bir ekonomiyle inşa etmeniz gerekiyorsa, evinizin, belki de istediğiniz kadar güzel olmasa da, yine de neşeli ve yuva gibi olacağından ahlaki olarak emin olabilirsiniz.

Şunu eklememe izin verin, dürüst ve neşeli bir ev inşa etmek için sadakatle çabalarken, kendinizi kesinlikle aynı yönde
büyürken bulacaksınız.

MEKTUP XXII.

Fred'den.


PROFESYONEL OLMAYAN AKILLICALIK.

SEVGİLİ MİMAR: Ortak arkadaşımız John, yeni evimin planları konusunda sizden tavsiye almamı öneriyor. Muhtemelen bana yardım edebilirsiniz,
ancak gönderilen kat planları hemen hemen doğru; yeterli oda var
ve doğru boyutta, başlıcaları halıların normal genişliklerine uyarlanmış.
Dış görünüm için bir miktar harcamaya razıyım, aslında şehirdeki en güzel görünümlü eve sahip olmayı düşünüyorum,
ama istediğimden daha fazla oda veya daha büyük bir ev inşa etmenin aptallık olacağını düşünüyorum, özellikle de belirli bir oranda parça elde etmek için ihtiyaç duyduğum odadan vazgeçmek. Bunu sadece, tüm saygımla, şüphesiz kendi isteklerimin en iyi yargıcı olduğum ve
binanın boyutlarının değişmesini istemediğim için belirtiyorum.
Farklı dairelerin göreceli konumları da tatmin edici,
belki de zaman yetersizliğinden
eksik bıraktığım arka kısımdaki bazı küçük eksiklikler hariç. Dış cepheye gelince, Fransız
çatısı ve kulesi, her tarafta şık bir bitiş stili istiyorum.

Önümüzdeki hafta temel atmaya başlayacağız ve lütfen
kendinizi önümüzdeki Şükran Günü'nde yeni evimizde bizimle hindi yemeye davetli olarak
düşünün.

Gerçekten,

FRED.

MEKTUP XXIII.

Mimar'dan.

MERDİVENLER VE MANZARALAR. Sevgili Fred: Planların önümde, mektubun da; Süleyman'ın atasözleri de, kendimi önümdeki işe hazırlamak için okuduğum, sadık dostların göreviyle ilgili çeşitli öneriler, yüksek sesle ağlayan ve esirgemeyen yılmaz, itici tipler. Ne istediğini göstermeye çalışman çok doğru, kendi ihtiyaçlarını ve zevklerini herkesten daha iyi bilmen gerektiği çok doğru ve seninle aynı fikirde olmasam da, kendi fikrin olduğu için mutluyum; kendi fikri olmayanlar ise başa çıkılması en zor, uyum sağlanması en zor olanlardır. Gerçekten de, bir adam kendi ev hayatında, yeni bir evden başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir eksiklik hissettiğinde, o evin ne olacağına dair kesin fikirleri olacaktır. Ama bana bu planın senin en güzel idealin olduğuna dair iyi bir şekilde güvence verdiğinde, derin bir saygıyla, ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğini sormak zorundayım. Temelinizi atın, elbette, ama unutmayın ki kağıttaki birkaç satırı değiştirmek, taş bir duvarı kaldırmaktan ne kadar daha kolaydır. Bitmiş ve döşenmiş bir odaya bir kapı kesmek, hatta süslemesini değiştirmek bile hoş bir iş değildir. Bu ev, doğru anladıysam, kalıcı bir yuva olmayı amaçlıyorsunuz. Gerekirse planları mükemmelleştirmek için altı ay harcamak, ancak büyük masraf ve zahmetle giderilebilecek kusurlarla işkence görmekten çok daha iyidir! Haklıysanız devam etmek muhteşem bir şeydir; ne kadar "iyi giderirseniz" o kadar kötü, eğer yanlış yoldaysanız. Açıkçası, planınız bir başlangıç ​​olarak adlandırılmayı hak etmiyor. En çok atladığınız arka kısmın düzenlemesi, aslında, bütünün en zor ve en önemli kısmı. Ama Sister Jane'e mutfaklarla ilgili bir bölüm sözü verdim, zamanı geldiğinde bundan faydalanabilirsiniz. Bu arada, planınızın tamamlanmamış kısmını tamamlayın, sadece birkaç kısa an harcamanız gerekiyor, ve önümde duran bu konuda birkaç öneride bulunmaya cesaret edeceğim.

Ön merdivenler döşendiği haliyle ikinci kata ancak yarı yolda kadar uzanacaktır, amatör çizimlerin o kadar evrensel bir özelliği ki, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Fakat hangi iyi zevk veya misafirperverlik ilkesi, evinizin ana girişini aynı merdivenle kapatmanızı gerektirir? Tüm ziyaretçilerinizi, hangi isimden veya milletten olursa olsun, içeri girdikleri anda doğrudan üst bölgelere mi gönderiyorsunuz? Öyleyse, neden kuzeybatı geçidini kapıdan en belirgin rota yapıyorsunuz? Aileyi, sizin gösterdiğinize göre, ünlü _descensus Averno_ gibi, aşağı inmesi
harika derecede kolay, ancak tekrar çıkması çok zor olan arka merdivenlerle sınırlamayı mı düşünüyorsunuz? Yine de bu ön merdivenleri her iki katta da en sık kullanılan odalardan en uzağa yerleştiriyorsunuz. Belki ikinci ve üçüncü katlarda "kiralık daireler" ilan etmeyi teklif ediyorsunuz. Hayır mı? Öyleyse, otelleri, pansiyonları, çift namlulu apartmanları ve sokağa kısa bir yolun gerekli olduğu diğer kamusal ve yarı kamusal binaları taklit etmenin ne anlamı var? Bana bunların hem dekoratif hem de kullanışlı olmasını istediğinizi söylemeyin. Bunu biliyorum; ancak merdivenlerin ev için yapıldığını, evin merdivenler için olmadığını unutmayın. İç mekanın en çekici kısmı olması gereken şeyin cazibesini yok etmektense, onları tamamen dekoratif bir özellik olarak kaybetmeniz daha iyi olur. Ayrıca, açıkça yersizlerse, zevk veren bir güzelliğe sahip olamazlar; genel uygulama için güvenli bir kural. Bunları en kullanışlı olacakları yere, yani evin mümkün olduğunca merkezine yakın bir yere inşa edin; onları bir Doğu sarayına giden basamaklar kadar görkemli ve muhteşem yapın, o kadar geniş ve kolay tırmanın ki yukarı ve ileriye giden yol Bay Longfellow'un hevesli gençliği için Alpler kadar cazip olacaktır. Ama onları ön kapıdan uzak tutun, ana salondan uzak tutun, açık, havadar ve özgür olmalı, sonsuz bir
merdivenlerden yukarı çıkmaktan başka bir şey ima etmelidir. Merdiven holü ana holle dik açılarda düzenlenemezse, ikisini kısmen ayıran ve her ikisine de karakter kazandıran bir kemer veya süsleme
paravanı eklenebilir.

Son zamanlarda bir şehirde mi yaşıyorsunuz? Öyle olmalı, yoksa neden dar bir hol, dik, rahatsız edici merdivenler ve, ah, neden,
söyle bana, pencerelerinizin yerini sadece evin dışından değil, içinden de manzaraya göre belirlemiyorsunuz.
Emekli bir sivilin
kaçınılmaz şehir tarzında inşa ettiği bir kır evini hatırlıyorum; sonundaki pencereler öndeki yola dar bir görüş sağlıyordu,
tüm yan duvarlar tamamen boş ve çıplaktı,
sakinlerin her iki tarafta da genişçe uzanan tarla ve ormana bir göz atabilecekleri bir düğüm deliği bile yoktu. Hiç şüphem yok ki sahibi oturma odasının duvarlarına yağlıboya tablolar asmıştı ve
bunları dışarıdaki her şeyden daha güzel bulmuştu, özellikle de maliyetlerini hatırladığında. Askerlerinin Jüpiter'in şimşekleriyle yaptığı gürültüden daha büyük bir gürültü çıkardığını söyleyen eski Romalı, böyle bir adamla karşılaştırılamayacak kadar mütevazıydı. Sizin düzenlemeniz yukarıda adı geçen sivilinki kadar kötü değil, ancak diğer birçok kişi gibi siz de fırsatlarınızı en iyi şekilde değerlendiremiyorsunuz. Diyelim ki
ustalardan birinin resmettiği ve çok değerli olduğu düşünülen bir manzarayı küçük bir meblağ karşılığında elde edebildiniz. Bu fırsatın gelişmeden geçmesine izin vermenin aptallık olduğunu düşünürdünüz. Duvarda sadece bir delik açarak
insan sanatçıların çizdiğinden sonsuz derecede daha görkemli bir resme sahip olabilirsiniz;
öğretisinde, gerçek güzelliğinde, çeşitliliğinde ve kalıcılığında daha görkemli; piyasa değeri hariç her şeyde daha görkemli. Emin değilim ama çocuklarınızın çocukları eski çiftlikte sonsuz tepelerin manzarasına bakan bir pencere bulacaklar, en nadir sanat eserlerinden bile daha büyük maddi değere sahip bir miras. Ayrıca evin içinden geçen manzarayı da unutmayın. Pencereleriniz, odadan odaya veya koridorun karşısına kapıları açtığınızda zıt yönlerde büyüleyici bir manzara ortaya çıkaracak şekilde yerleştirilebiliyorsa, etrafı saran bir güzelliğin ortasında olma hissi vardır, ki bu sadece tek bir taraftan bakıyormuş gibi göründüğünüzde neredeyse imkansızdır. Kesinlikle bir şehirde ikamet etmişsinizdir. Evinizin içi sizi veya ailenizi ilgilendiren tek şeydir. Dışarısı -Fransız çatısı ve şık bitiş, gerçekten!- halkın hayran kalması içindir. Canavarca Mansard'ınızın nasıl bir evi koruduğuna dair hiçbir fikirleri olmamalıdır; ve dışarıda evinizi inşa etmeye değer bir şey olabileceği hiç aklınıza gelmez.

[İllüstrasyon: "DIŞARIYA BAKIN, İÇERİDE DEĞİL."]

İşte kötü örneklerin bir başka mutsuz sonucu, iki salon arasındaki sürgülü kapılar, sizin dediğiniz gibi, kalabalık sokaklarda inşa edilen evlerde yeterince kullanışlı, bazen vazgeçilmez bir düzenleme,
sadece tozlu havayı soluyan ve dar ve uzak uçlarında çırpınan
güneş ışınlarını yakalayan evler,--ön ayaklarında kaç yüz dolar olduğu bilinmeyen hava ve güneş ışığı. Sizinki gibi bir evde işe yaramazdan da
kötü.

Planınızın bir başlangıç ​​olduğunu söylüyorum; bu mektupta da aynı şey geçerli. Ama
bir kereliğine yeterli.

MEKTUP XXIV.

Fred'den.

ÇOK SAYIDA DANIŞMANDA GÜVENLİK VARDIR.

SEVGİLİ MİMARIM: Eleştirileriniz tamamen yersiz değil. Sadece acelecilik ve deneyimsizlikten bahsedebilirim.

Arka tarafın düzenlemesini inceliyorum ve tatmin edici bir sonuçtan
gittikçe uzaklaşıyorum. Mutfak ve yemek odası
birbirlerine yakın olmalı, ancak bitişik olmamalı; kiler ve
kiler kolayca ulaşılabilir olmalı; arka merdivenler evin her yerinden erişilebilir olmalı ve yan giriş bir şekilde
işliyor olmalı; lavabo ve su dolabı
çok uzakta değil, ancak görüş alanının dışında olmalı ve tüm bölüm ön salondan
oldukça izole edilmiş olmalı. Eşim güney tarafında kiler ve depo odaları düşünemiyor, ayrıca kuzeyde mutfak veya dış kapı istemiyoruz. John'un kayınbiraderi Bayan Jane, bazı mantıklı fikirleri varmış gibi görünüyor, bir mutfağın her zaman ışık ve havalandırma için
karşı taraflarda pencereleri olması gerektiğini düşünüyor. John, yıkama tepsileri ve set su ısıtıcısı için yeterince büyük bir mutfağım olması gerektiğini söylüyor, ancak yeni bir ev inşa eden komşularımdan biri bodrumda bir
çamaşırhane olmasını öneriyor. Hepsi birlikte sıkıntılı bir sorun ve açıkçası bundan vazgeçiyorum.

Salonlar arasındaki sürgülü kapılardan vazgeçmemizi mi bekliyorsunuz? Bunun mümkün olmayacağından eminim. Hemen hemen aynı şekilde,
çıkma pencerelerden de vazgeçeriz,--günümüzde herkeste var.

Gerçekten,

Fred.

MEKTUP XXV.

Mimardan.

KAPILAR VE SÜRGÜLÜ KAPILAR, PENCERELER VE AÇMA PENCERELER.

SEVGİLİ FRED: "Herkeste var!" Ne kadar korkunç bir kötülük ve saçmalık yükü var o günah keçisinin! Herkes dar çizmeler, kabarık etekler, topuz ve soba borusu şapkaları giyiyor. Herkes sigara içiyor, övünüyor, ticarette hile yapıyor, bir de varlıkları için sadece şu bahaneyi sunabilen bir sürü başka iğrençlikten bahsetmiyorum bile: bunlar, içlerindeki inanç veya onlardan çıkan işler için bir sebep beyan etmeyi öğrenmemiş birkaç milyon insanda ortak.

Bu sürgülü kapı sorusunu ele almak için zaman ayıralım, -- eskiden katlanır kapılardı ve gerçekten, silindirlerin menteşelerden daha iyi olduğundan emin değilim, -- sürgülü kapılarda korkunç derecede
kötü bir şey var. Neden ikisini de istiyorsunuz? Evin en iyisi olması gereken, konumu, bitişi, mobilyaları ve kullanımı açısından salon dediğiniz bir odanız var. Duvarlarından üçü güzelce fresklerle kaplı, perdeli ve resimlerle veya diğer süslemelerle dekore edilmiş; dördüncüsü devasa bir panel işi barikatı. İki bölüm kapalıyken çatlaklardan içeri sızan romatizmal akımların sürekli bir hayalini kurarsınız ve tekerleklerinde aniden "hızlı geri tepme, gıcırtılı sert gök gürültüsü" ile açılıp Şeytan'ı içeri almadıkları, ancak odadaki her şeyin dışarı düştüğü korkusunu yaşarsınız; boş bir korku, çünkü bunlar ancak çok fazla itme ve çekmeyle birbirinden ayrılabilir, özellikle de genellikle olduğu gibi bir tarafı diğerinden daha fazla ısıya maruz kaldığında eğrilmişlerse. Sonunda kanca veya çengel ile açıldığında, genellikle daha küçük, daha bakımsız, bir tür kötü ilişki bağı olan, daha büyük olanın bütünlüğünü ve sanatsal birliğini bozan başka bir oda ortaya çıkar. Dikkatli olursanız, bunlardan bir kısmını önleyebilirsiniz; modayı takip ederseniz, çoğunu elde edersiniz. İki oda ikiz olduğunda, her bakımdan aynı olduğunda, aslında tek bir büyük odadırlar, ekonomik nedenlerle ortada taşınabilir bir paravanla donatılmıştır, bu sayede ısınabilir ve bir seferde yarısını kullanabilirsiniz. Ancak her şeye doğru adlarını verin. Birinin iki yarısını kastettiğinizde iki oturma odanız hakkında büyük konuşmayın. Sadece odalar arasında değil, ana salona da geniş kapılar olsun, dört, altı veya sekiz fit, eğer odalar orantısız şekilde büyük olmayacak kadar geniş ve yüksekse. Sonra, eğer tüm yan yana sürgülü veya katlanır kapılara sahip olmak zorundaysanız, böylece birbirine bağlanan iki odanın farklı stillerde ama eşit zenginlikte olmasına izin verin. Farklı olsunlar ki, ikiye bölünmüş bir oda gibi görünmesinler, akran olsunlar ki, biri diğerini utandırıp ucuzlatmasın. Kapılar en iyi ihtimalle büyük bir sıkıntıdır. Keşke kaldırılsalar. Her zaman çarparak,
düğmeleriyle sıvada delikler açarak, menteşelerini gıcırdatarak, piyanoyu zedeleyerek, bebeklerin
parmaklarını sıkıştırarak ve yaşlıların gece hırsızları aramak için uyandıklarında
yıldızları görmelerini sağlayarak. Ağır perdeler sonsuz derecede daha zarif,
eşit derecede sıcak ve yarı yarıya daha az inatla yönetilemez. Sonra bir
odaya girmeyi düşünün. Adımlarıyla tanrıça ortaya çıkar; ama kim
iki sürgülü kapının arasından zorla bir giriş yaparken bir tanrıça gibi yürüyebilir, belki de yarı yolda hızla sıkışabilir?
Dışarıdan sarkan zengin
perdelerin altından sessiz bir vakarla geçmekten ne kadar farklı! Ama sanırım tüm bunları şimdilik
Oryantallere bırakmalıyız.

"Siz neredeyse cumbalı pencerelerden vazgeçmeyi tercih ederdiniz!" Eh, bundan
daha kötüsünü de yapabilirdiniz. Şimdi öfkenizi kaynatın. Cumbalı pencereler
bazen çok çekici şeylerdir; bazen de baş belasıdırlar. Bazıları
o kadar uygun ve tamamen sevimlidir ki, ana duvarlardan dışarı fırlayan ve Pazar günü üç yöne bakan herhangi bir biber kutusu
icatının bir güzellik çardağı, mükemmel bir gözlem
farosu, binanın geri kalanındaki sınırsız çirkinlik ve rahatsızlık için bol miktarda bir telafi olması gerekir. Gerçekten, iyi düzenlenmiş bir cumbalı pencere, kasvetli, zarafetsiz bir odayı neşeli ve sanatsal bir odaya dönüştürebilir, ancak bazen çok fazla cumbalı pencereden ziyade büyük, sade pencereler tercih edilebilir. Birçok durumda, belki de çoğu durumda, odanın tüm duvarını yarım altıgen veya sekizgenin üç kenarı şeklinde uzatmak daha akıllıcadır, daha fazla maliyeti olmaz ve maliyeti çok daha fazla geri öder. Konu açılmışken, bunu bitirelim. Düzenli bir cumbalı pencereye düşkünseniz, gerçekten işe yarayacak kadar büyük yapın; on beşten fazla kenarı olan bir pencere inşa etmekle kendinizi kısıtlanmış hissetmeyin; iki katın bir katın iki katı kadar maliyetli olmayacağını, ikinci katın ise kesinlikle daha hoş olacağını unutmayın; ana odanın tavanını aynı seviyede ve bozulmamış bir şekilde cumbaya taşımayın veya gördüğünüz belirli bir tanesinin yerinde iyi durduğu için, çevresi ne olursa olsun, tıpkı onun gibi bir tane daha yaptırmaya karar vermeyin. Bazen toptan ticaret için cumbalı pencerelerin yapıldığı bir fabrika olması gerektiğini düşünüyorum, hepsi tek bir tarzda, kesinlikle ortodoks, beş kenarlı, köşeli, panjurlu, çizgili boyayla boyanmış ve gerektiğinde üzerine takılmaya hazır. Kalıplaşmış desende panjurlar sorunlu olmaya meyillidir. Dışarıdaysa, birbirlerine çarparlar ve açık olarak sabitlenmeyi reddederler; içeride ise kıvrımlar, kanatlar, pirinç çıkıntılar ve yuvarlanan çıtalardan oluşan muazzam bir labirenttir. İlk durumda, kanatlar arasında geniş iskeleler gereklidir; ikinci durumda, panjurlar için kutular. Her ikisi de bolca alan gerektirir, ki neyse ki sizde var. Altıncı olarak ve sonuç olarak, bu kadar çok konfor ve güzelliği bir araya getiren, bu sınıftaki pencerelerden daha çekici olabilecek başka bir özellik yoktur, duvar yüzünden birkaç santim öteye itilen basit açıklıktan tüm odanın geniş uzantısına kadar; ama cumbalar ve cumbalar var.

Perdelerden bahsetmişken, diğer pencerelerle ne yapılacak? Şık, tek cam panellerinizi dışarıdaki panjurlarla gizlemeye itiraz edeceksiniz, ışığınızı bu şekilde bir çuvalın altında gizlemek işe yaramayacaktır, ve yine de iyi düzenlenmiş iç panjurlar olmadan tam bir bitiş
olmasa da, bunlar tek başına, ışığın ve havanın
gerektiği güneye bakan odalarda ne yazık ki
etkisizdir. Katlandıkları kutularla donatılmış olabilirler,
veya duvara kaydırılacak şekilde düzenlenebilirler. Eski moda kutuyu,
pencere koltuğunu ve her şeyi, ayrıca eski, sıkı panelli panjurları severim. Doğru
kapatıldığında odayı zifiri karanlık yaparlar ve şüphesiz
orta kıvrımlarından bazılarının hareketli çıtalarla yapılması en akıllıcasıdır, ancak
kış rüzgarları
şatomuzun etrafında kükrediğinde büyüleyici bir güvenlik ve inziva hissi verirler. Öte yandan, fırtınalı rüzgarlar "estiğinde, estiğinde" sallanan, şakırdayan ve çarpan dışarıdaki ışık, orman ağaçlarının serinletici gölgesinin adil bir ikamesidir. Hayatın bir uzlaşma dizisi olduğunu öğrenmiş olabilirsiniz. New England'da inşa etmek kesinlikle öyledir. Fırınlar, fırtına verandaları, çift pencereler ve kırk ton antrasit ile güzelce güçlendirildiğimiz anda, Haziran gölgede doksan derece sıcaklıkla üzerimize
çarpar. Sonra ısınmak için yaptığımız icatları nasıl da hor görüyoruz ve buz adama şükür! Evin tamamen meydan olmasını isterdik ve hırsızlar ve sivrisinekler olmasaydı duvarları ve çatıyı reddeder ve açık havada yaşardık. İşte ikilemimiz. Her on iki ayda bir "Grönland'ın buzlu
dağlarından Hindistan'ın mercan kıyılarına" gidip geri dönüyoruz, istesek de istemesek de ve tüm bunlar boyunca aynı
evde yaşamak zorunda kalıyoruz. Gerçekten çaresiz bir durum. Karıncalara, hayvanlara ve kuşlara gittim. Kış uykusuna yatmayı veya göç etmeyi öneriyorlar ama kanatlarımız biri için çok kısa, kürkümüz diğeri için çok ince!

Ciddiyim, aşırı iklim koşullarına hazırlıklı olmayı unutmamalısınız.
Neyse ki soğuğa en iyi şekilde direnen duvarlar
sıcağa karşı etkilidir. Kapılar ve pencereler - evin yaşayan, nefes alan, gören, çalışan kısmı - iki katlı bir düzenleme gerektirir. Kışın çift pencereleriniz olmalı, yazın çıkarılmalı (bir kenara kaldırılmalı ve az çok parçalanmalı); yaz güneşini engellemek için dış panjurlar olmalı, ki bu da
oradaki tüm güneş ışığını memnuniyetle karşıladığımızda kaldırılabilir. Girişler - taşınabilir fırtına verandaları - aynı zamanda becerikli kapıcılar olmalı, düşmanca fırtınalara karşı dayanıklı olmalı, ancak serbestçe dolaşan
zefirleri içeri almalıdır. Meydanlar o kadar kolay yönetilemez. Temmuz ve Ağustos aylarında geniş ve sonsuz olmalarını severiz, ancak ağaçlar gölgeliklerini katladığında, oluşturdukları gölgeleri kaldırmak isteriz. Genellikle bir platform, teras, balkon, buna ne derseniz deyin, neredeyse çatısı olmayan bir meydan, sahip olunabilecek en iyi şeydir, çünkü bu, güneşi pencerelerden engellemez, konfor gerektirdiğinde hareketli bir tenteyle gölgelendirilebilir ve güneşli neşesiyle dışarıdaki keyfimizi yılda iki veya üç ay uzatır.

Hala mutfakta çaresizce çırpınıyorsun. Rahibe Jane'in bu konuda mükemmel fikirleri olduğundan şüphem yok, muhtemelen senden on kat daha fazla şey biliyordur. Neden ondan senin için işleri düzenlemesini istemiyorsun?

MEKTUP XXVI.

Fred'den.

DENEYİM SEVGİLİ BİR OKUL OLUR.

SEVGİLİ MİMARIM: Sürgülü kapıları kaydıracağız, ancak cumbalı pencereleri tutacağız. Önerini yerine getirdim ve mutfakta bana yardım etmesi için Bayan Jane'i çağırdım. Konuyu inceliyor ve
yakında size rapor verecek. Bu arada, diğer iç işler hakkında talimat verir misiniz? Dekoratif ve modern tarzda olmasını istiyorum.
Çoğunlukla sert ağaçla bitireceğim, meşe, ceviz veya kestane, belki
maun ve akçaağaç. Lütfen bu noktada bana fikrinizi verin.
Sert ağaç kullanılmayan yerlerde damarlama hakkında ne düşünüyorsunuz? Muhtemelen
her yere halı döşeyeceğim ve
odaların uyumunu bozmak için boyutlarını değiştirmeyeceğinizi umuyorum. Peki ya salonları veya herhangi bir
odayı lambrilemek hakkında ne düşünüyorsunuz?
Duvarlar için ortak zeminler ve
duvarlar için ortak sıva, eğer kağıt yaparsam; ama yapmalı mıyım, yoksa fresk mi öneriyorsunuz;
ve kornişler ve diğer sıva işleri için ne diyorsunuz?

Son yazınızdaki tüm noktaları gözden geçirecek vaktim yok. Bazıları
iyi ifade edilmiş gibi görünüyor, diğerleri biraz çılgınca. Ama onlara adil bir şekilde kulak veriyorum ve
sanırım bunları benimsemem konusunda ısrarcı olmayacaksınız. Düşünmeye başlıyorum
Öğreneceğim çok şey var ve sanırım
deneyim okulundan başka bir okulda öğrenmekten memnun olmalıyım.

Gerçekten,

FRED.

MEKTUP XXVII.

Mimardan.

MODA VE SÜSLEME, SERT AHŞAP VE BOYA.

SEVGİLİ FRED: Az önce aldığım son mektubunun tonu umut verici.
Bilgeliğin veya herhangi bir başka adamın bir ev inşa ettiği tek temel, cehalet inancıdır.
Ama bu gerçek bir acı olmalı, eminim ki sizin durumunuzda da öyledir; bu yüzden yarım düzine satırda benim yirmi sayfada tam olarak cevaplayabileceğimden daha fazla soru sormanız affedilir. Bunları ayrı ayrı ele almak yerine, size ilk prensipler hakkında bir bölüm verebilirim, umarım o zaman özel talimatlara ihtiyacınız olmaz; ancak çoğu genel gözlemin değerinin, Bunsby'ninki gibi, bunların uygulanmasında yattığını düşünüyorum. "Dürüst ve doğru ol" demek yeterli değil. Her bir yalan ve çılgınlık çağrılmalı, denenmeli ve kınanmalıdır.

Süsleyici ve modern olması gereken bir bitiş stili istiyorsunuz. Ancak, ne demek istediğinizi anlamıyorum; daha kesin talimatlara ihtiyacım olacak.
Eviniz, yazlık evler, güvercinlikler, kuş kafesleri ve benzerleri gibi genellikle süs amaçlı mı? Müze, sanat galerisi veya anma salonu mu olacak? Elmaslar ve inciler, bunları karşılayabilenler için genellikle süs olarak düşünülür; pembe alçı resimlerden ve çini vazolardan bronz ejderhalara ve Floransa mozaiklerine kadar, ev daireleri için sonsuz çeşitlilikte süs vardır. Kocasının süsü olan bir kadından ve tüm bir kasabayı süsleyen bir adamdan duydum; ancak evinizi bitirmek için
süsleme tarzı bir şey yapmamı istediğinizde, ayrıntıları sormak zorundayım. Kapılar ve pencereler etrafındaki ahşap işçiliğinde ve süpürgeliklerde ilginç oymalar olabilir; düz yüzeylere resimler çizebilir veya parlak renkli, grotesk ve klasik fayanslar yerleştirebilirsiniz; bazen gördüğüm gibi, kasaların kenarlarına istiridye kabuklarını taklit ederek bir sıra "tarak ve sivri uç" kesebilirsiniz; veya kapılarınızın ve pencerelerinizin üzerine, devasa oymalı konsollarla desteklenen devasa Yunan kornişleri inşa edebilirsiniz; bunlar, dünyadaki herhangi bir kullanım için çok yüksek olan, ancak toz depolarıyla ölümlü kökeninizi ve kaderinizi size hatırlatmak için kullanılan normal raflardır. Ben, sevimli mimarın, işvereninin isteklerini kendi iç huzuruyla tutarlı olduğu sürece yerine getirmesini görev sayıyorum; ve eğer tüm kasalarınızın etrafına bir sıra pirinç düğme koymakta ısrar ederseniz ve her köşeye gerçek boyutlarda kendi teneke tipinizi
yerleştirmekte ısrar ederseniz, kabul edeceğim; ancak benim ayık tavsiyem, iç mekan çalışmasının basit ve göze batmayan olmasıdır. Giyim veya tavırda en mükemmel stil, en az dikkat çekendir; bu nedenle, temel bitiş, ayrıntılı tasarımıyla dikkati
zorlamamalı ve böylece odanın döşemesinden ve gerçek süslemesinden uzaklaşmamalıdır. İnce, anlaşılmaz kalıplardan, gereksiz kıvrımlardan ve tuhaflıklardan kaçının ve düz bir yüzeyin düz bir boncuk veya çeyrek daire şeklinde sonlanmasından korkmayın. Merdivenler ve şömine rafları, temel yapının kesinlikle bir parçası değildir ve daha cömertçe ele alınabilir. Kapılar da, asıldıkları çerçevelerden daha zengin bir tasarıma sahip olmalıdır; büfe, kitaplık veya diğer sabit
mobilyalar üzerindeyken, mecazi anlamda, her zaman kendinizi yayabilirsiniz, ancak
işlem sırasında, duyudan daha fazla cehalet göstermezseniz.

Her tarafta zengin ahşap işçiliği, duvarlarda oyma paneller, kakmalı zeminler
ve ayrıntılı tavanlar, her biri ayrı bir sanat eseri,
yapıcı kullanımı dışında özünde güzel,
kapı ve pencerelerin düzenlenmesinde buna uygun bir işlem gerektirir; ancak
bu gibi durumlarda genellikle süsleyici iş olarak kabul edilen şeylerin çoğu, çıta ve sıvadan yapılmış duvarlar ve tavanlar ve ucuz tahtalardan yapılmış zeminlerle tamamen uyumsuzdur. Duvarlara küflü kağıt yapıştıracağınızı ve zemine kirli halılar sereceğinizi biliyorum (affedersiniz, yani kağıt farkına varmadan küflenecek ve eğer bir ay boyunca kullanılmış ve Phoebe'nin böğürtlenleri gibi "kum ve toprakla karışık" olmayan bir yün halı gördüyseniz, sizin gözleminiz benimkinden farklı olmuştur); belki de duvarların tepesine sıva kornişler "geçirebilir" ve tavanları yuvarlak köşeli paralelkenarlardan oluşan mükemmel bir çiçek bahçesine "çaprazlayabilir"siniz. Ancak uyumsuzluk aynı kalır. Odada başka hiçbir ahşap işi olmadığında, kapı ve pencere kasalarına veya tabanlara büyük miktarda işçilik veya malzeme harcamak kesinlikle yersizdir. Bunlar, genel olarak, süslemeye dair duygularımdır;
sadece moda olana dair fikrimi zaten biliyorsunuz. Bu en
uysal hanımın saygıyı hak eden hiçbir hakkı olmadığı anlamına gelmez, ancak onun zayıf ışığı
gerçek güzel sanatların ışıltısında kara bir noktadır. Sevdiğiniz
bir şeyi beğenmek için, Moda Hanım'ın
onayladığı şeyden başka bir sebep gösteremiyorsanız, dikkat edin! dikkat edin!--ona güvenmeyin. Zaman gelecek ki
mütevazı hizmetçi Ekonomi'nin bile onu kutsamasını dileyeceksiniz. Ve eğer bir şey gerçekten güzelse, geçen bahar Bayan Shoddy tarafından veya kocası peri
gemisini suya indirmeden önce Bayan Noah tarafından
tanıtılmış olması ne fark eder? Güzel sanatlar, kapı kasalarında bile
ulaşılamaz değildir. İnce işçilik anlamına gelmez. Kapıların ve pencerelerin boyutu, şekli ve
konumu ve bunların etrafındaki işin göreceli oranları, incelenmesi gereken ilk şeydir. Sonra ihtiyaç duyabileceğiniz kalıpların zarif olmasına dikkat edin ve çok fazla
yanılamazsınız.

"Sert" ahşapla bitirmeyi teklif ediyorsunuz ve benim fikrimi soruyorsunuz. Bu
duruma
bağlıdır: eğer istediğiniz sertlikse, lignum-vitae ve abanoz tavsiye edilmelidir; eğer ahşapsa, ekonomik olarak beyaz çam ve diğer bazı yumuşak türlerin göz ardı edilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Sorunuzun
ruhuna göre cevaplamak gerekirse, şunu söylemeliyim ki, her şekilde (maliyeti umursamıyorsanız) macun yerine ahşap kullanın. Beyaz boyaya, çizgili boyaya ve diğer tüm boya türlerine tüm saygımla, inşaat için uygun farklı ahşap türlerinin doğal renk tonu ve dokusundan daha kalıcı bir tatmin edici hiçbir şey yoktur; bunların stil ve renklerinde çok büyük bir çeşitlilik vardır, abartılmış siyah cevizden, nadiren kullanılan beyaz çama kadar, doğal güzelliği üç kat boya ile yok edilmeden nadiren kullanılır. Söylemek istediğim, ahşap işlerinizi boya olmadan bitirmek, söz konusu ahşabın yaygın olarak "sert" olarak adlandırılan türlerden olmasını gerektirmez. Özellikle eğilmeye yatkın olmayan ve düzgün bir şekilde işlenebilen herhangi bir ağaç kullanılabilir. Bahsettiklerinizin hepsi iyidir; yarım düzine kadarı da iyidir; farklı dişbudak, sarıçam, ceviz, beyaz ağaç, kiraz, sedir, hatta bazı durumlarda köknar ve ladin. Ahşabı, çeşidi ne olursa olsun, süslenmemiş güzelliğiyle bırakırsanız, dini olarak uyulması gereken birkaç önemli nokta vardır. Türünün en iyisi olmalıdır; en derin liflerine kadar terbiye edilmelidir; ustalıkla işlenmeli, şefkatle bakılmalı ve son olarak, kir tutmayan, kolayca temizlenen, neme dayanıklı ve yaşla birlikte zenginleşecek bir yüzey aşınana kadar doldurulmalı ve ovulmalıdır. Bu nedenle, diyorum ki, masraftan korkmuyorsanız, boyasız ahşapla bitirin, yine de boya ve vernik iyidir ve macun, sadaka gibi, birçok günahı örter. Ahşabı yağ ve kurşundan daha iyi koruyan hiçbir şey yoktur ve bunlar sayesinde, seçim ve düzenlemede gerçek sanatsal zevke yer ve ihtiyaç olan sınırsız renk seçeneğiniz vardır. Evet; iyi ve dürüst boya en büyük saygıyı hak eder. Doğanın ilahi yöntemlerini geliştirmeye çalıştığında ve kendine "damarlı" dediğinde, saf bir saçmalık haline gelir, evet ve daha da kötüsü. İnsanın doğuştan gelen sapkınlığının kesin kanıtlarından biri, bir sanat çalışması olarak değil, gerçek kullanım için ahşaptaki bazı güzel çizgileri ve gölgeleri kopyalamaya devam etmesidir, oysa kendi hatalı taklidi kadar mükemmel bir orijinali de olabilir. Bu ne kibir, ne körlük, ne küstahlık! Ne düpedüz yalan! Ressamda değil, -Ah, hayır, beceri değersizce kullanılsa bile takdire şayandır- ama sipariş edende. Çamdan bir kapı satın alabilirsiniz, ki bu
çok iyidir; çam kapılar iyidir; evinize gelen her adama
siyah ceviz, meşe veya maun olduğunu söylersiniz. Eğer bu onu
yalancı dudaklarla ve aldatıcı bir kalple karşılamıyorsa, ahlaki yasa
olması gerektiği kadar açık değildir. Bunun önemsiz olduğunu, kesinlikle yaygara koparmaya değmeyeceğini düşünebilirsiniz, ancak size şunu söylüyorum: Tüm sosyal yapımızı kaplayan, hayatın her alanına giderek daha fazla nüfuz eden bu sahtekarlık ruhu, dipsiz kuyudan gelir ve biz buna direnmediğimiz sürece hepimizi oraya sürükleyecektir, tıpkı Yalanların Babasına direndiğimiz gibi. Gerçek ve yalan o kadar umutsuzca birbirine karışıyor ki, birini diğerinden ayırt edemiyoruz.

Bu bağlamda bir öneri daha. Boyama veya damarlama yapmadan, daha az maliyetli ahşap türlerini boyayarak, doğal gölgelendirmeyi gizlemeyecek, aksine güçlendirecek ve aynı zamanda rengini hayal gücünüze göre değiştirecek şeffaf bir leke kullanarak, hem görünüm hem de fayda açısından en tatmin edici etkiyi elde edebilirsiniz.
Bu dürüst ve ekonomik bir çözümdür. Sadece kerestenizin sağlam, oldukça temiz, iyi bir sert düğüm endişe verici değil, tecrübeli ve özenle katlanmış olması gerekir. Maliyeti normal boyama işleminden daha azdır ve etkisi damarlanmadan çok daha iyidir, çünkü doğanın işi bizimkinden daha mükemmeldir.

Elimde olanlardan kurtulana kadar bana başka soru sormayın.

MEKTUP XXVIII.

Fred'den.

DÜŞÜNCE SORGUYA NEDEN OLUYOR.

SEVGİLİ MİMARIM: Yasaklamanıza rağmen, verilen cevapları anlamak için daha önce sorulan bir veya iki soruyu sormalıyım.

Her zaman halılarla kaplıysa ucuz zeminlere itirazınız nedir? Birinci sınıf konutların duvarları ve tavanları için çıta ve sıvayı onaylamadığınızı mı anlamalıyım? Öyleyse, siz
neyi
ye
karıştırırdınız?

Neyi kabul edeceğimizi söylemektense neyi kaçınacağımızı söylemek çok daha kolay görünüyor; ama
bence bu, eleştirmenlerin ve reformcuların ayrıcalığıdır.

Neden modern modaları bu kadar içtenlikle hor görüyorsunuz? Eskisi daha mı iyi?

Saygılarımla,

FRED.

MEKTUP XXIX.

Mimar'dan.

TUTARLILIK, KONFOR VE HALILAR.

SEVGİLİ FRED: Yeni modaları hor görmüyorum. Onlara hayranım --iyi olduklarında.
Lütfen güzel bir şeyin _sonsuza dek_ bir neşe olduğunu anlamaya çalışır mısın? Gerçeklerden doğan her şey, ister sanatta ister dinde olsun, sonsuzluğa aittir; asla modası geçmez. Ayrıca modern
tarzların, tarzların, modaların, icatların, --onlara ne derseniz deyin,--birkaç yıllık insan düşüncesinin ve emeğinin ortalama ürünü olduğunu hatırlar mısın; Kalıcı olan eski, sayısız nesillerin
en üstün iyiliğinden çekilir, tekrar tekrar ayıklanır, ta ki Adem'den bu yana eleştirmenlerinizin ve reformcularınızın testinden geçen tek şey kalana kadar veya ilk doğanını kuyruğu olmadan ve ahlaki olarak sorumlu bulduğunda ağlayan son maymundan bu yana.

Elbette neyi kabul edeceğinizden ziyade neyi kaçınacağınızı söylemek daha kolaydır, çünkü daha fazlası vardır. Hata yolu geniştir ve orada kavga eden ve isyan eden hatalar ve çılgınlıklar, ahlaksızlıklar ve günahlar, Ekim ayında kumlu bir yoldaki cırcır böceklerinden daha kalındır, daha kalın ve daha siyahtır. Onları
gün boyu yakalayabilirsiniz ve geriye kalanlar da aynı sayıda olacaktır. Ancak
gerçeğin sadık takipçilerini parmaklarınızla sayabilir ve onları
koynunuzda evinize taşıyabilirsiniz. Ayrıca, doğru olanın bir başkasına ayrıntılı olarak söylenmesi mümkün değildir, çünkü her insan kendi kurtuluşunu gerçekleştirmek için kendi bireyselliğini ortaya koymalıdır. Milenyumda, birbirine benzeyen iki ev
bulmayacağımızı umuyorum.

Hayır; çıta ve sıvanın birinci sınıf konutlar için uygun olmadığını anlayamazsın, ancak bir gingham
takım elbiseyi dantelle süslemenin bir anlamı yok. Kalenin inşa edildiği
malzemenin genel bir değer tekdüzeliği, stil tekdüzeliği kadar önemlidir.

Evet; ucuz zeminlere, halı olsun veya olmasın, itiraz var; ve şimdi
son soru-noktalarını geriye doğru inceledim,
bu da beni önceki mektupta kaldığım yere getiriyor.

Zeminleri halıyla kaplamayı ve halılara uyacak şekilde yapılmasını
istiyorsun. Duvarların kağıt duvarlara, pencerelerin de perdelere uymasını ister misiniz? Her odada ne tür halılar kullanacağınızı; yarım inç için ne kadar uzun ve ne kadar geniş olacaklarını; bordürlerin genişliğini; döşerken ne kadar esneyeceklerini; yapım aşamasında ne kadar "tutacaklarını" (sorgulama noktaları kullanabileceğimi görüyorsunuz) biliyor musunuz? Onlar hakkında gerçekten kesin bir şey biliyor musunuz? Bilgi istiyorum, çünkü aynı talep sıklıkla evin halılara uyacak şekilde inşa edilmesi için de yapılır ve buna uymaya yönelik her türlü girişim bana büyük bir matematik israfı gibi görünüyor.

Zeminlerin kendileri ile ilgili olarak, ölçüyü tartışmadan bırakırsak, altı inç kalınlığında halılarla kaplı olsalar bile, kötü olanları döşemek işe yaramayacaktır. Sağlamlık ve sıcaklık için iki kat, sertlik için iyi çivilenmiş, ekonomi için terbiyeli ve vicdan için iyi keresteden olmalıdırlar. Ekonomik olarak tecrübeli diyorum, çünkü
hiçbir şey halılar, özellikle de muşamba için, altlarındaki zemindeki çatlaklardan daha yıkıcı değildir. Evet, bir şey; bazen kendi kendine kalkan tahtaların eğri kenarları,
ki bunlar
döşemeler için asla uygun olmasa da sıklıkla kullanılsa da ladin için bunu yapması neredeyse kesindir.
İki inç kalınlığında ve bir buçuk inç genişliğindeki ladin döşeme tahtalarının kenarlarından kıvrılmayı başaracağına inanıyorum. Ayrıca, iyi bir zemininiz varsa,
her zaman ve her türlü tehlikede onları örtmek zorunda hissetmezsiniz. İyi zaman geldiğinde inşa edilen evlerin hepsinin aynı olmayacağını söylemiştim.
İnanmayabilirsiniz ama onlar hakkında size başka bir şey daha söyleyebilirim;
zeminlerde yün halılar olmayacak,--hayır, paçavra halılar da olmayacak. İnsanlar
çam tahtaları ve sedir tahtaları, ovalardan ve algum ağaçlarından gelen
çınarlar, gopher ağacı ve Georgia çamı üzerinde yürüyecekler, bunlar harikulade zarafetle işlenmiş
şekillerde. Boğmak ve boğmak için ne güve ne de _toz_ olacak, ne de rahatsız edecek gıcırtılar veya çatlaklar. Teologlar arasında bin yılın "bir anda ve her yerden" mi yoksa kademeli olarak mı geleceği sorusu var. Bence bin yıllık zeminler kademeli olarak, diyelim ki kenarlardan, tanıtılmalı, çünkü sizin veya New England'daki herhangi birinin
sıcak hissettiren halılardan tamamen vazgeçeceğini sanmıyorum.
Ve yine de herhangi bir tür halının alınıp iyice çalkalandığını gören biri, altı aylık bir hizmetten sonra, onun hizmetinden ek sağlık veya
rahatlık beklemeyecektir. Bu yarıyıllık performansı gözlemlemeniz yeterli değilse ve ne kadar iğrenç kir ve toz, ne kadar yünlü lif ve mikroskobik hayvan yaşamı soluduğunuzu merak ediyorsanız, bu zehirli parçacıkların akciğerlerinizi tüberküllerle, başınızı nezleyle nasıl doldurduğunu ve tüm vücudunuzu zamansız bir ölüme nasıl hazırladığını merak ediyorsanız, boş zamanlarınızda tıp kitaplarını inceleyebilirsiniz. Hepsi aynı hikayeyi anlatacak ve yerleri _kirli_ halılarla kaplayacağınız varsayımımı haklı çıkaracaktır. Şüphesiz yılda iki veya üç kez sallanacak ve "kırbaçlanacak" (bunu hak ediyorlar) ve belki de her gün süpürüleceklerdir. Sallamak çok iyidir, ancak onları süpürmek daha hoş görünse de, tüm odanın, halı ve her şeyin gerçek temizliği için, sanırım altı ayın sonunda süpürülmeleri daha iyi olur - bir kez değil! Çünkü sıradan bir süpürmeyle bir halıdan çıkarılabilen her şey nispeten temiz ve zararsızdır; gözden kaybolup kalanlar ise kirli ve zehirlidir.

[İllüstrasyon: TOZ TOZA.]

Nedeni yok etmeden kötülüğü azaltmanın iki yolu vardır.
Biri odayı kapatmak, ilkbahar ve sonbahar temizliği dışında asla kullanmamak veya açmamaktır; diğeri ise halıyı tüm haneyi
moralsizleştirmeden kaldırılıp tekrar döşenebilecek şekilde sermektir.
Odalara uyan halılardan bahsedelim; her iki tarafta iki ayaklık bir pay olmalıdır; birkaç inç, az veya çok, önemli değildir. Sonra eğer güzel bir zemininiz varsa, halı ne kadar zarif olursa olsun büyük bir kilim haline gelir ve isterseniz her sabah kaldırılabilir, temizlenebilir ve tekrar yerine konulabilir. Düz veya dekoratif bir ahşap bordür hayal edebilirsiniz, yüzeyi halının üstüyle aynı hizada olmalıdır. Bu, kenarlarda daha kalın tahtalar kullanılarak veya normal zeminin üzerine ahşap halı serilerek kolayca yapılabilir. Süslü zeminler konusunda bir uyarı; onları fazla süslü yapmayın. Nadir bir sanat eserini ayaklarımızın altında çiğnediğimizi hissetmekten hoşlanmayız ve sadece güzelce bakıldığında bile insanı sendeletecek bazı zikzak desenler gördüm. Eşikler zemindedir, ancak bunların veya başka hiçbir şeyin değildir ve şiirde bir nebze faydalı olsalar da, uygulamada sıklıkla tökezlemelere neden olurlar. Bazen gereklidir, şüphesiz, ancak çok fazla ve çok fazla sayıda var. Odalar farklı şekilde halıyla kaplı olsa bile
gerekmezler. Eğer bunlara sahip olmanız gerekiyorsa, alçakta dursunlar ve koyu renkte kalsınlar.

[İllüstrasyon: YÜN VE AHŞAP.]

Duvarları boyarsanız veya sıvalıysa,
bunu aklınızda bulundurun: mala, kullanım açısından onları bitirir.
Eklenen her şey tamamen süsleme niteliğindedir ve
dekorasyon yasalarına göre denenmelidir. Eğer odaların iç duvarlarında, düzenli aralıklarla benekli "bir
papağan, bir gelincik ve bir çoban", mavi gül demetleri ve
imkansız manzaralar görmekten hoşlanıyorsanız, büyük figürlü bir kağıt seçersiniz. Belki de,
desen yeterince belirgin ve muhteşemse,
başka resimlere ihtiyacınız olmadığını düşünürsünüz; ve resimlerin kendileri, kendilerine saygıları varsa,
dışarıda bırakılmaktan mutluluk duyarlar. Eminim ki
bu tür şeylerden
hoşlanmıyorsunuzdur. Bazı süslü kağıt asmalar sanatsal ve tasarım olarak güzeldir; tam da bu nedenle tekrarlanmamalıdırlar. Ben olsam birkaç düzine dini gazete ödüllü kromosu asardım. Genel etki dikkate alınması gereken noktadır. Neden ikisi de olmasın? Çünkü olamaz. Dikkatinizi çekecek ve hafızanızda yer edecek kadar güzel ve eksiksiz bir resminiz olduğunda, hangi yöne dönerseniz dönün aynı şeyin size baktığını
keşfederseniz genel etki kaybolur. İyi bir şeyin fazlasına sahip olmak dünyadaki en kolay şeydir. Bazen bir şey ne kadar iyiyse tekrarı o kadar kötüdür. Sahip olmamız gereken bu genel etki, küçük, göze çarpmayan bir figürle veya o kadar narin ve dolaşık asma benzeri desenlerle
sağlanır ki onları takip etmeye çalışmazsınız. Her ikisinden de daha iyi olan sade tonlardır; çünkü size aslında ihtiyacınız olan her şeyi verirler; soğuk beyaz duvarın bir modifikasyonu ve
resimler ve diğer mobilyalar için en etkili arka plan.
Üstteki ve alttaki sınırda istediğiniz kadar süs,
eğer odalar yeterince yüksekse. Tüm yatay çizgiler ve
alt bölümler odanın görünen yüksekliğini azaltır. Gerçekten de, kağıt veya boya, ahşap ve yaldızlı kalıplar gibi
sınırsız bir şekilde süsleme kullanabilirsiniz, yeter ki iyi kullanılsınlar. Sonuçta, renk esastır.
Bunu kağıda dökmek ve
sonra kağıdı duvara yapıştırmak için iyi bir sebep varsa, ben bunu öğrenemedim.
Daha ucuz, daha temiz ve doğrudan sıvaya uygulamak daha iyidir,
yağlı boya veya sulu boya ile. Yağ en iyisidir; su en ucuzudur.
Her durumda, en iyi sıva kalitesi bile pek iyi değildir.
Kağıt için pürüzsüz bırakılabilir, ancak boyama için, özellikle de
distemper ile, kaba taneli yüzey kesinlikle en iyisidir. Alçıya yönelik başlıca itiraz, ucuz bir malzeme olması ve kolayca işlenmesidir. Genellikle, niceliğin kaliteyi telafi edeceği şeklinde tanıtılır; bu, alçıdan başka şeylerde yaygın bir hatadır. Genellikle arzu edilir ve uygun olsa da, genel bir kural olarak, ne kadar çok olursa o kadar kötüdür. Hiçbir miktarda yaldız, ona zayıf, genellikle gösterişsiz bir görünümden başka bir şey vermez; bu görünüm zamanla iyileşmez, aksine kötüleşir. [İllüstrasyon: ALÇI DUVARLARDA AHŞAP İŞLERİ]

Lambri her zaman yerindedir; ne zaman ve
nerede kullanılacağı bir uyum meselesidir. Aklınızda olan şey aslında genişletilmiş ve
süslenmiş bir tabandır. Elbette, odayı zenginleştirir, ancak
sınırı olmayan bir işi başlatır. Odanın tepesinde buna karşılık gelen bir ahşap korniş ve ikisi arasında
elinizden geldiğince dekoratif ahşap işçiliğiyle desteklenmelidir; ta ki "içerideki
evin duvarları, evin tabanı ve
tavanların duvarları" "kerubiler, palmiyeler ve
açmış çiçeklerle" oyulana kadar.
Duvarların tabanında, üstünde kağıt ve sıva olan pahalı bir
lambri bana büyük bir uyum eksikliği gibi görünüyor. Zenginliğimi daha eşit bir şekilde
yayardım. Farklı ahşap türleri kullanırken, daha fazla açığa çıkan yükseltilmiş kısımlar sert çeşitlerden, daha düşük kısımlar ise daha yumuşak malzemelerden, hatta çıta ve alçıdan olabilir, bunlar zevkinize ve araçlarınıza göre fresklenebilir, zengin renkli düz kağıtlarla kaplanabilir veya menekşe kadifeyle asılabilir. Eski moda sandalye korkuluğu bana mantıklı bir kurum gibi görünüyor. Kullanım ve güzellik arasındaki tartışmalı zemini işgal eder ve bu nedenle biraz zenginleştirilebilir. Altındaki sıvaya üsttekinden farklı bir renk verilebilir ve duvarlar yüksek olduğunda etkisi iyidir. Çeşitliliğin neredeyse hiç sınırı olmayan panel fikrini gerçekten yerine getiriyor. Sorularınızdan bazıları beni binadan biraz uzaklaştırdı, ancak onları kategorik olarak elden çıkarmaya çalıştım ve şimdi başka bir parti için hazırım.

MEKTUP XXX.

Bayan Jane'den.

OTOBİYOGRAFİ VE MİMARLIK, PATATESLER VE EKLER.

BAY MİMAR: Sayın Beyefendi,--Ortak arkadaşlarımız aracılığıyla uzun süren dolaylı bir tanışıklıktan sonra, resmen
tanışmamızın zamanı geldi. Kendimi tanıtmama izin verin: Kızkardeş Jane, bekar; New England'lı, tembellik için doğmuş, okul öğretmenliği için yetiştirilmiş; yaşı bildirilmemiş, mizaç umutlu, yetenekleri ortalama; orta düzeyde bir
yeteneğe sahip, kısmen edinilmiş, çoğunlukla miras alınmış; birkaç arkadaş canlısı tarafından fazlasıyla
abartılmış, yabancılar tarafından biraz tuhaf (Amerikan deyimiyle "komik") olarak aşağılanmış; özellikle ev inşa etmekle
ilgilenen ve yapabileceğim her türlü öneriyle Bay Fred'in bu yöndeki hırslarını gerçekleştirmesine yardım etmeye oldukça istekli.

[İllüstrasyon: "KIZKARDEŞ JANE, BEKAR."]

Okulda öğretmenlik yaptım ve müzik öğretmenliği yaptım; bir mağazada mal sattım ve
bir fabrikada çalıştım; bir dikiş makinesini çalıştırdım, abonelik kitaplarıyla seyahat ettim ve ev işleri için kiraya verdim; ve ciddiyetle
tek yaptığım şeyin, işime karşı gerçek bir coşku hissettiğim veya kendime veya başkalarına gerçekten iyilik yaptığımı hissettiğim zamanın
ev işleri yaparken olduğunu iddia ediyorum. Okulda, az bildiğim ve daha az önemsediğim şeyleri öğretmem ve sevgili çocukları,
ben onların yerinde olsaydım
yapacağım şeyi yaptıkları için cezalandırmam gerekiyordu,
zihinsel disiplinde kazandığımdan daha fazla nezaket kaybediyordum. Bir fabrikadaki deneyimim üç ayla sınırlıydı.
Makinelerle ve onlar çalışırken, onlardan daha zeki bir irade kullanmadığımdan, kendimi onlar gibi hayal etmeye başladım, saygı duyulacak hiçbir hakkım, hiçbir ahlaki sorumluluğum olmadan ve hatta bildirimde bile bulunmadan ayrıldım. Katipliği
"sadece eğlence olsun diye" denedim. Ticarete gelen herkes birileri gibi olsaydı,
bu hayal edilebilecek en keyifli, en kolay iş olurdu; eğer herkes birileri gibi olsaydı,
en büyük işkence olurdu. İnsan doğasını incelemek için mükemmel bir yerdi,
ama beni biraz alaycı yaptı. Dikiş makinem nöbet geçiriyordu ve
bana sırt ağrısı yapıyordu, bu yüzden birisi ev işlerine, yıkamaya, çalkalamaya,
et ve sebze kıymaya, dikiş makinelerini çalıştırmaya ve--eğer yapabilseydi--ekmek yoğurmaya, yerleri süpürmeye, bulaşıkları yıkamaya,
giysileri ütülemeye ve yatakları yapmaya uygulanabilecek bir
güç-ikna edene kadar onu kilitledim. Kitap acenteliğim seyahat uğruna, sadece yaşadığımız topraklar hakkında değil, aynı zamanda insanları ve evleri hakkında da bir şeyler öğrenmek için üstlenildi. Evden eve gidip, önceden kötü niyetle her kitap için komisyonuma eşit bir miktarın açık bir şekilde bağışlanmasını isteseydim, insanlardan istediklerini varsaymak için en ufak bir sebebim olmayan bir şeyi satın almalarını istemekten daha fazla kendimi onaylamış hissederdim.

Şimdi eminim ki beni tatsız bir şekilde güçlü fikirli, sadece kendileri uyumsuzken tüm dünyanın yoldan çıktığını düşünenlerden biri olarak düşünmeye başlıyorsunuz, ama gerçekten öyle değilim; sadece boş ve işe yaramaz olmayı veya hissetmeyi sevmiyorum, ayrıca sürekli olarak kesinlikle tatsız olan bir şeyi görev duygusuyla yapmaya çabalamaktan da hoşlanmıyorum.

Diğer birçok önemli keşif gibi, ev işlerine yatkınlığım da tesadüfen keşfedildi. Bir sonraki komşumuz, en iyi düzenlenmiş hanelerin bile sorumlu olduğu yardım konusunda korkunç girdaplardan birine,
hiçbir uyarıda bulunulmadan atıldı. Geçici bir yardım olarak hayırsever bir şekilde gönüllü olarak sunduğum hizmetlerim memnuniyetle kabul edildi ve benim açımdan sonuç iki yıl süren keyifli ve karlı bir çalışma oldu. Kazandığım tek şey net bir kar oldu ve ailemi bana ödenenden çok daha fazla kurtardığımı bilmenin verdiği memnuniyete sahiptim. Bu gerçeğe geri dönme olasılığının ötesinde dönüştüm: Kadın topluluğu için, zengin veya fakir, akıllı veya cahil, güçlü veya zayıf, evet, gururlu veya uysal, bir evin bakımı ve kontrolü kadar uygun ve keyifli, karlı ve geliştirici bir iş yoktur; hiçbiri kapsamlı bir çalışmaya layık değil, hiçbiri
sadece mekanik ve kas becerisinden, felsefe ve
bilim, matematik ve icat, şiir ve güzel sanatlara kadar tüm daha iyi bedensel ve zihinsel güçleri kullanma fırsatıyla dolu değil.

Patates yıkamadan mimari tasarıma kadar mesafe büyük, ancak
birinden diğerine giden olası adımlar ve kolay olanlar da var. Patateslerle başladım ve tüm numaralarını ve
davranışlarını biliyorum. Eşlik eden taslak, mimariye
en yakın yaklaşımdır. Çok uzak diyeceksiniz; ancak ısrar ediyorum
salonla başlayıp mutfağı soğukta bırakan amatörlerin planlarından daha fazla tanınmaya değer.
Bay Fred için değil; kendi mutfağını
çalıştırmalıdır. Eğer Bayan Fred ona yardım edemiyorsa, daha da yazık. Genel ilkeler hakkındaki düşüncelerimi veriyorum; bunların
uygulamasını size bırakıyorum.

Mutfağım sadece bir yemek odası değil, eskiden olduğu gibi tüm evin toplantı ve iş odası da değil. Ev hanımının karargahı, tüm ev içi tahılların öğütülmek üzere getirildiği değirmendir, öğütülür ama tüketilmez. Günlük ekmeğim için her zaman dirseğimin dibinde fırın tepsileriyle yenmek zorundaysam, ona içtenlikle minnettar olmayı asla öğrenemem. Aslında, üretim süreci gözümüzün önünde gerçekleştirildiyse, iyi bir şeyin tadını nadiren çıkarıyoruz. Bu nedenle yemek odası bir zorunluluktur, ancak yakınlarda olmalıdır. Mutfak ona gidemiyorsa, mutfağa gelmelidir. Eğer bu bodruma veya çatı katına gidiyorsa, o da takip etmelidir, ancak her zaman beş duyumuzun her birini koruyan aşılmaz bariyerlerle. Akşam yemeği saatinde genellikle meydana gelen karışıklık görüş alanından çıkarılmalıdır; tereyağlı tavaların tıslaması ve
çatırdayan tabakların sesi duymak istemeyiz; keskinleşmiş iştahlarımız, dilimize yerleşen baharatlı aromalarla köreltilmemeli; yaz havasında sığır etimizi
kızdıran aynı sıcaklıkta kavrulmaktan hoşlanmayız; kokulara gelince, öfke zalimdir
ve öfke çirkindir, ama kim kaynayan lahananın kokusuna
dayanabilir? Evet; mutfak yemek odasından ayrılmalı ve
düzenlemeleri ne kadar mükemmel olursa, bu ayrım o kadar kolay olur. Kütüphane ve oturma odası sadece bir perdeyle tamamen ayrılmıştır,
çünkü her biri sessiz ve iyi niyetlidir, kendi haklarını iddia etmeye veya başkalarının haklarını ihlal etmeye meyilli değildir; ancak sıradan mutfak,
kötü huylu insanlar gibi, sürekli olarak her ikisini de yapmaktadır. Thomas Beecher,
kendi mutfağını kilise çan kulesinin tepesine yerleştirmeyi teklif ediyor. Bu gereksizdir;
sadece onu ahlaki ve entelektüel olarak yükseltmemiz, düzenli,
bilimsel, felsefi hale getirmemiz gerekir ve ön salon daha
sevimli ve ilginç bir komşu isteyemez. Evin ana atölyesi olarak mutfak,
tam olarak zeki bir üreticinin fabrikasını donatacağı gibi
donatılmalı ve döşenmelidir.
Yapılması gerekeni yapmak için mümkün olan her türlü kolaylık; her tür iş için bir makine ve her makine için bir yer.
Tüm atıkların kaldırılması ve
kullanılması, tüm emek ve
malzemelerin en üst düzeyde ekonomik hale getirilmesi için hükümler. Sonra eğer ev hizmetçilerimiz ciddi bir şekilde okula giderlerse, en karmaşık ve sorumlu mesleklerini bir tamircinin tek ve nispeten basit bir mesleği öğrenmesi kadar derinlemesine öğrenirlerse, kaybettiğimiz Cennet'ten bir şeyler geri getirecek bir ev içi reform yapacağız.

Saygılarımla,

KARDEŞ JANE.

* * * * *

P.S.--Bayan John tarafından gizlice kapatılmıştır.

SEVGİLİ BAY MİMAR: Jane, John ve benim iyiliğimiz için mektubunu sana yüksek sesle okudu.
John, kasını bile kıpırdatmadan sonunu dinledi. Cennet bahçesiyle ilgili bir şey söylediğinde ayağa kalktı,
şapkasını çıkardı (evde de takacak), korkuyla eğildi
ve "Mükemmel, Jane! Kendimi yaşlı Adem gibi hissetmeye başladım," dedi. Sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve odadan çıktı,
elbette kapıyı ardına kadar açık bıraktı ve paspasın köşesini tekmeledi. Görüyorsunuz ya, ev, bir nevi özgür ve kolay olmadıkça, ev gibi değildir diyen adamlardan biri. Eğer yapacak işim olsaydı,
yemek yemeye, uyumaya ve mutfakta yaşamaya gayet razı olurdu;
ve güzel şeyleri sevmesine ve ben böyle bakmazsam
çok kötü hissetmesine rağmen, zeki ev hanımlarından nefret eder ve
başka hiçbir şey umursamayan kadınların dünyadaki en itici insanlar olduğunu düşünür.

Jane'in mektubundaki sorun, yeterince ayrıntıya girmemesi ve bu yüzden bir not eklemek istiyorum. Keşke
yaşadığı evin mutfağını tarif edebilseydim.
İnsanlar onun yargısına o kadar güveniyorlardı ki,
sadece istediği gibi her şeyi düzeltmesine izin verdiler ve bu gerçekten de oldukça dikkat çekici bir çalışma. Başkasına uygun olmayabilir ama neler yapılabileceğini gösteriyor.

Evdeki en hoş odalardan birini alarak başladı,
her ne kadar bodrum katında olsa da ve pencereleri güney ve doğu taraflarına getirmek için
kestirmiş olsa da. Sonra güneyde geniş bir
piazza'sı olan bir dış kapısı vardı, bu da odayı gerçekten çok daha büyük hale getiriyordu. Odanın bir tarafında geniş, sabit bir masa vardı,--sanırım erkekler buna çalışma tezgahı derdi--bir sonbahar yaprağıyla, özellikle ütü masası için
pencerelerden birinin önünde. Elbette
başka bir şey için de kullanılabilir. Bir kısmı, oturarak birçok masa işinin yapılabileceği
ortak yükseklikten yaklaşık sekiz inç daha alçak. Daha yüksek kısmın altında çekmeceler ve çamaşır işinde
kullanılabilecek tüm
şeyler için yerler var. Lavabosu, mükemmel bir
kolaylık dolabının ortasında. Kullanılabilecek veya düşünülebilecek her aynı bez, çubuk, tabak veya kaşık için bir kanca veya raf var; her iki tarafta raflar ve hiçbir şekilde
içlerinde olmayan şeyleri tutamayacak çekmeceler. Sahip olmayacağı bir şey var; o da tencere ve su ısıtıcıları için lavabonun altındaki dolap. Böyle bir yeri temiz ve tatlı tutmanın imkansız olduğunu söylüyor. Eşyalar, onları ortadan kaldırmak için
kuru ve buharlı bir şekilde içine itiliyor ve
çok geçmeden arınma umudunun ötesinde nemli ve pis oluyor. Sıcak ve soğuk su kazanlara ve su ısıtıcılarına akıyor ve giysileri serpmek için komik bir
uydurma var. Çamaşırlar neredeyse kendi kendine yıkanıyor.
Küvetler sabun taşından, ütü masasının odanın tam karşı tarafında. Tüm sobanın üzerinde -bir ocağı olabilirdi ama
istemiyordu- bacaya giden bir bacası olan bir tür hareketli kapak var ve bu kapak yemek pişirmenin her nefesini buhar ve dumandan
dışarı taşıyor. Kimse akşam yemeğini herhangi bir kokudan tahmin edemez.
Tenekeden yapılmış; su ısıtıcıları altında daha hızlı kaynar ve yazın ekstra ısıyı bacadan yukarı taşıyarak odayı çok daha serin hale getirir. Ekmeğin mayalanması için bir yeri ve sobaya ait tüm demirbaşlar için yakınlarda bir dolabı var, çinko bez ve boya fırçası dahil.

[Resim: SISTER JANE'İN MUTFAĞI.]

Kilerini tarif etmeye girişmeyeceğim. Hem yemek odasına hem de mutfağa bitişik. John, akşam yemeğini hazırlamak için hiçbir şey yapmadığını, sadece
bir koltuğa oturup bir kolu çevirdiğini söylüyor. Bu John'un hikayelerinden biri, ama kesinlikle tanıdığım herhangi biri arasında
en hızlı ve en az adımla yemek hazırlayan kişi.
En komik tarafı, aynı anda odada çalışan sekiz kişiyi tanıyorum, birbirlerinin yoluna hiç çıkmadan. Ama bu, erkeklerin dükkanlarında çalışmalarından daha yakın değil.

Jane bu kış bizimle kalmayı planlıyor ve okul müdürünü pansiyona bırakacağımız için keyifli zamanlar geçireceğimizi umuyorum. Eğer sizi görmeye gelirse, ki bence gelecek, Jane'in mektubunu ona okumanızı istiyorum. Eğer bundan bahsettiğimi bilseydi kafamı koparırdı ama bence
önünde ne olduğunu bilmeli.

Saygılarımla,

BAYAN JOHN.

Not: No. 2.--John tarafından gereksiz yere eklenmiştir.

SEVGİLİ MİMARIM: Eğer tüm kurumu aşkın ilkeler üzerine
incelemek zorundaysak, istifamı doğrudan göndereceğim.

Rahibe Jane sıradan bir koz; Penelope ve Sheba kraliçesi bir araya geldi.

Ama kadınlar vaaz vermeye başladığında, her zaman sessiz kalıp günahlarımı düşünmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Son zamanlarda pek bir şey söyleme fırsatım olmadı ama
çok fazla düşünmeye devam ettim ve söz hakkım olduğunda
beni kollayın. Binyıl hakkında bu kadar çok şeyi nasıl
biliyorsun?

Sabırla,

JOHN.

MEKTUP XXXI.

Mimar'dan.

EV HİZMETİ REFORMU.

Sevgili Bayan Jane: Çok nazik mektubunuz alındı ​​ve minnetle
takdir edildi. Dünya daha az cahil ve kötü hale geldikçe, misyonerlerin ve reformcuların mesleklerinin devam ettiğini, hatta tamamen bittiğini
doğal olarak beklemeliyiz; modern reformlar, eski zamanlarda insanlığı kutsayan ve Şeytan'ı engelleyen sert ve güçlü hareketlerle
karşılaştırıldığında sadece bir oyun olurdu. Ancak bir şekilde misyonerlik çalışmalarına olan ihtiyaç her yıl daha da artıyor. Putperestlere gitmemize bile izin verilmiyor. Onlar bize bir davet beklemeden geliyorlar;
uygarlık derslerinde öğrenciler olarak olmasalar bile,
öğretmenler olarak geliyorlar. Bazen yabancılar, bazen de kendi akrabalarımız oluyorlar.
Kazandıklarımızı korumak ve bir sonraki zirveye ulaşmak yeni bir şevk ve daha da büyük çabalar gerektiriyor; sizin yaptığınız işin ta kendisini gerektiriyor; çünkü iyi düzenlenmiş bir ev, sadece iki üyeden oluşsa bile, muazzam bir misyoner topluluğudur. Pencerelerinden akan ışık, en değerli sosyal kurumlarımıza sürekli yanan bir güvenlik işaretidir.

Öncelikle ve en önemlisi, bu temel ev ödevi, kayıtsız, dikkatsiz hizmetkarların elinden alınmalı ve sorumluluğun asaletini fark eden ve sadakatle yerine getirmeye çabalayanlara emanet edilmelidir. Sonuç olarak, cahil, dikkatsiz olanlara öğretilmelidir,
ama bu, kültür belirgin bir gereklilik haline gelene ve uygun bir ödül bulana kadar asla gerçekleşmeyecektir. Bir adam yeni bir işin sorumluluğunu üstlendiğinde, sadece genel prensiplerini değil, mümkün olduğunca en küçük ayrıntılarını da öğrenir, aksi takdirde kaçınılmaz olarak başarısız olur ve yer, iyi kalifiyeli rakibine verilir. Gelecekteki ev hanımlarımız benzer kurallara uysalardı, bu en yararlı sanatın yetenekli hanımları, eğitimleri için kendilerine uzun ve iyi hizmet etmekten mutluluk duyan birçok çırak bulacaklar ve eğer şu anda ev işleriyle ilgilenenler, yardımcılarına sabırla talimat verirlerse, daha sadık ve etkili bir hizmette bol miktarda ödül bulacaklar.

Kuşkusuz, kayıp Cennetimizin ev halkının melekleri tarafından restore edilmesi için biraz daha beklememiz gerekecek; ancak, o güzel zamanın
hızlanmasında, sizinki gibi bu tür örnekler, söylememe izin verin, bunları bilmeyen veya öğrenmek istemeyenlerin yararına olan kolaylıkların ve emek tasarrufu sağlayan makinelerin çoğaltılmasından çok daha değerli olacak - asaletin, isterseniz kibarlığın, tüm yararlı emeğin örnekleri. Bu ebedi gerçek anlaşılıp uygulanana kadar, benim planlarımdan daha çok sizin öğretilerinize ihtiyaç duyulacak. Komşularınıza tam donanımlı bir ev binasının ne içermesi gerektiğini öğretirseniz, ben de onlara ihtiyaçlarının nasıl karşılanabileceğini göstermeye çalışırım. Onlara aynı zamanda ne içermemesi gerektiğini öğretin. Bazı insanlar, tüm tatsız insanların ve performansların gönderildiği bir Tartar bağı olmadan cennetin nasıl keyifli olabileceğini anlamadıkları gibi, cennetin yeryüzündeki özeti olan evle ilgili yaygın bir kavram da, aynı korkunç kurumun bir özetini içermesi gerektiğidir; evin bir yerinde işkence yeri olması gerektiği, orada yaşayan meleklerin, bize günlük ekmeğimizi ve donutlarımızı vermesi, üst katlarda övgü şarkıları ve operatik melodiler söyleyen görkemli yaratıklardan tamamen farklı bir tür olması gerektiğidir. Mutfağın ve salonun dehasının aynı olabileceği, ortalama bir anlayış için fazla
harika bir kavramdır.

Umarım bunda da ısrar edersiniz. Kendine bir ev inşa etmek isteyen her adam önce oturup -benim alanıma giren maliyeti saymazsak- evin ne için olduğunu ciddi bir şekilde kendine sormalıdır. Elbette yaşamak için. Ama yaşamak karmaşık bir iştir; sürekli bir büyüme veya kademeli bir ölümdür; durağanlık olamaz. Ev bir amaç mı, yoksa bir araç mı; yaşam işini daha büyük ve daha iyi hale getirmek için bir yardım mı, yoksa ek bir yük mü? Onu kaldıracak mı yoksa ezecek mi? Bu ciddi sorgulama dürüstçe yapıldığında, yeni bir ev mimarisi düzenine sahip olacağız. Klasik, ne Yunan ne de Roma, Gotik veya Fransız olmayabilir, ancak daha önce yapılmış olanların en iyisi ve içine atılmış en son en iyi şey olabilir. Daha ucuz evlerimiz olacak, daha küçük, sanırım; daha fazla konfor ve daha az gösteriş, daha fazla memnuniyet ve daha az ipotek.

MEKTUP XXXII.

Fred'den.

ŞU ADRESE GİDİN; BİR KULE İNŞA EDELİM.

SEVGİLİ MİMARIM: Bayan Jane'den çeşitli öneriler duydum, bunların özünü size daha önce bir
mektubta iletti. Fikirleri mükemmel. Her evde benimsenmeli. Zamanı geldiğinde bunların mümkün olduğunca benimkinde de uygulanmasını istiyorum. Her zaman itiraz
edilebilir bulduğum bodrum katı mutfağını tercih ediyor. Benimsersem düzenlememi önemli ölçüde değiştirir. Siz ne düşünüyorsunuz? Farklı katları ne kadar yükseğe koymalıyım ve bana dış cephe için birkaç ipucu verebilir misiniz? Bir
kule veya kubbe yapmayı düşünüyordum ama bu kadar değişiklikten sonra
nereye varacağımı pek bilmiyorum. Bir kulede çok etkileyici bir şey var ve bir kubbe evi güzelce tamamlıyor gibi görünüyor, ayrıca güzel manzaralar sunuyor. Fransız çatılarına kesinlikle düşkünüm ama taklit etmekten
üzgün olduğum çok garip çatılar gördüm. Mükemmel odalar sunuyorlar ve modern bir görünüme sahipler. Sanırım
son noktayı önemli bulmayacaksın.

Gerçekten,

FRED.

MEKTUP XXXIII.

Mimar'dan.

BODRUMLAR VE BALKONLAR.

Sevgili Fred: Elbette Bayan Jane'in fikirleri iyi. Bir kadın dürüstçe
işini anlamaya ve iyi yapmaya çalıştığında, özellikle de ev ekipmanları konusunda
başarılı olacağından emin olabilir. Bodrum düzenlemesi esas olarak konuma bağlıdır. Bu uygun olduğunda şüphesiz ekonomiktir, ayrıca herhangi bir şekilde elverişsiz veya tatsız da değildir, tam tersidir. Eğer siteniz buna izin veriyorsa şanslısınız, çünkü bu tesisin kapasitesine muazzam bir şekilde katkıda bulunur. Bu alt katın, "bodrum" dediğiniz şeyin en azından iki tarafı, kuruluğu ve bol ışığı garantilemek için yer üstünde olmalıdır. O zaman evin tüm ağır işleri, yeme içme dahil, bu katta yapılabilir ve üst katlar daha yüksek amaçlar için dokunulmadan bırakılabilir. Altı aylık erzak stokunun depolandığı eski moda mahzen -patates, elma ve elma şarabı, tuzlanmış dana eti, domuz eti, sebze, sirke ve elma püresinden oluşan düzinelerce varil ve kutular- artık yok. Dolayısıyla, bir zamanlar işgal edilen
alan, bitmiş
dairelere dönüştürülürse neredeyse net bir kazançtır; bu da genellikle bir sonraki katta bir aile odası yapılmasına izin verecek bir tasarruftur; böylece yukarı ve aşağı merdivenlerin her ikisi de bir kat daha yüksekse olduğundan daha ciddi değildir. Taslak, bodrumun ne
eklediğinin bir örneğidir. Küçük evin kapasitesi bununla iki katından fazla artarken, stil açısından artış odadan bile daha fazladır.

[Resim: BODRUMUN EKLEDİKLERİ.]

Kat yüksekliklerine gelince, onları çok yüksek veya çok alçak yapma olasılığınız oldukça yüksektir. Genel boyut sınırları içindeki odalar için, açıkta on ila on bir fit yeterlidir. Dokuz bile kesinlikle tehlikeli değildir. Alanları için çok yüksekse, büyük dolaplar gibi görünürler ve
geçtiğimiz yüzyılın alçak tavanlarından daha az rahatsız edici olmayan bir duvarla çevrili olma hissi verirler. Daha iyi havalandırma
argümanını biliyorum. Ama bu duruma bağlı. Eski, yedi fitlik odalar, bir yük odun, öküz arabası ve her şeyi alabilecek kadar büyük şömineleriyle, şüphesiz ki tavanları görünmeyen, günümüzdeki hermetik olarak kapatılmış dairelerde bulunandan daha temiz havayı barındırıyordu.

Sizin de dediğiniz gibi, bir kule genellikle çok etkileyicidir. Etkiyi en çok kimin hissettiği her zaman kesin değildir, parasını ödeyen mi yoksa ona bakan mı. Sadece etkileyici değiller, aynı zamanda üst üste altı veya yedi kat, sekiz fit kare odalar içeriyorlar, bir taraftaki Yakup merdiveni merdivenini saymazsak, insanlar
yuvarlak bir çatı penceresinden yanlış yöne bakmak uğruna en üst odaya tırmanıyorlar, bu arada
çatıdan çıkan çivilere kafalarını kaşıyorlar! Kubbeler de
güzeldir,--özellikle bir ahırda--ve bir evi olabilecek en zarif şekilde tamamlar; Tıpkı, küçük şeylerle büyük şeyleri ortaya koymak için, şekerlik kapağının üzerindeki "topuz" şekerliği tamamlar. Birçok ev
kubbe olmadan tamamlanmamış gibi görünür ve onlar için üzgünüm, çünkü
kubbe inşa edildiğinde büyük bir
kapaktaki kulpa o kadar çok benziyor ki, bir devin gelip onu kaldırıp altındaki meraklı hayvanlara bir göz atmasını bekliyorum. Çünkü, gerçekten de, onlar
meraklı hayvanlardır ve meraklı yuvalar yaparlar. Ben de sizin gibi,
ara sıra komşularımın üstüne çıkıp onlara bakmayı severim.
Uzun bir baca veya kilise kulesi gördüğümde,
dışarıda manzarayı görebileceğim
bir
spiral merdiven olmasını dilemeden asla
gelmem. Aslında, dürüst olmak gerekirse, birkaç bin yıl önce yaşamış olsaydım, korkarım Babel girişimine bir değerlendirme yapardım, bu dünyevi küreyi o şekilde bırakmayı beklemiyordum, sadece ne kadar yükseğe çıkabileceğimizi görmek için. Centennial'ın cüretkar kulesini kesinlikle himaye edeceğim. Ancak, yerel binalarda,
siteye daha iyi uyum sağlamadığı veya özel bir kullanım olmadığı sürece,
bu yüce eklentilerden daha çok arzulanan şeyler var. Ana çatının en yüksek noktasından sarkan, eğer varsa, çatının veya düzlüğün hemen altında, bütünün tepesinde, koruyucu bir korkulukla çevrili açık bir balkon, gözlem için daha iyi bir yer sağlar ve kullanımı ve güzelliği genellikle birbirini nötrleştiren o zahmetli işlerden daha az maliyetlidir.

[İllüstrasyon: ÇATIDAN GÖRÜNÜM.]

Fransız çatısı olduğunu iddia eden herhangi bir şeyin çirkin göründüğünü nasıl düşünürsünüz? Bu stile düşkün insanlar, Fransız çatıları oldukları için onlara bir görev duygusuyla hayranlık duyarlar. Belki de Fransız olsaydım Fransız çatılarını da severdim; Amerikalı olduğum için Amerikan çatılarını daha çok severim. Ancak, tercihiniz için bir neden veriyorsunuz: tüm odalar, ki bu sadece üç katı iki kattan daha çok sevdiğinizi söylemenin başka bir yoludur, bu arada, bodrum katı için iyi bir argüman, ki bu kesinlikle bir çatı katından daha kullanışlıdır. Konumunuza uygun bir taslak ve stil ima eden bir taslak ekliyorum. Biçim veya _maliyet_ olarak Fransız olmayan çatı, üç katlı bir pansiyon tutmayı teklif etmediğiniz sürece kullanabileceğiniz tüm yatakhaneleri ve depoları içerecektir.

MEKTUP XXXIV.

Okul Müdüründen.

DÖRT ODA YETER.

BAY MİMAR: Sayın Beyefendi,--Bir keresinde sizinle konuşurken, özellikle tuğladan, gelecekteki genişlemelerle ilgili olarak evler inşa etmenin 
uygunluğu hakkında bazı sorular sordum. Şu anki hedefim dört odalı bir evle sınırlıdır. Yemek dahil tüm ev işlerinin yapılacağı bir ev. Ocak, yemek masası, çamaşır yıkama olanakları vb. içerecek ve mutfak, yemek odası, laboratuvar veya sadece çalışma odası olarak adlandırılabilir. Sadece ev işleri yapmak için
kullanılacak bir daire. İyi büyüklükte olmalı ve hoş bir görünüm arzu edilir, ancak gerekli değildir. Sıradan ve sıra dışı kullanım için ikinci bir oda; oturmak, konuşmak, okumak, yazmak ve ziyaret etmek için; kitaplar orada tutulur ve dikiş makinesi, piyano ve
çiçek standı, kuş kafesi ve resimler; güneş ışığının üzerimize parlamayı sevdiği ve bizim de güneş ışığına bakmayı sevdiğimiz büyük, hoş bir
oda. Salon, kütüphane, oturma odası, oturma
odasıdır; aslında, her şeyin bir aksesuarı olduğu evin kendisidir. Güneşli, sade ve havadar bir aile yatak odası ve benzer karakterde bir
misafir odası, tesisi tamamlar. Bu dört ana odadan fazlası bir yük olurdu, daha azı rahat bir yaşam için pek yeterli olmazdı. Sorun, büyümeye başlamadan önce uygun ve eksiksiz olacak ve
gelecekte ciddi kayıplar olmadan eklemeler yapılabilecek bir plan düzenlemektir. Ayrıca, hem genel ilkeler hem de günlük olarak kendi nefesimi tekrar tekrar solumak zorunda kaldığım talihsiz kutuyla ilgili olarak, okul odası atmosferinin durumuna göre
kızgın, huzursuz veya aptallaştığım altmış öğrencinin karışık nefesleriyle çeşitli şekillerde tatlandırılan havalandırma konusunda tavsiye istiyorum. Çocukların okul odalarında veya yatak odalarında kirli hava solumasına izin vermenin, yemek kaplarına zehir koyup yutmalarını istemek kadar kötü olduğuna inanıyorum.

Arkadaşım Bayan John, dörtlü planıma nazikçe ilgi gösteriyor ve bunun mantıklı bir ev hanımı için oldukça yeterli olacağına dair bana güvence veriyor.
Sence böyle biri bulunabilir mi?

Uygunsa, birkaç gün içinde sizi ziyaret edeceğim.

Saygılarımla,

OKUL MÜDÜRÜ.

MEKTUP XXXV.

Bayan John'dan.

KONFORLAR VE TAHMİNLER.

Sayın Mimar Bey: İnşaat ateşi mahallemizde bulaşıcı gibi görünüyor. Bizimle birlikte yatılı kalan öğretmen son dersimiz. Her şeyin eğlence amaçlı olduğunu iddia ediyor ama haftalardır planları inceliyor ve şimdi, tüm hanenin tavsiyesini aldıktan sonra, her şeyi bir kenara atıp size başvuracak, ilk başta yapması gerektiği gibi. Jane'e, pişirme ocağının bacanın yanındaki bir girintide, onu görüş alanından çıkarmak için teneke kaplı kapılarla, karşı tarafta olacağını; çamaşır kazanının aynı şekilde kapatılacağını ve buharı taşımak için üstte bir düzenek olacağını; geniş pencerenin her iki tarafında, onu bir tür bölme haline getirecek şekilde, ahşap kutudan bir pencere koltuğuyla, dolaplar olacağını; lavabonun dekoratif bir örtüyle zarif bir büfeye dönüştürüleceğini ve odadaki diğer her şeyin kullanılmadığında görüş alanından çıkarılacak şekilde, kapatılabilecek veya katlanabilecek şekilde tasarlanacağını açıkladığını duydum. Elbette Jane yardımcı oluyor ve ikisinin ortak bilgeliği sıradan ölümlüler için dehşet verici bir şey. Eğer böyle bir şey diğer insanların düşündüğü gibi sonuçlanacaksa, kesinlikle olayın ciddileştiğini düşünürdüm. Şimdi harikulade bir şekilde uyumlular, ancak Jane'in ayrı bir yemek odası olmadan asla tatmin olacağına inanmıyorum.

[İllüstrasyon: ESKİ, ESKİ HİKAYE.]

John, evini ısıtmak için ne yapacağını sormamı istiyor. Şömine mi, soba mı, ızgara mı yoksa sıcak hava fırını mı, buhar, sıcak su, güneş enerjisi mi kullanacağına karar vermediğini veya her şeyi
sıcak tutmak için azarlayan bir eşe mi güveneceğini bilmediğini söylüyor.

Saygılarımla,

BAYAN JOHN.

MEKTUP XXXVI.

Mimar'dan.

BUZ EVİNİN DERSLERİ.

BAYAN JOHN: Sevgili Bayan,--Hiç şüphesiz mesele ciddileşiyor,
ancak bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin.
Evliliğimizin sonunu şekillendiren İlahiyat, ne mutlu ki,
dışarıdan bakanlara nasıl görünürse görünsün, evlerimizi
tasarlayandan daha bilge bir güçtür. Arkadaşınız bir beyefendi ve bilgin gibi konuşuyor. Onu ihtiyatlı bir şekilde uyardım, ilginç sorununu inceleyeceğime ve ona havalandırmayla ilgili bir bölüm vereceğime söz verdim; bu arada, bu, ısınmayla o kadar yakından bağlantılıdır ki, kocanızın bu konudaki sorusunu yanıtlarken bir tür şirket mektubu yazmak zorunda kalabilirim. Ona kısaca, temizlemesi gereken yüz dönümlük ormanlık alanı varsa şömineleri kullanmasını; havasız yaşayabiliyorsa sobaları; zahmete ve küllere aldırmıyorsa ızgaraları; her odanın altına doğrudan yerleştirebilirse ve rüzgarlı bir gecede zehirli gazlarla onu boğmayacak bir fırın bulabildiyse fırını kullanmasını; bir makine atölyesi işletebiliyorsa ve yetenekli bir mühendis bulundurabiliyorsa buhar veya sıcak su kullanmasını söyleyin. Güneş ısısı, düşündüğünden daha fazla
elde edilebilir olabilir, ancak son adı geçen yöntemle ilgili şüpheleri, bu konuda deneysel bir bilgisi olmadığını kanıtlıyor. Ben de öyle.

Ailesini de buzunu koruduğu kadar dikkatli bir şekilde korumasını söyleyin,
ve eve ısınmak basit bir mesele olacaktır. Koşullar aynıdır, sadece tersyüz edilmiştir. Bir durumda ısının içeri girmesi engellenmelidir, diğerinde kaçması engellenmelidir ve her ikisi de aynı işlemi gerektirir; belki de talaşla
doldurulacak kadar değil, --sıkıştırılmış hava da aynı derecede iyidir-- ancak duvarlar ve zeminler,
çatılar ve pencereler ısının kaçmasını önleyecek şekilde yapılmalıdır. Bilimsel başarılarını hafife aldığımı düşünebilir, ancak ona hava geçirmez bir evin çok soğuk olabileceğini hatırlatmanın bir zararı olmaz. Bir adam, kaba, gözenekli bir battaniye onu rahat ettirirken, bir cam şişede donarak ölür. Çift pencereler soğuk havayı dışarıda tutmak için değil, ısıyı içeride tutmak içindir. Hindistan kauçuğundan yapılmış
hava bantları, şüphesiz, önlediklerinden on kat daha fazla gribe neden olmuştur. Tek camlı bir pencereden, yan tarafındaki yarım inç genişliğindeki bir çatlaktan havanın ileteceğinden daha fazla ısı yayılacaktır.

Bu öneriler "sadece onu düşünmeye sevk etmek içindir."

MEKTUP XXXVII.

John'dan.

KİREMİT, GÜNEŞ IŞIĞI VE TEMİZ HAVA.

SEVGİLİ MİMARIM: Arka plana adım attığımda,
tamamen soğukta bırakılmayı önermedim. Fred'i ihtişam peşindeki el yordamlarıyla takip ettim ve Jane'in ev işlerinin yüceliği üzerine onurlu denemelerinden birini sabırla dinledim; ancak karım romantizme başladığında ve okul müdürü, kaçak içkisi diğer insanlarınkinden daha parlakmış gibi
serbestçe dolaşmasına izin verildiğinde, toplantıyı başlatmanın zamanının geldiğini düşünüyorum.

Siz dedikodu yaparken ben işteydim ve şimdi evimiz
neredeyse bitti, yani iyi başladı. İlk katın taş duvarları
tamamlandı, iskelet yükseltildi ve örtüldü. Kimsenin tavsiyesini sormadan bir şey yaptım; çatıyı
bulabildiğim en iyi sedir zona ile kapladım. Bunları döşemesi için dürüst bir adam tuttum, o da şüpheli olan her şeyi atıp çapraz damarlı olanları doğru tarafı yukarı bakacak şekilde döşeyecek ve zona döşenmeden önce teneke vadileri her iki tarafa boyayacaktı. Sonra bunun ve iyi bir arduvaz çatı arasındaki maliyet farkını alıp tasarruf
bankasına yatırdım. Yirmi yılın sonunda, eğer çatım bu kadar uzun süre dayanırsa,
depozitom en iyi arduvaz çatıyı takacak ve Güzel Sanatların Genel Olarak ve Özellikle Kırsal Mimarinin Teşviki Derneği'ne gidecek üç
yüz dolar bırakacak. Şıngıl çatının
rüzgarlı bir gecede bacanın alev alması durumunda beni yakabileceğini biliyorum,
ama hepsi birden veya birer birer
dökülürse onarımı arduvaz kadar pahalı olmayacaktır. Komşularım
özellikle yeniyken
görüntüsünü beğenmeyebilirler; ama yumuşak gri-şıngıl çatıdan daha çirkin bir şeyimiz yoksa, kimsenin bundan zarar göreceğini sanmıyorum. Keşke yabancı resimlerde gördüğüm kiremit çatılar gibi bir şeyimiz olsaydı. Taş duvarlarımla birinci sınıf olurdu.

Saçak olukları beni rahatsız ediyor. Çatıdaki suyu saklamama gerek yok ve istediği yere akmasına izin vermeye karar verdim. Verandalar kapı eşiklerini koruyor ve düştükten sonra onunla ilgilenmenin, köşelerden ve açılardan boşalan
oluklar asmaktan daha kolay olacağını düşünüyorum. Zaten sorunlu şeyler. Yapraklar onları tıkıyor, buz onları barajlıyor, kar çığ gibi
düşüyor ve onları parçalıyor, sızdırıyor ve kornişi bozuyor ve hepsi bittikten sonra suyun yanlış yöne akmayacağından emin
olunmuyor. Gerekirse sonradan onları asabilirim ama bunun olacağına inanmıyorum.

Bana verdiğin son tavsiye, evimin gözlerini gün ışığının engelsiz ve engelsiz bir şekilde içeri girmesi için açmaktı. Bu konuda tavsiyede bulunamam. Halılar ve perdeler karım ve bebeklerimden daha çok solacak. Pencerelerim ahır kapıları gibi esniyor. Evde günün bir bölümünde güneş görmeyen bir oda yok ve o, bulutlu yatak örtülerini sabah çıkardıktan sonra, gece yüzünü Mount Tom'un arkasına saklayana kadar oturma odasına bakıyor. Cam faturam artacak ama tonik şeklindeki demire
göre pencerelerdeki cama ödeme yapmayı tercih ederim.

Şimdi, eğer ısıtma ve havalandırma sorununu çözerseniz,
şerefli bir şekilde taburcu edileceksiniz. Bana karbonun, o kötü, zehirli şeyin ağır olduğunu ve soğuduktan sonra
çatı direğine kadar akıp gidebilmesi için zemine yakın bir delik bırakmamız gerektiğini ve sonra iyi eğitimli havanın nasıl gitmesi gerektiğini göstermek için ok uçlarıyla kaplı resimler yapmamız gerektiğini söyleyerek biliminizi göstermeye çalışmayın! Başkalarına istediğiniz kadar gazdan bahsedin. Kesin olarak iki veya üç şey biliyorum. Kömürün tonu on dolar; bu bir. Kışın da yazın olduğu kadar büyük bir ev istiyorum; bu da başka bir şey. Yani evin tamamı rahat olmalı, gerektiğinde kullanılabilecek şekilde olmalı. Bir adamın
akciğerleri için başka bir
şeyi yoksa kendi nefesiyle aniden kesileceğini biliyorum. Havayı taze havayla karıştırmak kariyerini az çok uzatacaktır, ancak dışarıdaki atmosferden daha az basit ve saf bir solunumla yaşamaya çalışırsa
hayatını sonlandırması sadece bir zaman meselesidir. Bazı yerlerde bu yeterince
kötü. Bilmediğim ve bana söylemeni istediğim şey, yazın
serin, kışın sıcak kalmak ve aynı zamanda tüketebileceğimiz
tüm temiz havaya sahip olmak. Sıcak kalmayı biliyorum: dar bir
oda inşa et, onu kapalı tut, ortasına bir kutu soba koy ve
ateş et. Bir ton antrasit veya bir kord ceviz ağacı seni
tüm kış sıcak tutar, özellikle de bahardan önce ölürsen, ki muhtemelen öyle olacaksın. Temiz havaya sahip olmayı da biliyorum: pencereleri aç ve
havanın
üflemesini sağla; ancak bir adam kömür madeninde yaşamıyorsa, böyle koşullar altında
sıcak kalmayı pek göze alamaz.

Bu sorunun aşağıdaki inşaatçıların başlıca endişesi olduğuna inanıyorum ve buna ekonomik bir çözüm bulan kişi sadece bir servet
kazanmakla kalmayacak, bunu hak edecektir. Neden sen denemiyorsun?

Saygılarımla,
JOHN

MEKTUP XXXVIII.

Mimar'dan.

DOKTORLAR FARKLI DÜŞÜNDÜĞÜNDE.

SEVGİLİ JOHN: Zona kullanmanın ekonomik nedenleri ucuz mücevherleri ve paçavra halıları haklı çıkarır. Tutarlı olmaya çalışın. Bir kütük ahırda arduvaz veya taş bir evde zona kullanmaya itiraz etmeliyim. Dürüst marangozunuza sağlam bir çakı verdiğinizi ve ondan sadece zonaları doğru tarafı yukarı bakacak şekilde döşemesini değil, üst uçları birbirine yakın, dipten ayrı olarak döşemesini istediğinizi umuyorum. Oluklar gerçekten sorunludur, ancak çoğu zaman vazgeçilmezdir; onları iyice yaptırmaktan başka çare yoktur. Kötü olanlar hiç olmamasından daha kötüdür. Kornişten bağımsız olarak asılı olanlar daha ucuz binalar için en güvenli olanlardır, ancak temel bir özellik olarak ele alınmalıdır; yani, kornişi bir oluk olmadan tamamlamamalı ve daha sonra bitişin geri kalanıyla görünür bir akrabalığı olmayan eğimli bir ağızla onu çirkinleştirmemelisiniz.

Isınma ve havalandırma sorunu, gerekli ödenekleri yapmak için çözümünü yeterince isteyenler için kolayca çözülebilir.
Genellikle kibir ve aldatma için harcanan miktarın dörtte biri yeterli olacaktır.
En azından düşüncesiz olanlar olmak üzere çoğu erkek ve kadın, sağlıktan ziyade şık
gösterişi tercih eder! Korkutucu bir ifade, ancak ne yazık ki doğru.
Kuşkusuz kirli havadan gelen tehlike, soğuktan gelen tehlikeden daha fazladır.
Duyularımız bizi ikincisine karşı hemen uyarır; birincisine karşı bizi korumak için bilginin teşvik edilmesi gerekir; bu pratik bilgi ne yazık ki nadirdir.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar bu konudaki cehalet ve ilgisizlik yüzünden her gün ölüyorlar. Masumların öldürülmesinin sürekli olarak prova edilmediği neredeyse hiçbir okul binası, orada bulunmanın getirdiği manevi yükselişin eşit derecede fiziksel bir depresyonla dengelenmediği neredeyse hiçbir kilise ve nadiren bir dinleyici kitlesinin kirli havanın ölümcül etkileri hakkında fizyolojik bir söylevi, ciddi bir gerçeği dinlediklerini deneysel olarak bilmeden dinleyebildiği bir salon veya ders odası vardır; oysa sevgili insanların evleri olan konutlara gelince, onları birbirinden ayırmak için tazı kokusuna gerek yoktur! Ön kapı bana açıldığı anda, kuruma özgü bir kokuyla saldırıya uğrarım. Bu, sümbül veya sarımsak, küf veya vernik, badana, gaz, lamba dumanı veya yeni halılar, kesin ve tarif edilebilir veya belirsiz ve tarif edilemez bir koku olabilir, ancak saf temiz havadan başka bir şey olacağı kesindir. [İllüstrasyon: PARKE.]

Öncelikle yaz havalandırması için bir öneri vereyim. Hiç
temmuz ayında sakin, sıcak, güneşli bir günde, gölgede termometre doksan dereceyi gösterirken bir ahırın güney tarafını kiremitle kapladınız mı? Hiç
yaz ortası güneşinin doğrudan ışınlarına maruz kalan siyah bir arduvaz veya teneke çatıya elinizi koydunuz mu? Hiç, Ağustos ayında sıcak, emek harcanmış bir
gün sonunda, akşam havası lezzetli bir şekilde serinleyene kadar dışarıda oturdunuz mu ve sonra çatı katı yatakhanenize tırmanıp orada
ter ve umutsuzluk içinde uykusuz bir gece geçirdiniz mi,
inşa eden adamı ve sizi böyle bir işkence
odasında kalmaya zorlayan kaderi lanetlediniz mi?

Şimdi, bir evin çatısının hemen altındaki odaların, sıcaklık nedeniyle birinci kattakilerden daha rahatsız edici olmasının hiçbir iyi nedeni yoktur. Hayır, dahası, sağduyunun en basit uygulamasıyla, bu üst odalar o kadar serin bir şekilde havalandırılabilir ki
güneş çatıya ne kadar sıcak ışınlarını dökerse
gökyüzündeki sarayınız o kadar sağlıklı olur. Ve ben buna dehanın zaferi diyorum, elementlerin görünüşte yıkıcı gazabının bize hizmet etmesini ve bizi kurtarmasını sağlıyor.

M. Figuier bize güneşin ışınlarının kalorisiyle yeryüzünde kaç yüz bin beygir gücüyle çalıştığını anlatıyor. Bazı yerlerde iyi annenin göğsünün çoğunu kaplayan evlerin çatılarına ne kadar kuvvet harcandığını tam olarak söyleyemem, ancak bunun harikulade derecede büyük olduğunu ve doğru bir şekilde kontrol edildiğinde bu çatıların altındaki alanı sıcak yerine
soğuk hale getireceğini biliyorum.

Ve bu, yakıcı bir güneşin ısısının çatı odasını soğutmasının yoludur: Binanızın güneşli taraflarındaki kirişler arasındaki boşluğu olabildiğince pürüzsüz ve engelsiz yapın. Her birinin alt ucunda, zevkinize ve yeteneğinize göre basit veya karmaşık, dış havaya açılan açıklıklar düzenleyin. Ayrıca, soğuk havalarda bunları kapatmak için araçlar sağlayın. Bu boşlukların veya bacaların, odalarınız tepeye kadar bitmiş olsun veya olmasın, çatının en yüksek noktasına kadar çıta ve sıvayla veya pürüzsüz tahtalarla kapatıldığından ve tepede bol miktarda çıkış olduğundan emin olun. Bu, bir tütün ambarının sırt nefes delikleri kadar basit, bir Doğu zirvesi kadar görkemli olabilir veya bacanın bir parçası olabilir; sadece en tepede, geniş ve ters bir rüzgarın yükselen hava akımlarının çıkışını engellemeyeceği şekilde düzenlenmiş olsun. Bunu da aklınızda bulundurun; bu bacaların çatı katı odalarının üzerindeki bir çatı katına açılmasına izin vermek, çatı alınlıklarında veya başka bir çıkışta pencerelerle kesinlikle aynı şey değildir.

Şimdi, güneş bacaları ısıttığı anda, çatının üzerinden değil, gerçekte çatı ile ev arasında sert bir esinti olacağını görmüyor musunuz? Güneş ne ​​kadar sıcaksa esinti de o kadar sert olur; bunu deneyen birinin sözleriyle, "mükemmel bir kasırga." Yani, iç çatıyı oluşturan çıta ve sıva veya kaplama, arduvaz, zona veya tenekeden oluşan bir gölgelikle gölgelenir ve en azından dış hava kadar serin olan sürekli bir esintiyle
yelpazelenir. Ancak bundan çok daha iyisini yapabiliriz. Bu bacaların alt uçlarını dış havaya açmak yerine, evin ihtiyaçlarının gerektirdiği veya yapısının izin verdiği her yere kadar uzatılabilirler.

Genel prensipler başlığı altında size şunu hatırlatmama izin verin: "emme" diye bir şey yoktur. Elbette, durup düşündüğünüzde bunu biliyorsunuzdur, ancak bunu aklınızda bulundurun ve hava sütununu kaldırmak için güvendiğiniz tahrik gücünün uygulandığı her yerde, eğer
yükseltilecekse alttan yükseltilmesi gerektiğini unutmayın. Belki burada bir ahlaki ders için yer keşfedersiniz.

Bu yaz havalandırması yeterince basittir ve sağlıktan ziyade konforla ilgilidir. Yeni İngiltere ve benzeri iklimler için inşaattaki en büyük soru, evlerimizi nasıl sıcak tutacağımız ve
çok fazla yakıt harcamadan sürekli bir hava değişimine sahip olacağımızdır. Önerdiğiniz gibi, odunun sadece kesme ve taşıma emeği yerine, kordon başına sekiz veya on dolara mal olduğunu öğrendik; bu nedenle eski zaman şöminelerinin ağızlarını kapattık, beslemek için
bir servet harcanacak ağızları. İnşaat kerestesinin değerinin her yıl arttığını görüyoruz; bu yüzden daha ince duvarlar yapıyoruz, dışını ve içini kağıtla kaplıyoruz ve soğuk evlerimiz, temiz havamız, antrasit kömürümüz ve
hastalıklarımız var. Büyükbabalarımız kiliseye ayak sobaları taşıyorlardı, orada oturup titrerlerdi, bazen soğuktan, bazen de öğretilerden.
Bizim havamız sıcak ve bayat. Çocuklarımızın beden ve ruh için sıcaklık ve
tazelik bulmasını umalım. Evlerinde büyük
şömineler, gevşek kapılar, takırdayan pencereler, duvarlarda çatlaklar vardı ve
yatakta yattıklarında çatıdaki çatlaklardan yıldızlara bakıyorlardı veya
sağlık ve canlılıkla kızaran yanaklarına karın
vurduğunu hissediyorlardı. Silindir sobalarımız, çift camlarımız, sıvalı ve kağıtlı sıkı duvarlarımız ve solgun yüzlerimiz var.

[İllüstrasyon: GÜZEL ESKİ ZAMANLAR.]

Yine de atalarımızdan daha akıllıca inşa ediyor ve döşeyiyoruz. Onlar
havalandırıyorlardı çünkü buna engel olamıyorlardı, bizim yaptığımız gibi inşa etmeyi göze alamıyorlardı
ve her yıl bir dönüm ormanlık alanı yakmayı göze alabiliyorlardı.

Onurlu bir terhis için bana verdiğiniz bu kolay bir görev değil. Teoloji ve hükümet maliyesinin yanında, doktorların ısınma ve havalandırma konusunda
farklılaşıp dogmalaştırdığı hiçbir konu yok, çoğu evrenin boğulmasını kendi evcil teorilerinin ve fırınlarının
eksik bulunmasından daha çok tercih ediyor. (Teologlardan bahsetmiyorum.)

Birkaç genel ilkeyi tekrar belirteyim, basit ve açık, ancak o kadar önemli ki onları unutma riskine girmemeliyiz. Hava, hareket etmesine izin verilirse
yeterince hızlı bir şekilde ısıyla kaçar. Sınırlandırılmış, granit duvarlardan ve çelik levhalardan daha etkili bir bariyerdir. Bu nedenle, duvardaki boşluklar yerel havalandırma dışında tüm yüksekliğine kadar uzanmamalıdır. Bunları her katta kesin ve istediğiniz kadar sık ​​kesin; ayrıca zeminleri sıkı ve sıcak yapın. Eğer imkanınız varsa harçla sağır edin ve döşeme tahtaları arasındaki açık alanların evin içinden kesintisiz bir şekilde uzanmasına izin vermeyin veya en yüksek katın tavanı levhaların üzerindeyken kirişler arasındaki boşlukları kapatmayı ihmal etmeyin. Tüm evi ısıtmak istiyorsanız, kirişlerin alt tarafı boyunca sırt direğine kadar çıta ve sıva yapmak ekonomik olacaktır. Son olarak çift pencerelerinizi takın ve kışlık konut için hazırsınız. Teoride, ev bir kez ısındığında, ateş sönse bile içerideki sıcaklık neredeyse hiç değişmemelidir. Pratikte, duvarlar bu ince kaloriyi tutamaz, ancak bilimsel olarak
dolguludurlar. Yine de, marangozların prensi evinizi inşa etse de, sıcak havanın kaçacağı çatlaklar olacak. Ancak, bu kaçınılmaz kaybı telafi etmek, yaşam nefesi gereksiz bir lüks olsaydı, küçük bir mesele olurdu. Ancak, her nefes aldığımızda damarlarımıza yavaş ama emin bir şekilde zehir çekmeye istekli olmadığımız sürece, akciğerlerimizden çıkan ve vücudumuzdan yayılan zehir, yakıtın yanmasıyla açığa çıkan zehirli gazlar, zehirli toz ve inorganik maddelerin atıklarından kaynaklanan çürüme, her yerde ve her zaman etrafımızda hiç durmayan bir temiz hava kaynağına sahip olmalıyız. Şimdi, buz gibi soğuk olan bu gelen sıvı, aç bir dev gibi yakıtı yiyor, yine de onu açık kollarla karşılamalı ve yeterince ısınır ısınmaz, havada yüzebilecek her türlü zararlı elementi ve tabii ki sevdiğimiz ve çok değer verdiğimiz sıcaklığın çoğunu taşıyan havalandırma bacasından göndermeliyiz. O zaman bu üç kayıp kaynağını tedarik etmeliyiz. Açıkçası ekonomi için ilk ikisi en fazla
önlenmeli, ikincisi ise katı bir şekilde kontrol edilmelidir.

Şimdiye kadar, havalandırmaya inanmayan eski kafalılar hariç, hepimiz
uyumlu bir şekilde birlikte seyahat edebiliyoruz. Şimdi yolumuz ayrılıyor, doktorlar
farklılaşmaya başlıyor ve hastalar ölmeye başlıyor. İlk çatal, doğrudan ve dolaylı olmak üzere iki ısıtma modundadır.
İlkine her çeşit soba dahildir,--sac veya dökme demir,
porselen, sabun taşı, tuğla veya çanak çömlek, kutu veya silindir, odun veya kömür için, hava geçirmez, Franklin, "top" veya taban brülörü, salon aşçısı veya
mutfak aşçısı, kömür leğeni, ısıtma tavası veya ayak sobası,--içinde ateş yakabileceğiniz her şey. Açık ızgaraları ve şömineleri içerir,
antik veya modern, büyük veya küçük; buhar boruları, sıcak su boruları ve soba boruları; ve son olarak, ama en önemlisi, buhar radyatörleri, ki bunlardan daha şaşırtıcı ve açıklanamaz bir şey
düşünmek insanın kalbine hiç girmemiştir,--düz, iğne yastığı gibi şeyler, bir yatak yorganı kadar büyük, tehlikeli görünümlü kirpi işleri, bazıları kocaman ve beceriksiz, diğerleri kırılgan ve sızdıran, ama yine de radyatörler. Kısaca, ısıtma cihazı, ne olursa olsun, ısıtılacak odada durur.

Dolaylı modda, az çok uzakta, genellikle fırın olarak adlandırılan ve tuğladan, sacdan veya kalay kaplı ahşaptan yapılmış bir bölmeye kapatılır. Bu bölmeye bir kaynaktan soğuk hava girer ve genellikle kalay borular aracılığıyla kendi hafifliğiyle ısının
ihtiyaç duyulduğu odalara kaçar. Bazen mekanik yollarla dışarı atılır.

İkinci dolaylı modun savunucuları bunun için birçok
avantaj olduğunu iddia ederler. Görünüşe göre temizdir. Toplanacak kül, süpürülecek ocak, cilalanacak şömine, karartılacak soba yoktur.
İyi düzenlenirse tek bir ateş tüm evi ısıtabilir ve koz olarak kuzey kutbundan gelen, ancak hoş bir şekilde ısıtılmış, sürekli odaya giren temiz hava temini olabilir.

İtirazlar daha az sayıda ancak daha ağırdır. Kusurlu inşaat ve dikkatsiz yönetim sorumluluğu, genellikle bir fırını, özellikle de dökme demir bir fırını, sağlık ve konfordan ziyade ölüme ölüm kokusu haline getirir; ayrıca, yüksek sıcaklıkta ve o kadar kuru bir odaya atılan havayla ısıtıldığımızda, vücutlarımız ve giysilerimiz radyasyon yayan bir yüzeyden ısı emerse, konfor için daha fazla ısıya ihtiyaç duyarız. Kısacası, fırın bizi oldukça seyreltilmiş bir atmosferi solumaya zorlar. Bunun ciddi şekilde zararlı olduğuna inanmak için en dikkatli ve yetkin otoriteye sahibiz.

Açık şömineler hariç, sobalardan veya diğer ısıtma cihazlarından gelen doğrudan radyasyon, ayrıca yakıt açısından ekonomiktir, ancak diğer yandan, bol miktarda havalandırma sağlanmadığı takdirde, bu şekilde ısıtılan odalardaki atmosfer kısa sürede solunum için uygunsuz hale gelir.

Şimdi durup düşünebilirsiniz. Bir dahaki sefere tüm meselenin sonucunu öğreneceksiniz.

MEKTUP XXXIX.

John'dan.

NASIL YAPILIR.

SEVGİLİ MİMARIM: Acelem var. Sana birkaç kare soru sorayım. Eğer yapabiliyorsan kare cevaplar ver; eğer yapamıyorsan söyle. Ne tür bir fırın almalıyım? Yaklaşık bir düzine kişiyle görüştüm; her biri diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla ısı vermeye, daha az kömür yakmaya, daha az gaz sızdırmaya, daha az sorun çıkarmaya ve daha fazla memnuniyet sağlamaya
hakkedilmiş. Sanırım dökme demire karşı çıkıyorsun çünkü kızgın hale gelip havayı yakmaya
meyi tercih ediyor.

Dövme demir daha mı iyi?

Menfezleri zemine mi yoksa bölmelere mi koyayım?

Buhara ne dersin?

Nasıl havalandırmalıyım?

Havalandırma bacalarının dış duvarlarda olması işe yarar mı?

Kötü havanın odanın altından çekilmesi gerektiği konusunda şüphe yok gibi görünüyor; ama eğer soğuksa, onu evin tepesindeki
havalandırmaya nasıl ulaştıracağım? Bir oda bir meyve kutusu kadar sıkışıksa, bir baca bir öküz çifti gibi çekilebilir ve hiçbir işe yaramaz ve Nebuchadnezzar'ın fırını, her iki durumda da girişler ve çıkışlar eşit olmadıkça,
havayı içeri sokmaz! Böyle bir
odada uyumaya gittiğimde, damperlerin yanlışlıkla
kapanmayacağından emin olmak istiyorum.

Bu noktalarla ilgili fikrinizi söyleyin, ancak uzun veya zor bir hikaye anlatmayın. Bir evin kuleden temel taşına kadar sıcak tutulması gerekiyorsa, kirişler arasındaki boşlukları kapatmanın, seslerin yankılanmasını engellemek dışında, pek bir işe yarayacağını düşünmüyorum; ancak tavan arası dışarısı kadar soğuk olduğunda, soğuk havanın evin her odasının sıvanmış iç kısmının yanından aşağı doğru sürünerek
ineceği açıktır.

Saygılarımla,

JOHN.

MEKTUP XL.

Mimar'dan.

YAŞAM NEFESİ.

SEVGİLİ JOHN: Hiçbir adam, bitirmeden önce sabrını kaybetmeden kendine bir ev inşa etmemiştir.

İncelediğin tüm fırınlar arasında, şüphesiz ki biri diğerlerinden daha iyidir; hangisi olduğunu öğrendiğimde sana bilgi verilecektir. Bu konuda güvenilir tanıklık, ancak aynı evde benzer koşullar altında uzun süre farklı türleri deneyen biri tarafından verilebilir. Hiçbir zaman birbirine benzemeyen iki mevsimimiz
olmadığından ve her yıl yaklaşık üç yeni birinci sınıf fırınımız olduğundan,
bu değerli tanığı bulmak zordur. Basılı tanıklıklar
pound başına üç veya dört sent değerindedir. Dökme demir
fırınların diğerlerinden daha fazla aşırı ısınmaya meyilli olduğunu bilmiyorum ve eğer öyleyse, fırını da yakmadığınız sürece, onlarla "havayı yakamazsınız".
Bir odayı, her yudumu, yarım inçten fazla olmayan, kızgın demir plakalar arasından geçirilmiş havayla doldurabilirsiniz ve havanın temel özelliklerinin, düzgün bir şekilde
soğutulduğunda fark edilir şekilde
değişeceğini veya solunduğunda zarar göreceğini sanmıyorum.

Dökme demirin tehlikesi, gücünde değil, zayıflığındadır.

Zehirli karbondan bahsediyorsunuz. Karbonik asit zehir değildir.
Su kadar
zararsızdır, sadece. İçine
daldırılırsanız sizi boğarak öldürür. Büyük miktarlarda solumaya çalışmak sizi
boğacaktır. Ama biz onu güvenle ve zevkle içiyoruz ve kısa bir süre için, hatta yüzde otuz kadarını bile, ciddi bir zarara yol açmadan soluyabiliyoruz. Ama yanan antrasitten de açığa çıkan karbonik oksit aktif bir zehirdir ve soluduğumuz havadaki yüzde biri anında ölümcül olabilir. Artık bu gazların dökme demire gülüp istedikleri zaman serbestçe içinden geçtikleri tamamen kanıtlandı. Dövme demir plakaların daha geçirgen olduğu varsayılıyor. Pis havanın bir odanın altından çekilmesi gerektiği şeklindeki yaygın düşünce, bence, karbonik asidin ağırlığına dair yüzeysel bir bilgiye, gazların difüzyon yasasına dair bir cehalete, kömürün maliyetine dair bir algıya ve temiz havanın değerine karşı duyarsızlığa dayanıyor. Duyularımız gibi güvenilmez tanıklar bile, yüksek bir odanın tepesindeki havanın -örneğin havalandırılmayan bir tiyatronun üst galerisi- aşağıdakinden çok daha az sağlıklı olduğunu, ancak aşırı ısıtılmadığını bize temin eder. Ayrıca, bazen bu garantili fırınlardan kaçan kükürtlü gazın sadece teneke borulardan yükselmekle kalmayıp, bir şansı varsa açık merdivenlerden nasıl yükseldiğini de biliyoruz. Zararlı karbonlu gazlar şüphesiz onunla birlikte gider ve daha sonra odaya yayılır. Havanın tavandan kaçmasına izin verilmesine yönelik en güçlü itiraz, bunun sadece ısının değil, fırın ve soğuk hava kutusu yoluyla kuzey kutbundan yeni gelen ve sıcaklığı sayesinde tüm saflığıyla doğrudan tavana giden temiz havanın da israfı olduğudur. Buna göre, zemine yakın ve zehir yüklü ağır soğuk hava, üstteki sıcaklık ve tazelik başımıza göksel lütuflar gibi nazikçe düşene kadar havalandırma bacasından dışarı çekilmelidir.

Burada başka bir soruyu cevaplamak için konudan uzaklaşayım. Hayır, soğuk havalarda havanın bunların içinden
yükselmesini bekliyorsanız havalandırma bacalarınızı dış duvarlara koymayın; çünkü eğer hava aya
ulaşırsa, tabanlarında yatandan daha sıcak olmadığı sürece yükselmeyecektir. Aynı şekilde, boru orada olduğu için suyun sarnıçtan tavan arasındaki tanka
yükselmesini de bekleyebilirsiniz, çünkü o hava sadece
orada bir geçit olduğu için yükselecektir. Bazen baca deliklerine delikler açılır, ancak bu sobaları veya şömineleri soymaktır. Bacadan gelen siyah, sıcak kalbin sıcaklığını her zaman hissedecek kadar yakın bağımsız bir baca inşa etmek daha iyidir, çünkü bir şekilde ısıtılmalıdır. Yine de sıcak hava yükselmeyi seçmez. Kendisinden daha ağır bir şey tarafından kaldırılmadığı sürece kurşun gibi düşer. Önceki noktaya geri dönersek. Bir havalandırma bacası içinde içinden geçen tüm havayı, alındığı odadaki aynı miktardaki havayı ısıtabileceğinizden daha ekonomik bir şekilde ısıtabiliyorsanız, o zaman havanın bu aynı bacayı alttan beslemesine izin verebilir ve belki de yakıt tasarrufu yapabilirsiniz; ancak kalan havanın tavana yakın bir yerden eşit miktarda kaçmasına izin verilmiş olsaydı olduğundan daha saf olacağından şüpheliyim. Kare şeklindeki sorularınızın cevapları zorunlu olarak örtüşüyor. Sıcak hava
kayıtları mümkünse her zaman bölmelerde olmalıdır. Borulara toz
süpürmekten tasarruf sağlar; halıları kesmekten tasarruf sağlar;
üzerlerinde durmaya bağımlı olan kişilerin
yıpratıcı sıcak bir banyo yapma riskini azaltır;
ısıyı odaya daha eşit bir şekilde dağıtır; ve
bu daha iyi yayılma sayesinde,
odanın tepesindeki havalandırma çıkışından daha az atık olur, eğer varsa.

Yukarıdakiler, fırın prensibiyle ısıtılan odalara atıfta bulunur, burada
tam havalandırma için gereken tek şey, sürekli bir değişime neden olacak kadar havanın dışarı atılmasıdır. Teoride de,
sıcak havanın çıkışını sağlamak için
odanın içinden geçmesi gerekir. Gerçekten de,
sıcak havayı tepeden içeri alma ve soğuk havayı
alttan çekme planı, kapsamlı havalandırmanın en ciddi ve düşünceli savunucularından biri tarafından şiddetle
önerilmiştir. Uygulamada, bu temiz havanın kömürlük ve patates fıçılarının olduğu bölgeden gelmesi muhtemeldir, özellikle çok soğuk havalarda ve girişin hemen üzerinde olmadığı sürece, bir taraftaki kaçış kapısını diğerinden daha erken bulacağından şüpheliyim. Bir sonraki sorunuza gelince, kışlık alanlarımızın buhar veya sıcak su radyatörleri kadar güvenli ve sağlıklı bir şekilde ısıtılabileceğini düşünmüyorum; ancak şu anda kullanılan modların ilk maliyeti, bunları sıradan insanların, yani en çok ihtiyaç duyanların erişemeyeceği bir yere koyuyor. Maliyeti oluşturan şey, pik demire uygulanan tarife, patent telif hakları, kalifiye işçilik, sanatsal tasarımlar, buhar bağlantıları ve yüksek basınç veya bunların hepsi bir arada olsun, söyleyemem ama asil mucitler ordusundan birinin, yakında, şu anda bilinenlerden daha ekonomik ve kullanımı daha basit bir sistem sunacağına inanıyorum. Ancak, bu ona pek de bir servet kazandırmaz. İnsanlığa gerçek fayda, geçici bir ödül için çok büyük olacaktır. Bu gelecek sistem sadece ucuz ve izole evler için mevcut olmakla kalmayacak, aynı zamanda kompakt bir şekilde durduklarında, bir kazan taşınabilir kalorisini gaz ve su artık dağıtıldığı için, tüm bir karedeki sakinlere gönderecektir.

Sobalar veya diğer yerel radyatörler kullanılıyorsa, elbette temiz havanın girişini ve kirli havanın çıkışını sağlamalısınız. Tavanda iki açıklık olduğunda, hava genellikle birinden yükselecek ve diğerinden alçalacaktır. Açık şömineler, ister odun ister kömür olsun, temiz havayı sevmeyi öğrenenler için tercih edilir, ayrıca neşeli olmaları nedeniyle melankoliye ve diğer bencil, ruhsal hastalıklara karşı kesin bir panzehirdir.

Sağlıklı olmalarına ilişkin gerçek, basitçe, bizi havalandırma tanrıçasına büyük miktarda yakıt feda etmeye zorlamalarıdır, başka bir şekilde uygulanırsa, bize daha iyi bir atmosfer durumu sağlamak için gerekenden çok daha fazla; çünkü ateşin kendisi
oksijene aç, odun şömineleri dumana çok yatkındır,
ve antrasit kömürü zehirli gazlarını bazen o kadar hızlı salar ki
sadece en obur baca onları güvenli bir şekilde uzaklaştırabilir. Sorularınızı doğrudan cevaplamak gerekirse: salonda ve
genellikle kullanılmayan odaların her birinde iyi bir sobayla, muhtemelen sürekli meşgul olanlar için bir veya iki açık ateş yakabilir ve bir fırına göre daha az yakıt harcayarak rahat edebilirsiniz. Ancak ateşlerinizi yakmak için uyumlu bir aptala ve onları yakmaya devam etmek için çalışkan bir filozofa ihtiyacınız olacaktır. Bu ısıtma ve havalandırma meselesinde
ne kadar çok şey
biliyorsanız o kadar çok şey öğrenmek isteyeceksiniz. Umuyorum ki sizi
düşünmeye ve çalışmaya yöneltmek. Dr. George Derby'nin Antrasit ve Sağlık hakkındaki küçük kitabını okuyun, sizin yararınıza
daha önce yararlandım; akciğer hastalıklarının artışına ilişkin istatistikleri okuyun;
temiz havanın fizyolojik önemini zihninizin gözünde o kadar net bir şekilde
anlayın ki
akşam yemeğiniz ikincil bir düşünce gibi görünsün ve
hiçbir bağnaz yorumcuya aldanmayın veya kendi
sağduyunuzu
kullanmayı unutmayın.

Sırtımızı ısıtırken bazı bitişik meseleleri de atabiliriz. Yaygın bej renkli ateş tuğlalarından, tek başına veya iyi yaygın kırmızı tuğlalarla alacalı olarak çok güzel bir şömine yapabilirsiniz; encaustic kiremit, preslenmiş tuğla veya hatta Portland çimentosundan bir ocak. Ocak cömert bir tane olsun, iki buçuk fit genişliğinde ve gerçek kullanım için kastediyorsanız şöminenin genişliğinden en az iki fit daha uzun olsun. Ucuz şeylere ucuz ve bu nedenle yaygın oldukları için karşı çıktığımı düşünmemelisiniz. Gerçek bir değere sahiplerse ne kadar çoksa o kadar iyi; ancak çok sayıda mermer görünümlü arduvaz şömine rafları, daha dürüst ve gösterişsiz ahşap olanları
yerinden etmelerini haklı çıkaracak kadar içsel güzelliğe sahip değil. Gerçek mermer, sizinki gibi evler için çok pahalı olmalı.

[İllüstrasyon: TUĞLA ŞÖMİNE.]

Bir fırınla ​​eviniz bir kereste fırını olur ve ateşle denenmemiş herhangi bir odun, etkisi altında eğilir, çatlar ve büzülür; marangozların deyimiyle, "tüm kaplamayı parçalara ayırır." Sıcak hava borularının yakınındaki kirişlerin ve dikmelerin hızla büzülmesi, tüm çerçeve eşit şekilde büzülebilseydi asla ortaya çıkmayacak sıvada çatlaklara neden olma eğilimindedir, çünkü büzülme az veya çok olur. Bu açıklamaların uygulanması, fırını mümkün olan en kısa sürede yerleştirmek ve evin ısıtılması gibi meşru görevine girene kadar odundan gelen özsuyu ve sıvadan gelen suyu kurutmak için sürekli olarak çalışır durumda tutmak olacaktır.

Isıtma ve havalandırma hakkında tüm bunları iki veya üç kez okuduğunuzda, şu sonuçlar zihninizde kristalleşmeye başlayacaktır:--

Açık ateşler en güvenli havalandırmayı ve en iyi neşeyi sağlar.

Sobalar ekonomi için kullanılıyorsa, temiz havanın sistematik olarak kabul edilmesi gerekir.

Sobalar evin kemiklerini ısıtmak ve bir tür yedek güç olarak son derece faydalıdır; ancak verdikleri ısı bir tür Ocak çözülmelerine benzer.

Araştırmaya başlarsanız, olumlu bilgi bulmanız gereken yerde korkutucu miktarda cehalet ve ilgisizlik ve bu konularda bilge olduklarını iddia edenler arasında en cesaret kırıcı belirsizlik veya çelişkili ifadeler keşfedeceksiniz.

MEKTUP XLI.

John'dan.

ETERNAL UYANIKLIK.

SEVGİLİ MİMARIM: Bulmacalarınızın anahtarını göndermekle iyi ettiniz, yoksa
ısınmayı nasıl öğreneceğimi öğrenemeden donarak ölebilirdim. Ancak
terhisinizi hak ettiniz, bunu sizinle paylaşıyorum. Şimdi size inşaat deneyimim sırasında topladığım birkaç bilgelik
tanesini göndereceğim, bunları
müşterileriniz arasında kendi takdirinize göre
dağıtabilirsiniz. Bir adam -Süleyman'ın kendisi bile olsa- bir ev inşa etmeyi üstlendiğinde, ona benden söyle, başlamadan önce diğer tüm dünyevi işleri toparla; onları öyle sıkı sar ki, onun yardımı olmadan bir veya iki yıl çalışsın. Sonra yeni bir sayfa aç, -sabah yediden önce kahvaltıyı bitirmeyi öğren, böylece ilk kürek dolusu toprak atıldığı andan son boya dokunuşu yapılana kadar her an yerde ol. Her bir sopa ve taşın tam boyutlu çizimlerini yapabilir, metre başına özellikler yazabilir ve yarım düzine avukatın açıklayamayacağı bir sözleşme hazırlayabilirsiniz, yine de istediği gibi yapılmayacak binlerce küçük şey olacaktır. Bodrum duvarındaki açıklıklar bir şekilde yerinden oynar, bir veya iki inç fazla yüksek veya fazla alçak veya bir tarafta olursa, üzerlerindeki pencereler çarpık görünecektir. Duvardaki hava boşlukları olmaması gereken yerlerde doldurulacak veya doldurulması gereken yerlerde bırakılacaktır; sonra don birinden geçecek ve fareler diğerinden geçecektir. Eğer renkli harç kullanırsa, çok koyu veya çok açık veya çok fazla bir şey olacaktır; o zaman tüm duvarı boyamak zorunda kalacaktır. Giderler doğru yere konulmayacaktır veya yanlış yöne doğru eğilecektir; sonra yenilerini kazmak zorunda kalacaktır. Soba boruları için alıcılar unutulacak veya havalandırma bacalarına yerleştirilecek; o zaman bacası
olmasın da olur. Duvarcılar bacalardan tuğla, harç ve mala atacaklar; sonra bir ipe bağlanmış bir tuğlayla çatıya tırmanmak ve onları çıkarmaya çalışmak zorunda kalacak. Tam da bacaların dışarıdan ve içeriden sıvanması gereken yerde, zemine ve çatı kirişlerine karşı, duvarcılar ulaşamayacak ve bir kiriş sıkışırsa tuğlayı yanlamasına çevirecekler; sonra evi yanacak
ve ona asla sorun çıkarmayacak.

Duvarcılarla savaş kısa ve keskin; marangozlarla savaş ise uzun ve sıkıcı. Bir şeyin yapılmasını istemediğiniz on bin yol var, sadece size uyan bir yol. Bölmeler kurmak kolay bir iş gibi görünüyor; hepsinin ve
bunlardan geçen kapıların tam doğru yerde olduğu bir ev inşa edildiğine inanmıyorum. Benimkinde olmadıklarını biliyorum. Bunlardan biri hareket ettirilebilirse kapının maliyetinin üç katını verirdim, iki inç ve diğeri altı inç daha geniş yapılabilirse çok daha fazlasını. Şömine raflarından birini odanın bir tarafının ortasına yerleştirmeye çalıştım, ancak bir şekilde merkezden yeterince uzağa sabitlendi ve sonsuza dek garip görünmeye devam etti. Kaba işçilik oldukça hızlı bir şekilde örtülüyor, ancak sivri uçların ait oldukları yere yerleştirildiğinden, arka sıvanın plakaya kadar ve eşiğe kadar ulaştığından, kirişlerin görünür destek araçları olmadan bırakılmadığından veya iyi çerçevelenip sabitlenmeleri gerekirken "ayak çivileriyle" asılmadığından emin olmakta fayda var. Bir marangoza, kirişleri, çıtaları ve saplamaları birbirine tutunmadığı için sıvanın çatladığına inandırmak zor, ancak bu birçok kez doğru. Ayrıca, fırın borularının "iyi" olduğuna dair iyi bir adamın güvencesinden daha fazlasına sahip olmayı seversiniz ve tüm açık köşelerin çift astarla korunduğunu gördüyseniz
rüzgarlı gecelerde daha iyi uyursunuz.

Gaz işçisinin işini yeniden yapması gerekiyordu çünkü sarkıt ışıkların bazıları tavanların ortasında değildi.

Boyacıyı kendi haline bıraksaydım neler olabileceğini düşünmekten titriyorum.
Dış tarafın bir tür soluk griye, biraz daha koyu, kahverengiye yakın süslemelere boyanacağını söylemek çok açık görünüyor; ancak dolu bir tabancayla boya küvetinin üzerinde durmadığınız sürece beklediğinizden başka bir şey elde edersiniz.
Çok daha iyi olabilir, ancak istediğiniz şey olmayacaktır. Bu arada, ressamların üzerinde büyük bir sorumluluk var, - eski ustaları veya gençleri kastetmiyorum, dış dekorasyonun bir zamanlar en büyük dehaya layık
göründüğünü unutmuş gibi görünüyorlar, - kendilerine ev ve tabela ressamları diyen daha mütevazı zanaatkarları kastediyorum. Geniş fırçaları genellikle tüm bir köyün güzelliğini veya çirkinliğini oluşturur. Bu konuda herhangi bir öneriye
hazırım. Kapıları asmak da dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta.
Kesinlikle yanlış şekilde açılacaklardır. Zaten üç tanesini değiştirdim,
ve boyutu ne olursa olsun, üçten az poposu olan bir kapıyı asla asmam. Sanırım her zaman az ya da çok yerleşirler. İşçiler
tutturucuları sabitlerken buna neden izin vermiyorlar? Boyacıları düşündüğümde titriyorum, ancak tesisatı düşündüğümde
tetikte olmama seviniyorum. Sızıntı, donma ve patlama olasılıkları;
mümkün olan ve ancak sürekli gözetimle
önlenebilen gizli borular ve gizli kıvrımlar! Şimdi
evdeki her bir borunun
ayak ucuna elimi koyabiliyorum, nereye gittiğini, ne işe yaradığını ve makul bir
şekilde
kullanıldığında patlamayacağını veya sızıntı yapmayacağını biliyorum. Buna sadece bir kurşun boruya on penny çivi çakmak, onu
çekmek ve
hiçbir şey söylememek demiyorum. Siz de, süslemeler
takıldığında hazır olmak ve çok yüksek veya alçak olmadıklarından veya
çekmeceleri her açtığınızda veya dolap kapaklarını açtığınızda eklemlerinizi
in çürütecek şekilde sabitlenmediklerinden emin olmak istiyorsunuz. Dolaplardan bahsetmişken, kilerde kamp kurup en üst raf yukarı kalkana ve en alt çekmece yuvasına kayana kadar orada kalmazsanız, sıkıntının sonu gelmez. Çabalarımıza rağmen, Bayan John, merdiven olmadan ulaşamadığı en üst raf dışında en yüksek kapalı tabağı için yer olmadığını söylüyor. Özellikle zeki misiniz yoksa marangozlar ekstra aptal mı asla bilemezsiniz, ancak sizin yolunuz onların yolu olmayacaktır, hangisi doğruysa. Parasını ödeyen adam seçimini yapmalıdır diyorum. Ancak tüm hikayeyi anlatacak zamanım yok. İlkten sonuncuya kadar aynı şey. Bir şeyi iyi yapmanın tek kesin yolu, onu kendiniz yapmaktır; bir sonraki en iyi şey, bir başkasına tam olarak nasıl yapılacağını söylemek ve sonra da bitene kadar onu izlemektir. Bu küçük hataların en kötüsü, yaşla birlikte düzelmeyecek olmalarıdır. Her gördüğünüzde size bakarlar ve torunlarınızın torunlarının önünde dikilirler, dikkatsizliğinizin ve cehaletinizin anıtları olarak.

Size evimin iyi başladığı zaman yarıda kaldığını söylemiştim; şimdi neredeyse bittiğine göre bana daha yeni başlamış gibi geliyor.

Saygılarımla,
JOHN.

MEKTUP XLII.

Mimar'dan.

VİCDAN TARAFINDAN KURTARILDI.

Sevgili John: Rengin önemini yeni yeni öğrenmeye başlıyoruz.
Spektroskopun neredeyse geçici inancın harika ifşalarından bahsetmiyorum, ancak ev boyama sanatındaki yeni başlangıçlardan bahsediyorum.

Eski hava koşullarından lekelenmiş, boyanmamış duvarlar görmekten rahatsız olmuyordu;
hatta bazen manzarada parlak bir nokta oluşturan, çimenlerin ortasındaki tek bir kırmızı sardunya gibi,
bir tür sevimli sıcaklığa sahipti, küçümsenmeyecek; ama birkaç yıl önce hüküm süren beyaz ev ve yeşil panjurların
tufanını açıklayacak hiçbir şey yok. Eğer doğa bu konuda eğitimimizi ihmal etmiş olsaydı
icat eksikliğimiz için mazur görülebilirdik.

Her zaman ve her yerde sonsuz çeşitlilikte ve sürekli değişen renkler bize gülümserken, onları görmemek ve taklit etmeye çalışmamak kör bir iradedir. Gökyüzüne veya hatta yaz parlaklığındaki ormanlara veya sonbahar ihtişamına bakmamıza gerek yok. Bastığımız zemin
her renk ve gölgenin en zengin, en yumuşak tonlarıyla
parlar ve ışıldar. Beyaz bir kağıt parçasındaki delikten bakın ve kenarda bulduğunuz rengi eşleştirmeye çalışın. Bir düzine farklı yöne dönün, ağaçlardan ve gökyüzünden kaçının, yazın veya kışın bir düzine farklı renk elde edersiniz. Yarın aynı yerlere
bakın, hepsi değişmiş olacak, sonsuz bir çeşitlilik. Bu yumuşak ve nötr tonlardan biri evinizin gövdesini giydirmelidir. İsterseniz onu koyu kırmızı, yeşil veya hatta mavi ve altın çizgilerle canlandırın, ancak bu parlak renkleri dikkatli kullanın. Evinizi (bu konuda ve diğer tüm konularda) çevresiyle uyumlu hale getirmeyi hedefleyin, onlara meydan okumayın. Verdiğiniz tavsiye gerektiği gibi uygulanacaktır, çünkü bir adamın tüm boş zamanını, az ya da çok, evinin yapımını izleyerek geçirmesi, işe başlamadan önce ne kadar dikkatli olursa olsun, doğrudur. Hiçbir iki inşaatçı aynı planları tam olarak aynı şekilde yorumlayıp uygulamayacaktır. Farklı eğitim alışkanlıkları ve ticaret hileleri vardır. Birine bitmiş zarafet gibi görünen şey, diğerine kaba bir beceriksizliktir; ve işin daha sanatsal kısmına girdiğinizde, en iyi niyetle bile, kültürlü el ve göz dışında kimsenin başaramayacağı ince gölgelendirmeler vardır. Bu hassas ifadeleri algılayamama ve dolayısıyla işin icrasında ortaya çıkaramama
sabırla katlanılmalıdır. Alçakgönüllü, dürüst bir çabanın ardından geldiğinde başarısızlığı affedebiliriz.

İnşaatçıların affedilemez günahı, mimarın tasarımını soğukkanlılıkla, tamamen cehalet ve kendini beğenmişlikle
geliştirme çabalarıdır. Kapıların ve pencerelerin boyutunu küçültürler; çizimdeki kalıp yerine başka bir kalıp koyarlar;
veya size Bay Rusticus için birinci sınıf görünen bir braket, bir cumbalı pencere veya bir kubbe yaptıklarını söylerler ve sizin de aynısını yapmanızı tavsiye ederler. Hiçbir uyum veya uygunluk düşüncesi, bütünü kaplayan ve ona birlik ve karakter kazandıran belirgin bir fikir duygusu asla akıllarına gelmez. Tartışma ve ikna etme aynı şekilde işe yaramaz. Tek güvenliğiniz, henüz kendi kibri konusunda
tedavi edilemez derecede bilge olmayan genç bir inşaatçı veya mimarların yanılmaz olmadığını, ancak özel bir bölümü sadakatle inceleyen bir adamın zevk ve görüşlerinin kendisininkinden bile daha fazla saygıyı hak ettiğini öğrenmiş yaşlı bir inşaatçı bulmaktır. Dediğiniz gibi, bu kusurlar
genellikle tedavi edilemez. Hiçbir telafi de yoktur. İnşaatçılar
size ya "kendilerine engel olamadıklarını", "ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını", "kerestenin olgun olduğunu düşündüklerini", "planları bu şekilde anladıklarını" söyleyecekler ya da bunun daha iyi olduğunu söyleyecekler ve belki de beğenmediğiniz şey için sizden ekstra ödeme yapmanızı isteyeceklerdir. Evi, sizin hoşunuza giden veya kesenize uygun herhangi bir değişiklikle mahvetme hakkınız olup olmadığı tartışılmaz. İstemediğiniz veya ödemeyi seçmediğiniz bir şeye sahip olmanız konusunda ısrar eden mimarlar, kendi ayrıcalıklarını aşarlar ve biz düşünceli arkadaşlara itibar kaybettirirler. _Biz_ asla bir adamı kendi fikirlerini
uygulamaktan caydırmaya çalışmayız. Sadece, üstlendiği şeyin farkında olduğundan emin olmasını, sonra da
onu elimizden geldiğince
uygulamasına yardımcı olmasını rica ederiz. O bizim takdirimize ne kadar çok şey
bırakırsa, o kadar umutlu çalışırız.

Bütün bunlar sizin için çok geç, ancak bunları Fred'e, okul müdürüne, Bayan Jane'e ve meraklı bir ruh halinde olabilecek diğer arkadaşlarınıza veya komşularınıza iletebilirsiniz. Onlara da, en üst düzeyde dikkat gösterilse bile, her işçinin yanında o eski moda enstrümanı, bir vicdanı
taşımadığı sürece hiçbir güvenlik olmadığını söyleyin. Burada bana büyük bir özdenetim
hakkı verin. Bu, en güçlü türden vaazlar için bir yer, ancak sizin evinizin
bitirilmesiyle çok meşgul olduğunuzu ve buna dikkat etmediğinizi bildiğim için kendimi tutuyorum. Kutsal Yazılarda "Süleyman bir ev inşa etti ve
bitirdi" ifadesinin nasıl kaydedildiğini hatırlıyor musunuz? Görünüşe göre o zamanlar bitirme işi, bina kadar önemli ve zahmetli bir konuydu. Bence çok daha önemli. Marangozlar ve duvar ustalarına, onlara belli bir miktar para ödersiniz,
onu inşa ederler. Onlar gelmeden önce ve gittikten sonra siz
en asil, en erkeksi yeteneklerinizi kullanırsınız. Ancak bu asla bitmeyecektir. Duvarlar
daha fazla büyümeyebilir veya çatı daha yüksek olmayabilir, ancak her yıl
dışarıda ve içeride biraz yeni çekicilik, biraz yeni zarafet ve uyum katacaktır.
Çevresindeki zemin, ağaçlar, patikalar ve
minnettar toprak giderek daha fazla ruhuna benzeyecektir. Giderek daha fazla
her mobilya parçası evin vazgeçilmez bir parçası haline gelecek, konforuyla değerli ve uygunluğu ve sadeliğiyle güzel olacak. Giderek daha fazla övünen modanın değersizliğini ve gerçeğin aşırı güzelliğini öğreneceksin.

MEKTUP XLIII.

John'dan.

SON VE KİŞİSEL.

SEVGİLİ MİMARIM: Taşındık. Ev henüz bitmemişti ama sıvalar kurumuştu ve boya da, varsa, ve bizi rahatça barındıracak kadar
oda tamamlanmıştı. Bayan John, evin hava atma ve bizi davetsiz misafir gibi hissettirme şansı olmadan, her şey kaotik bir haldeyken evi ele geçirirsek kendimizi daha iyi hissedeceğimizi düşündü; içeri girmeden önce tamamen
sertleştirilmemiş olsaydı bize daha iyi uyacağını söyledi. Ona her şey temizlenene ve yeni bir başlangıç ​​yapabilene kadar beklemenin çok daha kolay olacağını söyledim ama o bunu o şekilde göremiyordu. Yeni bir evle tamamen bunalmış birçok insan tanıdığını ve evin biraz
çaresiz olduğu ve kendisine karşı yükümlülük altında olacağı bir zamanda evi ele geçirmeyi teklif etti. Ayrıca, onun fikirlerine göre,
odayı döşemeden önce odalara aşina olmak daha iyidir ve--başka hangi sebepler olduğunu unuttum, hepsi yeterince iyi ama tam olarak doğru değil, sonradan öğrendim.
Son zamanlarda bazı sıra dışı ve oldukça ima edici performanslar fark etmiştim, ama
taşındığımız gün eski evi kiralamak için bir talep almaya pek hazır değildim. Meseleler, okul müdürü tuğla başlangıcı için taslaklarınızı ve tahminlerinizi aldıktan sonra bir gece doruğa ulaşmış gibi görünüyordu.
Mimari açıdan değerleri hakkında bir şey söyleyemem, ama asla düzgün gitmeyen bir yolda
kaba yerlerden birini temizlediler.
Yemek odası ve mutfak düzenlemeleri tamam ve
kuruluş çoktan başladı. Bunu bitirmek bütün yaz sürecek,
ve bu arada, Rahibe Jane, güzel teorilerinden bazılarını eski kulübemizde uygulamaya koyma fırsatına sahip olacak. Hepsinin testten geçip geçemeyeceği henüz belli değil. Bu iki akıllı insanın tek ev mutluluğu şanslarını bilimsel ev işlerine bağlamamalarını ve sağduyu ve görev bilinciyle yapılan niyetlerin bazen başarısızlığa uğraması durumunda, sevginin kurtarmaya gelmesini umuyorum. Fred gelecek yıl inşa edecek. İşini iyi yapmanın, çok hızlı yapmaktan daha iyi olduğu sonucuna vardı.

Saygılarımla,
JOHN.

EK OLARAK.

GERÇEK DENEYİMDEN BİR BÖLÜM.

"Şimdi istediğin kadar kalabilirsin ve hiçbir şekilde acele etmeni istemem; ama gerçekten çok yakında gideceksen, ne zaman olacağını bilmek istiyorum, böylece planlarımı buna göre yapabilirim."

Böylece iyi ev sahibimiz, yeni evimizin bizim için neredeyse hazır görünmeye başladığını söylediğimizde. Çok makul bir istekti ve biz, buna her zaman neşeyle karşılık vererek, "Elbette; kesinlikle; kesinlikle doğru: bugün işçileri göreceğiz ve yeni konutun bizim için ne zaman
hazır olacağını öğreneceğiz." diye yanıtladık.

Bu amaç doğrultusunda, hemen
marangoza uçtuk. "Söyle bize, ey ​​değerli usta!" diye bağırdık, "yeni ev ne zaman bitecek?"

"Wal, bir bakayım." Ve o, yarma bıçağıyla başını kaşıdı. "Şimdi neredeyse bitti. Yapılacak pek bir şey kalmadı. Hemen hemen her şeyi bitirdik. Asılacak ve süslenecek kapılar, dolap rafları ve tamir edilecek şeyler var; merdivenler henüz bitmedi, ön basamaklar da. Bilmiyorum; etrafta bir sürü küçük iş var, pek bir şeye yaramıyorlar, kömürlük, eşikler ve değiştirmek istediğin bir iki şey; tesisatçılar ve fırıncılar aradan çekilirse sanırım üç dört gün sürer; belki bir hafta."

"Öyleyse önümüzdeki cumartesiden itibaren bir hafta içinde -bugün perşembe sabahı- her şeyi temizlemiş olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, evet, kolay!"

Ne yazık ki nankörlük sadece cumhuriyetlere özgü değil. Sadece üç veya dört -en fazla altı- gün istendiğinde, dokuz gün vermenin çok nazik ve akıllıca bir şey olduğunu düşündük. Dünyevi bilgelik şöyle derdi,
"Hayır efendim; üç gün olamaz; her şey yarın gece bitmeli." Ama biz dünyevi bilge değiliz; masum, güvenen ve sevinçle, yolumuza gittik, tesisatçıya gittik.

"Ey iyi tesisatçı!" dedik, "Bu kadar iyi başladığın işi
tamamlaman ne kadar sürecek?"

"Ne kadar? Hiç zaman almayacak. Bakır tanka gelir gelmez, hepsini bitireceğim. Zaten pek bir şey yok;
her şey bitti, o hariç."

"Peki bahsi geçen bakır ne zaman geliyor?"

"Ne zaman gelmiyor? Herhangi bir zaman. Şimdi buradaysa şaşırmamak gerek."

"O zaman bir hafta içinde bitirebilirsin."

"Bir hafta içinde mi? Muhtemel olduğunu düşünürdüm,"--son söz, daha fazla soru sormayı imkansız kılan
bir gülümsemeyle desteklendi.

Bir kez daha araştırma turumuza devam ettik ve santrifüjlü soba mağazasının hemen sahibine, "Haziran'ı Ocak'a getirecek olan, asla yapmaması gerekeni yapmayan veya
yapılması gerekeni yarım bırakan, her yirmi dört saatte bir avuç kömür isteyen ve kendi kendine çalışan, deneme gezisine hazır olan yeni fırın mı?" diye sorduk.

"Öyle, efendim."

"Kayıtlar hazır ve--"

"Eh, hayır; kayıtlar, her şey yolundan çıkana kadar
ayarlanamaz."

"Ah, evet, elbette; ama bunu yapmak uzun sürmeyecek mi?"

"Hepsi göz açıp kapayıncaya kadar, bir anda hazır olacak."

Ve şimdi geriye sadece ressama gitmek kalmıştı. Bu yüzden ona seslendik ve onu selamladık.

"Söyle bize, ey ​​çok renkli adam! Diğer işçiler işini bitirdikten sonra, evimizin duvarlarını ve ahşap işlerini boyamak, lekelemek, kırlaştırmak, damarları boyamak, renklendirmek, çizgi çekmek, doldurmak, cilalamak, yağlamak, ovalamak, fırçalamak, kesmek, çizmek, macunlamak ve zımparalamak, boyutlandırmak, cilalamak, bordür yapmak ve başka türlü yüceltmek ve yüceltmek için ne kadar zamana ihtiyacın olacak?

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Bay Mimar, en kısa sürede yapılacak. Gerçek şu ki, işin büyük kısmını şimdi bitirdik. Marangozları hemen takip edeceğiz ve neredeyse onlar bitirir bitirmez bitireceğiz."

Dışarıdan sakin ama içten zafer kazanmış bir şekilde gülümseyerek günlük rosto etimize gittik ve mutlu bir cehaletin tatlı sadeliğiyle
ve temiz bir vicdanla sabırlı ev sahibimize köpek günlerinin
ve değersiz misafirlerinin birlikte dışarı çıkması gerektiğini garanti ettik. Yine de hiçbir zaman yalan söylemedik veya hiçbir erkeği, hele ki bir kadını
kasıtlı olarak kandırmadık.

Ama öngörüyoruz. Üçüncü günün sonunda yeni evdeki ilerlemeyi incelemeye çalıştık. Yaklaştıkça, belirsiz ve şüpheli ama
harika bir hoş öngörü hayal gücümüzü ele geçirdi. Ya gerçekten de bitirilirse! Marangoz üç veya dört gün önermişti, üç gün çoktan geçmişti. Boyacı hemen hemen aynı anda bitirecekti, tesisatçı kesinlikle ortadan kalkacaktı ve
sadece fırın kayıtları olacaktı. Öyleydi, belki de gerçek olamayacak kadar iyiydi ve bu fikrin büyümesi için zaman tanımak için oyalandık. Sonunda kapıyı açtığımızda, bir gezginin bir sonraki kasabanın üç mil geriden yarım mil daha uzakta olduğunu söyleyen bir rehber direğiyle karşılaştığında hissettiği şokun aynısını yaşadık. Ama içerideki karmaşa ne olursa olsun, "olabilecekleri" dışsal sakinlikle gömmeyi öğrenmeden kırk yıl yaşamadık. Hala bir hafta olduğunu hatırladık ve zamanın boşa harcanmaması için dikkatli bir şekilde göz kulak olmaya karar verdik; boş bir karardı, çünkü işçiler de bizim onları almaya istekli olduğumuz kadar
başarmak için istekliydiler. Sadık çalışkanlık ve dikkat talep edebiliriz, acele etmeye hakkımız yok. Ama adamlarımız gerçekten acele ettiler. Mevsiminde ve mevsiminde değildik ve boş ceplerimizde iki elimiz de bir saatin boşa harcanmadığına tanıklık edebiliriz. Yine de, güller yaprak yaprak düşerken, tam teşekküllü umutlarımız da düştü; sabrımız damla damla azaldı, ta ki haftanın
sonuna kadar, umutsuzluğun sakinliğinde, siyah ceviz talaşı yığınının üzerine yavaşça
çöktük.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, pes ettik, dövdük, uzun süredir acı çeken ev sahibimize bir hafta izinsiz girdik, sonra zengin akrabalarımızı ziyarete gittik.
Geldiğimizde bizi gördüklerine sevindiler ve ne kadar kalacağımızı merak ettiler. En iyisi onları merak etmeye bırakmak diye düşündük, bunu birkaç hafta boyunca yaptılar, geceliklerimizi katlayıp sessizce
çalıştık --kaşıkları değil, kendimizi--.

Umutsuzluğun sakinliğinden bahsettik. O derinlikten, genellikle
inanç dinginliğine giden tek bir adımdır, ki bu yüce yükseklikte, maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi,
birkaç çam talaşı ve biraz boya eksikliğinden bahsetmiyorum bile,
rahatsızlık asla sonsuz değildir; en kötü ihtimalle kısa ömürlü bir duygudur, en iyi ihtimalle bencil bir duygudur. Böylece ahlaki olarak, insanların Martha's Vineyard ve Mount Desert'ta haftada yirmi beş dolar ödeyerek, bitmemiş ve döşenmemiş odalarda yaşamanın, bol miktarda temiz hava solumanın, tifo sıtmasının da dahil olduğu, belirsiz rüzgarlar ve dalgaların oraya getirebileceği yiyecekleri yemenin kutsanmış ayrıcalığı için mutlu oldukları bir şekilde bize bir şekilde ifşa edildi. Mount Desert'taysa, özellikle maliyet biraz daha düşük olduğu için, temiz havanın eşit derecede bol olduğu, çamların keskin kokusundan daha sıtmalı hiçbir şeyin olmadığı ve medeni dünyanın tüm ürünlerinin kolayca erişilebildiği Rock Rimmon'da neden olmasın? Dahası, üçüncü, dördüncü ve beşinci katlarımız -ikincisinin tabanı sırt direğinin hemen üzerinde, tavanı yıldızların hemen ötesinde- her türlü kullanım ve konfor amacıyla işgale hazırdı. Bu yüzden içeri girdik, şapkalarımızı astık ve meşgul inşaatçılara kalmaya geldiğimizi söyledik. Bunu yaptık; ve şimdi Ekim ayının biri. Yapraklar düşüyor, kargalar ötüyor, cırcır böcekleri sürünüyor ve çekirgeler - yani, ciyaklıyor. Oturma odasında Nuh'un gemisinden daha büyük bir çalışma tezgahı, kütüphanede bir sonrakinden daha büyük bir tane, aynı sayıda farklı odada beş alet sandığı, ön salonda bin fit kereste ve misafir odasında dokuz yüz otuz yedi farklı renkte boya kutusu var, - aşağı yukarı. Tırnaklarımızla dolaplara ve çekmecelere giriyoruz, merdivenlerden yukarı çıkarken duvarın yanında kalıyoruz, bir pipetle su çekiyoruz ve kapıları açmak için yuvarlak bir delikten kare bir çubuk sokuyoruz ve çubuk kırılana veya kapı açılana kadar çevirip döndürüyoruz. Genellikle çubuk kırılır.

Ama artık çaresiz değiliz. İnşaatçının balta ve
çekicinin sesi, tabakların takırtısı ve
piyanonun davul sesiyle uyumlu bir şekilde karışıyor. Ruhumuzu derin bir huzur kaplıyor, çünkü
Doğanın kendi sonsuz ihtişamı etrafımızda ve İspanya'daki
kalemizden deniz kenarındaki kulübemize, aktif çalışma evimizden Yeni Kudüs'teki
dinlendirici yuvamıza, bir kapının açılıp kapanmasıyla gidiyoruz. Endişeli veya sabırsız değiliz, çünkü kararlı çalışmanın
sonunda galip geleceğinden ve evimizin ölümlü bir evin olması gerektiği kadar
tamamlanacağından eminiz. Bu da bizi
tam burada, bir adamın evinin tamamen
tamamlandığını asla düşünmemesi gerektiğine, eğer akıllıysa ve yaşadığı sürece büyüyecekse bunu yapmayacağına
getiriyor. Şu anki noktamız, ev yapımının özellikle tabi olduğu dışsal bitirmedeki kaçınılmaz gecikmedir; bunu
deneyen herkesin aşina olduğu, ancak insanların her zaman
bizim yaptığımız gibi doğrudan içine atlayarak
kurtulamadıkları bir zorluktur.

Bunun çeşitli nedenleri vardır. İnşaatın yüzeysel bir görünümü bunlardan biridir. Temel duvarları döşenmeden önce duvar ustaları neredeyse fark edilmez; duvarlar tek bir günde yükselir; çatı, sanki kocaman bir şemsiyeymiş gibi kolayca kurtarıcı barınağını yayar; pencereler gözlerini yeni doğmuş bir hayretle açar; bacalar ev hayatının mavi nefesini dünyaya
üfler; ressam sihirli değneğiyle tahtalara
dokunur; ve, hep bir ağızdan, bütün erkekler ve özellikle de bütün kadınlar, "Wal, ilan ediyorum! O hava evi aceleyle
yükseliyor, değil mi? Sanırım içine yeşil keresteden başka pek bir şey girmemiştir. İnsanlar birkaç gün içinde taşınacaklardır. Beni böyle bir eve
girmeye ikna edin! Yeni bir evde ölmektense eski bir evde yaşamayı tercih ederim."

Ama, bir sebepten dolayı, insanlar içeri girmiyor. Haftalar geçtikçe
aceleden başka bir şey duymayana kadar gözle görülür bir değişiklik olmadan, ancak ev sahibi ve
komşular sabırsızlanıyor ve hayatları boyunca o evin neden haftalar ve haftalar önce
bitmediğini anlayamıyorlar! Aslında, neredeyse tamamen inşa edilmiş gibi göründüğünde, henüz başlanmamıştı. Şimdiye kadarki çalışmalar
hızlıca gerçekleştirilebilecek türdendi, çoğu
makineyle
yapılmıştı. Sıva kuruduktan, zeminler döşendikten,
pencereler takıldıktan ve belki de iç ahşap işlerinin büyük kısmı
yerleştirildikten sonra bile, bitirme işi henüz oldukça başlamıştı.

Değişiklikler her zaman az ya da çok ciddi gecikmelere neden olur. Evinde
değişiklik yapan kişi dört ev inşa eder. İlki bunu yapar, ki bu birdir; sonra "küfür ve tartışma",
en azından zaman ve sinirsel yıpranma ve yıpranma açısından orijinal çalışmaya eşdeğer olan
değişikliği yapmaya karar vermede tereddüt ve son karar, ki bu ikidir;
bozma üçtür; ve onu zihninize göre ayarlamak için son dört.
Değişimin geldiği kişiye yazıklar olsun, ama gelecektir.
Sadece istemediğiniz şeyleri yaparak ve onları bırakmaktan asla memnun kalmayarak tamamen önlenebilir. Elbette, plan eksikliği
verimli bir değişiklik kaynağıdır. Tüm planların bir mimar tarafından çizilmesi gerektiğini söylemek için fazla mütevazı ve fazla mantıklıyız, ancak dikkatlice hazırlanmaları gerekir ve genellikle daha zor olanı, en çok ilgilenen taraf, yani ev sahibi tarafından iyice anlaşılmalıdır.

Bitişin uzatılmış tatlılığının bu kadar uzun
uzadıya uzamasının bir başka nedeni de "modern iyileştirmelerin" sürekli artmasıdır,--ev konforunun ve rahatlığının tamamlanması için gerekli görülen aksesuarlar.
İcatçı dehanın verimliliği hiçbir yerde bu ev aletlerinden daha belirgin değildir, hepsine havarisel emir uygulanır, "İyi olanı kanıtla ve
sımsıkı tut." Sıkı tutunun ve minnettar olun, çünkü onlar dünyanın en iyi hayırseverleridir ve çalışmaları daha mutlu evler yaratır.

SON.

Cambridge: Elektrotiplenmiş ve Welch, Bigelow, & Co. tarafından basılmıştır

Proje Gutenberg'in Evleri ve Nasıl Yapılır'ın Sonu, Eugene Gardner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES AND HOW TO MAKE THEM ***

***** This file should be named 14248.txt or 14248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/4/14248/

Produced by Ronald Holder and the PG Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
