*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More English Fairy Tales
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 2, 2004 [EBook #14241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14241
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More English Fairy Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More English Fairy Tales

Author: Various

Release Date: December 2, 2004 [EBook #14241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE ENGLISH FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Suzanne Lybarger ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Janet, Alevli Kılıcı Kuyuya Atıyor]

DAHA FAZLA İNGİLİZ MASALLARI

Toplayan ve Düzenleyen

JOSEPH JACOBS

"Folk-Lore" Editörü

İllüstrasyon Yapan

JOHN D. BATTEN

G.P. Putnam's Sons
New York ve Londra

_BU KİTABA NASIL GİRECEĞİNİZİ BİLİYORSUNUZ_

_Kapıdaki Tokmağı Çalın,
Yandaki Zili Çekin._

_Sonra, eğer_ çok _sessizseniz,
küçük bir sesin parmaklıkların arasından "Anahtarı İndirin." dediğini duyacaksınız. _Bunu arkada
bulacaksınız: yanılmayacaksınız çünkü koğuşta J. J. var. Anahtarı tam olarak uyan Anahtar Deliğine yerleştirin, kapıyı açın ve_

_İÇERİ GİRİN_

On Dördüncü İzlenim

OĞLUM SİDNEY'E

YILBAŞI. XIII

Önsöz

Bu cilt, sanırım, hem halkbilimci kardeşlerim hem de genel olarak halk için bir sürpriz olacak. Doğal olarak, önceki cildimin (_İngiliz Peri Masalları_) İngiltere'nin geleneksel halk masallarının
neredeyse
tükettiği düşünülebilirdi.
Yine de, mevcut koleksiyonun ilgi ve canlılık bakımından öncekini geçemediği görülürse çok hayal kırıklığına uğrayacağım, çünkü çoğunlukla
daha önce hiç keşfedilmemiş bir alanda ilerlerken, bu kitaptaki masalların çoğu
daha önce hiç yayınlanmamıştır veya
aynı
sahneler arasında hiç getirilmemiştir.

Bu hikayeleri bir araya getirirken, önceki cilttekiyle aynı prensipler doğrultusunda hareket ettim, ki bu cilt, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
bir tür İngiliz Grimm'i olarak kendini kanıtladı. İngiliz hikayelerini bulabildiğim her yerden aldım, biri Amerika Birleşik Devletleri'nden, bazıları Lowland İskoç'undan ve birkaçı baladlardan uyarlandı, birkaçını ise orijinal metrik biçiminde bıraktım. Çoğunu yeniden yazdım ve bunu yaparken, "Wells" ve "Lawkamercy" ve günümüzde kaba üsluplar olarak bilinen arkaik dokunuşlarla geleneksel İngiliz halk anlatma tarzını benimsedim.
Daha önceki deneyimlerime göre, bu prensiplerin her birinin, halk biliminin yüksek ve yüce bakış açısından veya "sadece edebiyatın" daha düşük bakış açısından yazan eleştirmenlerden bazı muhalefetlerle karşılaştığını görüyorum. Bu fırsatı, onların öfkesini
yutmak veya belki de onlara daha fazla hakaret etme nedeni vermek için kullanıyorum.

Halkbilimi dostlarım, orijinallerimin kutsal metinlerine küfürlü ellerimi koyarken beni üzüntüyle izliyorlar. Aslında
bazen bütün olayları tanıttım veya sildim, bir hikayeye başka bir dönüş yaptım veya eksik olanı bitirdim, ancak bir balad yazmakta veya aşırı bol lehçeyi yumuşatmakta hiçbir tereddütüm olmadı.
Bu, halkbilimi konularında katı ortodoksların gözünde tam bir küfürdür.
Savunmam, halkbilimi bilimimiz kadar kutsal bir davam olduğu olabilir -- çocuklarımızın hayal gücünü parlak imge dizileriyle doldurmak. Ancak halkbilimi biliminin yüce zirvelerinde bile tamamen savunmasız değilim. Dost eleştirmenlerim, Campbell'in materyallerinin bile büyük J.F.'ye ulaşmadan önce çeşitli anlatıcılar tarafından değiştirilmediğine inanıyor mu? Neden diğer hikaye anlatıcıları kadar ayrıcalığa sahip olmayayım, özellikle de hikaye anlatma yollarını en azından bir Devonshire veya Lancashire köylüsü kadar iyi bildiğim halde? Ve - kesin argüman - sen, ey Ortodoks halkbilimci kardeş, Grimm ve Asbjoernsen'i kullanmaya devam edecek misin? Eh, onlar da benim yaptığım gibi yaptılar.

Sonra, hikayeleri Lowland İskoççasında kullanmaya gelince, kimliğini ve anavatanını tahmin etmek zor olmayan bir Cumartesi İncelemecisi çok
şok olmuştu. İskoçlar İngilizcenin bir lehçesi! İskoç hikayeleri İngilizceyle aynı!
Dehşet ve Filistinlilik! İncelemecinin haykırışıydı. Gerçek şu ki, benim cevabım sadece onun inançlarını doğrulayacak, korkarım. Yine de ona sesleniyorum, Sınırın farklı taraflarında anlatılan hikayeler arasında neden bir fark yaratılıyor? Durham veya Cumberland'da yalnızca Dr. Murray, Lowland İskoç İskoçundan ayırt edebilseydi, herkesin "İngiliz" olmasına izin verilirdi. Aynı hikaye birkaç mil daha kuzeyde anlatılsa, neden ona aynı nitelemeyi reddedelim?
Henderson'daki bir hikaye İngilizdir: neden hikayelerinin çoğunluğu Tweed'in güneyinde de bulunan Chambers'daki bir hikaye olmasın?

Gerçek şu ki, halkbilimi arkadaşlarım ve Saturday Reviewer'ım halk hikayelerinin kökeninin önemli sorunu konusunda benimle aynı fikirde değiller. Onlar
bir hikayenin muhtemelen bulunduğu yerde ortaya çıktığını düşünüyorlar. Bu nedenle
bulunduğu kesin biçime benden daha fazla önem veriyorlar ve
onu doğum yeri ile sınırlıyorlar. Ben başka bir yerde bir kökene sahip olma olasılığını düşünüyorum: Bir yerde bulunan herhangi bir hikayenin orada doğmaktan ziyade oraya getirilmiş olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Bu konuyu başka bir yerde[1] tüm ciddiyetiyle tartıştım ve burada
konumumu daha fazla savunmaya çalışamam. Ancak halk hikayelerine aşina olmayan bir okuyucu bile, bu görüşlere sahip olarak, kökeni muhtemelen yabancı olan masallara fazla antropolojik değer atfetmediğimi ve Kuzey Ülkesi masalları ile Sınırın ötesinde anlatılanlar arasında kesin bir ayrım yapma olasılığımın kesinlikle olmadığını görebilir. İngiliz halk masallarının nasıl anlatılması gerektiği konusunda da otoriteler farklılık gösterir. Ben, Girton'da yetişmeyen ve zaman zaman Lindley Murray'in kurallarını ve akıllı toplumun söylemini küçümseyen eski dadımın geleneğini takip etme eğilimindeyim. Yetkili Versiyondan çok da uzak olmayan bir söylem benimsemem önerildi. Eski dadımın anılarından oldukça ayrı olarak, insanların ağzından gerçekten alınmış belirli sayıda masalımız var ve bunlar kesinlikle Yetkili biçimde değil; hatta "kaba" olana -yani arkaik olana- bile saldırıyor. Şimdi bu arkaizmlere itiraz edip onları "kaba" olarak adlandırmakta biraz züppelik var. Bu masallar, çok eski zamanlardan beri olmasa da, en azından birkaç nesildir, lehçe ve "kaba" sözcükler içeren özel bir biçimde anlatılmıştır. Çocukların "thous" ve "werts" ve sözde Elizabeth döneminin tüm yapaylıklarıyla kolayca takip edemeyeceği bir biçim için neden bu biçimi terk edelim? Çocuklar halk masallarında bu biçimlerle karşılaştıkları için "daughter" yerine "darter" demezler veya "Lawkamercyme" diye bağırmazlar. Sıra dışı biçimleri tanırlar ve onlarla eğlenirler. Buna göre halk masalıyla çok iyi giden arkaizmleri ve eski dünya formüllerini korudum. Mevcut koleksiyonu derlerken, başlangıçta başladığım 140 masaldan yararlandım; Bunlardan en iyilerinden bazılarını, eskisini oluştururken bunun için sakladım. Bu, zorunlu olarak eski favoriler _Jack the Giant Killer, Dick Whittington_ ve geri kalanını içermek zorundaydı, ki bunlar genellikle süreli yayınlarda veya halkbilimi koleksiyonlarında gömülü olan daha az bilinenler kadar ilginç veya iyi anlatılmamışlardır. Ancak _English Fairy Tales_'ın yayınlanmasından bu yana, özellikle 
tamamen yeni ve olağanüstü iyi anlatılmış, ya son üç yıl içinde yayınlanmış ya da halkbilimi dostlarım tarafından nazikçe
emrime sunulmuş masallara erişim sağlama konusunda şanslıydım. Bunların arasında, köylülerin zihni ve konuşma tarzı hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olan Bayan Balfour'un anlattığı masallar gerçek bir kazanımdır. Sadece onun versiyonlarındaki lehçenin çoğunu azaltmak zorunda kalmamdan pişmanım. Bana tamamen yeni ve düzenlenmemiş birkaç masal göndererek ona olan borcumu artırdı. Bayan Gomme, borçlularım arasında ancak
ikinci sırada gelir, minnettarlığım nedeniyle iflas etmeden ödeyemem. Diğer arkadaşlarım da aynı şekilde nazikti,
özellikle Bay Kitabın bazı versiyonlarını uyarlayarak ve düzeltmeleri okuyarak bana yardımcı olan Alfred Nutt, Amerikan ve İngiliz Halk Bilimi Dernekleri Konseylerine, ilk olarak yayınlarında yer alan materyalleri kullanma izni için tekrar teşekkür etmek istiyorum. Son olarak, Bay Batten bir kez daha yanımdaydı - ben veya diğer İngiliz çocukları onsuz ne yapacağız?

JOSEPH JACOBS.

[Dipnot 1: _Transactions of the International Folk-Lore Congress_,
1891'deki "Halk Masalları Bilimi ve Yayılma Sorunu"na bakın. Bay Lang, Bayan Roalfe Cox'un _Cinderella_ (Halk Bilimi Derneği, 1892) adlı kitabının Önsözünde bir palinode olarak gördüğüm bir cevapla beni onurlandırdı.]

İçindekiler

FRANCHVILLE'İN FLÜTÇÜSÜ

BUNDAN SONRA

ALTIN ​​TOP

KENDİ KENDİM

NORROWAY'İN SİYAH BOĞASI

YALLERY BROWN

ÜÇ TÜY

SIR GAMMER VANS

TOM HICKATHRIFT

HEDLEY KOW

GOBBORN KAHİNİ

LAWKAMERCYME

PASTEL

THE WEE BANNOCK

JOHNNY GLOKE

KİLDEN ÖRTÜ

ÜÇ İNEK

KÖR DEV

SCRAPEFOOT

SWAFFHAM'IN SEYYAR SÜRÜCÜSÜ

YAŞLI CADI

ÜÇ DİLEK

GÖMÜLÜ AY

ADEM'İN OĞLU

ORMANDAKİ ÇOCUKLAR

HOBYAHLAR

BİR ÇÖMLEK BEYİN

İNGİLTERE KRALI VE ÜÇ OĞLU

KRAL JOHN VE CANTERBURY RAHIBI

RUSHEN COATIE

KEDİLER KRALI

TAMLANE

GÖKYÜZÜNDEKİ YILDIZLAR

HABERLER!

PUDDOCK, MOUSIE VE RATTON

KÜÇÜK BOĞA-BUZAĞI

KÜÇÜK, KÜÇÜK MANNIE

HABETROT VE SCANTLIE MAB

YAŞLI ANNE KIVRIM KIVRIM

KEDİ DERİSİ

APTALIN ÇIĞLIKLARI

LAMBTON KURT

GOTHAM'IN AKILLI ADAMLARI

CANTERBURY PRENSESİ

* * * * *

NOTLAR VE KAYNAKLAR

Tam Sayfa Resimler

TAMLANE

NORROWAY'İN SİYAH BOĞASI

PİSLİKLER

YAŞLI CADI

MELVALES ŞATOSU

KÜÇÜK BOĞA-BUZAĞI

LAMBTON KURT

ÇOCUKLARA UYARI

DAHA FAZLA İNGİLİZCE MASAL

Pied Piper

Newtown veya eskiden Franchville olarak adlandırılan, hepinizin bildiği gibi, Solent kıyısındaki uykulu küçük bir kasabadır. Şimdi uykulu olsa da, bir zamanlar yeterince gürültülüydü ve gürültüyü yapan şey farelerdi. Yer, yaşamaya değmeyecek kadar farelerle doluydu. Ne bir ahır, ne bir mısır ambarı, ne bir depo ne de bir dolap vardı ama
içeriyi yiyerek
giriyorlardı. Bir peynir bile kemirmeden
geçmiyorlardı, şekerlik bile
temizleyip
çıkartıyorlardı. Fıçıların içindeki bal ve bira bile onlardan güvende değildi. Fıçının tepesinde bir delik kemiriyorlardı ve
aşağıya bir ana farenin kuyruğu iniyordu ve onu yukarı çıkardığında
tüm arkadaşları ve kuzenleri
bir araya getiriyordu ve her biri kuyruğundan bir yudum alıyordu.

Burada dursalardı, belki de taşınmış olurdu. Ama gıcırtı ve çığlık, telaş ve koşuşturma, öyle ki ne kendinizi konuşurken duyabiliyordunuz ne de uzun gece boyunca iyi dürüst bir uyku çekebiliyordunuz!
Annenin ayağa kalkması ve bebeğin beşiğinin başında nöbet tutması gerektiğini söylememe gerek yok, yoksa zavallı küçük adamın yüzünde kocaman çirkin bir fare
koşup kim bilir ne yaramazlıklar yapardı.

Neden kasabanın iyi insanlarının kedileri yoktu? Evet vardı ve
adil bir dövüş oldu, ama sonunda fareler çok fazlaydı ve
kediler düzenli olarak alandan uzaklaştırıldı. Zehir mi diyorsunuz? O kadar çok kişiyi zehirlediler ki neredeyse bir salgın hastalık yarattı.
Fare avcıları! John o' Groat'un evinden Land's End'e kadar şansını denemeyen tek bir fare avcısı bile yoktu. Ama ne yaparlarsa yapsınlar, kediler
ya da zehir, teriyer ya da tuzaklar, her zamankinden daha fazla fare varmış gibi görünüyordu ve
her gün yeni bir fare kuyruğunu dikiyor ya da bıyıklarını diken diken ediyordu.

Belediye Başkanı ve belediye meclisi çaresiz durumdaydı.
Bir gün
belediye binasında oturmuş zavallı beyinlerini yoruyor ve
zor kaderlerine hayıflanıyorlardı, içeri sadece kasaba bekçisi mi girecekti.
"Lütfen Sayın Yargıç," dedi, "kasabaya çok tuhaf bir adam geldi. Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum." "Onu içeri alın," dedi Belediye Başkanı ve içeri girdi. Gerçekten tuhaf bir adamdı. Çünkü gökkuşağının bir rengi yoktu ama onu elbisesinin bir köşesinde bulabilirdiniz, uzun boylu ve zayıftı ve keskin, delici gözleri vardı.

"Bana Kavalcı derler," diye başladı. "Ve Franchville'deki tüm fareleri
kurtarırsam bana ne kadar ödemeye razı olursun?"

Eh, farelerden korktukları kadar, paralarını
daha fazla vermekten de korkuyorlardı ve pazarlık edip pazarlık etmek istiyorlardı. Ama Kavalcı saçmalığa tahammül edecek bir adam değildi ve sonuç olarak Franchville'de ciyaklayacak veya kaçacak tek bir fare kalmadığı

anda ona elli pound vaat edildi (ve o eski günlerde bu çok para demekti).

Kavalcı salondan dışarı çıktı ve adım attığında kavalını dudaklarına götürdü ve sokaktan ve evden tiz, keskin bir melodi duyuldu. Ve her nota havayı deldiğinde garip bir manzara görmüş olabilirdiniz. Çünkü her delikten fareler yuvarlanıyordu. Hiçbiri çok yaşlı, hiçbiri çok genç, hiçbiri çok büyük, hiçbiri çok küçük değildi.
Piper'ın topuklarına üşüşüp, hevesli ayakları ve kalkık burunlarıyla sokaklarda yürürken onu takip etmek için. Piper da küçük, yürümeye başlayanları umursamaz değildi. Her elli metrede bir durup piposuna ekstra bir vuruş yapıyordu, sadece grubun daha yaşlı ve daha güçlü olanlarına yetişmeleri için zaman kazandırmak için.

Silver Street'ten yukarı, Gold Street'ten aşağı yürüdü ve Gold Street'in sonunda liman ve ötesinde geniş Solent vardı. Ve o yavaşça ve ciddi bir şekilde yürürken, kasaba halkı kapı ve pencerelere akın etti ve
başına birçok dua okudular.

Ona yaklaşırken çok fazla fare vardı. Ve şimdi
suyun kenarına geldiğinde bir tekneye bindi, bir fare değil, derin suya doğru
ilerlerken, sürekli tiz bir şekilde ötüyordu, ama onu takip ediyorlardı,
şıpırdıyor, kürek çekiyor ve kuyruklarını zevkle sallıyorlardı. Gelgit alçalana kadar
oynadı ve oynadı ve oynadı, ta ki her bir ana fare limanın sümüksü
suyunda daha da derinlere batana kadar, ta ki her birinin
annesinin oğlu ölüp boğulana kadar.

Gelgit tekrar yükseldi ve Kavalcı kıyıya çıktı, ama onu
hiçbir zaman bir fare
takip etmedi. Kasabalıların şapkalarını çıkarıp
hıçkırıp
fare deliklerini tıkadıklarını ve kilise çanlarını
çalmaya başladıklarını hayal edebilirsiniz. Ama Kavalcı kıyıya çıktığında ve tek bir gıcırtı bile duyulmadığında, Belediye Başkanı ve Meclis ve kasaba halkı
genel olarak, mırıldanmaya, ha demeye ve başlarını sallamaya başladılar.

Çünkü kasabanın para sandığı son zamanlarda üzücü bir şekilde boşalmıştı ve elli pound nereden gelecekti? Hem de ne kadar kolay bir iş! Sadece bir
tekneye binip bir flüt çalmak! Belediye Başkanı bunu kendisi düşünmüş olsaydı neden yapabilirdi ki?

Bu yüzden mırıldandı ve ha'ad etti ve sonunda, "Gel, iyi adamım," dedi, "ne kadar zavallı insanlar olduğumuzu görüyorsun; sana elli pound nasıl ödeyebiliriz? Yirmi pound almayacak mısın? Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, katlandığın zahmete
karşı iyi bir ücret olacak."

"Elli pound pazarlık ettiğim şeydi," dedi flütçü kısaca; "ve senin yerinde olsam hemen öderdim. Çünkü insanların bazen kendi bedellerine
karşılık bulduğu birçok türde melodiyi flütle çalabilirim."

"Bizi tehdit mi edeceksin, serseri herif?" diye bağırdı Belediye Başkanı ve aynı zamanda Meclise göz kırptı; "Farelerin hepsi öldü ve
boğuldu," diye mırıldandı; ve böylece "En kötüsünü yapabilirsin, iyi adamım," ve
bununla birlikte topuklarının üzerinde aniden döndü.

"Pekala," dedi Kavalcı ve sessizce gülümsedi. Bunu söyledikten sonra
piposunu yeniden dudaklarına götürdü, ama şimdi sanki kazıma ve kemirme, gıcırtı ve telaş gibi tiz notalar çıkmıyordu,
ama melodi neşeli ve yankılıydı, mutlu kahkahalar ve neşeli oyunlarla doluydu. Ve sokaklarda yürürken yaşlılar alay ediyordu, ama
okuldan ve oyun odasından, kreşten ve atölyeden, Kavalcının çağrısına neşeyle eşlik eden hevesli bir neşe ve bağırışla koşan tek bir çocuk bile yoktu. Dans eden, gülen, el ele tutuşan ve ayaklarını yere vuran parlak kalabalık
Gold Street'te yukarı ve Silver Street'te aşağı doğru hareket etti ve Silver Street'in ötesinde eski meşeler ve geniş yayılmış
kayınlarla dolu serin yeşil orman uzanıyordu. Meşe ağaçlarının arasında girip çıkarken
Piper'ın çok renkli ceketini görebiliyordunuz. Yabancının yalnız yeşil ormanın derinliklerine doğru
gittikçe ve çocuklar onu takip ettikçe çocukların kahkahalarının
kırıldığını, solduğunu ve yok olduğunu duyabiliyordunuz.

Bu arada, yaşlılar izliyor ve bekliyordu. Artık alay etmiyorlardı.
Ve izliyor ve bekliyor olsalar da, gözlerini bir daha asla
Piper'ın rengârenk ceketine dikmediler.
Ormanın eski meşeleri arasından çıkan çocukların şarkıları ve dansları
kalplerini asla sevindirmedi.

Bundan sonra

Bir zamanlar Jan adında bir çiftçi varmış ve küçük bir çiftlik evinde tek başına
yaşamış.

Zamanla her şeyi kendisi için saklayacak bir eş istediğini düşündü.

Bu yüzden güzel bir hizmetçiye kur yapmaya gitti ve ona şöyle dedi: "Benimle
evlenir misin?"

"Elbette evleneceğim," dedi kadın.

Böylece kiliseye gittiler ve evlendiler. Düğün bittikten sonra, kadın
arkasındaki atına bindi ve adam onu ​​eve getirdi. Ve gün boyunca
mutlu yaşadılar.

Bir gün, Jan karısına, "Karıcım, süt verebilir misin?" dedi.

"Ah, evet, Jan, süt verebilirim. Annem süt verirdi, ben evdeyken."

Bu yüzden pazara gitti ve ona on tane kırmızı inek aldı. Her şey yolunda gitti, ta ki bir gün onları gölete içmeye götürdüğünde, yeterince hızlı içmediklerini
düşünene kadar. Bu yüzden onları daha hızlı içmeleri için doğrudan gölete
sürdü ve hepsi boğuldu.

Jan eve geldiğinde, kalkıp ona ne yaptığını anlattı ve adam,
"Ah, tamam, tamam, boş ver canım, bir dahaki sefere daha iyi şanslar." dedi.

Böylece biraz daha devam ettiler ve sonra bir gün Jan karısına,
"Karım domuz servis edebilir misin?" dedi.

"Ah, evet, Jan, domuz servis edebilirim. Annem evde yaşadığımda domuz servis ederdi."

Böylece Jan pazara gitti ve ona birkaç domuz aldı. Her şey yolunda gitti ta ki bir gün, yiyeceklerini yemliğe koyduğunda, yeterince hızlı
yemediklerini düşündü ve daha hızlı yemeleri için kafalarını yemliğe
iğneledi ve hepsi boğuldu.

Jan eve geldiğinde, kalkıp ona ne yaptığını anlattı ve adam,
"Ah, tamam, tamam, tamam, boş ver canım, bir dahaki sefere daha iyi şanslar." dedi.

Böylece biraz daha devam ettiler ve sonra bir gün Jan karısına,
"Karım fırın yapabilir misin?" dedi.

"Ah, evet, Jan, ben fırıncılık yapabilirim. Ben evdeyken annem fırıncılık yapardı."

Böylece karısına ekmek pişirebilmesi için her şeyi satın aldı. Her şey bir süre yolunda gitti, ta ki bir gün Jan'a bir ziyafet olarak beyaz ekmek pişirmeyi düşünene kadar. Yemeğini yüksek bir tepenin
üstüne taşıdı ve rüzgarın üzerine esmesine izin verdi, çünkü kendi kendine
rüzgarın tüm kepeği uçuracağını düşünüyordu. Ama rüzgar yemeği ve kepeği
ve her şeyi uçurdu--böylece bu bir son oldu.

Jan eve geldiğinde, kalkıp ona ne yaptığını anlattı ve adam,
"Ah, tamam, orada, boş ver canım, bir dahaki sefere bol şans." dedi.

Böylece bir süre daha devam ettiler ve sonra bir gün Jan karısına,
"Karım sen bira yapabilir misin?" dedi.

"Ah, evet, Jan, ben bira yapabilirim. Ben evdeyken annem bira yapardı."

Böylece karısının bira demlemesi için gereken her şeyi satın aldı. Her şey bir süre yolunda gitti, ta ki bir gün birasını demleyip fıçıya koyduğunda, büyük siyah bir köpek içeri girip yüzüne bakana kadar. Kadın onu evden
kovdu, ama köpek kapının dışında kaldı ve hala yüzüne baktı. Kadın o kadar sinirlendi ki fıçıdaki tıpayı çıkardı, köpeğe fırlattı ve "Bana neden bakıyorsun? Ben
Jan'ın karısıyım." dedi. Sonra köpek yoldan aşağı koştu ve kadın hemen onu kovalamak için peşinden koştu. Tekrar geri döndüğünde, fıçıdaki biranın
tamamen bittiğini gördü ve böylece bu iş sona erdi. Jan eve geldiğinde, kalkıp ona ne yaptığını anlattı ve Jan,
"Eh, tamam, boş ver canım, bir dahaki sefere daha iyi şanslar." dedi.

Böylece bir süre devam ettiler ve sonra bir gün, kendi kendine,
"Evimi temizlemenin zamanı geldi." diye düşündü. Büyük yatağını indirirken
test cihazında bir torba yulaf ezmesi buldu. Bu yüzden Jan eve geldiğinde, kalkıp
"Jan, test cihazındaki o yulaf ezmesi torbası ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Bu, bundan sonrası için, canım."

Şimdi, pencerenin dışında bir hırsız vardı ve Jan'ın ne dediğini duydu.
Ertesi gün, Jan pazara gidene kadar bekledi ve sonra gelip
kapıyı çaldı. "Ne istersin?" dedi Mally.

"Ben bundan sonrasıyım," dedi hırsız, "yumurta ezmesi torbası için geldim."

Şimdi soyguncu zarif bir beyefendi gibi giyinmişti, bu yüzden
kendi kendine
çok nazik bir adamın tahıl torbası için gelmesinin çok nazik olduğunu düşündü,
bu yüzden yukarı koşup tahıl torbasını aldı ve
hırsıza verdi ve o da onunla gitti.

Jan eve geldiğinde ona, "Jan, bundan sonra bu
tahıl torbası için olacak." dedi.

"Ne demek istiyorsun, karıcığım?" dedi Jan.

Böylece kalkıp ona anlattı ve o da, "O zaman ben mahvolmuş bir adamım, çünkü
bu parayla kiramızı ödeyeceğiz. Yapabileceğimiz tek şey tahıl torbası bulana kadar
dünyayı dolaşmak." dedi. Sonra Jan evin kapısını menteşelerinden söktü, "Üzerinde yatmamız gereken tek şey bu," dedi. Böylece Jan
kapıyı sırtına koydu ve ikisi de
Bundan sonrayı aramaya koyuldular. Uzun günler boyunca gittiler ve geceleri Jan kapıyı bir ağacın dallarına
taktı ve onlar da üzerinde uyudular. Bir gece büyük bir tepeye geldiler ve eteğinde yüksek bir ağaç vardı. Böylece
Jan kapıyı oraya taktı ve ağaca çıkıp
uyudular. O sırada Jan'ın karısı bir ses duydu ve ne olduğunu görmek için baktı. Tepenin yamacındaki bir kapının açılmasıydı. Uzun bir masayla iki beyefendi ve arkalarında her biri bir çanta taşıyan
güzel hanımlar ve beyefendiler çıktı ve bunlardan biri tahıl torbasıyla
Hetherafterthis idi. Masanın etrafına oturdular ve içmeye, konuşmaya ve çantalardaki
tüm parayı saymaya başladılar. Sonra Jan'ın karısı onu uyandırdı ve
ne yapmaları gerektiğini sordu.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Jan ve kapıyı dallardan itti,
ve masanın tam ortasına düştü ve hırsızları korkuttu, böylece hepsi kaçtı. Sonra Jan ve karısı ağaçtan indiler, kapıya taşıyabilecekleri kadar para kesesi aldılar ve
doğruca eve gittiler. Ve Jan karısına daha fazla inek ve daha fazla domuz aldı,
ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Altın Top

Bir annenin kızı olan iki kız vardı ve panayırdan
geldiklerinde, önlerindeki evin kapısında çok yakışıklı bir genç adam gördüler. Daha önce hiç böyle yakışıklı bir adam görmemişlerdi. Şapkasında altın, parmağında altın, boynunda altın, kırmızı altın bir saat zinciri vardı--eh!
ama pirinç vardı. Her elinde bir altın top vardı. Her kıza bir top verdi ve onu saklayacaktı, eğer kaybederse, asılacaktı. Kızlardan biri, en küçüğüydü, topunu kaybetti. Sana nasıl olduğunu
söyleyeyim. Bir park çitinin yanındaydı ve topunu fırlatıyordu ve top
yukarı, yukarı, yukarı, çitin üzerinden geçene kadar gitti; ve bakmak için yukarı tırmandığında, top yeşil çimenlerin üzerinde koştu ve evin kapısına doğru gitti ve top içeri girdi ve bir daha
onu görmedi.

Böylece boynundan asılmak üzere götürüldü, ta ki topunu kaybettiği için.

Ama bir sevgilisi vardı ve gidip topu alacağını söyledi. Böylece
park kapısına gitti, ama kapalıydı; bu yüzden çite tırmandı ve
çitin tepesine vardığında, önündeki setten yaşlı bir kadın çıktı ve eğer topu almak istiyorsa, evde üç gece
uyuması gerektiğini söyledi. O da yapacağını söyledi.

Sonra eve girdi ve topu aradı ama bulamadı. Gece oldu ve avluda bogle'ların hareket ettiğini duydu; bu yüzden pencereden dışarı baktı ve avlu onlarla doluydu.

Şu anda yukarı çıkan adımları duydu. Kapının arkasına saklandı ve
bir fare kadar hareketsizdi. Sonra kendisinden beş kat daha uzun büyük bir dev geldi ve dev etrafına baktı ama çocuğu göremedi, bu yüzden pencereye gitti ve dışarı bakmak için eğildi; ve avludaki bogle'ları görmek için dirseklerinin üzerinde eğilirken, çocuk onun arkasına geçti ve kılıcının bir darbesiyle onu ikiye böldü, böylece üst kısmı avluya düştü ve alt kısmı pencereden dışarı baktı.

Bogle'lar devin yarısının kendilerine doğru yuvarlandığını gördüklerinde büyük bir çığlık attılar ve "Efendimizin yarısı geliyor, diğer yarısını bize ver." diye bağırdılar.

Bunun üzerine çocuk, "Sen, bacak çifti, pencerede tek başına durmanın bir faydası yok, çünkü görecek gözün yok, o yüzden git kardeşine katıl" dedi ve devin alt kısmını üst kısmının arkasına fırlattı.
Şimdi, böcekler devi tamamen ele geçirdiklerinde sessizleştiler.

Ertesi gece çocuk yine evdeydi ve şimdi kapıdan içeri ikinci bir dev girdi ve içeri girerken çocuk onu ikiye böldü, ancak bacaklar bacaya doğru yürüdü ve yukarı çıktı. "Git, bacaklarının peşinden git," dedi çocuk kafaya ve kafasını da bacaya fırlattı.

Üçüncü gece çocuk yatağa girdi ve böceklerin yatağın altında
çabaladıklarını duydu ve orada top vardı ve ileri geri atıyorlardı.

Şimdi içlerinden birinin bacağı yatağın altından çıkarılmış, bu yüzden çocuk kılıcını indirip kesiyor. Sonra bir diğeri kolunu yatağın diğer tarafına doğru uzatıyor ve çocuk onu da kesiyor. Böylece sonunda hepsini sakatlamış ve hepsi ağlayıp sızlanarak
gitmişler ve topu unutmuşlar, ama o topu yatağın altından alıp gerçek aşkını aramaya gitmiş.

Şimdi kız York'a asılmak üzere götürüldü;
darağacına çıkarılmış ve cellat, "Şimdi, kız, boynundan asılacaksın
ta ki ölene kadar." demiş. Ama kız bağırmış:

"Dur, dur, sanırım annemin geldiğini görüyorum!
Ah anne, altın topumu getirdin
Ve beni serbest bırakmaya mı geldin?"

"Ne altın topunu getirdim
Ne de seni serbest bırakmaya geldim,
Ama seni bu darağacına asılmış olarak görmeye geldim."

Sonra cellat dedi ki, "Hadi kızım, duanı et çünkü öleceksin."
Ama o dedi ki:

"Dur, dur, sanırım babamın geldiğini görüyorum!
Ey baba, altın topumu getirdin
Ve beni serbest bırakmaya mı geldin?"

"Ne altın topunu getirdim
Ne de seni serbest bırakmaya geldim,
Ama seni bu darağacına asılmış olarak görmeye geldim."

Sonra cellat dedi ki, "Duanı ettin mi? Hadi kızım, başını
ilmiğe geçir."

Ama o cevap verdi, "Dur, dur, sanırım kardeşimin geldiğini görüyorum!" Ve
tekrar şarkı söyledi ve sonra kız kardeşinin, sonra amcasının, sonra teyzesinin, sonra da kuzeninin geldiğini gördüğünü sandı; ama bundan sonra cellat dedi ki,
"Artık durmayacağım, benimle dalga geçiyorsun. Hemen
asılmalısın."

Ama şimdi sevgilisini kalabalığın arasından gelirken gördü ve o
başının üstünde kendi altın topunu havaya kaldırdı; o da şöyle dedi:

"Dur, dur, sevgilimin geldiğini görüyorum!
Sevgilim, altın topumu getirdin
Ve beni özgür bırakmaya mı geldin?"

"Evet, altın topunu getirdim
Ve seni özgür bırakmaya geldim,
Seni bu darağacına asılmış olarak görmeye gelmedim."

Ve onu evine götürdü ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Kendi Benliğim

Kuzey Ülkesi'nde, herhangi bir kasabadan veya köyden uzakta, küçük bir evde, kısa bir süre önce, altı yaşında bir erkek çocuğu olan küçük oğluyla
yalnız başına yoksul bir dul kadın yaşıyordu. Evin kapısı doğrudan yamaca açılıyordu ve her tarafta bataklıklar, büyük taşlar ve bataklık çukurları vardı; nereye baksanız bir ev veya yaşam belirtisi yoktu, çünkü en yakın komşuları aşağıdaki vadide bulunan "ferlies" ve yol kenarındaki uzun otların arasındaki "will-o'-the-wisps"ti.

Ve meşe ağaçlarında birbirlerine seslenen "iyi insanların" ve karanlık gecelerde pencere pervazına sıçrayan ışıkların olduğu birçok hikaye anlatabilirdi; ama yalnızlığına rağmen, belki de hiç kira ödemesi istenmediği için, küçük evde yıl be yıl yaşamaya devam etti.

Ama ateş söndüğünde ve kimse ne olduğunu bilmediğinde geç saatlere kadar oturmak istemiyordu; bu yüzden, akşam yemeklerini yedikten sonra
iyi bir ateş yakar ve yatağa giderdi, böylece korkunç bir şey
_olursa_ başını her zaman yatak örtüsünün altına saklayabilirdi.

Ancak bu, küçük oğlunu memnun etmek için çok erkendi; bu yüzden
onu yatağa çağırdığında, sanki onu
duymuyormuş gibi ateşin yanında oynamaya devam ederdi.

Doğduğu günden beri her zaman kötü davranmıştı ve
annesi onu sık sık kızdırmak istemezdi; aslında, ona itaat etmesini
ne kadar çok sağlamaya çalışırsa, söylediği hiçbir şeye o kadar az kulak verirdi, bu yüzden
genellikle kendi yoluna gitmesiyle sonuçlanırdı.

Ancak bir gece, tam kışın başında, dul kadın yatağa gitmeye ve onu
şöminenin yanında oynarken bırakmaya karar veremedi; çünkü
rüzgar kapıyı çekiştiriyor ve pencere camlarını şakırdatıyordu ve
böyle bir gecede perilerin ve benzerlerinin mutlaka
dışarıda olacağını ve yaramazlık yapmaya niyetli olacağını biliyordu. Bu yüzden çocuğu hemen yatağa girmeye ikna etmeye çalıştı:

"Böyle bir gecede, içinde kalmak için en güvenli yatak!" dedi: ama hayır, o
vermeyecekti.

Sonra "ona sopayı vermekle" tehdit etti, ama faydası olmadı.

Ne kadar yalvarıp azarlasa da, o kadar başını salladı; ve
sonunda sabrını yitirip perilerin gelip onu
alacağını söylediğinde, o sadece güldü ve keşke _gelselerdi_ dedi, çünkü
oynayacak birini istiyordu.

Bunun üzerine annesi gözyaşlarına boğuldu ve umutsuzluk içinde yatağa gitti,
bu sözlerden sonra korkunç bir şey olacağından emindi; onun
yaramaz küçük oğlu ateşin yanındaki taburesinde oturmuş, onun ağlamasından hiç rahatsız olmamışken.

Ama orada yalnız başına oturmaya başlayalı çok olmamıştı ki, bacanın yanından gelen
bir çırpınma sesi duydu ve hemen yanına
düşünebileceğiniz en küçük kız düştü; bir karış boyunda değildi ve saçları gümüş gibi örülmüştü, gözleri çimen kadar yeşildi ve yanakları Haziran gülleri kadar kırmızıydı. Küçük çocuk ona şaşkınlıkla baktı.

"Ah!" dedi; "sana ne diyorlar?"

"Kendim," dedi tiz ama tatlı bir sesle ve o da ona baktı. "Peki sana ne diyorlar?"

"Sadece kendim!" diye ihtiyatla cevapladı; ve bunun üzerine birlikte
oynamaya başladılar.

Ona kesinlikle güzel oyunlar gösterdi. Küllerden hayat gibi görünen ve hareket eden hayvanlar yaptı; ve yeşil yapraklı ağaçlar
küçük evlerin üzerinde sallanıyordu, içlerinde bir inç boyunda erkekler ve kadınlar vardı,
üzerlerine nefes verdiğinde, gayet düzgün bir şekilde yürümeye ve konuşmaya başladılar.

Ama ateş azalıyordu ve ışık sönüyordu ve hemen
küçük çocuk kömürleri bir sopayla karıştırarak alevlendirdi; dışarı
çıktığında kızıl-sıcak bir köz sıçradı ve nereye düşecekti, peri
çocuğunun minik ayağına.

Bunun üzerine öyle bir çığlık attı ki, çocuk sopayı düşürdü ve
ellerini kulaklarına tıkadı ama o kadar tiz bir çığlığa dönüştü ki
dünyadaki tüm rüzgarın tek bir minik anahtar deliğinden ıslık çalması gibiydi.

Bacadan yine bir ses geldi, ama bu sefer küçük çocuk ne olduğunu görmek için beklemedi, yatağa
fırladı, orada battaniyelerin altına
saklandı ve korku ve titreme içinde olup biteni dinledi.

Bacadan sert bir ses geldi:

"Kim var orada ve sorun ne?" dedi. "Kendim yaptım," diye hıçkırdı peri çocuğu; "ve ayağım yandı.
O-o-h!"

"Kim yaptı?" dedi ses öfkeyle; bu sefer daha yakından geliyordu ve
çocuk, giysilerinin altından bakarak, baca deliğinden dışarı bakan beyaz bir yüz görebiliyordu.

"Sadece kendim yaptım!" dedi peri çocuğu tekrar.

"O zaman, kendin yaptıysan," diye bağırdı elf annesi tiz bir sesle, "bu kadar saçmalamanın ne faydası var?" - ve bunun üzerine uzun ince bir kolunu uzattı ve yaratığı kulağından yakaladı ve
sertçe sallayarak, bacadan yukarı, görüş alanının dışına çekti.

Küçük çocuk uzun süre uyanık kaldı, peri annesinin geri dönüp dönmeyeceğini
düşünerek dinledi; ve ertesi akşam yemeğinden sonra,
annesi onun istediği zaman yatağa girmeye
istediğini görünce şaşırdı.

"Sonunda iyileşiyor!" dedi kendi kendine; ama o
tam o sırada, bir dahaki sefere bir peri onunla oynamaya geldiğinde,
bu seferki kadar kolay kurtulamayacağını düşünüyordu.

Norroway'in Kara Boğası

Uzun zaman önce, Norroway'de bir hanım yaşarmış ve üç kızı varmış: En büyüğü annesine: "Anne, bana
bir bannock pişir ve bana bir collop kızart, çünkü
servetimi aramaya gidiyorum." demiş. Annesi de öyle yapmış; ve kızı yaşlı bir cadı
çamaşırcının yanına gidip ona amacını anlatmış. Yaşlı hanım o gün kalmasını ve
arka kapısından dışarı bakmasını ve ne görebileceğine bakmasını söylemiş. İlk
gün hiçbir şey görmemiş. İkinci gün de aynısını yapmış ve hiçbir şey görmemiş. Üçüncü gün tekrar baktı ve yoldan gelen bir fayton ve altı at gördü. İçeri koştu ve yaşlı karısına gördüklerini anlattı. "Pekala," dedi yaşlı kadın, "senin için." Böylece onu arabaya aldılar ve dörtnala uzaklaştılar.

İkinci kız daha sonra annesine şöyle dedi: "Anne, bana bir bannock pişir,
ve bana bir collop kızart, çünkü servetimi aramaya gidiyorum." Annesi öyle yaptı; ve kız kardeşinin yaptığı gibi yaşlı karısının yanına gitti. Üçüncü gün arka kapıdan baktı ve yoldan gelen bir fayton ve dört at gördü. "Pekala," dedi yaşlı kadın,
"senin için." Böylece onu içeri aldılar ve yola koyuldular.

Üçüncü kız annesine şöyle dedi: "Anne, bana bir bannock pişir,
ve bana bir collop kızart, çünkü servetimi aramaya gidiyorum." Annesi öyle yaptı; ve yaşlı cadının yanına gitti. Ona arka kapısından dışarı bakmasını ve ne görebileceğini görmesini söyledi. Öyle yaptı; ve geri döndüğünde hiçbir şey görmediğini söyledi. İkinci gün de aynısını yaptı ve hiçbir şey görmedi. Üçüncü gün tekrar baktı ve geri döndüğünde yaşlı karısına, yolda şarkı söyleyen büyük bir Kara Boğa'dan başka bir şey görmediğini söyledi. "Pekala," dedi yaşlı cadı, "işte sana." Bunu duyduğunda neredeyse keder ve dehşetle dağılmıştı; ama ayağa kaldırıldı ve onun sırtına bindirildi ve yola koyuldular.

Evet, yola koyuldular ve yola devam ettiler, ta ki kadın açlıktan bayılana kadar. "Sağ kulağımdan ye," dedi Kara Boğa, "sol kulağımdan iç ve senin gidişinle rahatla." Böylece onun dediğini yaptı ve harika bir şekilde
tazelendi. Ve uzun süre bindiler ve sert bindiler, ta ki
çok büyük ve güzel bir kalenin görüş alanına gelene kadar. "Bu gece orada olmalıyız," dedi Boğa; "çünkü ağabeyim orada yaşıyor;" ve
hemen oraya vardılar. Onu sırtından indirip içeri aldılar ve onu gece için bir parka gönderdiler. Sabah, Boğa'yı eve getirdiklerinde, hanımı güzel, parlak bir salona götürdüler ve ona güzel bir elma verdiler, dünyadaki en büyük ölümlü
sıkıntıya düşene kadar onu kırmamasını ve bunun onu bundan çıkaracağını söylediler. Tekrar Boğa'nın sırtına bindirildi,
ve çok uzağa, ve benim anlayabildiğimden daha uzağa bindikten sonra,
çok daha güzel ve sonuncusundan çok daha uzakta bir kalenin görüş alanına geldiler. Boğa ona şöyle dedi: "Bu gece orada olmalıyız, çünkü ikinci ağabeyim orada yaşıyor;" ve doğrudan doğruya oradaydılar. Onu aşağı indirdiler
ve içeri aldılar ve Boğa'yı gece için tarlaya gönderdiler. Sabahleyin hanımı güzel ve zengin bir odaya aldılar ve ona gördüğü
en iyi armutu verdiler, ona bir ölümlünün
olabileceği en büyük darboğaza girene kadar kırmamasını ve bunun onu
bu durumdan kurtaracağını söylediler. Tekrar kaldırıldı ve sırtına yatırıldı ve yola koyuldular.
Ve uzun süre ve sertçe sürdüler, ta ki şimdiye kadar gördükleri
en büyük ve en uzak kaleyi görene kadar. "Bu gece orada olmalıyız," dedi Boğa, "çünkü küçük kardeşim orada yaşıyor;"
ve hemen oraya vardılar. Onu aşağı indirdiler, içeri aldılar ve
Boğa'yı gece için tarlaya gönderdiler. Sabahleyin onu
en güzeli olan bir odaya aldılar ve ona bir erik verdiler, ölümlünün
olabileceği en büyük darlığa
düşene kadar kırmamasını ve
bunun onu bu durumdan çıkaracağını söylediler. Hemen Boğa'yı eve getirdiler,
hanımı sırtına
aldılar ve yola koyuldular.

Ve evet, bindiler ve binmeye devam ettiler, ta ki karanlık ve çirkin bir
vadiye gelene kadar, orada durdular ve hanım indi. Boğa ona dedi ki: "Ben gidip Yaşlı Olan'la dövüşene kadar burada kalmalısın. Kendini
o taşın üzerine oturtmalısın ve ben geri dönene kadar ne elini ne de ayağını kıpırdatmamalısın,
yoksa seni bir daha asla bulamam. Ve etrafındaki her şey
maviye dönerse, Yaşlı Olan'ı yenmişimdir; ama her şey kırmızıya dönerse, o beni
yenmiş olur." Kendini taşın üzerine koydu ve zamanla etrafındaki her şey
maviye döndü. Sevinçle dolup taşan kadın, ayaklarından birini kaldırdı
ve diğerinin üzerine attı, arkadaşının galip gelmesine o kadar sevinmişti ki. Boğa geri döndü ve onu aradı, ama
hiçbir zaman bulamadı.

Uzun süre oturdu ve evet, ağladı, yorulana kadar. Sonunda ayağa kalktı ve
nereye gittiğini bilmeden uzaklaştı. Dolaştı, ta ki büyük bir cam tepeye gelene kadar, tırmanmak için elinden geleni yaptı ama
başaramadı. Tepenin dibinden hıçkırarak ve bir geçit arayarak yürüdü, sonunda bir demircinin evine geldi; ve demirci, ona yedi yıl hizmet ederse, cam tepeyi aşabileceği demir bir
şoon yapacağına söz verdi. Yedi yıl
sonunda demir şoonunu aldı, cam tepeye tırmandı ve tesadüfen
yaşlı çamaşırcı kadının evine geldi. Orada, kanlı giysiler yıkamak için veren
yiğit genç bir şövalyeden bahsedildi ve
bunları yıkayan kişi onun karısı olacaktı. Yaşlı kadın yorulana kadar
yıkamıştı ve sonra kızını işe koydu ve ikisi de yıkadı ve
yıkadılar ve yıkadılar, genç şövalyeyi elde etme umuduyla; ama
ellerinden gelen her şeye rağmen bir leke bile çıkaramadılar. Sonunda
yabancı kızı işe koydular; ve ne zaman başlasa, lekeler
temiz ve saf çıkıyordu ve yaşlı kadın şövalyeye giysileri
kendi kızının yıkadığına inandırdı. Böylece şövalye ve en büyük kızı
evlenecekti ve yabancı kız bu düşünceyle
dikkatini dağıttı, çünkü ona derinden aşıktı. Bu yüzden
elmasını düşündü ve kırdığında, altın ve değerli
mücevherlerle dolu olduğunu gördü, gördüğü en zengin şeydi. "Bütün bunları," dedi en büyük kızına, "bir gün evliliğini ertelemen ve gece tek başıma odasına girmeme izin vermen şartıyla sana vereceğim."
Hanımefendi kabul etti; ama bu arada yaşlı karısı bir uyku içeceği hazırlamış ve onu içen şövalyeye vermiş ve ertesi sabaha kadar
bir daha uyanmamıştı. Genç kız uzun gece boyunca hıçkırarak ağladı ve şarkı söyledi:

"Senin için yedi uzun yıl hizmet ettim,
Senin için tırmandığım camsı tepe,
Kanlı giysilerini senin için yırttım;
Ve sen uyanıp bana dönmeyecek misin?"

[Resim: SENİN İÇİN TIRMANDIĞIM CAMSI TEPE]

Ertesi gün kederinden ne yapacağını bilemedi. Sonra armutu kırdı ve
elmanın içindekilerden çok daha zengin mücevherlerle
dolmuş olduğunu gördü. Bu mücevherlerle genç şövalyenin odasında ikinci bir gece geçirmek için pazarlık etti; ancak yaşlı karısı ona bir
uyku içeceği daha verdi ve yine sabaha kadar uyudu. Bütün gece daha önce olduğu gibi iç çekip şarkı söyledi:

"Yedi uzun yıl senin için hizmet ettim,
Senin için tırmandığım cam gibi tepe,
Kanlı giysilerini senin için yırttım;
Ve sen uyanıp bana dönmeyecek misin?"

O hala uyuyordu ve kadın neredeyse tamamen umudunu yitiriyordu, Ancak o gün,
avlanmaya çıktığında, biri ona dün gece yatak odasında duydukları gürültü ve inlemenin ne olduğunu sordu. O da: "Hiçbir
gürültü duymadım." dedi. Ancak ona olduğunu söylediler; ve o gece duyabildiğini denemek için uyanık kalmaya karar verdi. O üçüncü geceydi ve genç kız umutla umutsuzluk arasındaydı, eriklerini kırdı ve üçünün en zengin mücevherini
tuttu. Daha önce olduğu gibi pazarlık etti; ve
yaşlı karısı, daha önce olduğu gibi, uyku içkisini genç şövalyenin odasına götürdü; ama şövalye ona o gece tatlandırmadan içemeyeceğini söyledi. Ve tatlandırmak için biraz bal almaya gittiğinde, içkiyi
boşalttı ve yaşlı karısına içtiğini düşündürdü.
Hepsi tekrar yatağa girdiler ve genç kız, daha önce olduğu gibi şarkı söylemeye başladı:

"Senin için yedi uzun yıl hizmet ettim,
Senin için tırmandığım cam gibi tepe,
Kanlı giysilerini senin için sıktım;
Ve sen uyanıp bana dönmeyecek misin?"

Duydu ve ona döndü. Ve başına gelen her şeyi ona anlattı ve şövalye de başına gelen her şeyi ona anlattı. Ve yaşlı çamaşırcı karısının ve kızının yakılmasına neden oldu. Ve evlendiler ve bildiğim kadarıyla o ve kız bugün bile mutlu yaşıyorlar.

Yallery Brown

Bir zamanlar, ve çok güzel bir zamandı, ama benim
zamanımda, sizin zamanınızda veya başka birinin zamanında değildi, Hall Çiftliği'nde çalışan Tom Tiver adında on sekiz yaşlarında genç bir çocuk vardı. Bir Pazar günü
batı tarlasında yürüyordu, güzel bir Temmuz gecesiydi,
sıcak ve durgundu ve hava ağaçlar ve çimenler kendi aralarında gevezelik ediyormuş gibi küçük seslerle doluydu. Ve birdenbire, biraz önünden duyduğu en acıklı selam geldi, hıçkırık, hıçkırık,
korkudan bitkin ve neredeyse kalbi kırılmış bir çocuk gibi; inlemeye başladı ve sonra tekrar uzun, inleyen bir feryatla yükseldi, bu da onu dinlemekten
hasta hissettirdi. Zavallı yaratığı her yerde aramaya başladı. "Sally Bratton'ın çocuğu olmalı," diye düşündü kendi kendine;
"o her zaman uçarı bir şeydi ve ona hiç bakmadı. Sanki
yollarda gösteriş yapıyor ve bebeği tamamen unuttu." Ama
baktı ve baktı, hiçbir şey göremedi. Ve hemen
sızlanma sessizlikte daha da yükseldi ve güçlendi ve bir tür
kelimeyi anlayabildiğini düşündü. Tüm kulaklarıyla dinledi ve
zavallı şey hıçkırıkla karışık kelimeler söylüyordu--

"Ooh! taş, kocaman taş! ooh! üstündeki taşlar!"

Doğal olarak taşın nerede olabileceğini merak etti ve tekrar baktı ve
orada çitin dibinde büyük, düz bir taş vardı, neredeyse bataklıklara gömülmüştü ve
çatı çimenlerinin ve yabani otların arasında saklanmıştı. Taşlardan birinin adı "Yabancıların Masası"ydı. Ancak, o taşın yanında diz kemiklerinin üzerine düştü ve tekrar dinledi. Her zamankinden daha net, ama yorgun ve
selamlamaktan bitkin küçük hıçkırık sesi geldi--"Ooh! ooh! taş,
üstteki taş." O neşeliydi ve şeye karışmaktan hoşlanmamıştı,
ama sızlanan bebeğe dayanamıyordu ve
taşa deli gibi saldırdı, ta ki onun molozlardan kalktığını hissedene kadar ve birdenbire
nemli topraktan ve karışık otlardan ve büyüyen şeylerden
bir hıçkırıkla geldi. Ve orada, delikte sırtüstü yatan, aya ve ona göz kırpan düzenli bir şey vardı. 'T bir yaşındaki bir bebekten daha büyük değildi, ama uzun, dağınık saçları ve sakalı vardı, vücudunun etrafında kıvrılmıştı, böylece
giysilerini göremiyordunuz; ve saçları tamamen sarıydı ve parlaktı
ve ipeksiydi, bir çocuğunki gibi; ama yüzü yaşlıydı ve sanki genç ve pürüzsüz
olduğundan beri yüzlerce yıl geçmiş gibiydi. Sadece bir
yığıntı
ve ortasında iki parlak siyah göz, çok sayıda parlak sarı saçla yerleşmişti; ve teni ilkbaharda yeni dönmüş toprağın rengiydi - kahverengi olabilecek kadar kahverengi ve çıplak elleri ve
ayakları yüzü gibi kahverengiydi. Selamlama durmuştu, ama yanaklarında gözyaşları duruyordu ve bu ufak tefek şey ay ışığında ve gece havasında
şaşkın görünüyordu.

Yaratığın gözleri ay ışığına alışmıştı ve hemen sonra her zamanki gibi
Tom'un yüzüne baktı; "Tom," dedi, "sen iyi bir çocuksun!" düşünebildiğin kadar soğukkanlı bir şekilde, "Tom, sen iyi bir çocuksun!" dedi ve sesi yumuşak ve tizdi ve küçük bir kuşun cıvıltısı gibi tizdi.

Tom şapkasına dokundu ve ne söylemesi gerektiğini düşünmeye başladı. "Houts!"
dedi şey tekrar, "senden korkmana gerek yok; bana bildiğinden daha iyi bir
şey yaptın, oğlum ve ben de senin için aynısını yapacağım."
Tom henüz konuşamıyordu, ama düşündü; "Tanrım! Kesinlikle bir bogle!"

"Hayır!" dedi hemen, "Ben bogle değilim, ama bana ne olduğumu sormasan iyi olur; her neyse, senin iyi bir arkadaşın olurum." Tom'un diz kemikleri 
çarptı, çünkü kesinlikle sıradan bir vücut onun kendi kendine
ne düşündüğünü bilemezdi, ama o kadar nazik görünüyordu ve o kadar güzel konuşuyordu ki, biraz titrek bir şekilde dışarı çıkmaya cesaret etti - "Sizin adınızı öğrenmek istiyor olabilir miyim?"

"Hımm," dedi sakalını çekerek; "o konuya gelince" - ve biraz düşündü - "öyle olsun," diye devam etti sonunda, "Bana Yallery Brown diyebilirsin,
Yallery Brown; bu benim doğam, ve bir isim olarak
herhangi biri kadar işe yarar. Yallery Brown, Tom, Yallery Brown senin dostun, oğlum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom, oldukça uysal bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi, "bu gece acelem var ama bana çabuk söyle, senin için
ne yapacağım? Bir eş mi alacağım? Sana kasabanın en iyi kızını
verebilirim. Zengin mi olacaksın? Taşıyabileceğin kadar altın vereceğim. Ya da
işinde yardım mı alacağım? Sadece söyle."

Tom başını kaşıdı. "Eş olarak, böyle bir şeye
arzu duymuyorum; onlar sadece can sıkıcı bedenler ve evde
benim eşyalarımı
onaracak kadınlar var; ve altın için bu kadarı yeterli olabilir, ama oradaki iş için,
işe tahammül edemem ve eğer bana bu konuda yardım edersen
teşekkür
ederim--"

"Dur," dedi şimşek kadar hızlı, "sana yardım edeceğim ve hoş geldin, ama
eğer bana bunu söylersen--eğer bana teşekkür edersen, göreceksin ki, beni
bir daha asla
göremeyeceksin. Şimdi bunu aklında tut; teşekkür istemiyorum, teşekkür
edemem;" ve ayağını yere sertçe vurdu ve
kızgın bir boğa kadar
kötü görünüyordu.

"Şimdi, sen ne büyük bir pisliksin," diye devam etti, biraz sakinleşerek, "ve eğer yardıma ihtiyacın olursa veya başın derde girerse, beni ara
ve sadece 'Yallery Brown, barınaktan gel, seni istiyorum!' de ve
hemen yanında olacağım; ve şimdi," dedi, bir karahindiba otu kopararak,
"sana iyi geceler," ve onu şişirdi ve hepsi Tom'un
gözlerine ve kulaklarına geldi. Tom tekrar görebildiği anda, o ufak yaratık gitmişti ve
ayaklarının dibindeki taş ve delik olmasa, rüya gördüğünü düşünürdü.

Eh, Tom eve gidip yatağa girdi; ve sabah olduğunda neredeyse her şeyi
unutmuştu. Ama işe gittiğinde, yapacak hiçbir şey yoktu! her şey
zaten yapılmıştı, atlara bakılmıştı, ahırlar temizlenmişti, her şey
yerindeydi ve onun tek yapabileceği şey ellerini
ceplerine sokup oturmaktı. Ve böylece her gün böyle devam etti, tüm işler Yallery
Brown tarafından yapıldı ve kendisi yapabileceğinden daha iyi yapıldı. Ve eğer
usta ona daha fazla iş verirse, oturdu ve iş kendi kendine halloldu,
yakma demirleri veya süpürge veya başka bir şey, çalıştırıldı ve hiç kimse
el atmadan, hemen biterdi. Çünkü Yallery Brown'ı hiç
gün ışığında görmedi; sadece karanlıkta, feneri olmayan bir
Will-o-th'-wyke gibi zıplarken gördü.

İlk başta Tom için çok iyiydi; yapacak hiçbir şeyi ve bunun için iyi bir
ücreti yoktu; ama zamanla işler kötüye gitmeye başladı. Eğer iş Tom için
yapılmışsa, diğer çocuklar için yapılmazdı; eğer kovaları dolmuşsa, onlarınkiler
düşerdi; eğer aletleri bilenmişse, onlarınki körelir ve
bozulurdu; eğer atları papatyalar kadar temizse, onlarınkiler
pisliğe bulanırdı, vb.; her gün ve her gün aynıydı. Ve çocuklar
Yallery Brown'ın geceleri etrafta uçuştuğunu gördüler ve işlerin gündüzleri elleri olmadan çalıştığını gördüler ve Tom'un işinin onun için yapıldığını,
ve onlarınkinin onlar için yapılmadığını gördüler; ve doğal olarak ondan utanmaya başladılar,
ve konuşmadılar veya yanına yaklaşmadılar ve efendiye hikayeler anlattılar ve böylece işler kötüden daha da kötüye gitti.

Çünkü Tom kendi başına hiçbir şey yapamadı; süpürgeler elinde kalmıyordu,
saban ondan kaçıyordu, çapa elinden kaçıyordu. Sonuçta kendi işini kendisinin yapacağını, böylece Yallery Brown'ın onu ve komşularını yalnız bırakacağını
düşündü. Ama yapamadı - ölüm kadar gerçekti,
yapamadı. Sadece oturup izleyebildi ve soğuk omuz ona çevrildi, oysa o doğal olmayan şey diğerlerine karışıyor ve onun için çalışıyordu.

Sonunda işler o kadar kötüye gitti ki efendi Tom'a kovma işini verdi ve eğer yapmasaydı, diğer tüm çocuklar onu kovacaktı, çünkü Tom'la aynı bahçede
kalmayacaklarına yemin etmişlerdi. Eh, doğal olarak Tom kendini
kötü hissetti; Çok iyi bir yerdi ve iyi bir maaşı da vardı; ve Yallery Brown'a oldukça kızgındı, çünkü onu böyle bir belaya sokmuştu. Bu yüzden Tom yumruğunu havaya kaldırdı ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Yallery Brown, gel
dereden; seni haylaz, seni istiyorum!"

İnanamayacaksınız ama daha kelimeleri ağzından çıkaramadan
bir şeyin bacağını büktüğünü hissetti, o da zıplarken; ve aşağı baktığında, parlayan saçları, kırışık yüzü ve kötü parlayan siyah gözleriyle o ukala şey oradaydı.

Tom çok öfkeliydi ve onu tekmelemek isterdi ama
bu iyi olmadı, çizmesini delecek kadar değildi; ama o
dedi ki, "Bakın efendim, bundan sonra beni rahat bırakmanız için size teşekkür edeceğim,
duydunuz mu? Sizin yardımınıza ihtiyacım yok ve sizinle
bir daha işim olmayacak--şimdi anlayın."

O korkunç şey tiz bir kahkaha attı ve kahverengi
parmağını Tom'a doğrulttu. "Ho, ho, Tom!" dedi. "Bana teşekkür ettin, oğlum ve
sana söylemedim, söylemedim!"

"Sana yardımını istemiyorum, söylüyorum," diye bağırdı Tom ona--"Tek istediğim
seni bir daha asla görmek ve seninle
bir daha işim
olmasın--sen
gidebilirsin."

Tom küfür etmeye devam ettiği sürece, şey sadece güldü, çığlık attı ve alay etti, ama nefesi kesilir kesilmez--

"Tom, oğlum," dedi sırıtarak, "sana bir şey söyleyeceğim, Tom. Doğru, doğru, sana bir daha asla yardım etmeyeceğim ve istediğin kadar çağır, bugünden sonra beni asla
göremeyeceksin; ama seni yalnız bırakacağımı asla söylemedim, Tom,
ve asla söylemeyeceğim, oğlum! Taşın altında güvende ve güvende idim, Tom, ve
hiçbir zarar veremezdim; ama sen beni kendin dışarı çıkardın ve beni
geri koyamazsın! Eğer akıllı olsaydın senin arkadaşın olurdum ve senin için çalışırdım; ama sen doğuştan aptal olduğun için sana
doğuştan aptalın şansından fazlasını vermeyeceğim; ve her şey ters gittiğinde ve
her şey agee--yallery Brown'ın işi olduğunu umursa

ama onu görmüyormuş gibi görünüyorsun. Sözlerime dikkat et, olur mu?"

Ve şarkı söylemeye başladı, Tom'un etrafında dans ediyordu, sarı saçlı bir çocuk gibi, ama sırıtan kırışık yüzüyle her zamankinden daha yaşlı görünüyordu:

"İstediğin gibi çalış

Asla iyi iş çıkaramazsın;
İstediğin gibi çalış

Asla bir şey elde edemezsin;
Zarar ve talihsizlik yüzünden ve Yallery Brown
Kendini taşın altından çıkardın."

Tom, daha sonra ne söylediğini asla doğru düzgün umursayamadı. 'T her şey küfür ve talihsizlik üzerine bağırıyordu; ama o kadar korku içindeydi ki, sadece orada titreyerek ve o korkunç şeye bakarak durabiliyordu; ve eğer uzun süre devam etseydi, Tom bir kriz geçirip yere düşecekti.
Ama zamanla, sarı parlak saçları havaya kalktı ve etrafını sardı, ta ki tüm dünyada büyük bir karahindiba
püskülü gibi görünene kadar; ve rüzgarla duvarın üzerinden uçup gitti ve gözden kayboldu,
kötü bir ses ve alaycı bir kahkahayla.

Ve bu gerçekleşti mi, diyorsun? Aman Tanrım! Ama kesinlikle gerçekleşti, ölüm kadar kesin! Burada çalıştı ve orada çalıştı ve elini buna ve şuna çevirdi, ama her zaman geri gitti ve hepsi Yallery Brown'ın işiydi. Ve
çocuklar öldü ve ekinler çürüdü - hayvanlar asla semirmedi ve
hiçbir şey ona iyi gelmedi; ve ölüp gömülene kadar ve hatta
sonra bile, Yallery Brown'un ona olan kini hiç bitmedi; her gün onun şöyle dediğini duyardı:

"İstediğin gibi çalış

Asla iyi olamazsın;
İstediğin gibi çalış

Asla tahıl elde edemezsin;
Zarar ve talihsizlik yüzünden ve Yallery Brown
Kendini taşın altından çıkardın."

Üç Tüy

Bir zamanlar hiç görmediği bir kocayla evli bir kız varmış. Ve bunun yolu, sadece geceleri evde olması ve
evde asla ışık olmamasıydı. Kız bunu komik bulmuş ve tüm arkadaşları ona kocasında bir sorun olması gerektiğini, onu görülmek istememesine neden olan büyük bir sakatlık olduğunu söylemişler.

Bir gece eve geldiğinde aniden bir mum yaktı ve onu gördü.
Dünyadaki tüm kadınları ona aşık edecek kadar yakışıklıydı.
Ama onu görür görmez bir kuşa dönüşmeye başladı ve sonra şöyle dedi: "Şimdi beni gördün, bir daha beni görmeyeceksin,
ta ki benim için yedi yıl bir gün hizmet etmeye razı olmadıkça, böylece bir kez daha
erkek olabileyim." Sonra ona yan tarafının altından üç tüy almasını söyledi ve bunlar aracılığıyla ne isterse
gerçekleşecekti. Sonra onu yedi yıl bir gün çamaşırcı olarak
büyük bir evde bıraktı.

Ve kız tüyleri alır ve şöyle derdi:

"Üç tüyüm sayesinde bakır yakılsın,
çamaşırlar yıkansın, buruşturulsun, katlansın ve hanımın
memnuniyeti için kaldırılsın."

Ve sonra artık umurunda değildi. Tüyler gerisini halletti ve
hanımefendi daha önce hiç sahip olmadığı daha iyi bir çamaşırcı için büyük bir değer biçti. Bir gün, karısı için güzel bir
çamaşırcı kıza sahip olma fikri olan uşak ona daha önce konuşması gerektiğini ama
onu kızdırmak istemediğini söyledi. "Ben sadece bir
hizmet arkadaşıyken neden olsun ki?" dedi kız. Sonra devam etmekte özgür hissetti ve
efendinin yanında bir kenara koyduğu L70'i ve onun bir
koca olarak onu nasıl isteyeceğini açıkladı.

Ve kız ona parayı getirmesini söyledi ve efendisinden parayı istedi ve ona getirdi. Ama yukarı çıkarken, kadın bağırdı, "Ah John, geri dönmeliyim, kepenklerimi açık bıraktığımdan eminim ve
bütün gece boyunca kesip vuracaklar."

Uşak, "Zahmet etme, onları düzelteceğim." dedi. ve geri
koştu, o tüylerini alırken, ve dedi ki: "Üç
tüyüm sayesinde panjurlar sabaha kadar çarpıp dursun ve John onları
tutamasın veya parmaklarını onlardan kurtaramasın."

Ve öyle de oldu. Uşak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ne de panjurları
kapatırken açılmalarını engelleyemedi. Ve _öfkelendi_, ama kendini tutamadı ve bunu anlatıp
gülmek istemedi, bu yüzden kimse bilmedi.

Sonra bir süre sonra arabacı onu fark etmeye başladı ve efendinin yanında biraz
40 pound olduğunu gördü ve eğer onu da
yanında götürürse alabileceğini söyledi.

Bu yüzden çamaşırcı kız neşeyle ilerlerken önlüğünde onun parasını bulundurduktan sonra durdu ve haykırdı: "Giysilerim dışarıda kaldı, geri dönüp onları içeri getirmeliyim. " "Ben giderken beni durdurun; soğuk bir don gecesi," dedi William, "ölümünüze neden olursunuz." Bu yüzden kız tüylerini çıkarmak ve "Üç tüyüm sayesinde giysiler sabaha kadar uçuşup savrulsun ve William elini onlardan çekemesin veya onları toplayamasın." demek için yeterince bekledi. Sonra yatağa ve uyumaya gitti.

Arabacı herkesin şakası olmak istemiyordu ve hiçbir şey söylemedi.
Böylece bir süre sonra uşak yanına geldi ve şöyle dedi: "Yıllardır efendimle birlikteyim ve epey para biriktirdim, sen de üç yıldır buradasın ve sen de para biriktirmiş olmalısın. Hadi bir araya getirelim ve bir yuva kuralım ya da istediğin gibi hizmette kal."
Eh, diğerlerinin yaptığı gibi, biriktirdiklerini ona getirmesini sağladı ve
sonra baygınmış gibi davrandı ve ona şöyle dedi: "James, kendimi çok
tuhaf hissediyorum, benim için bodruma in, bu çok pahalı ve bana bir damla
konyak getir." Şimdi, o başlar başlamaz şöyle dedi: "Üç tüyüm sayesinde, kesip dökenler olabilir ve James,
konyaklarını doğrudan
dolduramasın veya sabaha kadar elini ondan
çekemesin."

Ve öyle de oldu. James ne kadar uğraşsa da bardağını dolduramadı ve
kesip dökenler oldu ve tam o sırada,
efendi ne anlama geldiğini anlamak için aşağı indi!

Bu yüzden James ona anlayamadığını söyledi, ama çamaşırcının istediği
bir damla konyak da alamıyordu ve eli titriyordu
ve her şeyi döküyordu, ve yine de geri dönemedi.

Bu onu düzenli bir kazaya sürükledi ve efendi karısına döndüğünde şöyle dedi: "Adamlara ne oldu, senin çamaşırcı kız gelene kadar
her şey yolundaydı. Ama şimdi bir şeyler oluyor. Hepsi maaşlarını çektiler ve yine de gitmiyorlar ve bu ne olabilir ki?"

Ancak karısı, çamaşırcı hizmetçinin suçlandığını duymadığını söyledi,
çünkü sahip olduğu en iyi hizmetçiydi ve geri kalan her şeye değerdi.

Böylece bir gün kız koridor kapısında dururken, arabacı uşağa: "O kızın bana nasıl hizmet ettiğini biliyor musun, James?" diye sordu. Sonra William giysilerden bahsetti. Uşak, "Bana hizmet ettiği şeyin yanında bu hiç kalır," dedi ve
tüm gece boyunca
panjurların çırpıldığını anlattı.

Tam o sırada efendi koridordan geldi ve kız şöyle dedi: "Üç tüyümün sayesinde efendi ile adamlar arasında
kavga ve çekişme olsun ve hepsi gölete sıçrasın."

Ve böylece, adamlar onun yüzünden en çok kimin
acı çektiğini tartışmaya başladılar ve efendi geldiğinde her şey bir anda duyulacak ve hiç kimse onu dinlemedi ve her tarafta yumruklaşmaya başladı ve ilk anladıkları
birbirlerini gölete ittikleriydi.

Kız yeterince olduğunu düşündüğünde büyüyü bozdu ve
efendi ona kavganın neyle başladığını sordu, çünkü o kargaşada duymamıştı.

Ve kız dedi ki: "Herkese saldırmaya hazırdılar; sen gelmeseydin
beni döverlerdi."

Böylece o an için geçti ve tüyleriyle
bilinen en iyi çamaşırcı oldu. Ama uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
yedi yıl ve bir gün dolduğunda, onun yaptıklarını
her zaman bilen kuş-koca onun peşinden geldi, tekrar kendi şekline döndü. Ve
hanımefendisine onu bir hizmetçi olmaktan çıkarmak için geldiğini ve
kendisinin altında hizmetçiler olması gerektiğini söyledi. Ama
tüylerden bahsetmedi.

Ve sonra ona adamlara birikimlerini geri vermesini emretti.

"Onlarla oynadığın nadir bir oyundu," dedi, "ama şimdi
bolluk olan yere gidiyorsun, her birini kendi haline bırak." Öyle yaptı; ve
sonsuza dek mutlu yaşadıkları şatolarına doğru yola koyuldular. Sir Gammer Vans

Geçtiğimiz pazar sabahı akşam saat altıda küçük teknemle dağların tepelerinde yelken açarken, bir kısrağa binmiş iki adamla karşılaştım: Bu yüzden onlara, "Geçtiğimiz cumartesi günü tüy yağmuruna tutularak asılan yaşlı kadının hala ölüp ölmediğini söyleyebilirler mi?" diye sordum. Bana kesin olarak bilgi veremeyeceklerini, ancak Sir Gammer Vans'a gidersem bana her şeyi anlatabileceğini söylediler. "Ama evi nasıl bileceğim?" dedim. "Ah, yeterince kolay," dediler, "çünkü tamamen çakmak taşlarından yapılmış, tıpkı kendisi gibi altmış veya yetmiş evin ortasında tek başına duran bir tuğla ev."

"Ah, dünyada bundan daha kolay hiçbir şey yok," dedim.

"Hiçbir şey _daha_ kolay olamaz," dediler: bu yüzden yoluma devam ettim.

Şimdi bu Sir G. Vans bir devdi ve bir şişe üreticisiydi. Ve şişe üreticisi olan tüm devler genellikle kapının arkasındaki küçük bir şişeden
çıktıkları gibi, Sir G. Vans da öyle yaptı.

"Nasılsınız?" dedi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedim.

"Benimle kahvaltı eder misiniz?"

"Bütün kalbimle," dedim.

Böylece bana bir dilim bira ve bir bardak soğuk dana eti verdi; ve masanın altında tüm kırıntıları toplayan küçük bir köpek vardı.

"Asın onu," dedim.

"Hayır, asma," dedi; "çünkü dün bir tavşan öldürdü. Ve eğer
inanmıyorsanız, size tavşanı bir sepet içinde canlı olarak göstereceğim."

Böylece beni merak uyandıran şeyleri göstermek için bahçesine götürdü. Bir köşede
kartal yumurtalarını kuluçkaya yatıran bir tilki vardı; bir diğerinde tamamen armut ve kurşunla kaplı demir bir elma ağacı vardı; üçüncüsünde dün köpeğin sepette canlı canlı öldürdüğü tavşan vardı; ve dördüncüsünde yirmi dört tane _hipper switch_ tütün harmanlayan vardı ve beni görünce o kadar sert harmanladılar ki fişi
duvardan ve diğer taraftan geçen küçük bir köpeğin içinden geçirdiler. Köpeğin ulumasını duyunca duvarın üzerinden atladım; ve onu
olabildiğince düzgün bir şekilde ters çevirdim, sanki bir saati bile kalmamış gibi kaçıp gitti. Sonra beni parka götürdü ve bana geyiğini gösterdi: ve cebimde majestelerinin akşam yemeği için geyik eti vurmak için bir emir olduğunu hatırladım. Bu yüzden yayımı ateşe verdim, okumu yerleştirdim ve
aralarına doğru ateş ettim. Bir tarafta on yedi kaburga, diğer tarafta yirmi bir buçuk kaburga kırdım; ama okum ona hiç
dokunmadan temizce geçti ve en kötüsü de okumu kaybettim: ancak, onu
bir ağacın oyuklarında tekrar buldum. Dokundum; nemli hissettiriyordu. Kokladım; bal
kokuyordu. "Oh, ho," dedim, "işte bir arı yuvası," bir keklik sürüsü
çıktığında. Onlara ateş ettim; bazıları on sekizini öldürdüğümü söylüyor; ama ben
köprünün üzerinden uçan ölü bir somon hariç, otuz altısını öldürdüğümden eminim; ondan şimdiye kadar yediğim en iyi elmalı turtayı yaptım.

Tom Hickathrift

Fatih William'ın günlerinden önce, Ely Adası'nın bataklığında Thomas Hickathrift adında bir adam yaşıyordu, fakir bir günlük işçiydi ama o kadar şişmandı ki iki günlük işi bir günde yapabiliyordu. Oğluna kendi adıyla Thomas Hickathrift derdi ve onu iyi bir eğitime
gönderdi, ancak çocuk en bilgelerden biri değildi ve aslında biraz yumuşak görünüyordu, bu yüzden öğrettiklerinden hiç de iyi bir şey elde edemedi.

Tom'un babası öldü ve annesi ona karşı şefkatliydi, elinden geldiğince ona iyi baktı. Tembel adam tek yaptığı bacanın köşesinde oturmak ve dört veya beş sıradan adamın doyabileceği kadar yemek yemekti. Ve o kadar çok büyüdü ki, daha on yaşındayken sekiz fit boyundaydı ve eli koyun omzu gibiydi.

Bir gün annesi kendisi ve Tom için bir şişe saman dilenmek üzere zengin bir çiftçinin evine gitti. "Ne istersen al," dedi çiftçi, dürüst ve hayırsever bir adam. Bu yüzden eve vardığında Tom'a samanı getirmesini söyledi, ama o getirmedi ve ne kadar yalvarsa da, ona bir araba ipi ödünç verene kadar getirmedi. Bu yüzden gitti ve çiftçinin yanına vardığında, efendi ve adamları ahırda çöp atıyorlardı.

"Saman için geldim," dedi Tom. "Taşıyabileceğin kadarını al," dedi çiftçi.

Böylece Tom ipini bıraktı ve şişesini yapmaya başladı.

"İpin çok kısa," dedi çiftçi şaka yollu; ama şaka Tom'un tarafındaydı, çünkü yükünü tamamladığında yaklaşık iki yüz kilo saman vardı ve onda birini taşıyabileceğini düşündüğü için ona aptal deseler de, efendinin ve adamların büyük hayranlığıyla, sanki yüz kiloymuş gibi onu omzuna fırlattı.

Tom'un gücü böylece belli olunca artık ateşin yanında güneşlenemezdi; herkes onu işe alacak ve böyle tembel bir hayat yaşamanın utanç verici olduğunu söyleyecekti. Böylece Tom, onların kendisine hizmet ettiğini görünce önce biriyle, sonra bir başkasıyla çalışmaya başladı. Ve bir gün bir oduncu bir ağaç eve getirmek için ondan yardım istedi. Tom ve diğer dört adam da gittiler ve ağaca vardıklarında onu kasnaklarla
arabaya çekmeye başladılar. Sonunda Tom, onların ağacı kaldıramadığını görünce,
"Uzak durun, aptallar," dedi ve ağacı alıp bir ucuna koydu
ve arabaya koydu. "Şimdi," dedi, "bir adamın neler yapabileceğini görün."
"Evlen, doğru," dediler ve oduncu ona ne ödül alacağını sordu. "Ah, annemin ateşi için bir odun," dedi Tom; ve arabada olduğundan daha büyük bir ağaç
gördüğünde, onu omuzlarına aldı ve araba ve altı atın çekebildiği kadar hızlı bir şekilde eve gitti.

Tom şimdi yirmi adamdan daha fazla güce sahip olduğunu gördü ve çok neşeli olmaya başladı, arkadaşlıktan, panayırlara ve toplantılara gitmekten, spor ve eğlence görmekten zevk alıyordu. Ve sopalarda, güreşte veya çekiç atmada, hiç kimse ona karşı koyamadı, böylece sonunda hiç kimse onunla güreşmek için ringe çıkmaya cesaret edemedi ve ünü ülkede giderek daha fazla yayıldı.

Futbol maçı veya benzeri gibi herhangi bir toplantıya uzak ve yakın her yere giderdi.
Ve bir gün, ülkenin yabancı olduğu ve kimsenin onu tanımadığı bir yerinde, futbol maçındaki şirketi izlemek için durdu; nadir bir spordu; ama Tom her şeyi mahvetti, çünkü topla buluştuğu anda öyle bir tekme attı ki, top uçup gitti, kimse nereye gittiğini söyleyemedi. Tahmin edebileceğiniz gibi Tom'a kızmışlardı, ama Tom büyük bir direği kavrayıp iradesiyle etrafta dolaştığında hiçbir şey elde edemedi, böylece tüm kırsal kesim ona karşı silahlanmış olsa da, geldiği her yerde yolunu açtı.

Eve dönmeden önce akşamın geç saatleriydi ve yolda, bütün gün yolcuları soyan dört şehvet düşkünü haydutla karşılaştı. Onlar, tek başına olan ve parasından
kendini beğenmiş Tom'da iyi bir ödül olduğunu düşünüyorlardı.

"Ayağa kalk ve teslim et!" dediler.

"Ne teslim edeyim?" dedi Tom.

"Paranızı, efendim," dediler.

"Önce bana daha iyi kelimeler ver," dedi Tom.

"Hadi, hadi, daha fazla gevezelik etme; paraya ihtiyacımız var ve sen kıpırdamadan önce paramız olacak."

"Öyle mi?" dedi Tom, "hayır, o zaman gel ve al."

Uzun lafın kısası, Tom iki haydutu öldürdü ve diğer ikisini ağır şekilde yaraladı ve iki yüz pound kadar olan tüm paralarını aldı. Ve eve döndüğünde, yaşlı annesini futbolculara ve dört hırsıza nasıl hizmet ettiğine dair hikayesiyle güldürdü.

Ama Tom'un bazen dengini bulduğunu göreceksiniz. Bir gün ormanda dolaşırken, omzunda iyi bir baston ve çantasını ve aletlerini taşıyan büyük bir köpeği olan şehvetli bir tamirciyle karşılaştı.

"Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?" dedi Tom, "burası otoyol değil."

"Bundan sana ne?" dedi tamirci; "aptallar karışıyor olmalı."

"Ayrılmadan önce," dedi Tom, "sana bunun benim için ne olduğunu söyleyeceğim."

"Pekala," dedi tamirci, "herhangi bir adamla dövüşmeye hazırım ve ülkede büyük şeyler anlatılan bir Tom Hickathrift olduğunu duydum. Onunla bir tur atmasını isterim."

"Evet," dedi Tom, "sanırım senin efendin olabilir. Neyse, ben adamım; bana ne diyeceksin?"

"Gerçekten, bu kadar mutlu bir şekilde tanıştığımıza sevindim."

"Elbette, şaka yapıyorsun," dedi Tom. "Evlen, ciddiyim," dedi tamirci. "Bir kibrit mi?" "Tamam." "Önce bir dal bulayım," dedi Tom. "Evet," dedi tamirci, "silahsız bir adamla dövüşecek
olanı as." 

Böylece Tom asa olarak bir kapı korkuluğu aldı ve ona saldırdılar, tamirci Tom'a, Tom da tamirciye, sanki iki devmiş gibi birbirlerine saldırdılar. Tamircinin üzerinde deri bir ceket vardı ve Tom tamirciye her vuruşunda ceketi tekrar kükredi, ama tamirci bir santim bile geri çekilmedi. 
En sonunda Tom onun başının yan tarafına bir darbe indirdi ve onu yere serdi. 

"Şimdi tamirci neredesin?" dedi Tom. 

Ama tamirci çevik bir adam olduğu için tekrar ayağa fırladı, Tom'a tekrar sendelemesine neden olan bir darbe indirdi ve ardından diğer tarafına bir darbe indirdi ve Tom'un boynu tekrar çatırdadı. Böylece Tom silahını fırlattı ve
tekerleği daha iyi bir şekilde teslim etti, onu evine götürdü, orada
yaralarını iyileştirdiler ve o günden sonra
onlardan daha sadık bir arkadaş çifti olmadı.

Tom'un ünü böylece yayıldı, ta ki sonunda Lynn'deki bir bira üreticisi,
birasını Wisbeach'e götürmesi için iyi ve şehvetli bir adam isteyen Tom'u işe alana kadar,
ve ona baştan ayağa yeni bir takım elbise ve en iyisinden yiyip içeceğine söz verene kadar, Tom onun adamı olmayı kabul etti ve
efendisi ona hangi yoldan gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü bataklık arazisinin bir kısmını elinde tutan ve böylece hiç kimsenin o yoldan gitmeye cesaret edemediği
bir dev olduğunu anlamalısınız.

Böylece Tom her gün yoldan yirmi mil ötedeki Wisbeach'e gitti. Tom yorucu bir yolculuk olduğunu düşündü ve kısa süre sonra devin tuttuğu yolun yarı yarıya daha yakın olduğunu gördü. Şimdi Tom her zamankinden daha fazla güç kazanmıştı, iyi bakıldığı ve çok fazla sert bira içtiği için. Bir gün, Wisbeach'e giderken, efendisine veya diğer hizmetkarlara hiçbir şey söylemeden, en yakın yolu seçmeye veya hayatını kaybetmeye karar verdi; dedikleri gibi, atı kazanmak veya eyeri kaybetmek. Bu şekilde kararlaştırdıktan sonra, yakın yolu seçti, arabasının ve atlarının geçmesi için kapıları açtı. Sonunda dev onu gördü ve birasını ödül olarak almak niyetiyle hızla geldi. Tom'la, onu yutacakmış gibi bir aslan gibi karşılaştı. "Buraya gelme yetkisini sana kim verdi?" diye kükredi. "Seni
güneşin altındaki tüm haydutlar için bir örnek yapacağım. Şu ağaçta kaç tane kafa asılı olduğunu gör. Seninkiler uyarı için diğerlerinden daha yüksekte asılı kalacak."

Ama Tom ona cevap verdirdi, "Dişlerinin arasında bir incir bile bulamazsın, senin gibi hain bir düzenbazsın."

Dev bu sözleri büyük bir küçümsemeyle karşıladı ve büyük sopasını almak için mağarasına koştu, ilk darbede Tom'un beynini dağıtmayı planlıyordu.

Tom bir silah olarak ne yapacağını bilmiyordu; kırbacı on iki fit uzunluğunda ve altı fit bel çevresi olan
bir canavara karşı pek işe yaramazdı. Ama dev sopasına doğru giderken, çok iyi bir silah olduğunu düşünerek daha fazla uğraşmadı, arabasını aldı, ters çevirdi ve dingil çubuğu ve tekerleği kalkan ve siper olarak kullandı. Ve çok iyi silahlar buldular!

Dev dışarı çıktı ve Tom'a bakmaya başladı. "Bu silahlarla büyük bir hizmette bulunacaksın," diye kükredi. "Burada seni ve tekerleğini yere serecek bir dal var." Şimdi bu dal bazı kilometre taşları kadar kalındı, ama Tom buna rağmen yılmadı, dev ona öyle bir güçle saldırdı ki tekerlek tekrar çatladı. Ama Tom
elinden geleni yaptı, devin kafasına öyle ağır bir darbe indirdi ki
tekrar sendeledi. "Ne," dedi Tom, "güçlü biramla sarhoş
mu oldun?"

Böylece başladılar, Tom deve öyle büyük darbeler indirdi ki, yüzü ter ve kanla
birleşti, öyle ki, şişman, bulanık ve uzun
kavgadan yorgun düşmüştü, Tom'a biraz içmesine izin verip vermeyeceğini sordu. "Hayır, hayır," dedi Tom, "annem bana böyle bir zeka öğretmedi;
o zaman kim aptal olurdu?" Ve devin yorulmaya ve darbelerinde başarısız olmaya başladığını gören Tom, güneş parlarken saman yapmanın en iyisi olduğunu düşündü ve
deli gibi hızla uzanarak devi yere indirdi. Devin kükremeleri, duaları ve teslim olup Tom'un hizmetkarı olma vaatleri boşunaydı. Tom, dev ölene kadar ona vurdu ve
sonra, kafasını keserek mağaraya girdi ve kalbini yerinden sıçratan büyük bir gümüş ve altın deposu buldu. Böylece arabasını yükledi ve birasını Wisbeach'e teslim ettikten sonra eve geldi ve efendisine başına gelenleri anlattı. Ertesi gün o, efendisi ve Lynn'in kasabalılarından daha fazlası devin mağarasına doğru yola çıktı. Tom onlara başı ve mağarada ne kadar gümüş ve altın olduğunu gösterdi ve tek bir adam bile sevinçten zıplamadı, çünkü dev tüm ülke için büyük bir düşmandı.

Haber, Tom Hickathrift'in devi nasıl öldürdüğüne dair kırsal kesimde yayıldı. Mağarayı görmek için koşabilen kişi iyiydi;
tüm halk sevinçten ateşler yaktı ve Tom daha önce saygı görüyorsa, şimdi çok daha fazla saygı görüyordu. Ortak bir anlaşmayla mağarayı ele geçirdi
ve herkes, iki katı olsaydı bunu hak ettiğini söyledi. Böylece Tom mağarayı yıktı ve kendine cesur bir ev inşa etti. Dev'in zorla kendine sakladığı
toprağın bir kısmını yoksullara ortak arazileri için verdi ve bir kısmını da kendisi ve yaşlı annesi Jane Hickathrift'i geçindirmek için iyi bir buğday tarlasına dönüştürdü. Ve şimdi kırsal kesimdeki en büyük adam olmuştu; artık sıradan Tom değildi, Bay Hickathrift'ti ve size söz veriyorum ki ona gereken saygı gösteriliyordu. Erkekleri ve hizmetçileri besledi ve çok cesurca yaşadı; geyikleri besleyebileceği bir park yaptı ve
günlerinin sonuna kadar büyük evinde onunla birlikte mutlu bir şekilde zaman geçirdi.

Hedley Kow

Bir zamanlar, yaşadığı köyün etrafındaki çiftçilerin eşleri için ayak işleri yaparak
ve benzeri şeyler yaparak fakir bir geçim sağlayan yaşlı bir kadın vardı. Bu işten pek fazla bir şey kazanmıyordu; ama bir evde bir tabak et, bir başka evde bir fincan çayla, bir şekilde devam etmeyi başardı,
ve sanki dünyada hiçbir eksiği yokmuş gibi her zaman neşeli görünüyordu.

Bir yaz akşamı eve doğru koşarken,
yol kenarında duran büyük siyah bir tencereye rastladı.

"Şimdi _bu_," dedi, bakmak için durup, "içine koyabileceğim bir şey olsaydı, tam bana göre olurdu! Ama kim
bunu burada bırakmış olabilir?" ve etrafına baktı, sanki ait olduğu kişi çok uzakta değilmiş gibi. Ama kimseyi göremiyordu.

"Belki de içinde bir delik vardır," dedi düşünceli bir şekilde:--

"Ay, onu öylece bırakmış olmalılar, hinny. Ama o zaman
pencereye bir çiçek koymak iyi olurdu; sanırım onu ​​eve götüreceğim,
her neyse." Ve sert yaşlı sırtını eğdi ve kapağı kaldırıp içeriye baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve yolun diğer tarafına geri sıçradı;
"_eğer ağzına kadar altınla doluysa_ PARÇALAR!!"

Bir süre hazinesinin etrafında dönüp durmaktan başka bir şey yapamadı,
sarı altına hayran kaldı ve şansına hayret etti ve her iki dakikada bir kendi kendine, "Eh, _kendimi_ zengin ve görkemli hissediyorum!" dedi. Ama hemen onu eve nasıl götürebileceğini düşünmeye başladı; ve şalının bir ucunu ona bağlamaktan ve onu yol boyunca sürüklemekten başka bir yol göremiyordu.

"Kesinlikle yakında hava kararacak," dedi kendi kendine, "ve insanlar eve ne getirdiğimi
görmeyecekler, bu yüzden onunla ne yapacağımı düşünmek için bütün geceyi kendime ayıracağım. Büyük bir ev satın alabilirim ve
Kraliçe gibi yaşayabilirim ve bütün gün tek bir iş bile yapmayabilirim,
sadece bir fincan çayla ateşin başında oturabilirim; ya da belki
onu benim için saklaması için
rahibe veririm ve istediğim bir parçayı alırım; ya da belki
sadece onu bahçenin dibindeki bir çukura gömerim ve bir kısmını bacaya,
çaydanlık ve kaşıkların arasına koyarım--süs gibi. Ah! Kendimi
çok büyük hissediyorum, kendimi doğru dürüst tanımıyorum!"

Ve bu sırada, arkasından böylesine ağır bir yükü
sürüklemekten oldukça yorgun olduğu için, bir dakika dinlenmek için durdu ve hazinesinin güvende olduğundan emin olmak için
döndü.

Ama ona baktığında, hiç de bir altın
çömleği değildi, büyük bir
parlak gümüş parçasıydı!

Ona baktı, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı; ama onu büyük bir gümüş parçasından başka bir şeye benzetemiyordu. "Bir
çömlek altın olduğuna yemin edebilirdim," dedi sonunda, "ama sanırım
rüya görüyordum. Ay, şimdi, bu daha iyiye doğru bir değişiklik; bakımı çok daha az zahmetli olacak ve çalınması da o kadar kolay olmayacak; şu altın parçaları
güvende tutmak zahmetli olurdu. Ay, onlardan
vazgeçtim; ve güzel yumrumla zengin kadar zenginim--!"

Ve tekrar eve doğru yola koyuldu, parasıyla yapacağı tüm muhteşem
şeyleri neşeyle planladı. Ancak, çok geçmeden tekrar yoruldu ve bir veya iki dakika dinlenmek için bir kez daha durdu.

Tekrar hazinesine bakmak için döndü ve onu görür görmez şaşkınlıkla
bağırdı. "Aman Tanrım!" dedi; "şimdi bir demir parçası! Eh, bu her şeyi yener; ve gerçekten çok kullanışlı! Bunu _kolayca_ _kolayca_ satabilirim ve karşılığında bir sürü penny parçası alabilirim. Ay, hinny,
ve bu senin altın ve gümüşlerinin çoğundan çok daha kullanışlı, çünkü beni geceleri komşuların beni soyduğunu düşünerek uyumaktan alıkoyardı--ve bir evde yanınızda bulundurmanız gereken gerçekten iyi bir şey, onu ne için kullanamayacağınızı asla bilemezsiniz ve satar--ay, gerçekten çok paraya. Zengin mi? Ben sadece _yuvarlanacağım!_"

Ve şansına kendi kendine kıkırdayarak tekrar koşmaya devam etti, ta ki
şu anda omzunun üzerinden bakana kadar, "sadece orada olduğundan emin olmak için," dedi kendi kendine.

"Eh, aman Tanrım!" diye bağırdı onu görür görmez; "eğer bu sefer gidip kendini büyük bir taşa
dönüştürmediyse! Şimdi, kapımı açık tutacak bir şey istediğimi nasıl bilebilirdi? Ay, eğer
bu iyi bir değişiklik değilse! Hinny, böyle iyi
şansa sahip olmak güzel bir şey."

Ve, kapısının yanındaki köşedeki taşın nasıl görüneceğini görmek için aceleyle, tepeden aşağı doğru koştu ve kendi küçük kapısının yanında, dibinde durdu.

Kilidini açtıktan sonra, şalını taştan çıkarmak için döndü, bu sefer şal, yanındaki patikada değişmeden ve huzur içinde yatıyor gibiydi.
Hala bol ışık vardı ve şalın ucunu çözmek için sert sırtını üzerine eğdiğinde
taşı oldukça net bir şekilde görebiliyordu; aniden, bir sıçrayış ve ciyaklama yaptı ve
bir anda büyük bir at kadar büyüdü; sonra dört sıska
bacağını aşağı attı ve iki uzun kulağını salladı, kuyruğunu salladı ve ayaklarını tekmeleyerek ve yaramaz bir alaycı çocuk gibi gülerek uzaklaştı.

Yaşlı kadın, görüş alanından çıkana kadar arkasından baktı.

"İYİ!" en sonunda, "Ben _gerçekten_ buradaki en şanslı vücudum! Hedley Kow'u tek başıma görmeyi ve onunla bu kadar özgürce hareket etmeyi hayal edin!
Size söyleyebilirim ki, _gerçekten_ o BÜYÜK--"

Ve kulübesine girdi ve şansını düşünmek için
ateşin başına oturdu.

Gobborn Seer

Bir zamanlar Gobborn Seer adında bir adam varmış ve Jack adında bir oğlu varmış.

Bir gün onu bir koyun postu satmaya göndermiş ve Gobborn, "Deriyi ve değerini de bana geri getirmelisin," demiş.

Böylece Jack yola koyulmuş ama postu ona bırakacak ve fiyatını da verecek birini bulamamış. Bu yüzden cesareti kırılmış bir şekilde eve dönmüş.

Ama Gobborn Seer, "Önemli değil, yarın bir kez daha denemelisin," demiş. "

Bu yüzden tekrar denedi ve kimse bu şartlarda deriyi satın almak istemedi.

Eve döndüğünde babası, "Yarın gidip şansını denemelisin," dedi ve üçüncü gün sanki aynı şey tekrar olacakmış gibi geldi. Ve hiç geri dönmemeyi kafasına koymuştu, babası çok
sinirlenirdi. Creek Yolu gibi bir köprüye geldiğinde, korkuluğa yaslandı ve derdini düşündü ve
belki de evden kaçmanın aptallık olacağını, ama
hangisini yapacağını bilemedi; o sırada aşağıdaki kıyıda çamaşırlarını yıkayan bir kız gördü.
Kız başını kaldırıp şöyle dedi:

"Eğer sormakta bir sakınca yoksa, neden bu kadar kötü hissediyorsun?"

"Babam bana bu deriyi verdi ve ben onu geri alıp
fiyatını da ekleyeceğim."

"Hepsi bu mu? Ver onu buraya, kolayca halledilir."

Böylece kız deriyi derede yıkadı, yününü aldı ve
ona değerini ödedi ve deriyi geri götürmesi için ona verdi.

Babası çok memnun oldu ve Jack'e, "Bu zeki bir kadındı;
seni iyi bir eş yapar." dedi. Ona tekrar söyleyebilir misin?"

Jack yapabileceğini düşündü, bu yüzden babası ona köprüye gitmesini ve orada olup olmadığına bakmasını ve eğer oradaysa eve gelip onlarla
çay içmelerini söylemesini söyledi.

Ve gerçekten de Jack onu gördü ve ona yaşlı babasının onunla
tanışmak istediğini ve onlarla
çay içmekten memnun olup olmayacağını söyledi.

Kız ona nazikçe teşekkür etti ve ertesi gün gelebileceğini söyledi; şu anda çok
meşguldü.

"Daha da iyisi," dedi Jack, "hazırlanmak için zamanım olacak."

Bu yüzden geldiğinde Gobborn Seer onun nüktedan bir kadın olduğunu gördü ve ona Jack'iyle
evlenip evlenmeyeceğini sordu. Kız "Evet," dedi ve evlendiler.

Çok geçmeden, Jack'in babası ona kendisiyle birlikte gelip
şimdiye kadar görülen en güzel kaleyi, muhteşem kalesiyle
diğerlerini geride bırakmak isteyen bir kral için inşa etmesi gerektiğini söyledi.

Ve giderken Temel taşını koymak için Gobborn Seer Jack'e şöyle dedi,
"Benim için yolu kısaltamaz mısın?"

Ama Jack ileriye baktı ve önlerinde uzun bir yol vardı ve dedi ki, "Baba, nasıl bir parça koparabilirim?"

"O zaman bana iyi gelmiyorsun ve en iyisi eve git."

Böylece zavallı Jack geri döndü ve içeri girdiğinde karısı, "Neden, nasıl
yalnız geldin?" dedi ve babasının ne dediğini ve
cevabını anlattı.

"Sen aptalsın," dedi nüktedan karısı, "eğer bir hikaye anlatsaydın
yolu kısaltırdın! Şimdi sana bir hikaye anlatana kadar dinle ve sonra
Gobborn Seer'e yetiş ve hemen başla. Hikayeyi dinlemekten hoşlanacaktır ve sen bitirdiğinde
temel taşına ulaşmış olacaksın."

Böylece Jack terledi ve babasını geçti. Gobborn Kahin tek kelime etmedi,
ama Jack hikayesine başladı ve karısının söylediği gibi yol kısaldı.

Yolculuklarının sonuna geldiklerinde, diğerlerini gölgede bırakacak olan
bu kaleyi inşa etmeye başladılar. Şimdi karısı onlara hizmetçilerle yakın olmalarını tavsiye etmişti ve onlar da onun söylediği gibi yaptılar ve
giriş çıkışlarında "Günaydın" ve "Size iyi günler" dediler.

Şimdi, on iki ayın sonunda, bilge adam Gobborn öyle bir kale inşa etmişti ki, binlerce kişi hayranlıkla
bir araya geldi.

Ve kral dedi ki: "Kale tamamlandı. Yarın geri dönüp hepinize
ödeyeceğim."

"Üst lobide bitirmem gereken sadece bir tavan var," dedi Gobborn, "ve sonra hiçbir şeye ihtiyacı yok."

Fakat kral gittikten sonra, hizmetçi Gobborn ve Jack'i çağırdı ve onları uyarmak için bir fırsat kolladığını söyledi, çünkü
kral sanat eserlerini götürüp başka bir krala
daha güzel bir kale inşa etmelerinden o kadar korkuyordu ki, yarın canlarına kıymayı planlıyordu.
Gobborn, Jack'e iyi kalpli olmasını ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi.

Kral geri döndüğünde Gobborn, evde bir alet kalmadığı için işi tamamlayamadığını ve Jack'i bunun için göndermek istediğini söyledi. "Hayır, hayır," dedi kral, "adamlardan biri bu görevi yapamaz mı?"

"Hayır, kendilerini ifade edemediler," dedi Kahin, "ama
Jack görevi yapabilir."

"Sen ve oğlun burada duracaksınız. Ama kendi oğlumu gönderirsem ne olacak?"

"Bu yeterli."

Böylece Gobborn, Jack'in karısına bir mesaj gönderdi. "Ona _Çarpık ve
Düz_ ver!"

Duvarda oldukça yüksekte küçük bir delik vardı ve Jack'in karısı
sonra "çarpık ve
düz" bir sandığa ulaşmaya çalıştı, ama
sonunda kralın oğlundan yardım istedi, çünkü onun kolları en uzundu.

Ama sandığın üzerine eğildiğinde onu iki topuğundan yakaladı,
ve sandığın içine fırlattı ve aşağı sabitledi. İşte oradaydı,
hem "çarpık hem de düz!"

Sonra kalem ve mürekkep istedi, bunları ona getirdi, ama dışarı çıkmasına izin verilmedi ve nefes alabilmesi için delikler açıldı.

Mektubu geldiğinde, babası olan krala, Gobborn ve Jack güvenli bir şekilde eve döndüklerinde serbest bırakılacağını bildiriyordu, kral binayı kabul etmesi gerektiğini gördü ve onları serbest bıraktı.

Gobborn ayrılırken ona şöyle dedi: Jack bu işi bitirdiğine göre,
kısa süre sonra nüktedan karısı için kralınkinden çok daha üstün bir şato inşa etmeliydi, bunu yaptı ve orada sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Lawkamercyme

Duyduğuma göre yaşlı bir kadın varmış.
Yumurtalarını satmak için pazara gitmiş;
Pazara gitmiş, hepsi bir pazar günü,
Ve kralın anayolunda uyuyakalmış.

Stout adında bir seyyar satıcı gelmiş,
Çevredeki eteklerini kesmiş;
Eteklerini dizlerine kadar kesti,
Bu da yaşlı kadının titreyip donmasına neden oldu.

Bu yaşlı kadın ilk uyandığında,
Titremeye ve titremeye başladı;
Şaşkınlığa kapıldı ve ağlamaya başladı--
"Lawkamercyme, bu benden değil!"

"Ama eğer bensem, ki umarım öyledir,
Evde küçük bir köpeğim var ve beni tanıyacaktır;
Eğer bensem, küçük kuyruğunu sallayacak,
Ve eğer ben değilsem, yüksek sesle havlayacak ve inleyecek."

Küçük kadın, karanlıkta eve gitti;
Küçük köpeği kaldırdı ve havlamaya başladı;
Havlamaya başladı, bu yüzden kadın ağlamaya başladı--
"Lawkamercyme, bu benden değil!"

Tattercoats

Deniz kıyısındaki büyük bir sarayda bir zamanlar çok zengin yaşlı bir lord yaşarmış,
ne karısı ne de çocukları varmış, sadece küçük bir torunu varmış,
hayatı boyunca yüzünü hiç görmemiş. Ondan çok nefret ediyormuş,
çünkü onun doğumunda en sevdiği kızı ölmüş; ve yaşlı dadı ona bebeği getirdiğinde,
bebeğin istediği gibi yaşayıp ölebileceğine yemin etmiş,
ama o yaşadığı sürece asla yüzüne bakmayacakmış.

Bu yüzden sırtını dönmüş, penceresinin önüne oturmuş, denize bakıyormuş,
ve kaybettiği kızı için büyük gözyaşları döküyormuş, ta ki beyaz saçları ve sakalı omuzlarından aşağı uzayıp sandalyesine dolanıp
zeminin çatlaklarına kadar sızana ve pencere pervazına damlayan gözyaşları taştan bir kanal oluşturup küçük bir nehirde büyük denize akıp gitmiş. Ve bu arada torunu, ona bakacak veya onu giydirecek kimse olmadan büyümüş; sadece yaşlı dadı, kimse yokken, bazen ona mutfaktan bir tabak artık ya da paçavra torbasından yırtılmış bir etek verirdi; sarayın diğer hizmetçileri ise onu yumruklarla ve alaycı sözlerle evden kovar, ona "Çatlak Ceketliler" diye seslenir ve çıplak ayaklarını ve omuzlarını işaret ederdi, ta ki o ağlayarak kaçıp çalıların arasına saklanana kadar.

Ve böylece büyüdü, yiyecek ya da giyecek çok az şeyi vardı, günlerini tarlalarda ve patikalarda, sadece kaz çobanıyla geçirdi, aç, üşümüş ya da yorgun olduğunda ona küçük piposuyla öyle neşeyle çalardı ki, bütün dertlerini unutur ve gürültülü kaz sürüsüyle birlikte dans etmeye başlardı. Fakat bir gün, insanlar birbirlerine, Kral'ın ülke içinde seyahat ettiğini ve yakınlardaki kasabada, ülkenin tüm lordlarına ve hanımlarına, Prens'in, tek oğlunun, bir eş seçeceği
büyük bir balo vereceğini söylediler.

Kraliyet davetlerinden biri deniz yoluyla Saray'a getirildi ve
hizmetçiler onu hala penceresinin yanında oturan, uzun beyaz saçlarına sarılmış ve gözyaşlarıyla beslenen küçük nehre
ağlayan yaşlı lord'a götürdüler.

Fakat Kral'ın emrini duyduğunda, gözlerini kuruladı ve onlara, saçı onu sıkı bir
tutukluya bağladığı ve hareket edemediği için, onu serbest bırakmaları için makas getirmelerini söyledi. Sonra onları, giydiği zengin giysiler ve
mücevherler için gönderdi; ve onlara, Kral'la buluşmak için binebileceği beyaz atı, altın ve ipekle eyerlemelerini emretti.

Bu arada Tattercoats kasabadaki büyük işleri duymuştu ve onları görmeye gidemediği için mutfak kapısının yanında oturup ağlıyordu.
Ve yaşlı dadı onun ağladığını duyduğunda Saray Lordu'na gitti ve torununu Kral'ın balosuna götürmesi için yalvardı.

Ama o sadece kaşlarını çattı ve ona sessiz olmasını söyledi, hizmetçiler ise gülüp şöyle dediler: "Tattercoats paçavralar içinde mutlu, kaz
çobanı ile oynuyor, bırakın öyle kalsın - onun yapabileceği tek şey bu."

İkinci ve sonra üçüncü kez, yaşlı dadı kızın kendisiyle gitmesine izin vermesi için yalvardı, ama ona sadece kara bakışlar ve sert sözler cevap verdi, ta ki alaycı hizmetçiler tarafından odadan, yumruklarla ve alaycı sözlerle kovulana kadar.

Başarısızlığı için ağlayan yaşlı dadı Tattercoats'ı aramaya gitti; ama kız aşçı tarafından kapıdan çevrilmişti ve
arkadaşı olan kaz çobanına, Kral'ın balosuna gidemediği için ne kadar mutsuz olduğunu söylemek için kaçmıştı.

Ama kaz çobanı onun hikayesini dinlediğinde, ona neşelenmesini söyledi ve
Kralı ve tüm güzel şeyleri görmek için birlikte şehre gitmelerini önerdi; ve kız paçavralarına ve çıplak ayaklarına hüzünle baktığında,
kamışında bir iki nota çaldı, o kadar neşeli ve neşeliydi ki, gözyaşlarını ve dertlerini tamamen unuttu ve daha
çok iyi anlamadan, çoban çocuk onu elinden tutmuştu ve o, o ve önlerindeki kazlar, kasabaya doğru yolda dans ediyorlardı.

Çok uzağa gitmeden önce, muhteşem giyimli yakışıklı bir genç adam geldi ve Kral'ın kaldığı kaleye giden yolu sormak için durdu; ve onların da oraya gittiğini gördüğünde, atından indi ve yanlarında yol boyunca yürüdü.

Çoban çocuk flütünü çıkardı ve alçak, tatlı bir melodi çaldı ve yabancı, Tattercoats'un güzel yüzüne tekrar tekrar baktı, ta ki ona derinden aşık olana kadar ve onunla evlenmesi için yalvardı.

Ama o sadece güldü ve altın başını salladı.

"Eğer karın olarak bir kaz kızınız olsaydı, çok utanırdınız!"
dedi; "Git ve bu gece Kral'ın balosunda göreceğin büyük hanımlardan birine sor ve zavallı Tattercoats'u küçümseme."

Ama onu ne kadar çok reddederse flüt o kadar tatlı çaldı ve genç adam o kadar derinden aşık oldu; Sonunda samimiyetinin bir kanıtı olarak, o gece on ikide Kral'ın balosuna, tıpkı
olduğu gibi, çoban çocuk ve kazlarıyla, yırtık etekliği ve çıplak ayaklarıyla gelmesini ve onunla Kral, lordlar ve
leydilerin önünde dans etmesini ve onu hepsine sevgili ve onurlu gelini olarak sunmasını rica etti.

Böylece gece olduğunda ve kalenin salonu ışık ve müzikle dolduğunda ve lordlar ve hanımlar Kral'ın önünde dans ederken, saat tam on ikiyi vurduğunda, Tattercoats ve çoban çocuk, gürültülü kaz sürüsüyle birlikte, büyük kapılardan içeri girdiler ve balo salonuna doğru yürüdüler, bu sırada hanımlar her iki tarafta fısıldaşıyor, lordlar gülüyor ve en uçta oturan Kral şaşkınlıkla bakıyordu.

Fakat tahtın önüne geldiklerinde, Tattercoats'ın sevgilisi Kral'ın yanından kalktı ve onu karşılamaya geldi. Onu elinden tutarak, hepsinin önünde
üç kez öptü ve Kral'a döndü.

[İllüstrasyon: TATTERCOATS.]

"Baba!" dedi, çünkü Prens'in kendisiydi, "Seçimimi yaptım ve işte gelinim, tüm ülkenin en güzel kızı ve aynı zamanda en tatlısı!"

Konuşmasını bitirmeden önce, çoban çocuk piposunu dudaklarına götürdü ve ormanda çok uzaklarda öten bir kuşun
şarkısına benzeyen birkaç düşük nota çaldı; çalarken, Tattercoats'ın paçavraları, pırıltılı mücevherlerle dikilmiş parlak cübbelere dönüştü, altın saçlarının üzerinde altın bir taç vardı ve arkasındaki kaz sürüsü, uzun kuyruğunu taşıyan zarif uşaklardan oluşan bir kalabalığa dönüştü.

Ve Kral kızı olarak onu selamlamak için ayağa kalktığında, trompetler yeni Prenses'in şerefine yüksek sesle çalındı ​​ve dışarıdaki insanlar
sokakta birbirlerine şöyle dediler:

"Ah! Şimdi Prens karısı olarak tüm ülkenin en güzel kızını seçti!"

Ama kaz çobanı bir daha hiç görülmedi ve kimse ona ne olduğunu
bilmedi; yaşlı lord ise bir kez daha deniz kıyısındaki Sarayına gitti,
çünkü torununun yüzüne asla bakmayacağına yemin ettiği için Sarayda kalamazdı.

Bu yüzden hala orada, eğer onu bir gün görebilseydiniz,
denize bakarken her zamankinden daha acı bir şekilde ağlarken, penceresinin yanında oturuyor.

Küçük Bannock

_"Büyükanne, büyükanne, gel bize küçük bannock'un hikayesini anlat."_

_"Hout, evlat, bunu daha önce yüzlerce kez duydun. Tekrar
anlatmama gerek yok."_

_"Ah! Ama büyükanne, bu çok güzel bir hikaye. Anlatmalısın. Sadece
bir kez."_

_"Pekala, pekala, eğer hepiniz iyi olmaya söz verirseniz, size tekrar
anlatırım."_

Bir derenin kenarında yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın yaşardı. İki
inekleri, beş tavuğu ve bir horozu, bir kedisi ve iki kedi yavrusu vardı. Yaşlı adam
ineklere bakardı ve yaşlı kadın da
distanı çekerdi. Kedi yavruları
sık sık yaşlı kadının
ocak taşının üzerinde çırpınan iğine
sımsıkı sarılırlardı. "Şşşş," derdi kadın, "git buradan;" ve böylece
etrafta
dolaştı.

Bir gün, kahvaltıdan sonra, bir bannock yiyeceğini düşündü. Bu yüzden
iki yulaf ezmesi bannock'u pişirdi ve sertleşmeleri için ateşe koydu. Bir süre sonra, yaşlı adam içeri geldi ve ateşin yanına oturdu ve
bannock'lardan birini alıp ortasından kırdı. Diğeri bunu
gördüğünde, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı ve yaşlı karısı da onun peşinden,
bir elinde iğ, diğer elinde de eğirmeyle. Ama
küçük bannock kaçtı ve gözden kayboldu ve oldukça büyük bir sazdan çatılı eve gelene kadar koştu ve cesurca içeri, şöminenin yanına koştu; ve
büyük bir bankta oturan üç terzi vardı. Küçük
bannock'un içeri girdiğini gördüklerinde ayağa fırladılar ve ateşin yanında
karınca çeken iyi karının arkasına geçtiler. "Hout," dedi, "korkma; bu sadece küçük bir bannock. Tut onu, sana onunla birlikte bir yudum süt vereyim." O, kazla birlikte, terzi ve iki çırakla, birinin elinde büyük makas, diğerinin elinde de çırakla birlikte ayağa kalktı;
ama onlardan kaçtı ve ateşin etrafında koştu; ve çıraklardan biri, onu makasla kırmayı düşünerek küle düştü.
Terzi kazı, hanım da karı kocayı attı; ama bu
işe yaramadı. Bannock kaçtı ve yol kenarındaki küçük bir eve gelene kadar koştu; ve içinde koşuyordu ve tezgahta oturan bir dokumacı ve bir iplik parçası saran bir karısı vardı.

"Tibby," dedi, "bu ne?"

"Ah," dedi, "bu küçük bir bannock."

"İyi geldi," dedi, "çünkü bugün yulaf lapamız çok azdı. Tut onu, kadınım; tut onu."

"Ay," dedi, "ne bok! Bu akıllıca bir bannock. Tut onu, Willie;
tut onu, dostum."

"Hout," dedi Willie, "ipucunu ona fırlat."

Ama bannock etrafta dolandı ve tepenin üzerinden, yeni katranlanmış bir koyun veya deli bir inek gibi
gitti. Ve temiz eve, şömineye doğru ilerledi; ve orada iyi kadın çalkalanıyordu.

"Gel, küçük bannock," dedi, "bugün krema ve ekmek yiyeceğim. "
Ama küçük bannock çalkalayıcının etrafından dolandı ve karısı da onun peşinden,
ve aceleyle çalkalayıcıyı neredeyse devirmişti. Ve tekrar
düzeltmeden önce, küçük bannock gitti ve yamaçtan aşağı değirmene doğru
gitti; ve içinde koştu.

Değirmenci yalaktaki unu eleyerek ayırıyordu; ama yukarı bakarak: "Ay," dedi, "ortalıkta koştururken ve sana bakacak kimse yokken bu bolluğun bir işaretidir.
Ama ben bannock ve peyniri severim. Buraya gel,
sana bir gecelik konaklama yeri vereceğim." Ama bannock değirmenciye ve peynirine güvenmek istemedi. Bu yüzden döndü ve dışarı doğru koştu; ama
değirmenci onunla başını çarpmadı.

Bu yüzden sendeleyerek uzaklaştı ve demirciye varana kadar koştu; ve orada aktı,
ve örse kadar. Demirci at tırnakları yapıyordu. Dedi ki: "Bir bardak iyi bira ve iyi kavrulmuş bir bannock severim. Gel buraya." Ama bannock bira hakkında bir şeyler duyduğunda korktu ve
döndü ve elinden geldiğince sert bir şekilde uzaklaştı, ardından demirci geldi ve
çekici
attı. Ama ıskaladı ve bannock bir çatlakta gözden kayboldu,
ve sonunda iyi bir turba yığını olan bir çiftlik evine gelene kadar koştu. İçeride şömineye kadar uzanıyor. İyi adam tiftikleri temizliyordu ve
iyi kadın laf atıyordu. "Ah Janet," dedi, "küçük bir bannock var; yarısını ben alacağım."

"Peki, John, diğer yarısını ben alacağım. Sırtına
karanfil ile vur." Ama bannock kaçamaklar yaptı. "Hout, tout," dedi karısı,
ve alaycıyı ona doğru koşturdu. Ama onun için fazla akıllıydı.

Ve dereden yukarı doğru koştu ve bir sonraki eve doğru
şömineye doğru yuvarlandı. İyi kadın çorbayı karıştırıyordu ve iyi adam
ineklere sprit-binding örüyordu. "Ho, Jock," dedi iyi kadın,
"işte geldi. Her zaman küçük bir bannock için ağlıyorsun. İşte bir tane. Gel
içeri, acele et, onu kavramana yardım edeyim."

"Ay, anne, nerede?"

"Bak orada. O taraftan geçti."

Ama bannock iyi adamın sandalyesinin arkasından koştu. Jock ruhların arasına düştü. İyi adam bir binning yaptı ve iyi kadın da spurtle. Ama bu Jock ve ikisi için fazla akıllıcaydı. Bir çatlakta, whins'lerin arasından ve yoldan aşağı bir sonraki eve,
ve şöminenin yanında rahat bir şekilde uçup gitti. Halk çorbalarına
otururken iyi kadın tencereyi kazıyordu. "Bakın," dedi,
"şöminemizin başında ısınmak için içeri giren küçük bir bannock var."

"Kapıyı kapatın," dedi iyi adam, "ve onu yakalamaya çalışalım."

Bannock bunu duyduğunda evden dışarı koştu ve onlar da
kaşıklarıyla peşinden gittiler ve iyi adam şapkasını ürpertti. Ama yuvarlandı ve
koştu, koştu, ta ki başka bir eve gelene kadar; ve içeri girdiğinde
halk yataklarına gidiyordu. İyi adam pantolonunu çıkarıyordu ve iyi kadın ateşi karıştırıyordu.

"Bu ne?" dedi adam.

"Ah," dedi kadın, "küçük bir bannock."

dedi adam, "Yarısını yiyebilirim."

"Tut onu," dedi kadın, "ben de birazını yerim."

"Pantolonunu fırlat ona!" İyi adam pantolonunu sıyırdı ve neredeyse
onu boğmuştu. Ama kıpırdanıp kaçtı ve iyi adam pantolonu olmadan peşinden koştu; ve zanaat parkında ve sineklerin arasında temiz bir kovalamaca yaşandı; ve iyi adam kendini kaybetti ve yarı çıplak bir şekilde eve
gitmek zorunda kaldı. Ama şimdi hava kararmıştı ve küçük bannock göremiyordu; ama büyük bir çalılığın yanına ve
bir tilkinin deliğine girdi. Tilki iki gündür et yememişti. "Hoş geldin,
hoş geldin," dedi tilki ve onu ortasından ikiye böldü. Ve bu
küçük bannock'un sonuydu.

Johnny Gloke

Johnny Gloke mesleği gereği terziydi ama ruhlu bir adam gibi terzilikten
sıkıldı ve şeref ve şöhrete
yol açacak başka bir yol izlemek istedi. Ama ilk başta şöhret ve servet kazanmak için ne yapması gerektiğini bilmiyordu, bu yüzden bir süre iğne ve makas kullanmaktansa güneşte tembel tembel güneşlenmeyi daha çok sevdi. Sıcak bir günde rahatının tadını çıkarırken, çıplak ayak bileklerine konan sineklerden rahatsız oldu. O,
elini onlara doğru kuvvetle indirdi ve birçoğunu öldürdü. Yiğitliğinin kurbanlarını saydığında,
başarısından dolayı çok mutluydu; yüreği büyük işler yapmaya yükseldi ve duygularını şu sözlerle dile getirdi:--

"Aferin! Johnny Gloke,
bir vuruşta elli sinek öldür."

Artık servet ve şerefe giden yolunu kesmeye karar vermişti.
Bu yüzden, atalarından bazılarının
a ait olan paslı eski bir kılıcını dinlenme yerinden indirdi ve maceralar aramaya koyuldu.
Uzun bir yolculuktan sonra, hiç kimsenin karşılaşmaya cesaret edemediği ve yenecek kadar güçlü olmadığı iki dev tarafından çok sıkıntıya sokulmuş bir ülkeye geldi. Kısa süre sonra devlerden bahsedildi ve ülkenin Kralı'nın, ülkesini bu beladan kurtaracak adama büyük bir ödül ve kızının elini teklif ettiğini öğrendi. John'un
yüreği bu eyleme yükseldi ve kendini hizmete adadı. Devlerin
en büyük meskeni bir ormandı ve John görevini yerine getirmek için eski
kılıcıyla yola çıktı. Ormana ulaştığında, hangi yolu izleyeceğini düşünmek için kendini
yattı, çünkü öldürmeyi üstlendiği kişilere kıyasla ne kadar zayıf olduğunu biliyordu. Uzun süre beklememişti,
onların yakıt için odun almaya bir vagonla geldiklerini gördü. Aman Tanrım!
Onlar kocaman kafaları ve dişleri olan
büyüklerdi. Johnny
kendini bir ağacın oyuklarına sakladı, sadece kendi güvenliğini düşünüyordu.
Kendini güvende hissederek saklandığı yerden dışarı baktı ve ikisinin çalışmasını izledi. Böylece izleyerek eylem planını oluşturdu. Bir
çakıl taşı aldı, onlardan birine kuvvetle fırlattı ve kafasına sert bir
darbe vurdu. Dev acı içinde hemen arkadaşına döndü ve
onu vurduğu için sert sözlerle suçladı. Diğeri öfkeyle
çakıl taşını attığını reddetti. John şimdi kendini ödülünü ve Kral'ın kızının elini almak için ana yolda görüyordu. Hareketsiz durdu ve
başka bir darbe vurmak için dikkatlice fırsat kolladı. Kısa süre sonra fırsatı buldu ve devin kafasına bir çakıl taşı daha düştü. Yaralı dev öfkeyle arkadaşının üzerine düştü ve ikisi de tamamen yorulana kadar birbirlerini dövdüler. Nefes almak, dinlenmek ve kendilerini toparlamak için bir kütüğün üzerine oturdular.

Otururken içlerinden biri, "Kralın tüm ordusu bizi alamazdı ama korkarım ki ipi olan yaşlı bir kadın artık bizim için fazla olur." dedi.

"Eğer öyleyse," dedi Johnny Gloke, bir aslan kadar cesurca saklandığı yerden
sıçrarken, "Yaşlı tünek kılıcıyla Johnny Gloke'a ne diyorsun?" Bunu söyledikten sonra üzerlerine saldırdı, başlarını kesti ve zaferle geri döndü. Kralın kızını evlendirdi ve bir süre
huzur ve mutluluk içinde yaşadı. Devlerle olan ilişkilerinde izlediği yöntemi asla söylemedi.

Bir süre sonra kayınpederinin tebaası arasında bir isyan çıktı. John, eski yiğitçe
hareketinin gücüyle, isyanı bastırmak için seçildi. Yüreği içine battı, ama reddedemedi ve böylece büyük ününü kaybedemedi. Güneşi veya rüzgarı
görmüş en vahşi ata bindi ve umutsuz görevine koyuldu.
At sırtında binmeye alışkın değildi ve kısa sürede atının tüm kontrolünü
kaybetti. At, isyancı orduya doğru tam hızla dörtnala koştu. Vahşi yolculuğunda, yol kenarında duran darağacının altından geçti. Darağacı biraz eski ve zayıftı ve atın boynuna düştü. Yine de at durmadı, ama her zaman isyancılara doğru öfkeli bir hızla ilerledi. Bu garip manzarayı böyle bir hızla kendilerine doğru yaklaşırken gördüklerinde dehşete kapıldılar ve birbirlerine bağırdılar, "Atının boynunda darağacıyla iki devi öldüren Johnny Gloke geldi, hepimizi asmak için." Saflarını
parçaladılar, dehşet içinde kaçtılar ve evlerine ulaşana kadar hiç durmadılar. Böylece Johnny Gloke ikinci kez zafer kazandı. Böylece zamanı gelince tahta çıktı ve kral olarak uzun, mutlu ve iyi bir hayat yaşadı. Coat o' Clay

Bir zamanlar, Lindsey civarında, bilge bir kadın yaşarmış. Bazıları onun bir
cadı olduğunu söylermiş, ama bunu fısıldayarak söylerlermiş, duymasın ve onlara
zarar vermesin diye, ve gerçekten de bundan emin olunamazmış, çünkü hiç kimseye zarar verdiği görülmemiştir, eğer bir
cadı olsaydı, kesinlikle yapardı. Ama size
hastalığınızın ne olduğunu ve onu bitkilerle nasıl tedavi edeceğinizi söyleyebilirmiş ve acınızı bir anda yok edecek nadir
şeyler karıştırabilirmiş; ve inekleriniz hasta olduğunda veya başınız belaya girdiğinde ne yapmanız gerektiği konusunda size tavsiyelerde bulunabilirmiş ve hizmetçilere sevgililerinin size sadık olup olmayacağını söyleyebilirmiş.

Ama insanlar ona çok fazla veya çok uzun süre soru sorarsa bundan hiç hoşlanmazmış ve aptallardan hiç hoşlanmazmış. Birçok kişi ona aptalca şeyler sormak için geldi,
doğaları gereği, ve o onlara asla öğüt vermedi--en azından
onlara çok yardımcı olabilecek türden.

Bir gün, kapısında oturmuş patates soyarken, çitin üzerinden
ve patikadan yukarı doğru uzun burunlu, patika gözlü ve elleri ceplerinde uzun boylu bir çocuk geldi.

"Eğer bir aptal varsa, o tam bir aptaldır ve yüzünde aptalca bir şans var," dedi bilge kadın başını sallayarak ve kötü şansı uzak tutmak için sol omzuna bir patates kabuğu attı.

"İyi günler, hanımefendi," dedi aptal. "Seni görmeye geldim."

"Öylesin," dedi bilge kadın; "Anlıyorum. Bu yıl halkın nasıl?"

"Ah, oldukça," diye cevapladı adam. "Ama aptal olduğumu söylüyorlar."

"Evet, öylesin," başını salladı ve çürük bir patatesi attı. "Bunu
ben de görüyorum. Ama ister misin? Satmak için beyin tutmam."

"Şey, şimdi anla. Annem doğduğum günden beri daha akıllı olmayacağımı söylüyor; ama
insanlar bize senin her şeyi yapabileceğini söylüyor. Bana birazcık bile öğretemez misin, böylece
evde beni
zeki bir adam sanırlar?"

"Hout-tout!" dedi bilge kadın; "sen düşündüğümden daha büyük bir aptalsın. Hayır, sana hiçbir şey öğretemem, evlat; ama sana bir şey söyleyeceğim.
Kilden bir ceket alana kadar bütün günlerin boyunca aptal olacaksın; ve sonra
benden daha fazlasını öğreneceksin."

"Merhaba, hanımefendi; bu ne biçim bir ceket?" dedi.

"Bu benim işim değil," diye cevapladı kadın, "Bunu
öğrenmelisin."

Ve patateslerini alıp evine gitti.

Aptal şapkasını çıkarıp başını kaşıdı.

"Bu, aranması tuhaf bir ceket türü, kesinlikle-_ly_," dedi, "Daha önce hiç
bir
kil ceket duymadım. Ama ben aptalım, bu doğru."

Böylece, sadece bir turşu suyu ve bir ayak çamurla yakındaki gidere gelene kadar yürüdü.

"İşte çamur," dedi aptal, çok memnun bir şekilde ve içeri girip
tükürerek yuvarlandı. "Merhaba, yi!" dedi -çünkü ağzı doluydu- "Artık
bir kil ceketim olduğundan eminim. Eve gidip anneme artık aptal olmadığımı ve akıllı bir adam olduğumu söyleyeceğim." Ve eve gitti.

Az sonra kapıda bir kızla bir kulübeye geldi.

"Günaydın, aptal," dedi kadın; "at havuzunda mı boğuldun?"

"Kendini kandır," dedi, "akıllı kadın, bir kil ceket aldığımda ondan daha fazlasını bileceğimi söylüyor ve işte burada. Seninle evleneyim mi, kızım?"

"Evet," dedi, çünkü bir aptalın kocası olmasını istediğini düşünüyordu, "ne zaman olacak?"

"Anneme söylediğimde gelip seni alacağım," dedi aptal ve
ona şanslı penisini verip devam etti.

Eve vardığında annesi kapının önündeydi.

"Anne, bir kil ceketim var," dedi.

"Çamur ceketi," dedi; "peki ya o?"

"Akıllı kadın, bir kil ceket aldığımda ondan daha fazlasını bileceğimi söyledi," dedi, "bu yüzden giderden aşağı indim ve bir tane aldım ve artık aptal değilim."

"Çok iyi," dedi annesi, "şimdi bir eş bulabilirsin."

"Ay," dedi, "falancayla evleneceğim."

"Ne!" dedi annesi, "_o_ kız mı? Hayır, ve sen de onu almayacaksın. O,
kendisine ait bir ineği veya lahanası olmayan, sadece bir velet."

"Ama ona şans kuruşumu verdim," dedi aptal.

"O zaman, tüm o kil paltona rağmen, her zamankinden daha büyük bir aptalsın!" dedi annesi ve kapıyı yüzüne çarptı. "Kahretsin!" dedi aptal ve başını kaşıdı, "bu kesinlikle doğru kil değil."

Böylece anayola geri döndü ve nehrin kıyısına oturdu, yakınlarda, serin ve berrak suya baktı.

Çok geçmeden uykuya daldı ve ne olduğunu anlamadan - tombul - nehre doğru yuvarlandı, sıçrayarak ve boğulmuş bir fare gibi sırılsıklam
dı.

"Aman Tanrım," dedi, "gidip güneşte kurusam iyi olur." Böylece anayola çıktı ve tozun içine uzandı, yuvarlandı, böylece
güneş her yerine vuracaktı.

Hemen ayağa kalkıp kendine baktığında, tozun ıslak giysilerinin üzerinde bir tür deri gibi
kabardığını gördü, öyle ki
üzerlerini o kadar iyi örtmüşlerdi ki, bir santim bile göremiyordunuz. "Merhaba, yi!" dedi,
"işte hazır bir kil ceket ve güzel bir tane. Bakın, bu sefer kesinlikle zeki bir adamım, çünkü aradığımı aramadan buldum! Vay canına, ama bu kadar zeki olmak güzel bir duygu!"

Ve oturdu, başını kaşıdı ve kendi zekasını düşündü.

Ama aniden, köşeyi dönüp at sırtında dörtnala koşan uşak geldi, sanki yaratıklar onu takip ediyormuş gibi; ama aptal atlamak zorundaydı,
uşak atını arkaya doğru çekmesine rağmen.

"Ne oluyor," dedi uşak, "yolun ortasında böyle yatmakla mı kastediyorsun?"

"Eh, efendim," dedi uşak, "suya düştüm ve ıslandım, bu yüzden kurumak için yola uzandım; ve aptalca yattım ve akıllıca kalktım."

"Nasıl yani?" dedi uşak.

Böylece aptal ona bilge kadından ve kilden ceketten bahsetti.

"Ah, ah!" diye güldü uşak, "Kim bilir, bir bilge adam
üstüne binilmek üzere
yolun ortasında yatıyor? Delikanlı, bana inan, sen
her zamankinden daha büyük bir aptalsın," ve gülerek atına bindi.

"Kahretsin!" dedi uşak, başını kaşırken. "O zaman henüz doğru türde
bir ceketim yok." Ve uşakın atının
kaldırdığı tozda boğuldu ve geveledi.

Böylece melankolik bir ruh hali içinde bir hana gelene ve
hancının kapısında sigara içtiğine kadar yürüdü.

"Eh, aptal," dedi, "iyi ve kirlisin."

"Evet," dedi uşak, "Dışarıdan kirli ve içeriden tozluyum, ama henüz doğru şey değil."

Ve ev sahibine bilge kadın ve kilden ceket hakkında her şeyi anlattı.

"Hout-tout!" dedi ev sahibi göz kırparak. "Neyin yanlış olduğunu biliyorum. Dışarıda bir deri ve içeride kuru toz var. Onu iyi bir içkiyle nemlendirmelisin, evlat, ve sonra gerçek bir kilden ceketin olacak."

"Merhaba," dedi aptal, "bu iyi bir kelime."

Böylece oturdu ve içmeye başladı. Ama bu kadar tozu nemlendirmek için ne kadar içki gerektiği harikaydı; ve her seferinde tencerenin dibine
indiğinde hala kuru olduğunu gördü. Sonunda çok neşeli hissetmeye başladı ve kendinden memnundu.

"Merhaba, yi!" dedi. "Şimdi dışarıda ve
içeride gerçek bir kilden ceketim var--ne kadar fark yaratıyor, emin olun. Şimdi kendimi başka bir adam gibi hissediyorum--çok
zeki."

Ve ev sahibine artık kesinlikle akıllı bir adam olduğunu söyledi, ancak bu kadar çok içtikten sonra fazla net konuşamıyordu. Bu yüzden ayağa kalktı ve
eve gidip annesine artık aptal bir oğlu olmadığını söylemeyi düşündü.

Ancak tam da onu bulabilecek kadar uzun süre hareketsiz kalacak olan hanın kapısından geçmeye çalışırken, ev sahibi geldi
ve onu kolundan yakaladı.

"Bakın efendim," dedi, "hesabını ödemedin - paran
nerede?"

"Hiç yok!" dedi aptal ve ceplerini çıkarıp boş olduklarını gösterdi.

"Ne!" dedi ev sahibi ve küfretti; "bütün içkimi içtin ve
ödeyecek hiçbir şeyin yok!"

"Merhaba!" dedi aptal. "Bana kilden bir ceket alabilmek için içmemi söyledin;
ama artık akıllı bir adam olduğum için sana dünyada biraz yardım etmekten çekinmiyorum, çünkü akıllı bir adam olsam da arkadaşlarıma karşı fazla gururlu değilim. "

"Akıllı adam! Akıllı adam!" dedi ev sahibi, "ve bana yardım et, olur mu? Kahretsin! Sen gördüğüm en büyük aptalsın ve ben sana
_bu işten_ ilk yardım edeceğim!"

Ve onu kapıdan dışarı, yola tekmeledi ve ona küfür etti.

"Hımm," dedi aptal, toz içinde yatarken, "Düşündüğüm kadar akıllı değilim. Sanırım bilge kadına geri dönüp ona bir yerde gevşek bir vida olduğunu söyleyeceğim."

Böylece ayağa kalkıp evine gitti ve onu kapıda otururken buldu.

"Demek geri döndün," dedi kadın başını sallayarak. "Şimdi benden ne istiyorsun?"

Böylece oturdu ve ona kilden bir ceket almaya çalıştığını ve tüm bunlara rağmen
hiçbir şekilde daha akıllı olmadığını anlattı.

"Hayır," dedi bilge kadın, "sen her zamankinden daha büyük bir aptalsın, oğlum."

"Hepsi öyle diyor," diye iç çekti aptal; "ama o zaman doğru kilden ceketi nereden bulabilirim, hanımefendi?"

"Bu dünyayla işin bitince ve halkın seni
toprağa gömdüğünde," dedi bilge kadın. "Seni_ bilge kılacak tek kilden ceket odur, oğlum. Aptal olarak doğup aptal olarak öl ve hayatın boyunca aptal ol, işte gerçek bu!"

Ve eve girip kapıyı kapattı.

"Kahretsin," dedi aptal. "Anneme haklı olduğunu söylemeliyim
ve asla akıllı bir oğlu olmayacak!"

Ve eve gitti.

Üç İnek

Bir çiftçi vardı ve üç ineği vardı, şişman ve güzellerdi.
Birinin adı Facey, diğerinin adı Elmas ve üçüncüsünün adı Güzel'di. Bir
sabah ahırına gitti ve orada Facey'i o kadar zayıf buldu ki
rüzgar onu uçurabilirdi. Derisi sarkmıştı, tüm
eti gitmişti ve kocaman gözleriyle sanki bir hayalet görmüş gibi bakıyordu; ve dahası, mutfaktaki şömine kocaman bir odun külü yığınıydı. Eh, bu onu rahatsız ediyordu; bütün bunların
nasıl olduğunu göremiyordu.

Ertesi sabah karısı kulübeye çıktı ve gördü! Diamond, Facey kadar
arzulu bir yaratıktı - sadece bir
kemik torbası, bütün et gitti ve yarım bir odun yığını da gitti; ama
şömine üç fit yüksekliğinde beyaz odun külleriyle yığılmıştı. Çiftçi
üçüncü geceyi izlemeye karar verdi; bu yüzden salondan açılan bir dolaba saklandı ve kapıyı aralık bıraktı, böylece ne olduğunu görebilecekti.

Tik, tik, saat geçti ve çiftçi beklemekten neredeyse yorulmuştu;
kendini uyanık tutmak için küçük parmağını ısırmak zorunda kaldı, sonra aniden evinin kapısı açıldı ve içeri belki bin tane cin
girdi, gülüyor, dans ediyor ve Güzel'in yularını
sürüklüyorlardı, ta ki ineği odanın ortasına getirene kadar. Çiftçi gerçekten de korkudan ölmesi gerektiğini düşündü ve belki de merak onu
hayatta tutmasaydı.

Tik, tik, saat geçti, ama artık duymuyordu. Perilere ve son güzel ineğine bakarak çok dikkatliydi. Onların onu
yere attıklarını, üzerine düştüklerini ve öldürdüklerini gördü; sonra bıçaklarıyla
onu yırttılar ve düdük gibi tertemiz bir şekilde yüzdüler. Sonra küçük insanlardan birkaçı
dışarı fırladı ve odun getirdiler ve
ocağın üzerinde kükreyen bir ateş yaktılar ve orada ineğin etini pişirdiler - pişirdiler ve
kaynattılar, haşladılar ve kızarttılar.

"Dikkat edin," diye bağırdı kral gibi görünen biri, "hiçbir kemiğin
kırılmasına izin vermeyin."

Hepsi yedikten ve ineğin üzerindeki her lokmayı mideye indirdikten sonra, kemiklerle oyunlar oynamaya başladılar, onları birbirlerine
attılar. Küçük bir bacak kemiği dolap kapısının yakınına düştü ve çiftçi cinlerin gelip kemiği ararken onu bulmasından o kadar korktu ki elini uzatıp kendine doğru çekti. Sonra kralın masanın üzerinde durduğunu ve "Kemikleri toplayın!" dediğini gördü. Cinler etrafta uçup kemikleri topladılar. "Onları düzenleyin," dedi kral; ve hepsini ineğin postuna uygun yerlerine yerleştirdiler. Sonra deriyi üzerlerine katladılar ve kral kemik ve deri yığınına değneğiyle vurdu. Şşşt! inek sıçradı ve kasvetli bir şekilde böğürdü. Tekrar canlanmıştı; ama ne yazık ki! cinler onu ahırına geri sürüklerken, ön ayağında durdu, çünkü bir kemiği eksikti.

"Horoz öttü,
Uzaklara uçtular."

ve çiftçi titreyerek yatağa girdi.

Kör Dev

Yorkshire'daki Thirsk yakınlarındaki Dalton'da bir değirmen var. Oldukça yakın zamanda yeniden inşa edildi; ama ben altı yıl önce Dalton'dayken, eski bina duruyordu. Evin önünde "devin mezarı" adıyla bilinen uzun bir höyük vardı ve değirmende tırpan bıçağına benzeyen ama kavisli olmayan uzun bir demir bıçak görebilirsiniz, buna "devin bıçağı" deniyordu, çünkü bu bıçak hakkında çok ilginç bir hikaye anlatılıyordu.
Dinlemek ister misiniz? Şey, pek uzun değil.

Bir zamanlar bu değirmende alnının ortasında tek gözü olan bir dev yaşardı ve ekmeğini yapmak için insanların kemiklerini öğütürdü. Bir gün Pilmoor'da Jack adında bir çocuğu yakaladı ve onu değirmende öğütmek yerine
hizmetçisi olarak öğütmeye devam etti ve asla kaçmasına izin vermedi.
Jack deve yedi yıl hizmet etti ve tüm bu süre boyunca hiç tatil yapmasına izin verilmedi.
En sonunda artık dayanamadı. Topcliffe fuarı yaklaşıyordu ve Jack oraya gitmesine izin verilmesi için yalvardı.

"Hayır, hayır," dedi dev, "evde kal ve öğütmene dikkat et."

"Yedi yıldır öğütüyorum ve öğütüyorum," dedi Jack, "ve hiç tatil yapmadım. Şimdi bir tane yapacağım, ne dersen de."

"Göreceğiz bakalım," dedi dev.

Eh, hava sıcaktı ve akşam yemeğinden sonra dev değirmene uzandı
başını bir çuvala koyup uyukladı. Değirmende yemek yiyordu ve
yanına büyük bir kemik ekmeği koymuştu ve sana bahsettiğim bıçak elindeydi, ama parmakları uykuda bıçağın tutuşunu gevşetti. Jack bıçağı aldı ve iki eliyle tutarak
bıçağı devin tek gözüne sapladı, devin acı içinde bir ulumayla uyanmasıyla
ve ayağa kalkıp kapıyı sürgüledi. Jack yine
zorluklara girdi, çünkü dışarı çıkamıyordu, ama kısa sürede onlardan
çıkmanın bir yolunu buldu. Devin en sevdiği bir köpeği vardı, o da efendisi kör edildiğinde uyuyordu. Bu yüzden Jack köpeği öldürdü, derisini yüzdü ve
deriyi sırtına attı.

"Eğil, vay canına," dedi Jack.

"Ona, Truncheon," dedi dev; "yedi yıldır beslediğim ve şimdi beni kör eden o küçük sefil hayvana."

"Eğil, vay canına," dedi Jack ve devin bacaklarının arasından dört ayak üzerinde koşarak
kapıya varana kadar havladı. Kapıyı açtı ve gitti ve Dalton Değirmeni'nde
bir daha hiç kimse görülmedi.

Scrapefoot

Bir zamanlar, büyük bir ormandaki bir şatoda yaşayan üç Ayı varmış. Bunlardan biri çok büyük bir Ayı, biri orta halli bir
Ayı ve biri de küçük bir Ayıymış. Ve aynı ormanda tek başına yaşayan bir Tilki varmış, adı Scrapefoot'muş. Scrapefoot Ayılardan çok
korkuyormuş ama buna rağmen onlar hakkında her şeyi bilmek istiyormuş. Ve bir gün ormandan geçerken kendini
Ayılar Şatosu'nun yakınında bulmuş ve şatoya girip giremeyeceğini merak etmiş. Her yere bakmış ama kimseyi görememiş. Böylece çok sessizce geldi, ta ki en sonunda kalenin kapısına gelene kadar ve kapıyı açıp açamayacağını denedi. Evet! Kapı
kilitli değildi ve kapıyı biraz açtı, burnunu içeri soktu ve baktı, kimseyi göremedi. Sonra kapıyı biraz daha açtı, bir pençesini, sonra bir pençesini, sonra bir pençesini daha ve sonra bir pençesini daha koydu ve sonunda Ayılar Kalesi'ndeydi. İçinde üç sandalye bulunan büyük bir salonda olduğunu gördü - biri büyük, biri orta boy ve bir
küçük sandalye; oturup dinlenmek ve etrafına bakmak istediğini düşündü; bu yüzden büyük sandalyeye oturdu. Ama o kadar
sert ve rahatsız edici buldu ki kemikleri sızladı ve hemen aşağı atlayıp orta boy sandalyeye oturdu ve içinde dönüp durdu, ama kendini rahat ettiremedi. Sonra küçük sandalyeye gidip oturdu ve o kadar yumuşak, sıcak ve rahattı ki Scrapefoot oldukça mutluydu; ama aniden altında
parçalara ayrıldı ve tekrar birleştiremedi! Bu yüzden ayağa kalktı ve
tekrar etrafına bakmaya başladı ve bir masanın üzerinde üç tabak gördü, bunlardan biri çok büyüktü, biri orta boydu, biri oldukça küçüktü.
Scrapefoot çok susamıştı ve büyük tabaktan içmeye başladı. Ama büyük tabaktaki sütü ancak tattı, o kadar
ekşi ve o kadar iğrençti ki bir damla daha tatmak istemedi. Sonra orta boy tabağı denedi ve ondan biraz içti. İki veya üç yudum denedi ama güzel değildi, sonra onu bırakıp küçük tabağa geçti ve küçük tabaktaki süt o kadar tatlı ve o kadar güzeldi ki hepsi bitene kadar içmeye devam etti.

Sonra Scrapefoot yukarı çıkmak istediğini düşündü; ve dinledi
ve kimseyi duyamadı. Bu yüzden yukarı çıktı ve içinde üç yatak bulunan büyük bir
oda buldu; biri büyük bir yatak, biri orta boy bir
yatak ve biri küçük beyaz bir yatak; ve büyük yatağa tırmandı,
ama o kadar sert, engebeli ve rahatsızdı ki
hemen aşağı atladı ve orta boy yatağı denedi. Bu daha iyiydi, ama
rahatça içine giremedi, bu yüzden biraz döndükten sonra
kalkıp küçük yatağa gitti; ve o kadar yumuşak ve sıcaktı
ve o kadar güzeldi ki hemen derin bir uykuya daldı.

Ve bir süre sonra Ayılar eve geldiler ve salona girdiklerinde
büyük Ayı sandalyesine gidip, "KENDİM KENDİM
SANDALYEMDE OTURDU?" dedi ve orta boy Ayı, "KENDİM KENDİM
SANDALYEMDE OTURDU?" dedi. ve küçük Ayı dedi ki, "_Sandalyemde oturan ve
her şeyi parçalara ayıran kim?_" Ve sonra sütlerini içmeye gittiler ve
büyük Ayı dedi ki, "SÜTÜMÜ KİM İÇİYORDU?" ve orta boy Ayı
dedi ki, "SÜTÜMÜ KİM İÇİYORDU?" ve küçük Ayı dedi ki, "_Sütümü
içen ve hepsini
içen kim?_" Sonra yukarı çıktılar
ve yatak odasına girdiler ve büyük Ayı dedi ki, "YATAKTA KİM UYUYORDU?" ve orta boy Ayı dedi ki, "YATAKTA KİM UYUYORDU?" ve
küçük Ayı dedi ki, "_Yatağımda kim uyuyordu?--ve işte
burada!_" Sonra Ayılar geldiler ve onunla ne yapacaklarını merak ettiler;
ve büyük Ayı dedi ki, "Hadi onu asalım!" ve sonra orta halli Ayı
dedi ki, "Hadi onu boğalım!" ve sonra küçük Ayı, "Hadi onu
pencereden atalım." dedi. Ve sonra Ayılar onu pencereye götürdüler ve
büyük Ayı bir tarafta iki bacak aldı ve orta halli Ayı diğer tarafta iki bacak aldı ve onu ileri geri, ileri geri ve pencereden dışarı salladılar. Zavallı Scrapefoot çok korkmuştu ve
vücudundaki her kemiğin kırılmış olduğunu düşündü. Ama ayağa kalktı ve
önce bir bacağını salladı--hayır, o kırılmamıştı; sonra bir diğerini ve o da
kırılmamıştı; sonra bir tane daha ve bir tane daha ve sonra kuyruğunu salladı ve
kırık kemik olmadığını gördü. Sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde
eve dörtnala gitti ve bir daha asla Ayılar Şatosu'na yaklaşmadı.

Swaffham'lı Seyyar Satıcı

Eskiden Londra Köprüsü'nün bir uçtan diğer uca dükkanlarla dolu olduğu ve somonların kemerlerin altında yüzdüğü günlerde, Norfolk'taki Swaffham'da fakir bir seyyar satıcı yaşardı. Geçimini sağlamak için çok uğraşırdı, sırtında çantası ve peşinde köpeğiyle
dolaşırdı ve günün sonunda oturup uyumaya çok sevinirdi. Sonra bir gece bir rüya gördüğünü ve orada Londra şehrinin büyük köprüsünü
gördüğünü ve oraya giderse
sevinçli haberler duyacağını duyduğunu fark etti. Rüyayı pek önemsemedi ama ertesi gece ve üçüncü gece tekrar aklına geldi.

Sonra kendi kendine, "Bunun sonucunu denemeliyim," dedi ve böylece Londra şehrine doğru yürüdü. Uzun bir yoldu ve büyük köprüde durup sağında ve solunda yüksek evleri gördüğünde ve akan suyun ve yanından geçen gemilerin görüntülerini gördüğünde çok mutluydu. Gün boyunca ileri geri yürüdü ama ona teselli verebilecek hiçbir şey duymadı. Ve ertesi gün tekrar ayağa kalktı ve baktı - Londra Köprüsü'nün uzunluğunu yeniden yürüdü ama hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı.

Üçüncü gün geldiğinde, hala ayakta durup bakarken, yakındaki bir dükkan sahibi ona seslendi.

"Dostum," dedi, "Senin sonuçsuz duruşuna çok şaşırıyorum. Satacak
malın yok mu?"

"Hayır, kesinlikle," dedi seyyar satıcı.

"Ve sen sadaka dilenmiyorsun."

"Kendimi koruyabildiğim sürece değil."

"O zaman, yalvarırım, burada ne istiyorsun ve işin ne olabilir?"

"Şey, nazik beyefendi, gerçeği söylemek gerekirse, buraya gelirsem
iyi haberler duyacağımı hayal ettim."

Dükkan sahibi içtenlikle güldü.

"Hayır, böylesine aptalca bir işe kalkışmak için aptal olmalısın. Sana
söyleyeceğim, zavallı aptal köylü, ben de geceleri rüya görüyorum,
ve dün gece kendimi Swaffham'da, benim bilmediğim
temiz bir yerde, ama yanılmıyorsam Norfolk'ta gördüm ve bir seyyar satıcının evinin arkasındaki bir meyve bahçesinde olduğumu düşündüm ve o meyve bahçesinde büyük bir meşe ağacı vardı. Sonra bana öyle geldi ki eğer kazarsam o ağacın altında
büyük bir hazine bulacağım. Ama aptalca bir rüya için uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun. Hayır, iyi dostum,
kendinden daha bilge bir adamdan espri öğren. Eve git ve işine bak."

Seyyar satıcı bunu duyduğunda tek kelime etmedi, ama kendi kendine çok sevindi ve hızla eve dönerek büyük meşe ağacının altını kazdı ve muazzam bir hazine buldu. Çok zengin oldu, ama
zenginliğinin gururu içindeki görevini unutmadı. Çünkü Swaffham'daki kiliseyi tekrar inşa etti ve öldüğünde
içine sırtında çantası ve topuklarında köpeğiyle birlikte taştan bir heykelini koydular. Ve yalan söylediğime tanıklık etmek için bugün bile orada duruyor.

Yaşlı Cadı

Bir zamanlar anneleri ve babalarıyla yaşayan iki kız varmış. Babalarının işi yokmuş ve kızlar gidip servetlerini aramak istiyorlarmış. Şimdi bir kız hizmete gitmek istiyormuş ve annesi bir yer bulabilirse gidebileceğini söylemiş. Böylece kasabaya doğru yola çıkmış. Kasabanın her yerini dolaşmış ama kimse onun gibi bir kız istemiyormuş. Böylece kırsala doğru daha da ilerledi ve bir fırının olduğu ve çok sayıda ekmeğin
piştiği bir yere geldi. Ve ekmek dedi ki, "Küçük kız, küçük kız, bizi dışarı çıkar, bizi dışarı çıkar. Yedi yıldır ekmek pişiriyoruz ve bizi dışarı çıkarmaya kimse gelmedi." Böylece kız
ekmeği çıkardı, yere koydu ve yoluna devam etti.
Sonra bir inekle karşılaştı ve inek dedi ki, "Küçük kız, küçük kız, beni
süt, beni sağ! Yedi yıldır bekliyorum ve beni
süt içmeye kimse gelmedi." Kız ineği yan tarafta duran kovalara sağdı. Susadığı için biraz içti ve geri kalanını ineğin yanındaki kovalara bıraktı.
Sonra biraz daha ilerledi ve meyveyle o kadar
yüklenmiş bir elma ağacına geldi ki dalları kırılıyordu ve ağaç dedi ki, "Küçük kız, küçük kız, meyvemi sallamama yardım et. Dallarım kırılıyor, çok ağır." Ve kız dedi ki, "Elbette yaparım, zavallı ağaç." Böylece meyveleri silkeledi, dalları destekledi ve
meyveleri ağacın altındaki yere bıraktı. Sonra tekrar devam etti ta ki
bir eve gelene kadar. Şimdi bu evde bir cadı yaşıyordu ve bu cadı kızları hizmetçi olarak evine alıyordu. Ve bu kızın hizmet aramak için
evini terk ettiğini duyduğunda, onu deneyeceğini ve ona iyi bir ücret vereceğini söyledi. Cadı kıza ne iş yapacağını söyledi. "Evi temiz ve düzenli tutmalısın, zemini ve
şömineyi süpürmelisin; ama asla yapmaman gereken bir şey var. Asla bacaya bakmamalısın, yoksa başına kötü bir şey gelir. "

Böylece kız kendisine söyleneni yapacağına söz verdi, ancak bir sabah temizlik yaparken ve cadı dışarıdayken, cadının ne dediğini unuttu ve
bacaya baktı. Bunu yaptığında kucağına kocaman bir kese dolusu para düştü. Bu tekrar tekrar oldu. Böylece kız
eve doğru gitmeye başladı.

Biraz uzaklaştığında cadının peşinden geldiğini duydu. Bu yüzden
elma ağacına koştu ve haykırdı:

"Elma ağacı, elma ağacı beni sakla,
Yaşlı cadı beni bulamasın diye;
Eğer yaparsa kemiklerimi toplayacak,
Ve beni mermer taşların altına gömecek."

Böylece elma ağacı onu sakladı. Cadı yukarı çıktığında şöyle dedi:

[İllüstrasyon:

"Benim ağacım, benim ağacım,
Bir kız gördün mü
Sarhoş bir şekilde sallanan, ve uzun kuyruklu bir çantayla,
Kim paramı çaldı, bütün paramı?"]

"Benim ağacım, benim ağacım,
Bir kız gördün mü
Sarhoş bir şekilde sallanan, ve uzun kuyruklu bir çantayla,
Kim paramı çaldı, bütün paramı?"

Ve elma ağacı şöyle dedi, "Hayır, anne; yedi yıldır değil."

Cadı başka bir yoldan aşağı indiğinde, kız tekrar yoluna devam etti ve
tam ineğe vardığında cadının tekrar peşinden geldiğini duydu, bu yüzden
ineğe koştu ve bağırdı:

"İnek, inek, beni sakla,
Böylece yaşlı cadı beni bulamasın;
Eğer yaparsa kemiklerimi toplayacak,
Ve beni mermer taşların altına gömecek."

Böylece inek onu sakladı.

Yaşlı cadı geldiğinde etrafına baktı ve ineğe şöyle dedi:

"İnek benim, ineğim benim,
Kız gördün mü
Kızıl kuyruklu, uzun kuyruklu bir çantayla,
Paramı, sahip olduğum her şeyi kim çaldı?"

Ve inek şöyle dedi, "Hayır, anne, yedi yıldır değil."

Cadı başka bir yöne gittiğinde, küçük kız tekrar devam etti,
ve fırına yaklaştığında cadının tekrar peşinden geldiğini duydu,
bu yüzden fırına koştu ve bağırdı:

"Fırın, fırın, beni sakla,
Yaşlı cadı beni bulamasın diye;
Eğer yaparsa kemiklerimi kıracak,
Ve beni mermer taşların altına gömecek."

Ve fırın dedi ki, "Yerim yok, fırıncıya sor," ve fırıncı onu
fırının arkasına sakladı.

Cadı geldiğinde buraya, oraya ve her yere baktı ve
sonra fırıncıya dedi ki:

"Benim adamım, benim adamım,
Bir kız gördün mü,
Kızgın bir şekilde sallanan, ve uzun kuyruklu bir çantayla,
Paramı, sahip olduğum her şeyi kim çaldı?"

Bunun üzerine fırıncı dedi ki, "Fırına bak." Yaşlı cadı bakmaya gitti ve
fırın dedi ki, "İçeri gir ve en uzak köşeye bak." Cadı öyle yaptı ve fırının içine girdiğinde kapısını kapattı ve cadı orada çok uzun bir süre tutuldu.

Kız sonra tekrar gitti ve para keseleriyle evine ulaştı,
zengin bir adamla evlendi ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşadı.

Diğer kız kardeş sonra Aynısını yapacağını düşündü. Ve aynı şekilde
gitti. Ama fırına ulaştığında ve ekmek, "Küçük
kız, küçük
kız, bizi dışarı çıkar. Yedi yıldır pişiriyoruz ve
hiç kimse bizi dışarı çıkarmaya gelmedi," dediğinde, kız, "Hayır, parmaklarımı
yakmak istemiyorum." dedi. Böylece inekle karşılaşana kadar devam etti ve inek,
"Küçük kız, küçük kız, beni sağ, beni sağ, yap. Yedi yıldır
bekliyorum ve kimse beni sağmaya gelmedi." dedi. Ama kız, "Hayır, seni
sağamam, acelem var," dedi ve daha hızlı devam etti. Sonra
elma ağacına geldi ve elma ağacı ondan meyveyi sallamasına yardım etmesini istedi.
"Hayır, yapamam; Başka bir gün belki de yapabilirim" dedi ve cadının evine varana kadar devam etti. Eh, onun başına da diğer kıza olduğu gibi geldi - kendisine söylenenleri unuttu ve bir gün cadı dışarıdayken bacadan yukarı baktı ve bir kese dolusu para düştü. Eh, hemen gideceğini düşündü. Elma ağacına ulaştığında, cadının peşinden geldiğini duydu ve bağırdı:

"Elma ağacı, elma ağacı, beni sakla,
Böylece yaşlı cadı beni bulamasın;
Eğer bulursa kemiklerimi kırar,
Ve beni mermer taşların altına gömer."

Ama ağaç cevap vermedi ve o daha da koşmaya devam etti. Cadı hemen
yaklaştı ve şöyle dedi:

"Ağacım, ağacım,
Bir kız gördün mü,
Kız gibi sallanan, ve uzun kuyruklu bir çantayla,
Paramı, sahip olduğum her şeyi kim çaldı?"

Ağaç, "Evet, anne; o yoldan aşağı gitti." dedi.

Yaşlı cadı onun peşinden gitti ve onu yakaladı, tüm parasını
aldı, onu dövdü ve olduğu gibi evine gönderdi.

Üç Dilek

Bir zamanlar, ve emin olun ki çok uzun zaman önceydi, büyük bir ormanda fakir bir oduncu yaşarmış ve hayatının her günü odun kesmeye gidermiş. Böylece bir gün yola çıkmış ve iyi kalpli karısı cüzdanını doldurmuş ve
sırtına şişeyi asmış ki ormanda et ve içecek olsun. Çok sayıda iyi tahta sağlayacağını düşündüğü
büyük, yaşlı bir meşe ağacını işaretlemiş. Ve o noktaya geldiğinde,
baltasını eline aldı ve sanki ağacı tek hamlede devirmek istiyormuş gibi
başının etrafında salladı. Ama daha tek bir vuruş bile yapmamıştı ki,
duyduğu tek şey en acınası yalvarıştı ve önünde dua eden ve ağacı bağışlaması için yalvaran bir peri duruyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi, şaşkınlık ve korkuyla sersemlemişti ve
bir kelime bile
söylemek için ağzını açamadı. Ama sonunda dilini buldu ve,
"Pekala," dedi, "Ben de senin istediğini yapacağım."

"Kendin için bildiğinden daha iyisini yaptın," diye cevapladı peri,
"ve nankör olmadığımı göstermek için,
sonraki üç dileğini yerine getireceğim, ne olursa olsun." Ve bunun üzerine peri artık ortalarda görünmüyordu
ve oduncu cüzdanını omzuna, şişesini de yanına
attı ve eve doğru yola koyuldu.

Ama yol uzundu ve zavallı adam başına gelen
harika şeyle sürekli sersemliyordu ve eve vardığında aklında
sadece oturup dinlenmek vardı. Belki de bu
perilerin bir
hilesidir. Kim bilebilir? Neyse, o da
ateşin yanına oturdu ve
otururken acıktı, ama akşam yemeği vakti henüz çok uzundu.

"Akşam yemeği için bir şeyin yok mu, hanım?" dedi karısına.

"Hayır, daha birkaç saat var," dedi karısı.

"Ah!" diye inledi oduncu, "Keşke önümde bir parça kara puding olsaydı."

Daha kelimeyi söylemeden, takırtı, takırtı, hışırtı,
bacadan aşağı inen, insanın kalbinin arzulayabileceği en iyi siyah pudingin bir halkasından başka ne olabilirdi ki?

Oduncu bakakaldıysa, iyi kadın üç katı kadar baktı. "Bütün bunlar ne?" dedi.

Sonra sabahın bütün işi oduncuya geri döndü ve hikayesini baştan sona anlattı ve o anlatırken iyi kadın
kötü kötü baktı ve öfkelendi ve bitirdiğinde,
"Sen aptalsın, Jan, sen aptalsın; ve keşke puding senin burnunun dibinde olsaydı, gerçekten istiyorum." diye bağırdı.

Ve Jack Robinson diyemeden, iyi adam orada oturdu ve burnu asil bir siyah puding halkası için daha uzundu.

O çekti ama yapıştı, kadın çekti ama yapıştı ve ikisi de neredeyse burnu koparana kadar çektiler ama yapıştı ve
yapıştı.

"Şimdi ne yapmalı?" dedi.

"Çok çirkin değil," dedi kadın ona sertçe bakarak.

Sonra oduncu eğer isterse aceleyle dilemesi gerektiğini gördü;
ve keşke burnundan kara puding çıksaydı. Pekala!
İşte masanın üzerinde bir tabakta duruyordu ve eğer iyi adam ve iyi kadın
altın bir arabada binmiyorlarsa veya ipek ve saten giymiyorlarsa, akşam yemeğinde en azından bir insanın kalbinin arzulayabileceği kadar
güzel bir kara pudingleri vardı.

Gömülü Ay

Uzun zaman önce, büyükannemin zamanında, Carland tamamen bataklıklardaydı, büyük
siyah su birikintileri, sürünen yeşil su damlaları ve üzerlerine bastığınızda fışkıran yumuşak
su birikintileri.

Anneannem, Ay'ın kendisinin zamanından ne kadar önce öldüğünü ve bataklıklara gömüldüğünü söylerdi ve bana anlattığı gibi, ben de size her şeyi anlatacağım. Ay, tıpkı şimdi olduğu gibi parladı ve parladığında bataklık havuzlarını aydınlattı, böylece insan neredeyse gündüz olduğu kadar güvenli bir şekilde dolaşabilirdi.

Ama parlamadığında, karanlıkta yaşayan ve kötülük ve zarar
vermek için dolaşan Şeyler ortaya çıktı; Bogles ve Sürünen
Dehşet, hepsi Ay parlamadığında ortaya çıktı.

Ay bunu duydu ve nazik ve iyi olduğu için -ki kesinlikle öyledir, doğal dinlenmesini almak yerine geceleri bizim için parlıyordu-
çok endişeliydi. "Kendim göreceğim, göreceğim," dedi, "belki de insanların
anlattığı kadar kötü değildir."

Gerçekten de, ayın sonunda siyah bir pelerine ve sarı parlak saçlarının üzerine siyah bir başlık takarak aşağı indi. Hemen
bataklığın kenarına gitti ve etrafına bakındı. Burada su, orada su; sallanan
tüyler ve titreyen beneklikler ve hepsi bükülmüş ve eğilmiş büyük siyah düğümler. Önünde her şey karanlıktı - karanlık sadece havuzlardaki yıldızların parıltısı ve kendi beyaz ayaklarından gelen ışık, siyah pelerininden
çıkar.

Ay pelerinini daha hızlı çekti ve titredi, ama görülecek her şeyi görmeden geri
gitmeyecekti; böylece, açgözlü
guruldayan su birikintileri arasında, yazın esen rüzgar kadar hafif adımlarla yürüdü. Tam büyük siyah bir havuzun yanına geldiğinde ayağı
kaydı ve neredeyse içine
düşecekti. Kendini sabitlemek için iki eliyle yakındaki bir düğüme tutundu, ama dokunduğunda, bir çift kelepçe gibi bileklerine dolandı ve onu öyle bir kavradı ki hareket
edemedi. Çekti, çevirdi ve mücadele etti, ama işe
yaramadı. Hızlıydı ve hızlı kalmalıydı.

Şu anda karanlıkta titreyerek dururken, yardım gelip gelmeyeceğini merak ederken, uzakta bir şeyin seslendiğini duydu, sesleniyordu, sesleniyordu ve
sonra bir hıçkırıkla kayboluyordu, ta ki bataklıklar bu acınası ağlama sesiyle dolana kadar; sonra çamurda sürüklenen, tutamlarda kayan ayak sesleri duydu ve karanlığın içinden büyük korku dolu gözlere sahip beyaz bir yüz gördü.

Bataklıklarda kaybolmuş bir adamdı. Korkudan şaşkına dönmüş bir şekilde, yardım ve güvenlik gibi görünen titrek ışığa doğru mücadele etti. Ve zavallı Ay, onun derin çukura yaklaştığını, patikadan uzaklaştığını gördüğünde, o kadar öfkelendi ve üzüldü ki
mücadele etti, savaştı ve her zamankinden daha sert çekti. Ve o
kurtulamasa da, siyah başlığı parlayan sarı saçlarından düşene ve ondan gelen güzel ışık karanlığı
gidene kadar
kıvrılıp döndü.

Ah, ama adam ışığı tekrar gördüğü için sevinçle ağladı. Ve hemen
tüm kötü şeyler karanlık köşelere kaçtı, çünkü ışığa tahammül edemezler. Böylece nerede olduğunu, yolun nerede olduğunu ve bataklıktan
nasıl çıkabileceğini görebildi. Ve Quicks'ten, Bogles'tan ve orada yaşayan Şeylerden
uzaklaşmak için öyle acele ediyordu ki, siyah pelerinin üzerinden akan ve ayaklarının dibindeki suya düşen güzel parlak sarı saçlardan gelen cesur ışığa neredeyse hiç bakmadı. Ve Ay bile onu kurtarmakla ve doğru yola
geri döndüğü için sevinçle öyle meşguldü ki, kendisinin yardıma ihtiyacı olduğunu ve Kara Snag tarafından sıkıca tutulduğunu tamamen unuttu.

Böylece yola koyuldu; tükenmiş ve soluk soluğa, tökezleyerek ve sevinçten hıçkırarak,
korkunç bataklıklardan canını kurtarmak için uçarak. Sonra Ay'ın üzerinden geldi, onunla gitmek istiyordu. Bu yüzden
çılgınca çekti ve savaştı, ta ki
dizlerinin üzerine düşene kadar, çekiştirmekten tükenmiş,
kütüğün dibinde. Ve orada yatarken, nefes nefese, siyah
başlık başının üzerine düştü. Böylece kutsanmış ışık gitti ve
karanlık, tüm Kötü Şeyleriyle birlikte, bir çığlık ve bir ulumayla geri geldi. Etrafına doluşup alay ettiler, kaptılar ve dövdüler;
öfke ve kinle çığlık atarak, küfür ederek ve hırlayarak, çünkü onu eski düşmanları olarak biliyorlardı, onları köşelere geri iten ve kötü niyetlerini işlemekten alıkoyan.

"Kahretsin!" diye bağırdı cadı bedenleri, "bu yıl büyülerimizi bozdun!"

"Ve bizi köşelerde kuluçkaya yatırdın!" diye uludu Bogles.

Ve tüm Şeyler büyük bir "Ho, ho!" diye katıldılar, ta ki çalılıklar sallanana ve su gürleyene kadar. Ve tekrar başladılar.

"Onu zehirleyeceğiz - zehirleyeceğiz!" diye haykırdı cadılar.

Ve "Ho, ho!" diye uludu Şeyler tekrar.

"Onu boğacağız - boğacağız!" diye fısıldadı Sürünen Dehşetlikler ve
dizlerinin etrafına dolandılar.

Ve "Ho, ho!" diye alay etti diğerleri.

Ve yine hepsi kin ve kötü niyetle bağırdılar. Ve zavallı Ay
çömeldi ve ölmesini ve işinin bitmesini diledi.

Ve onunla ne yapacakları konusunda kavga ettiler ve tartıştılar, ta ki gökyüzünde soluk gri bir ışık
gelene kadar; ve şafak vakti yaklaştı. Ve
bunu gördüklerinde, iradelerini kullanmaya vakitleri olmayacağından korktular; ve onu korkunç kemikli parmaklarıyla yakaladılar,
ve onu çıkıntının dibindeki suyun derinliklerine yatırdılar. Ve Bogles
tuhaf büyük bir taş alıp onun üzerine yuvarladılar, böylece
kalkmasını engellediler. Ve Will-o-the-wyke'lardan ikisine sırayla siyah çıkıntıyı izlemelerini, onun güvende ve hareketsiz yattığından ve
eğlencelerini bozmak için dışarı çıkamayacağından emin olmalarını söylediler.

Ve zavallı Ay orada yatıyordu, ölü ve bataklıkta gömülü, ta ki biri onu serbest bırakana kadar; ve onu nerede arayacağını bilen biri.

Günler geçti ve yeni ayın gelme zamanı gelmişti,
ve halk ceplerine peniler, şapkalarına da saman koydular, böylece ona hazır oldular,
ve etrafa bakındılar, çünkü Ay bataklık halkının iyi bir dostuydu ve karanlık zaman geçtiğinde,
yollar tekrar güvenli olduğunda ve Kötü Şeyler kutsanmış Işık tarafından karanlığa ve su birikintilerine geri sürüldüğünde çok mutlu oldular.

Ama günler ve günler geçti ve yeni Ay hiç gelmedi ve geceler
hep karanlıktı ve Kötü Şeyler her zamankinden daha kötüydü. Ve yine de
günler geçti ve yeni Ay hiç gelmedi. Doğal olarak zavallı halk garip bir şekilde korkmuş ve şaşkına dönmüştü ve birçoğu eski değirmende yaşayan Bilge Kadın'a gidip Ay'ın
nereye gittiğini bulup bulamayacağını sordu.

"Pekala," dedi, demleme kazanına, aynaya ve Kitaba baktıktan sonra, "bu çok tuhaf ama ona ne olduğunu
doğru bir şekilde anlatamam. Eğer bir şey duyarsanız, gelip bana söyleyin."

Böylece yollarına devam ettiler; ve günler geçtikçe ve hiç Ay gelmeyince,
doğal olarak konuştular - söz! Sanırım konuştular!
dilleri evde, handa ve bahçede sallanıyordu. Ama bir gün öyle oldu,
Handaki büyük sette otururlarken, bataklık arazilerinin en uzak ucundan bir adam sigara içip dinliyordu, sonra birden doğruldu ve
dizine vurdu. "Aman Tanrım!" dedi, "Tamamen unutmuştum ama sanırım
Ay'ın nerede olduğunu biliyorum!" ve onlara bataklıklarda nasıl kaybolduğunu ve korkudan neredeyse ölmek üzereyken ışığın nasıl parladığını,
yolu nasıl bulduğunu ve eve nasıl sağ salim döndüğünü anlattı.

Böylece hepsi Bilge Kadın'a gittiler ve ona olanları anlattılar ve o da uzun süre
çömleğe ve Kitaba tekrar baktı ve sonra başını salladı.

"Hala karanlık, çocuğum, karanlık!" diyor ki, "ve ben doğru düzgün göremiyorum,
ama size söylediğim gibi yapın, kendiniz göreceksiniz. Hepiniz gidin,
gece çökmeden hemen önce ağzınıza bir taş koyun ve ellerinize bir fındık dalı alın ve tekrar güvenli bir şekilde eve dönene kadar
tek kelime etmeyin. Sonra yürüyün ve korkmayın, bataklığın ortasına kadar,
bir tabut, bir mum ve bir haç bulana kadar. O zaman Ay'ınızdan çok uzakta olmayacaksınız; bakın ve onu bulacaksınız. "

Böylece ertesi gece karanlıkta geldiler, hep birlikte dışarı çıktılar,
her adam ağzında bir taş, elinde bir fındık dalı ve
hissediyordu, tahmin edebilirsin, çoğunlukla korkuyor ve ürperiyordu. Ve tökezlediler
ve bataklıkların ortasına doğru patikalar boyunca sendeledi;
hiçbir şey görmediler, ancak kulaklarında iç çekmeler ve çırpınmalar duydular ve
soğuk ıslak parmakların kendilerine dokunduğunu hissettiler; ama hepsi birden,
tabutu, mumu ve haçı aradılar, Ay'ın gömülü olduğu büyük çıkıntının yanındaki havuza yaklaşırken. Ve hepsi birden
durdular, titreyerek, şaşkın ve ürkek, çünkü orada büyük taş vardı,
yarısı suyun içinde, yarısı dışında, tüm dünyada garip büyük bir
tabut gibiydi; ve başında, iki kolunu karanlık, korkunç bir haç şeklinde uzatan siyah çıkıntı vardı, ve üzerinde sönmekte olan bir mum gibi titrek bir ışık titredi. Ve hepsi çamurda diz çöktüler ve dediler ki, "Efendimiz,
önce haç yüzünden ileri, sonra da Bogles'ı uzak tutmak için geriye; ama konuşmadan, çünkü Kötü Şeylerin
eğer Bilge Kadın'ın söylediği gibi yapmazlarsa onları yakalayacağını biliyorlardı."

Sonra daha da yaklaştılar ve büyük taşı tutup yukarı ittiler,
ve sonra bir dakika boyunca kara sudan sevinçle
yukarı bakan garip ve güzel bir yüz gördüklerini söylediler;
ama Işık o kadar hızlı ve beyaz ve parlak geldi ki,
onunla şaşkın bir şekilde geri adım attılar ve hemen sonraki dakika, tekrar görebildikleri zaman,
gökyüzünde dolunay vardı, her zamanki gibi parlak ve güzel ve nazik, parlıyor ve onlara gülümsüyordu, bataklıkları ve patikaları gün gibi temizliyordu ve sanki yapabilseydi
karanlığı ve Bogles'ı temizleyecekmiş gibi köşelere gizlice giriyordu.

Bir Adem Oğlu

Bir gün bir adam çalışıyordu. Çok sıcaktı ve kazıyordu.
Bir ara dinlenmek ve yüzünü silmek için durdu; ve Çok sinirlendi
sadece Adem'in günahı yüzünden bu kadar çok çalışmak zorunda kaldığını düşünerek. Bu yüzden
acı bir şekilde yakındı ve Adem hakkında çok sert sözler söyledi.

Bir gün efendisi onu duydu ve sordu, "Neden Adem'i suçluyorsun? Onun yerinde olsaydın sen de Adem gibi yapardın."

"Hayır, yapmamalıydım," dedi adam; "Daha iyisini bilmeliydim."

"Peki, seni deneyeceğim," dedi efendisi; "akşam yemeğinde bana gel."

Böylece akşam yemeği vakti geldi ve efendisi onu bir odaya götürdü
masanın her çeşit güzel şeyle donatılmış olduğu bir odaya. Ve dedi ki:
"Şimdi, masadaki tabaklardan dilediğin kadar yiyebilirsin; ama ben dönene kadar
ortadaki kapalı tabağa dokunma."
Ve bunun üzerine efendi odadan çıktı ve adamı orada tek başına bıraktı.

Böylece adam oturdu ve kendine bir şeyler aldı, biraz bu yemekten biraz da şundan yedi ve güzelce eğlendi. Fakat bir süre sonra, efendisi geri gelmeyince, örtülü tabağa bakmaya ve
içinde ne olduğunu merak etmeye başladı. Ve daha da çok merak etti ve kendi kendine, "Çok güzel bir şey olmalı. Neden sadece bakmayayım ki? Dokunmayacağım. Sadece bakmakta bir zarar olamaz." dedi. Böylece
en sonunda daha fazla dayanamadı ve kapağı birazcık kaldırdı; fakat hiçbir şey göremedi. Sonra biraz daha kaldırdı ve
bir fare çıktı. Adam onu ​​yakalamaya çalıştı; fakat fare kaçtı ve
masadan atladı ve o da peşinden koştu. Önce bir köşeye,
sonra, tam yakaladığını düşündüğü anda bir başka köşeye,
masanın altına ve odanın her tarafına koştu. Ve adam öyle bir gürültü yaptı ki,
zıpladı, çarptı ve farenin peşinden koştu, onu yakalamaya çalıştı,
sonunda efendisi içeri girdi.

"Ah!" dedi; "Bir daha asla Adem'i suçlama, dostum!"

Ormandaki Çocuklar

Şimdi iyi düşünün, sevgili ebeveynler,
Yazacağım şu sözler;
Duyacağınız hüzünlü bir hikaye,
Zamanla gün yüzüne çıkacak. İyi bir beyefendi,
Norfolk'ta yakın zamanda yaşadı,
Şeref konusunda
Çoğu erkeğini geride bıraktı.

Çok hastaydı ve ölmek üzereydi,
Hayatına hiçbir yardım kurtaramazdı;
Karısı yanında hasta yatıyordu,
Ve ikisinin de bir mezarı vardı.
Bu ikisi arasında hiçbir sevgi kaybolmamıştı,
Her biri farklıydı;
Aşk içinde yaşadılar, aşk içinde öldüler,
Ve geride iki bebek bıraktılar.

Biri iyi ve güzel bir oğlandı,
Üç yaşını bile geçmemişti,
Diğeri ondan daha genç bir kızdı,
Ve güzelliğin kalıbında şekillendirilmişti.
Baba küçük oğlunu bıraktı,
Açıkça görüldüğü gibi,
Mükemmel yaşına geldiğinde,
Yılda üç yüz pound;

Ve küçük kızı Jane'e
Beş yüz pound altın,
Düğün gününde ödenmek üzere,
Kontrol edilemeyebilirdi.
Ama çocuklar yaşları gelmeden ölürlerse,
Amcaları servetlerine sahip olacaktı;
Çünkü vasiyet böyleydi.

"Şimdi, kardeşim," dedi ölmekte olan adam,
"Çocuklarıma bak canım;
Oğluma ve kızıma iyi davran,
Burada başka arkadaşları yok;
Tanrı'ya ve sana tavsiye ediyorum
Bugün sevgili çocuklarım;
Ama emin ol ki
Bu dünyada kalacak çok az zamanımız var.

"Hem anne hem baba olmalısın,
Hem de amca, hepsi bir arada;
Tanrı bilir, ben ölüp gittiğimde
Onların başına ne gelecek."
Bunun üzerine sevgili anneleri şöyle dedi:
"Ey iyi kardeş," dedi,
"Sen bebeklerimizi zenginliğe veya sefalete getirecek adamsın.

"Ve eğer onları dikkatlice saklarsan,
O zaman Tanrı seni ödüllendirecektir;
Ama aksi takdirde,
Tanrı yaptıklarını dikkate alacaktır."
Herhangi bir taş kadar soğuk dudaklarıyla,
Çocuklarını küçük küçük öptüler:
"Tanrı ikinizi de korusun, sevgili çocuklarım!"
Bununla birlikte gözyaşları döküldü.

Bu konuşmalar daha sonra kardeşleri oradaki hasta çifte şöyle dedi:
"Küçüklerinizin bakımı,
Tatlı kız kardeşim, korkma;
Tanrı ne bana ne de benimkilere,
Sahip olduğum başka hiçbir şeye,
Sevgili çocuklarınıza kötülük yaparsam,
Mezara yatırıldığınızda!"

Ebeveynler ölmüş ve gitmişken,
Çocukları eve götürür,
Ve onları doğruca evine getirir,
Orada çok şey yapar.
Bu güzel bebekleri bir yıl ve bir gün tutmamıştı,
Ama zenginlikleri için,
İkisini de götürmeyi tasarladı.

Çok öfkeli olan iki güçlü serseri ile pazarlık etti,
Bu çocukları küçük yaşta alıp,
Bir ormanda öldürmeleri için.
Karısına kurnazca bir hikaye anlattı,
Çocukları Londra kasabasına,
Arkadaşı olan biriyle birlikte büyütmeleri için gönderecekti.

Sonra o güzel bebekler gitti,
O gelgitte sevinerek,
Neşeli bir zihinle sevinerek
At sırtında gezmeliydiler. Gevezelik edip hoşça gevezelik ediyorlar,
Yolda giderken,
Kasapları olması gerekenlere,
Ve hayatlarının çürümesine neden olanlara:

Böylece yaptıkları güzel konuşma,
Cinayetin yüreğini yumuşattı;
Ve işi üstlenenler,
Şimdi çok pişman oldular.
Yine de içlerinden biri, daha katı kalpli,
Görevini yapmaya yemin etti,
Çünkü onu işe alan alçak,
Ona çok büyük bir ücret vermişti. Diğeri buna razı olmaz,
Böylece orada çekişmeye başlarlar;
Birbirleriyle kavga ederler
Çocukların hayatı hakkında;
Ve en yumuşak ruhlu olan
Orada diğerini öldürür,
Sık gidilmeyen bir ormanda;
Bebekler korkudan titrerler!

Çocukların elinden tutar,
Gözlerinde yaşlar,
Ve hemen kendisini takip etmelerini söyler,
Ve bakın, ağlamazlar;
Ve onları iki uzun mil boyunca götürür,
Yiyecek için yakınırken:
"Burada kalın," dedi, "Size ekmek getireceğim,
Tekrar döndüğümde."

Bu güzel bebekler, el ele,
Yukarı aşağı dolaştılar;
Ama bir daha asla kasabadan yaklaşan adamı göremezlerdi.
Güzel dudakları böğürtlenlerle
Hepsi lekelenmiş ve boyanmıştı;
Ve karanlık geceyi gördüklerinde,
Onları oturtup ağladılar.

Böylece bu zavallı masumlar dolaştı,
Ta ki ölüm acılarını sona erdirene kadar;
Birbirlerinin kollarında öldüler,
Hak ettikleri rahatlamayı istemeyerek:
Bu güzel çift
Hiçbir adamdan cenaze töreni almadı,
Robin Redbreast dindarca
Onları yapraklarla örtene kadar.

Ve şimdi Tanrı'nın ağır gazabı
Amcalarının üzerine düştü;
Evet, korkunç şeytanlar evini rahatsız etti,
Vicdanı bir cehennem hissetti:
Ahırları yakıldı, malları tükendi,
Toprakları çoraklaştı,
Sığırları tarlada öldü,
Ve yanında hiçbir şey kalmadı.

Ve Portekiz'e yaptığı bir yolculukta
İki oğlu öldü;
Ve sonuç olarak, kendisi
Yoksulluğa ve sefalete getirildi:
Yedi yıl geçmeden tüm topraklarını rehin ve ipotek etti. Ve şimdi sonunda bu kötü eylem
Bu şekilde ortaya çıktı,

Bu çocukları öldürmek için eline alan adam,
Bir soygun için ölmeye karar verildi,
Tanrı'nın mübarek iradesi böyleydi:
Gerçeği itiraf eden,
Burada gösterildiği gibi:
Amcası hapiste öldü,
Borcundan yatırıldığı yer.

Siz ki, icra memurları olun,
Ve ayrıca gözetmenler,
Babasız çocukların,
Ve yumuşak ve uysal bebeklerin,
Bu şeyle örnek alın,
Ve her birine hakkını teslim edin,
Yoksa Tanrı kötü zihinlerinizi böyle bir sefaletle cezalandırır.

Hobyah'lar

Bir zamanlar yaşlı bir adam, bir kadın ve küçük bir kız varmış ve hepsi
kenevir saplarından yapılmış bir evde yaşıyormuş. Yaşlı adamın Turpie adında küçük bir köpeği varmış; ve bir gece Hobyah'lar gelip, "Hobyah! Hobyah!
Hobyah! Kenevir saplarını kopar, yaşlı adamla kadını ye ve
küçük kızı kaçır!" dediler. Fakat küçük köpek Turpie öyle havladı ki
Hobyah'lar kaçtı; ve yaşlı adam dedi ki, "Küçük köpek Turpie öyle havlıyor ki
uyuyamıyorum, uyuyamıyorum ve sabaha kadar yaşarsam
kuyruğunu keseceğim." Böylece sabah yaşlı adam küçük köpek Turpie'nin
kuyruğunu kesti.

Ertesi gece Hobyah'lar tekrar geldiler ve dediler ki, "Hobyah! Hobyah!
Hobyah! Kenevir saplarını kopar, yaşlı adamla kadını ye ve
küçük kızı kaçır!" Fakat küçük köpek Turpie öyle havladı ki
Hobyah'lar kaçtı; ve yaşlı adam dedi ki, "Küçük köpek Turpie öyle havlıyor ki
uyuyamıyorum, uyuyamıyorum ve sabaha kadar yaşarsam
bacaklarından birini keseceğim." Böylece sabahleyin yaşlı adam küçük
köpek Turpie'nin bacaklarından birini kesti.

Ertesi gece Hobyah'lar tekrar geldiler ve "Hobyah! Hobyah!
Hobyah! Kenevir saplarını kopar, yaşlı adamı ve kadını ye ve
küçük kızı kaçır!" dediler. Fakat küçük köpek Turpie öyle havladı ki
Hobyah'lar kaçtı; ve yaşlı adam dedi ki, "Küçük köpek Turpie öyle havlıyor ki
ben uyuyamıyorum, uyuyamıyorum ve sabaha kadar yaşarsam
bir bacağını daha keseceğim." Böylece sabahleyin yaşlı adam küçük
köpek Turpie'nin bacaklarından birini daha kesti. Ertesi gece Hobyah'lar tekrar geldiler ve "Hobyah! Hobyah!
Hobyah! Kenevir saplarını kopar, yaşlı adamla kadını ye ve
küçük kızı kaçır!" dediler. Fakat küçük köpek Turpie öyle havladı ki
Hobyah'lar kaçtı; ve yaşlı adam dedi ki, "Küçük köpek Turpie öyle havlıyor ki
uyuyamıyorum, uyuyamıyorum ve sabaha kadar yaşarsam
bir bacağını daha keseceğim." Böylece sabah yaşlı adam küçük köpek Turpie'nin bir bacağını daha kesti.

Ertesi gece Hobyah'lar tekrar geldiler ve "Hobyah! Hobyah!
Hobyah! Kenevir saplarını kopar, yaşlı adamla kadını ye ve
küçük kızı kaçır!" dediler. Fakat küçük köpek Turpie öyle havladı ki
Hobyah'lar kaçtı; ve yaşlı adam dedi ki, "Küçük köpek Turpie öyle havlıyor ki
uyuyamıyorum, uyuyamıyorum ve eğer sabaha kadar yaşarsam
bir bacağını daha keseceğim." Böylece sabahleyin yaşlı adam küçük köpek Turpie'nin bir bacağını daha kesti.

Ertesi gece Hobyah'lar tekrar geldiler ve dediler ki, "Hobyah! Hobyah!
Hobyah! Kenevir saplarını kopar, yaşlı adamı ve kadını ye ve
küçük kızı kaçır!" Ama küçük köpek Turpie öyle havladı ki
Hobyah'lar kaçtı; ve yaşlı adam dedi ki, "Küçük köpek Turpie öyle havlıyor ki
uyuyamıyorum, uyuyamıyorum ve eğer sabaha kadar yaşarsam
küçük köpek Turpie'nin kafasını keseceğim." Böylece sabahleyin yaşlı adam küçük köpek Turpie'nin kafasını kesti.

Ertesi gece Hobyah'lar tekrar geldiler ve "Hobyah! Hobyah!
Hobyah! Keten saplarını kopar, yaşlı adamı ve kadını ye ve
küçük kızı kaçır!" dediler. Ve Hobyah'lar o küçük köpek
Turpie'nin kafasının koptuğunu gördüklerinde, kenevir saplarını kopardılar, yaşlı adamı ve kadını
yediler ve küçük kızı bir torbaya koyup kaçırdılar.

Ve Hobyah'lar evlerine geldiklerinde, içinde küçük kız olan torbayı astılar ve her Hobyah torbanın tepesine vurarak, "Bana bakın! Bana bakın!" dedi. Ve sonra ertesi geceye kadar uyudular, çünkü Hobyah'lar gündüzleri uyuyorlardı.

Küçük kız çok ağladı ve büyük bir köpeği olan bir adam o tarafa geldi ve onun ağladığını duydu. Ona oraya nasıl geldiğini sorduğunda ve kız ona anlattığında, köpeği torbaya koydu ve küçük kızı kendi
evine götürdü.

Ertesi gece Hobyah'lar çantayı indirip üstüne vurdular ve "Bana bak! Bana bak!" dediler ve çantayı açtıklarında büyük
köpek dışarı fırladı ve hepsini yedi; bu yüzden artık Hobyah yok.

Bir Çömlek Beyin

Buralarda bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değil, bir çömlek beyin satın almak isteyen bir aptal vardı, çünkü aptallığı yüzünden sürekli başı derde giriyordu ve herkes tarafından alay konusu oluyordu. İnsanlar ona, tepenin üstünde yaşayan ve iksir, ot, büyü ve benzeri şeyler satan bilge kadından istediği her şeyi alabileceğini ve sana veya halkına gelebilecek her şeyi anlatabileceğini söylediler. O da annesine söyledi ve bilge kadını arayıp bir çömlek beyin satın alıp alamayacağını sordu.

"Yapmalısın," dedi annesi; "Onlara çok ihtiyacın var oğlum: ve eğer
ölürsem, senin gibi zavallı bir aptala kim bakar,
doğmamış bir bebekten daha fazla kendine bakamaz? Ama görgü kurallarına dikkat et ve
güzel konuş, oğlum; çünkü akıllı insanlar neşeli ve
hoşnutsuzdur."

Böylece çayını almaya gitti ve oradaydı, ateşin yanında oturmuş,
büyük bir tencereyi karıştırıyordu.

"İyi de, hanımefendi," dedi, "güzel bir gece."

"Evet," dedi ve karıştırmaya devam etti.

"Belki yağmur yağar," dedi ve bir ayağından diğerine kıpırdandı.

"Belki," dedi.

"Ve yağmayacak," dedi ve pencereden dışarı baktı.

"Aman," dedi.

Ve başını kaşıdı ve şapkasını çevirdi.

"Eh," dedi, "Hava durumuyla ilgili başka hiçbir şeye aldırış edemem ama
bakayım; ekinler iyi gidiyor."

"İyi," dedi kadın.

"Ve--ve--hayvanlar şişmanlıyor," dedi adam.

"Öyleler," dedi kadın.

"Ve--ve--" dedi adam ve durdu--"Sanırım şimdi işimize koyulacağız, nazik bir şekilde böyle davrandıktan sonra. Satmak için beynin var mı?"

"Bu duruma bağlı," dedi, "eğer kralın beynini, askerin beynini veya okul müdürünün beynini istiyorsan, onları saklamam."

"Hayır," dedi, "sadece sıradan beyinler--herhangi bir aptala uygun--buradaki herkesin sahip olduğu gibi; "Temiz, sıradan bir şey."

"Öyle," der bilge kadın, "eğer sen istersen bunu başarabilirim."

"Bu nasıl, hanımefendi?" der adam.

"Öyle," der kadın, tencereye bakarak; "en çok sevdiğin şeyin kalbini bana getir, sana beyin
çömleğini nereden alacağını söyleyeyim."

"Ama," der adam, başını kaşıyarak, "bunu nasıl yapabilirim?"

"Bunu söylemek bana düşmez," der kadın, "kendin bul, oğlum! Eğer
bütün günlerin boyunca aptal olmak istemiyorsan. Ama bana bir bilmece okuman gerekecek ki doğru şeyi getirdiğinden ve beyninin seninle ilgili olduğundan emin olabileyim. Ve benim ilgilenmem gereken başka bir şey var," dedi, "bu yüzden
sana
aile," ve tencereyi arka tarafa götürdü.

Böylece aptal annesine gitti ve ona bilge kadının
söylediklerini anlattı.

"Ve sanırım o domuzu öldürmem gerekecek," dedi, "çünkü yağlı pastırmayı her şeyden
daha çok severim."

"Öyleyse yap, oğlum," dedi annesi, "çünkü eğer bir
tencere beyin satın alabilirsen ve kendi kendine bakabilirsen, bu senin için kesinlikle garip ve iyi bir şey olacaktır."

Böylece domuzunu öldürdü ve ertesi gün izinli olarak bilge kadının kulübesine gitti ve kadın orada oturmuş, büyük bir kitap okuyordu.

"Tanrıya şükür, hanımefendi," dedi, "sana en sevdiğim şeyin
kalbini getirdim; ve onu masanın üzerine kağıda yazdım."

"Öyle mi?" dedi ve gözlüklerinin ardından ona baktı. "Söyle bana
o zaman, ayakları olmadan koşan nedir?"

Başını kaşıdı ve düşündü, düşündü ama anlayamadı.

"Git yoluna," dedi, "henüz bana doğru şeyi getirmedin. Bugün sana verecek beynim yok." Ve kitabı toparladı ve
arkasını döndü.

Böylece aptal annesine haber vermeye gitti. Ama eve yaklaştığında,
insanlar koşarak annesinin ölmekte olduğunu söylediler.

Ve içeri girdiğinde, annesi sadece ona baktı ve sanki
kendisine bakacak kadar beyni olduğu için onu sakin bir zihinle bırakabileceğini söylemek istercesine gülümsedi - ve sonra öldü.

Böylece oturdu ve ne kadar çok düşünürse kendini o kadar kötü hissediyordu.
Onun, yaramaz bir veletken ona nasıl baktığını,
derslerinde ona nasıl yardım ettiğini,
yemeklerini nasıl pişirdiğini,
çamaşırlarını nasıl tamir ettiğini ve
aptallığına nasıl katlandığını düşündü; ve hıçkırarak ağlamaya ve selamlaşmaya başladığında giderek daha da üzgün hissetti.

"Ah, anne, anne!" dedi, "şimdi bana kim bakacak? Sen
beni yalnız bırakmamalıydın, çünkü seni her şeyden daha çok sevdim!"

Ve bunu söylerken, bilge kadının sözlerini düşündü. "Merhaba,
yi!" dedi, "Annemin kalbini ona götürmeli miyim?"

"Hayır! Bunu yapamam," dedi. "Ne yapacağım? Şimdi dünyada tek başımayım, o
kafa dolusu
çorbayı almak için ne yapacağım?" diye düşündü ve düşündü ve düşündü ve ertesi gün gidip bir çuval ödünç aldı ve annesini
sarmaladı ve onu omzuna alıp bilge kadının
kulübesine taşıdı.

"Aman Tanrım, hanımefendi," dedi, "Sanırım bu sefer sana doğru şeyi getirdim, kesinlikle," ve çuvalı kapı eşiğine
yerleştirdi.

"Belki," dedi bilge kadın, "ama şimdi bana şunu oku, sarı ve parlak olan ama altın olmayan şey nedir?"

Ve kafasını kaşıdı ve düşündü ve düşündü ama
anlayamadı.

"Doğru şeye vurmadın, oğlum," dedi kadın. "Sanırım
düşündüğümden daha büyük bir aptal değilsin!" ve kapıyı yüzüne kapattı.

"Bak işte!" dedi o, ve yol kenarına oturup selamladı.

"Umursadığım tek iki şeyi kaybettim ve
bir testi beyin satın almak için başka ne bulabilirim!" ve neredeyse uludu, ta ki gözyaşları
ağzına akana kadar. Ve yakınlarda yaşayan bir kız geldi ve
ona baktı.

"Ne oluyor sana, aptal?" dedi.

"Oo, domuzumu öldürdüm ve annemi kaybettim ve ben de
aptal değilim," dedi hıçkırarak. "Bu kötü," dedi; "ve sana bakacak kimse yok mu?"

"Hayır," dedi, "ve beyin dolu bir testi satın alamam, çünkü
en sevdiğim hiçbir şey kalmadı!"

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi.

Ve yanına oturdu ve o da ona bilge kadın,
domuz,
annesi ve bilmeceler hakkında her şeyi anlattı ve dünyada
yalnız olduğunu söyledi.

"Peki," dedi, "ben de sana kendim bakmaktan çekinmem."

"Bunu yapabilir misin?" dedi.

"Ou, ay!" dedi; "insanlar aptalların iyi kocalar olduğunu söyler ve ben de
eğer istersen seni alacağımı düşünüyorum."

"Yemek pişiremez misin?" dedi.

"Evet, yapabilirim," dedi.

"Ve fırçalayabilir miyim?" dedi adam.

"Elbette," dedi kadın.

"Ve benim paramı mı tamir edeyim?" diyor.

"Bunu yapabilirim," diyor kadın.

"Sanırım o zaman sen de herkes kadar iyi yaparsın," diyor; "ama bu akıllı kadınla ne yapacağım?"

"Ah, biraz bekle," diyor kadın, "bir şey çıkabilir ve aptal olsan bile, bana baktığın sürece sorun olmaz."

"Bu doğru," diyor adam ve gidip evlendiler. Ve kadın evini o kadar temiz ve derli toplu tutuyordu ve akşam yemeğini o kadar güzel pişiriyordu ki, bir gece ona şöyle diyordu: "Kızım, sanırım seni her şeyden
çok seviyorum."

"Bu iyi bir haber," diyor kadın, "peki sonra ne olacak?"

"Seni öldürmem mi gerekiyor, sence, ve o beyin
çömleği için kalbini akıllı kadına götürmem mi?"

"Yasa, hayır!" diyor, ürkek bir şekilde, "Bunu kabul edemem. Ama bak, burada;
annenin kalbini çıkarmadın, değil mi?"

"Hayır; ama çıkarsaydım, belki de beynimin bir kısmını alırdım," diyor adam.

"Hiçbirini," diyor kadın; "sadece beni olduğum gibi kabul et, kalbim ve her şeyim,
ve bahse girerim bilmeceleri okumana yardım ederim."

"Bunu yapabilir misin?" diyor adam, şüpheyle; "Bence kadınlar için çok zorlar."

"Peki," diyor kadın, "şimdi bakalım. Bana ilkini söyle"

"Ayaklar olmadan ne koşar?" diyor adam.

"Neden, su!" diyor kadın.

"Öyle," diyor adam ve başını kaşıyor.

"Ve sarı ve parlak olan ama altın olmayan şey nedir?"

"Neden, güneş!" diyor kadın.

"İnanç, o olabilir!" diyor adam. "Gel, hemen bilge kadının yanına gidelim,"
ve yola koyuldular. Ve eve geldiklerinde, kadın kapıda oturmuş,
saman örüyordu.

"Gode'en, missis," dedi adam.

"Gode'en, aptal," dedi kadın.

"Sanırım sonunda sana doğru şeyi getirdim," dedi adam.

Bilge kadın ikisine de baktı ve gözlüklerini sildi.

"Önce bacakları olmayan, sonra iki bacağı olan ve
sonra dört bacağı olan şeyin ne olduğunu bana söyleyebilir misin?"

Ve aptal başını kaşıdı ve düşündü, düşündü ama
anlayamadı.

Ve kız kulağına fısıldadı:

"Bu bir kurbağa yavrusu."

"M'appen," dedi adam sonra, "bu bir kurbağa yavrusu olabilir, missis."

Bilge kadın başını salladı.

"Doğru," dedi, "ve senin beynin zaten var."

"Neredeler?" dedi, etrafına bakıp ceplerini yoklayarak.

"Karının kafasının içinde," dedi. "Bir aptal için tek çare, ona bakacak iyi bir eştir ve seninki de sana emanet!" Ve
bununla birlikte başını salladı ve yukarı çıkıp eve girdiler.

Böylece birlikte eve gittiler ve bir daha asla bir beyin
çömleği satın almak istemedi, çünkü karısının ikisine de yetecek kadarı vardı.

İngiltere Kralı ve Üç Oğlu

Bir zamanlar üç oğlu olan yaşlı bir kral varmış; ve yaşlı kral bir keresinde çok hastalanmış ve onu iyileştirebilecek tek şey
uzak bir ülkeden gelen birkaç altın elmaymış. Böylece üç kardeş
at sırtında bu elmalardan aramaya gitmişler. Birlikte yola çıktılar ve kavşağa geldiklerinde durup biraz dinlendiler; sonra belirli bir saatte buluşmaya karar verdiler ve
biri diğerinden önce eve gitmeyecekti. Böylece Valentine sağa döndü,
Oliver düz gitti ve zavallı Jack sola döndü.

Uzun hikayemi kısa kesmek gerekirse, zavallı Jack'i takip edeceğim ve diğer ikisinin şansını denemesine izin vereceğim, çünkü onlarda pek iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum. Zavallı Jack tepelerden, vadilerden, vadilerden ve dağlardan, yünlü ormanlardan ve koyun yollarından geçerek, yaşlı adamın içi boş
boru borusunu, bu gece size anlatabileceğimden veya anlatmayı planladığımdan daha uzağa
çaltmadığı
yerlerden geçti.

Sonunda büyük bir ormanın yakınındaki eski bir eve geldi ve kapının yanında oturan yaşlı bir adam vardı ve bakışları sizi veya başka birini korkutmaya
yeterliydi; ve yaşlı adam ona şöyle dedi:

"Günaydın, kralımın oğlu."

"Günaydın, yaşlı beyefendi," genç prensin cevabıydı;
aklı başından gitmiş olsa da, pes etmek istemiyordu.

Yaşlı beyefendi ona atından inip içeri girip biraz bir şeyler atıştırmasını ve atını ahıra koymasını söyledi, öyleydi. Jack
bir şeyler yedikten sonra kendini çok daha iyi hissetti ve yaşlı beyefendiye kralın oğlu olduğunu nasıl anladığını sormaya başladı.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam, "Senin bir kralın oğlu olduğunu biliyordum ve senin ne yaptığını kendi yaptığından daha iyi biliyorum. Bu yüzden bu gece burada kalmak zorundasın; ve yatağa girdiğinde ne duyarsan duy, korkmamalısın. Her çeşit kurbağa ve yılan gelecek ve bazıları gözlerine ve ağzına girmeye çalışacak, ama sakın kımıldama, yoksa sen de onlardan birine dönüşeceksin."

Zavallı Jack bundan ne çıkaracağını bilmiyordu, ama yine de yatağa girmeye cesaret etti. Biraz uyumayı düşündüğü anda, etrafında, üstünde ve altında geldiler, ama bütün gece boyunca bir santim bile kıpırdamadı.

"Ee, küçük oğlum, bu sabah nasılsın?"

"Ah, çok iyiyim, teşekkür ederim, ama pek dinlenemedim."

"Pekala, boş ver; şimdiye kadar gayet iyi idare ettin, ama babana götürmek için altın elmaları almadan önce daha çok şey yapman gerekiyor. Diğer kardeşimin evine doğru yola çıkmadan önce gelip biraz kahvaltı etsen iyi olur. Geri dönene kadar
kendi atını
benimle burada bırakman gerekecek ve bana
nasıl idare ettiğinle ilgili her şeyi anlat."

Bundan sonra genç prens için yeni bir at çıktı ve yaşlı adam
ona bir yumak iplik verdi ve o da bunu atın iki kulağının arasına fırlattı.

Rüzgarın arkasından gelen rüzgarın yakalayamadığı rüzgar kadar hızlı
gitti, ta ki ikinci büyük kardeşin evine gelene kadar.
Kapıya doğru atını sürdüğünde ilk yaşlı adamdan aldığı selamı aldı, ama bu ilkinden bile çirkindi. Uzun gri saçları vardı ve dişleri ağzından dışarı doğru kıvrılıyordu ve el ve ayak tırnakları binlerce yıldır kesilmemişti. Atı çok daha iyi bir ahıra koydu ve Jack'i içeri çağırdı ve ona bol bol
yiyecek ve içecek verdi ve yatmadan önce biraz sohbet ettiler.

"Eh, genç oğlum," dedi yaşlı adam, "sanırım sen, onu sağlığına kavuşturmak için altın elmaları aramaya gelen kralın çocuklarından birisin."

"Evet, ben üç kardeşin en küçüğüyüm ve onları da geri götürmek istiyorum."

"Eh, aldırma genç oğlum. Bu gece yatmadan önce en büyük ağabeyime haber göndereceğim ve ona ne istediğini söyleyeceğim, o da seni elmaları alman gereken yere göndermekte fazla zorluk çekmeyecek. Ama ne kadar ısırılıp sokulursan sokul, bu gece kıpırdama, yoksa kendine büyük zarar verirsin."

Genç adam yatağa girdi ve ilk gece yaptığı gibi her şeye katlandı ve ertesi sabah sağlıklı ve dinç bir şekilde kalktı. İyi bir kahvaltıdan sonra
yeni bir at ve kulaklarının arasına atılacak bir yumak iplik çıkar. Yaşlı adam ona hemen ayağa kalkmasını ve en büyük
ağabeyiyle her şeyi yoluna koyduğunu, hiçbir şey için gecikmemesi gerektiğini söyledi,
"Çünkü," dedi, "çok kısa ve çabuk bir sürede halletmen gereken çok şey var."

Topu fırlattı ve şimşek gibi hızla
gitti ve en büyük
ağabeyin evine geldi. Yaşlı adam onu ​​çok nazik bir şekilde karşıladı ve
onu uzun zamandır görmek istediğini ve işini bir erkek gibi yapıp
sağ salim döneceğini söyledi. "Bu gece," dedi, "sana dinlendireceğim; seni rahatsız edecek hiçbir şey gelmeyecek, böylece yarın uykulu hissetmeyeceksin. Ve biraz erken kalkmayı düşünmelisin, çünkü aynı gün gidip gelmek zorundasın; o yerden binlerce mil uzakta dinlenebileceğin bir yer olmayacak; ve eğer varsa, oradan asla kendi halinde dönememen büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaksın. Şimdi, genç prensim, sana söylediklerimi aklında tut. Yarın, siyah suyla çevrili çok büyük bir kalenin görüş alanına girdiğinde, yapacağın ilk şey atını bir ağaca bağlamak olacak ve görüş alanında üç güzel kuğu göreceksin ve diyeceksin ki, 'Kuğu, kuğu, beni Greenwood'un Griffin'i adına taşı,' ve kuğular seni yeryüzüne kadar yüzdürecek. Üç büyük giriş olacak, ilki dört büyük dev tarafından korunacak, ellerinde kılıçlar, ikincisi aslanlar, diğeri ateşli
yılanlar ve ejderhalar. Tam saat birde orada olmanız gerekecek;
ve aklınıza gelecek ve tam ikide oradan ayrılacaksınız, bir an bile sonra değil.
Kuğular sizi kaleye taşıdığında, tüm bu şeylerin yanından geçeceksiniz,
hepsi derin uykuda, ama hiçbirini fark etmemelisiniz.

"İçeri girdiğinizde sağa doğru döneceksiniz; birkaç büyük
oda göreceksiniz, sonra aşağı kata mutfak mutfağından gideceksiniz ve
solunuzdaki bir kapıdan; babanızın iyileşmesi için istediğiniz
elmaları bulacağınız bir bahçeye gireceksiniz. Cüzdanınızı doldurduktan sonra, mümkün olan en hızlı şekilde hareket edin ve kuğuları çağırın
daha önce olduğu gibi sizi taşımaları için. Atınıza bindikten sonra,
arkanızdan bağıran veya ses çıkaran bir şey duyarsanız,
arkanıza bakmayın, çünkü sizi binlerce mil takip edecekler; ancak
zaman dolduğunda ve evime yaklaştığınızda, her şey bitecek. Pekala
şimdi, genç adamım, yarın yapmanız gereken her şeyi size söyledim; ve
aklınıza ne gelirse, tüm o korkunç şeyleri uyurken gördüğünüzde etrafınıza bakmayın. İyi kalpli olun ve oradan acele edin
ve mümkün olan en hızlı şekilde bana geri dönün. İkimizin
nasıl kardeşlerim sen onları terk ettiğinde ve sana
benim hakkımda ne dediler."

[İllüstrasyon: Melvales Şatosu

Kuğu Kuğu,
Beni taşı,
Greenwood'lu Griffin adına.]

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Londra'dan ayrılmadan önce babam hastaydı ve
altın elmaları aramaya gelmemi söyledi, çünkü ona
iyi gelecek tek şey onlardı; ve en küçük kardeşinin yanına geldiğimde, buraya gelmeden önce yapmam gereken birçok şeyi söyledi. Ve bir keresinde en küçük kardeşinin beni yanlış yatağa koyduğunu düşündüm,
tüm o yılanları bütün gece beni
ısırması için koyduğunda, ikinci kardeşin bana 'Öyle olacaktı' deyip, 'Burada da aynı şey var' deyip,
yataklarınızda hiç olmadığını söyleyene kadar."

"Hadi yatağa gidelim. Korkmana gerek yok. Burada yılan yok."

Genç adam yatağa girdi ve güzel bir gece uykusu çekti ve ertesi sabah yeni yakalanmış alabalık kadar taze bir şekilde uyandı. Kahvaltı bitince diğer at çıktı ve eyerleyip taslarını düzeltirken yaşlı adam gülmeye başladı ve genç beyefendiye eğer güzel bir genç hanım görürse yanında çok uzun süre kalmamasını söyledi çünkü uyanabilirdi ve o zaman yanında kalması veya kaleye girerken yanından geçmek zorunda kalacağı o doğaüstü canavarlardan birine dönüşmesi gerekecekti.

"Ha! ha! ha! beni öyle güldürüyorsun ki eyer kayışlarını bile zor bağlayabiliyorum. Sanırım her şeyi yoluna koyacağım amcam, orada genç bir hanım görürsem, emin olabilirsin."

"Pekala oğlum, nasıl idare edeceğini göreceğim."

Böylece Arap atına bindi ve bir tüfekten fırlamış gibi yola koyuldu.

Sonunda kaleyi gördü. Atını güvenli bir şekilde bir
ağa bağlar ve saatini çıkarır. O zaman saat bire çeyrek kala, "Kuğu, kuğu, beni taşı, Greenwood'un eski Griffin'inin adına." diye seslenir seslenmez biter. Her iki tarafın altında bir kuğu ve önünde bir kuğu onu bir çatlakta ele geçirdi. Ayağa kalktı ve
tüm o devlerin, aslanların, ateşli yılanların ve sayılamayacak kadar çok olan diğer korkunç şeylerin yanından sessizce yürüdü, onlar derin uykudayken ve sadece bir saatliğine, sonra da kaleye girdiğinde boynunu ya da hiçbir şeyini
uyurdu. Sağa dönerek yukarı kata koştu ve
çok büyük bir yatak odasına girdi ve altın bir karyolanın üzerinde uzanmış, derin uykuda olan güzel bir Prenses gördü. Onun güzel
formuna hayranlıkla baktı ve jartiyerini çıkarıp kendi bacağına taktı ve kendi jartiyerini onunkine taktı; ayrıca altın saatini ve cep mendilini aldı ve kendisininkiyle değiştirdi; sonra ona bir öpücük vermeye cesaret etti, o sırada neredeyse gözlerini açıyordu. Zamanın kısa olduğunu görerek aşağı doğru koştu ve
mutfaktan geçip elmaları almak için bahçeye girdiğinde, aşçıyı
yerin ortasında sırtüstü dört ayak üstünde, bir elinde bıçak, diğerinde çatalla görebiliyordu. Elmaları buldu ve
cüzdanı doldurdu; ve mutfaktan geçerken aşçı neredeyse uyanıyordu, ama
zaman neredeyse dolduğu için
mümkün olan tüm hızıyla koşmak zorundaydı. Kuğuları çağırdı ve onu
yakalamayı başardılar; ama eskisinden biraz daha ağır olduğunu gördüler. Atına
biner binmez muazzam bir ses duydu, büyü bozuldu ve onu takip etmeye çalıştılar, ama hepsi boşuna. Çok geçmeden en büyük kardeşin evine vardı;
ve onu gördüğüne yeterince sevindi, çünkü onu takip eden tüm o şeylerin görüntüsü ve gürültüsü onu neredeyse ölüme korkutuyordu.

"Hoş geldin oğlum; seni gördüğüm için gurur duyuyorum. Attan in ve atı ahıra koy, içeri gel ve biraz içecek al; o kalede yaşadığın her şeyden sonra
aç olduğunu biliyorum. Ve bana
yaptıklarını ve orada gördüklerini anlat. Diğer kralların oğulları o kaleye gitmek için buradan geçtiler, ama asla canlı geri dönmediler ve sen büyüyü
bozan tek kişisin. Ve şimdi benimle gelmelisin, elinde bir kılıçla, ve kafamı kesmelisin ve o kuyuya atmalısın."

Genç Prens attan iner ve atını ahıra koyar ve
biraz içecek almak için içeri girerler, çünkü sana temin ederim ki biraz istiyordu;
ve yaşlı beyefendinin duyduğuna çok memnun olduğu her şeyi anlattıktan sonra, ikisi birlikte yürüyüşe çıktılar, genç
Prens etrafına bakındı ve ortalığın korkunç göründüğünü gördü, tıpkı yaşlı adam gibi. Ayak tırnakları yüzlerce yıldır kesilmemiş koç boynuzları gibi kıvrılmış ve uzun saçları olan adam zorlukla yürüyebiliyordu.
Bir kuyuya gelirler ve yaşlı adam Prens'e bir kılıç verir ve ona kafasını kesip o kuyuya atmasını söyler.
Genç adam bunu kendi isteği dışında yapmak zorundadır, ama yapmak zorundadır.

Kafayı kuyuya atar atmaz, görmek isteyeceğiniz en iyi genç beyefendilerden biri
ortaya çıkar; ve eski ev ve korkutucu görünen yer yerine, güzel bir salon ve araziye dönüştürülmüştür. Ve geri dönüp iyi vakit geçirip
şatonun etrafında iyi eğlenirler.

Genç Prens bu genç beyefendiyi tüm ihtişamıyla bırakır ve ayrılmadan önce genç Prens'e onu tekrar göreceğini söyler. Neşeli bir şekilde el sıkışırlar ve o da bir sonraki en büyük
ağabeyin yanına gider; ve uzun hikayemi kısa kesmek gerekirse, diğer iki kardeşe de ilk kardeşle aynı hizmeti vermek zorunda.

Şimdi en küçük kardeş ona işlerin nasıl gittiğini sormaya başladı. "İki kardeşimi
gördün mü?"

"Evet."

"Nasıl görünüyorlardı?"

"Ah! Çok güzel görünüyorlardı. Onları çok beğendim. Bana ne
yapmam gerektiğini söylediler."

"Peki, şatoya gittin mi?"

"Evet, amcam."

"Ve orada ne gördüğünü bana söyler misin? Genç hanımı
gördün mü?"

"Evet, onu ve bir sürü başka korkunç şeyi gördüm. "

"En büyük ağabeyimin yatağında seni ısıran bir yılan duydun mu?"

"Hayır, orada hiç yılan yoktu; iyi uyudum."

"Bu gece aynı yatakta uyumak zorunda kalmayacaksın. Sabahleyin
kafamı kesmen gerekecek."

Genç Prens iyi bir gece uykusu çekti ve sabah yola çıkmadan önce arkadaşının kafasını keserek
yerin tüm görünümünü değiştirdi. Neşeli bir el sıkışma ve amca ona, farkında olmadığı
zamanda onu tekrar görmesinin çok muhtemel olduğunu söyledi. Bu adamın
malikanesi çok güzeldi ve başı kesildikten sonra etrafındaki ülke de çok güzeldi. Jack tepelerden, vadilerden, vadilerden ve dağlardan geçerek ve elmalarını tekrar kaybetmek üzereydi.

Sonunda, tam belirlenen günde kardeşleriyle buluşması gereken kavşağa
vardı. Oraya vardığında at izleri görmedi ve çok yorgun olduğu için atı bacağına bağlayıp elmaları başının altına koyarak uyumaya gitti. O anda diğer kardeşler dakikası dakikasına aynı anda geldiler ve onu
derin uykuda buldular; ve Onu uyandırmadılar, ama birbirlerine, "Bakalım başının altında ne tür elmalar varmış." dediler. Böylece onları alıp tattılar ve kendilerininkinden farklı olduklarını gördüler. Onun elmalarını alıp kendilerininkilerle değiştirdiler ve olabildiğince hızlı bir şekilde Londra'ya gittiler,
ve zavallı adamı uyurken bıraktılar.

Bir süre sonra uyandı ve diğer atların izlerini görünce,
atına bindi ve elmaların değiştirildiğini düşünmeden onunla birlikte gitti.
Daha gidecek çok yolu vardı ve Londra'ya yaklaştığında, kasabadaki tüm
çanların çaldığını duyabiliyordu, ama saraya kadar
ne olduğunu anlayamadı, sonra babasının kardeşlerinin elmalarıyla
kurtarıldığını öğrendi. Oraya vardığında,
iki kardeşi bir süreliğine spor yapmaya gitti; ve Kral en küçük oğlunu
gördüğü için mutluydu ve elmalarını tatmak için çok istekliydi. Ama
onların iyi olmadığını anladığında ve
daha çok kendisini zehirlemek için olduklarını düşündüğünde, hemen celladı çağırıp en küçük oğlunun kafasını kesmesini istedi,
ve o anda bir arabayla götürüldü. Ama
cellat başını kesmek yerine, ona acıdığı için onu kasabadan çok uzak olmayan bir ormana götürdü ve orada şansını denemesi için bıraktı, tam o sırada üç bacağıyla topallayan büyük tüylü bir ayı belirdi. Zavallı Prens, ondan korkarak bir ağaca tırmandı,
ama ayı ona aşağı inmesini, orada durmasının bir faydası olmayacağını söyledi. Zavallı Jack zor iknayla aşağı indi ve ayı ona seslendi ve "Buraya, yanıma gel; sana zarar vermeyeceğim.
Benimle gelip biraz içecek alman senin için daha iyi; biliyorum ki
bu süre boyunca açsın." dedi.

Zavallı genç Prens, "Hayır, aç değilim; ama ilk önce senin bana geldiğini gördüğümde çok korktum, çünkü senden kaçacak yerim yoktu." dedi.

Ayı, "O beyefendinin seni arabadan indirdiğini gördüğümde ben de senden korktum. Yanında silahlar olduğunu ve beni görürsen beni öldürmekten çekinmeyeceğini düşündüm; ama beyefendinin arabayla gittiğini ve seni tek başına bıraktığını gördüğümde, sana gelmeye cesaret ettim, kim olduğunu görmek için ve şimdi kim olduğunu çok iyi biliyorum. Sen kralın en küçük oğlu değil misin? Seni, kardeşlerini ve diğer birçok beyefendiyi bu ormanda birçok kez gördüm. Şimdi buradan gitmeden önce sana kılık değiştirdiğimi söylemeliyim; ve seni durduğumuz yere götüreceğim." dedi.

Genç Prens ona her şeyi en başından sonuna kadar anlatır, elmaları aramaya nasıl başladığını, üç yaşlı adamı, kaleyi ve eve döndükten sonra babasının ona nasıl hizmet ettiğini; celladın kafasını kesmesi yerine, ona hayatını bırakma nezaketini gösterdiğini, "ve işte buradayım, senin koruman altındayım." der. Ayı ona, "Hadi kardeşim; benimle olduğun sürece sana hiçbir zarar gelmeyecek." der. "

Böylece onu çadırlara götürür; ve onların geldiğini gördüklerinde, kızlar gülmeye başlar ve "İşte bizim Jubal genç bir beyefendiyle geliyor" derler. Çadırlara yaklaştığında, hepsi onun daha önce oradan birçok kez geçen genç Prens olduğunu anlar; ve Jubal üstünü değiştirmek için gittiğinde, çoğunu bir çadıra toplar ve onlara kendisi hakkında her şeyi anlatır ve ona karşı nazik olmalarını söyler. Ve öyle de olurlardı, çünkü istediği tek şey sahip olduğu şeydi, tıpkı annesi ve babasıyla saraydaymış gibi. Jubal, tüylü paltosunu çıkardıktan sonra, aralarındaki en iyi genç adamlardan biri oldu ve genç Prens'in en yakın arkadaşıydı. Genç Prens her zaman çok sosyal ve neşeliydi, sadece kaledeki genç Prenses'ten aldığı ve nerede olduğunu bilmediği altın saati düşündüğünde.

Birçok mutlu günü orman; ama bir gün o ve zavallı
Jubal ağaçların arasında gezinirken, ilk karşılaştıkları
noktaya geldiler ve yanlışlıkla yukarı baktığında, zavallı
Jubal'ın bir ayı şeklinde kendisine doğru geldiğini gördüğünde tırmanmak zorunda kaldığı ağaca asılı saatini gördü; ve bağırdı, "Jubal,
Jubal, saatimi o ağaçta görebiliyorum."

"Eh, eminim, ne kadar şanslıyım!" diye haykırdı zavallı Jubal; "gidip onu
aşağı indireyim mi?"

"Hayır, kendim gitmeyi tercih ederim," dedi genç Prens.

Şimdi bütün bunlar olurken, o kaledeki genç Prenses,
İngiltere Kralı'nın oğullarından birinin nöbet değişimi ve diğer şeyler sırasında orada olduğunu
görerek, büyük bir
orduyla hazırlandı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Ordusunu şehrin biraz dışında bıraktı ve muhafızlarıyla birlikte doğruca saraya, Kralı görmeye gitti ve ayrıca oğullarını da görmek istedi. Birlikte farklı şeyler hakkında uzun bir sohbet ettiler. Sonunda oğullarından birinin önüne gelmesini ister; en büyüğü gelir, ona "Hiç Melvales Şatosu'nda bulundun mu?" diye sorar ve o da "Evet" diye cevap verir. Bir mendil atar ve ona tökezlemeden üzerinden yürümesini söyler. O mendilin üzerinden yürümeye gider ve ayağını üzerine koyar koymaz düşüp bacağını kırar. Hemen götürülür ve kendi muhafızları tarafından esir alınır. Diğeri çağrılır ve ona da aynı sorular sorulur ve ben de aynı performansı göstermek zorunda kalırdım ve o da esir alınır. Şimdi "Başka bir oğlunuz yok mu?" der. Kral öyle titremeye, sarsılmaya ve iki dizini birbirine çarpmaya başladığında, bacaklarının üzerinde zorlukla durabiliyordu ve ona ne söyleyeceğini bilemiyordu, çok korkmuştu. Sonunda aklına celladını çağırmak ve ona özellikle oğlunun kafasını mı kestirdi yoksa yaşıyor muydu diye sormak geldi.

"Kurtuldu, ey Kral."

"O zaman onu hemen buraya getir, yoksa ben mahvolurum."

En hızlı atlarından ikisini arabaya bindirip zavallı Prens'i aramaya gittiler; ve onu bıraktıkları yere vardıklarında, Prens'in ağaca tırmandığı, saatini indirdiği ve zavallı Jubal'ın biraz uzakta durduğu zamandı. Ona bağırdılar, Bu ormanda başka bir genç adam mı görmüştü? Jubal, böylesine güzel bir araba görünce bir şeyler düşündü ve Hayır demek istemedi ve Evet dedi ve ağacı işaret etti; ve hemen aşağı inmesini söylediler, çünkü onu arayan genç bir kadın vardı.

"Ha! ha! ha! Jubal, hayatında hiç böyle bir şey duydun mu, kardeşim?"

"Ona kardeşin mi diyorsun?"

"Eh, bana kardeşlerimden daha iyi davrandı."

"Eh, nezaketi için sana saraya kadar eşlik edecek ve
işlerin nasıl sonuçlanacağını görecek."

Saraya gittikten sonra, Prens güzelce yıkanır ve
Prenses'in karşısına çıkar, Prenses ona, Melvales Şatosu'nda hiç bulunmuş muydu? diye sorduğunda. Yüzünde bir gülümsemeyle zarif bir şekilde eğilir. Ve
Leydim, "O mendilin üzerinden sendelemeden yürü." der. "Birçok kez
üzerinden yürür ve üzerinde dans eder ve ona hiçbir şey olmaz. O, gururlu ve gülümseyen bir tavırla, "Bu genç adam" dedi; ve ikisinin
de
değiş tokuş ettiği nesneler ortaya çıktı. Hemen
çok büyük bir kutunun içeri getirilmesini ve açılmasını emretti ve
bir imparatorun sırtında giydiği en pahalı üniformalardan bazıları ortaya çıktı; ve
kendini giydiğinde, Kral ceketindeki altın ve elmasların göz kamaştırıcılığından ona zar zor bakabildi. İki
kardeşinin bir süre göz hapsinde tutulmasını emretti; ve
Prenses ondan kendi ülkesine gitmesini istemeden önce, ayının kampını ziyaret etti ve genç Prens'e olan nezaketleri için
çok güzel hediyeler verdi. Ve Jubal'a onlarla gitmesi için bir davet verdi, o da bunu kabul etti; onlara bir süre içten bir veda diledi,
hepsini küçük bir zaman.

Kral'a geri dönerler ve vedalaşırlar ve ona bir daha
bu kadar aceleci olmamasını, bunun için uygun bir sebep olmadan insanların kafalarının kesilmesini emretmemesini söylerler. Tüm ordularıyla birlikte yola çıkarlar; ancak askerler çadırlarını
kurarken, Prens aklına
Galce arpı geldi ve hemen yanına almak üzere onu güzel bir
tahta kutuda
götürmek üzere çağırdılar. Prens'in Melvales Kalesi'ne giderken yanında kalması gereken üç kardeşin her birini görmek için çağırdılar; ve size temin ederim ki, hepsi bir araya geldiklerinde çok
keyifli vakit geçirdiler. Ve onları orada bırakacağız.

Kral John ve Canterbury Başrahibi

Kral John'un saltanatı sırasında, Manastırı'nda görkemli bir
devlet koruyan bir Canterbury Başrahibi yaşıyordu. Başrahip'in adamlarından yüz tanesi her gün onunla yemekhanede yemek yiyordu ve kadife ceketler ve altın zincirler takan elli şövalye her gün ona hizmet ediyordu. Kral John, bildiğiniz gibi çok
kötü bir kraldı ve krallığındaki herhangi birinin, ne kadar kutsal olursa olsun, kendisinden daha fazla onurlandırılması fikrine tahammül edemiyordu. Bu yüzden Canterbury Başrahip'ini huzuruna çağırdı.

Başrahip, kadife pelerinler ve altın zincirler takan elli şövalyesiyle birlikte iyi bir maiyetle geldi. Kral onu karşılamaya gitti ve ona şöyle dedi, "Şimdi nasıl, Peder Başrahip? Duydum ki, sen benden çok daha büyük bir statüye sahipsin. Bu bizim kraliyet onurumuza yakışmaz ve sende ihanet kokusu var."

"Efendim," dedi Başrahip eğilerek, "söylemek isterim ki harcadığım her şey
halkın dindarlığı nedeniyle Manastır'a özgürce verilmiştir. Manastır'ın
hakkı olanı Manastır'ın
hakkı için harcamamı Majestelerinin kötü karşılamayacağına inanıyorum."

"Hayır, gururlu piskopos," diye cevapladı Kral, "İngiltere'nin bu güzel diyarındaki her şey bizimdir ve böyle bir durumu
elde ederek beni utandırmaya hakkın yok. Ancak, bana sadece üç sorumu yanıtlayabilirsen, merhametimden dolayı hayatını
ve malını bağışlayacağım."

"Öyle yapacağım, efendim," dedi Başrahip, "zavallı aklımın yettiği kadar."

"Peki," dedi Kral, "bana tüm dünyanın merkezinin nerede olduğunu söyle; sonra bana tüm dünyayı ne kadar sürede dolaşabileceğimi söyle;
ve son olarak, bana ne düşündüğümü söyle."

"Majesteleri şaka yapıyor," diye kekeledi Başrahip.

"Bunun şaka olmadığını anlayacaksın," dedi Kral. "Eğer bu üç soruyu bir hafta dolmadan önce cevaplayamazsan, kafan
bedeninden ayrılacak;" ve arkasını döndü.

Başrahip korku ve titreme içinde uzaklaştı ve önce Oxford'a gitti, bu üç sorunun cevabını verebilecek bilgili bir doktor olup olmadığını görmek için; ama kimse ona yardım edemedi ve o da üzgün ve kederli bir şekilde, rahiplerine veda etmek için Canterbury'ye doğru yola koyuldu. Ama yolda, sürüye giderken çobanıyla karşılaştı.

"Hoş geldin, Lord Başrahip," dedi çoban; "İyi Kral John'dan ne haber?"

"Üzücü haber, üzücü haber, çobanım," dedi Başrahip ve olan biten her şeyi anlattı.

"Hadi, neşelen, Sör Başrahip," dedi çoban. "Bir aptal belki
akıllı bir adamın bilmediği bir şeyi cevaplayabilir. Senin yerine Londra'ya gideceğim;
Bana sadece giysilerini ve şövalye maiyetini ver. En azından
senin yerinde ölebilirim."

"Hayır, çoban, öyle değil," dedi Başrahip; "Tehlikeyi kendi şahsımda karşılamalıyım. Ve buna göre, sen benim yerime geçemezsin."

"Ama yapabilirim ve yapacağım, Başrahip Bey. Bir başlıkla, kim beni olduğum gibi tanıyacak?"

Böylece sonunda Başrahip kabul etti ve onu en görkemli
giysileriyle Londra'ya gönderdi ve tüm maiyetiyle birlikte Kral John'a yaklaştı,
önceki gibi, ama sade bir keşiş kıyafeti ve yüzünde bir başlıkla.

"Şimdi hoş geldiniz, Başrahip Bey," dedi Kral John; "sonunuza hazırsınız, görüyorum."

"Majestelerine cevap vermeye hazırım," dedi.

"Öyleyse, önce soru sor - yuvarlak dünyanın merkezi nerede?"
dedi Kral.

"İşte," dedi çoban Başrahip, asasını toprağa saplayarak;
"ve Majesteleri bana inanmıyorsa, gidip ölçün ve görün."

"Aziz Botolph adına," dedi Kral, "neşeli ve kurnazca bir cevap; ikinciyi sormak için. Bu yuvarlak dünyayı ne kadar sürede gezebilirim?"

"Majesteleri güneşle birlikte lütfederek doğarsa ve ertesi sabah doğana kadar onunla birlikte gezerse, Majesteleri kesinlikle
dünyayı dolaşmıştır."

"Aziz John adına," diye güldü Kral John, "bu kadar
erken yapılabileceğini düşünmemiştim. Ama bunu geçelim ve bana üçüncü ve son soruyu sor, o da--Ne düşünüyorum?"

"Bu kolay, Majesteleri," dedi. "Majesteleri benim Canterbury'nin başrahibi olduğumu düşünüyor; ama görebileceğiniz gibi," ve burada başlığını kaldırdı, "ben sadece onun zavallı çobanıyım, onun ve benim için af dilemeye geldim."

Kral yüksek sesle güldü. "İyi yakalandın. Sen efendinden daha zekisin
ve onun yerine Başrahip olacaksın."

"Hayır, bu olamaz," dedi çoban; "Ben ne yazmayı ne de okumayı biliyorum."

"Peki, o zaman, haftada dört asilzadenin hazır zekası olacak. Ve
Başrahip'e benden af ​​dilediğini söyle." Ve bunun üzerine Kral John
çobanı, maaşının yanı sıra, gerçek bir kraliyet hediyesiyle gönderdi.

Rushen Coatie

Bir zamanlar bir kral ve bir kraliçe varmış, çok sayıda varmış; çok az
görmüşüzdür ve çok azını
görebiliriz. Ama kraliçe ölmüş, geride sadece bir tane güzel
kız bırakmış ve ölüm döşeğinde ona şöyle demiş: "Canım, ben gittikten sonra,
sana küçük kırmızı bir buzağı gelecek ve ne zaman bir şey istersen
ona söyle, o da sana verecek."

Şimdi, bir süre sonra, kral tekrar kötü huylu bir kadınla, kendi üç çirkin kızıyla
evlendi. Ve kralın kızından nefret ettiler
çünkü çok güzelmiş. Bu yüzden tüm güzel giysilerini ondan aldılar ve ona sadece sazlardan yapılmış bir
ceket verdiler. Bu yüzden ona Ruşen
Coatie adını verdiler ve onu küllerin arasında, mutfak köşesinde oturttular. Ve akşam
yemeği vakti geldiğinde, kötü üvey anne ona bir yüksük dolusu
et suyu, bir arpa tanesi, bir tutam et ve bir kırıntı ekmek gönderdi. Ama
tüm bunları yediğinde, eskisi kadar acıkmıştı, bu yüzden
kendi kendine şöyle dedi: "Ah! Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı." Tam o sırada, içeri sadece küçük kırmızı bir buzağı girdi ve ona şöyle dedi: "Parmağını
sol kulağıma koy." O da öyle yaptı ve biraz güzel ekmek buldu. Sonra buzağı
ona parmağını sağ kulağına koymasını söyledi ve orada biraz
peynir buldu ve ekmek ve peynirden oldukça güzel bir öğün yaptı. Ve böylece
gün be gün böyle devam etti.

Şimdi kralın karısı, Rushen Coatie'nin aldığı yetersiz
yiyeceklerden dolayı yakında öleceğini düşünüyordu ve onu her zamanki gibi canlı ve sağlıklı
gördüğünde şaşırdı. Bu yüzden çirkin kızlarından birini yemek saatlerinde nöbete koydu ve Rushen Coatie'nin nasıl geçineceğini
öğrendi. Kızı kısa süre sonra
kırmızı buzağının Rushen Coatie'ye yiyecek verdiğini öğrendi ve annesine söyledi. Bunun üzerine annesi krala gitti ve ona kırmızı bir buzağıdan
bir dana yavrusu yemeyi özlediğini söyledi. Sonra kral kasabını çağırdı ve
küçük kırmızı buzağı öldürüldü. Ve Rushen Coatie bunu duyduğunda,
oturdu ve buzağının yanında ağladı, ama ölü buzağı şöyle dedi:

"Beni kemik kemik al,
Ve beni şu gri taşın altına koy;
Bir şey istediğinde
Bana söyle, ben de onu yerine getiririm."

Böyle yaptı, ama buzağının incik kemiğini bulamadı.

Şimdi hemen ertesi Pazar Noel'di ve bütün halk en iyi kıyafetleriyle kiliseye gidiyordu, bu yüzden Rushen Coatie şöyle dedi: "Ah! Ben de
kiliseye gitmek isterdim," ama üç çirkin kız kardeş şöyle dedi: "Kilisede ne yapacaksın, iğrenç şey? Evde kalıp
akşam yemeğini
yapmalısın." Ve kralın karısı şöyle dedi: "Ve çorbayı bundan yapmalısın, bir yüksük dolusu su, bir arpa tanesi ve bir kırıntı ekmek."

Hepsi kiliseye gittiklerinde, Rushen Coatie oturup ağladı, ama
başını kaldırdığında, aksayarak, titreyerek, bir bacağı eksik bir şekilde içeri giren kimi görecekti, sevgili kırmızı buzağıdan başka? Ve kırmızı buzağı ona dedi ki: "Orada oturup ağlama, git, şu giysileri giy ve her şeyden önce şu cam terlikleri giy ve kiliseye git."

"Ama akşam yemeğinden ne olacak?" dedi Rushen Coatie.

"Ah, bunu dert etme," dedi kırmızı buzağı, "tek yapman gereken
ateşe söylemek:

"'Her turba diğerini yakar,
Her tükürük diğerini döndürür,
Her tencere diğerini oynatır,
Bu güzel yılbaşı kiliseden dönene kadar,'

ve seninle kiliseye gideceğim. Ama önce eve gel."

Rushen Coatie bunu söyledi ve kiliseye gitti ve oradaki en görkemli ve en iyi kadındı. Orada genç bir prens vardı ve hemen ona aşık oldu. Ama ayin bitmeden
ayrılmıştı ve geri kalanlardan önce eve gelmişti ve güzel giysilerini çıkarıp
saten ceketini giymişti ve buzağının masayı
örttüğünü ve yemeğin
hazır olduğunu ve geri kalanlar eve geldiğinde her şeyin yolunda olduğunu gördü. Üç kız kardeş Rushen Coatie'ye şöyle dedi:
"Eh, kızım, bugün kilisede genç prensin aşık olduğu o güzel ve güzel kadını görseydin!" Sonra şöyle dedi: "Ah! Keşke yarın kiliseye seninle gelmeme izin versen," çünkü Noel'de üç gün birlikte kiliseye giderlerdi.

Ama şöyle dediler: "Senin gibiler kilisede ne yapar, iğrenç şey? Mutfak köşesi senin için yeterince iyi."

Böylece ertesi gün hepsi kiliseye gittiler ve Rushen Coatie
bir yüksük dolusu su, bir arpa tanesi,
bir kırıntı ekmek ve bir parça etle akşam yemeği yapmak üzere geride bırakıldı. Fakat kızıl buzağı yine ona yardım etti, ona eskisinden daha güzel giysiler verdi ve o kiliseye gitti,
tüm dünya ona bakıyordu ve böylesine görkemli bir hanımın
nereden geldiğini merak ediyordu ve prens ona her zamankinden daha fazla aşık oldu ve
nereye gittiğini bulmaya çalıştı. Fakat o onun için çok hızlıydı ve
diğerlerinden çok önce eve vardı ve kızıl buzağı akşam yemeğini
hazırlamıştı.

Ertesi gün buzağı ona eskisinden daha görkemli giysiler giydirdi ve
kiliseye gitti. Ve genç prens yine oradaydı ve
bu sefer onu tutması için kapıya bir muhafız koydu, fakat o bir sıçrayışta
koştu ve başlarının üzerinden atladı ve bunu yaparken bir cam terliklerinden. Onu almak için beklemedi, emin olabilirsiniz, ama
koştu eve, koşabildiği kadar hızlı, kamış paltosunu giydi,
ve buzağı her şeyi hazırlamıştı.

Sonra genç prens, cam terliği
giyebilenin gelini olması gerektiğini ilan etti. Sarayının bütün hanımları gidip
terliği giymeye çalıştılar. Ve denediler, denediler, denediler ama
hepsi için çok küçüktü. Sonra elçilerinden birine
hızlı bir ata binip krallığı dolaşıp cam ayakkabı için bir
sahip bulmasını emretti. Atına bindi ve kasabaya ve kaleye gitti ve bütün hanımların ayakkabıyı giymesini sağladı. Birçok kişi, prensin
gelini olabileceğini düşünerek onu giymeye çalıştı. Ama hayır, bu işe yaramayacaktı ve birçok kişi, eminim ki, güzel cam ayakkabıyı giyemediği için ağladı. Elçi, en son üç çirkin kız kardeşin olduğu eve varana kadar atını sürdü ve sürdü. İlk ikisi denedi ve işe yaramadı ve kraliçe, kinle deliye dönmüş bir şekilde, üçüncü kız kardeşin ayak parmaklarını ve topuklarını kesti ve sonra terliği giyebildi ve
prens onunla evlenmek üzere getirildi, çünkü sözünü tutmak zorundaydı. Çirkin kız kardeş en güzel kıyafetlerini giydi ve prensin arkasına bindirildi ve büyük bir yiğitlikle yola koyuldular. Ama hepiniz biliyorsunuz ki,
gurur bir düşüş yaşamalı, çünkü at sırtında bir kuzgun
çalıdan şarkı söyledi--

"Kesilmiş Topuklar ve Sıkışmış Ayak Parmakları
Genç prensin arkasında at sürüyor,
Ama Güzel Ayaklar ve Küçük Ayaklar
Kazan arkasında bekliyor."

"Kuş ne söylüyor?" dedi genç prens.

"İğrenç, yalancı şey," dedi üvey kız kardeş, "ne yazdığı umrumda değil."

Fakat prens aşağı baktı ve terliğin kanla damladığını gördü, bu yüzden
geri dönüp onu yere bıraktı. Sonra, "Terliğin denenmemiş
birileri olmalı." dedi.

"Ah, hayır," dediler, "mutfak köşesinde oturan ve
salaş bir palto giyen
kirli bir şeyden başkası yok."

Fakat prens bunu Salaş Palto'da denemeye kararlıydı, fakat o
gri taşa kaçtı, orada kırmızı buzağı ona en cesur
elbisesini giydirdi ve prensin yanına gitti ve terlik cebinden fırlayıp ayağına oturdu, hiçbir yıpranma veya soyulma olmadan. Böylece
prens onunla o gün evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Kedilerin Kralı

Bir kış akşamı, kilise görevlisinin karısı şöminenin başında oturuyordu

diğer tarafta büyük siyah kedisi Yaşlı Tom vardı, ikisi de yarı uykuluydu ve
efendinin eve dönmesini bekliyordu. Beklediler ve beklediler, ama
o yine de gelmedi, ta ki sonunda içeri dalıp,
"Tommy Tildrum kim?" diye bağırana kadar, hem karısı hem de kedisi ne olduğunu anlamak için ona baktılar.

"Neden, sorun ne?" dedi karısı, "ve neden Tommy Tildrum'un kim olduğunu bilmek istiyorsun?"

"Ah, ne macera yaşadım. Yaşlı Bay Fordyce'ın
mezarını kazarken sanırım uyuyakalmışım ve ancak bir kedinin _Miaou_ sesini duyarak
uyandım."

"_Miaou!_" dedi Yaşlı Tom cevap olarak.

"Evet, aynen öyle! Mezarın kenarından aşağı baktım ve
ne gördüğümü düşünüyorsun?"

"Şimdi, nasıl anlayabilirim?" dedi mezar bekçisinin karısı.

"Neden, dokuz tane siyah kedi, hepsi de arkadaşımız Tom gibi, göğüslerinde beyaz bir
benek var. Ve ne taşıdıklarını düşünüyorsun? Neden,
siyah kadife bir örtüyle örtülü küçük bir tabut ve örtünün üzerinde
tamamen altından küçük bir taç vardı ve attıkları her üç adımda
hep birlikte, _Miaou_-- diye bağırıyorlardı."

"_Miaou!_" dedi Yaşlı Tom tekrar.

"Evet, aynen öyle!" dedi mezar bekçisi; "ve bana yaklaştıkça onları daha net görebiliyordum, çünkü gözleri bir tür yeşil ışıkla parlıyordu. Hepsi bana doğru geldi, sekiz tanesi tabutu taşıyordu ve hepsinin en büyüğü önden yürüyordu
dünyanın en büyük kedisi gibi--ama bizim Tom'a bakın, bana nasıl bakıyor.
Sanırım söylediklerimin hepsini biliyordu."

"Hadi, hadi," dedi karısı; "Yaşlı Tom'u boş ver."

"Yaşlı Tom'un dediğim gibi, yavaşça ve ciddi bir şekilde bana doğru geldiler ve
her üç adımda bir hep birlikte _Miaou!_ diye bağırdılar--"

"_Miaou!_" dedi Yaşlı Tom tekrar.

"Evet, tıpkı öyle, ta ki gelip Bay Fordyce'ın mezarının tam karşısında, benim olduğum yerde durana kadar, hepsi hareketsiz durup bana baktılar. Kendimi tuhaf hissettim! Ama Yaşlı Tom'a bakın; o da bana
tıpkı onlar gibi bakıyor."

"Hadi, hadi," dedi karısı; "Yaşlı Tom'u boş ver. "

"Nerede kalmıştım? Ah, hepsi bana bakarak öylece durdular, tabutu taşımayan kişi öne çıktı ve bana dik dik bakarak,
bana dedi ki--evet, sana söylüyorum, _dedi_ bana, tiz bir sesle, 'Tom Tildrum'a Tim Toldrum'un öldüğünü söyle,' ve bu yüzden sana Tom Tildrum'un kim olduğunu bilip bilmediğini sordum, çünkü Tom Tildrum'un kim olduğunu bilmiyorsam, Tom Tildrum'un Tim Toldrum'un öldüğünü nasıl söyleyebilirim?"

"Yaşlı Tom'a bak, Yaşlı Tom'a bak!" diye bağırdı karısı.

Ve bakabilirdi, çünkü Tom şişiyordu ve Tom bakıyordu ve sonunda Tom çığlık attı, "Ne--yaşlı Tim öldü! o zaman ben
Kedilerin Kralıyım!" ve bacadan yukarı koştu ve bir daha hiç görülmedi.

Tamlane

Genç Tamlane, Earl Murray'in oğluydu ve Burd Janet,
Dunbar, Earl of March'ın kızıydı. Ve gençken birbirlerini sevdiler
ve sadakatlerini ilan ettiler. Fakat evlenme zamanları yaklaştığında, Tamlane ortadan kayboldu ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

Kaybolmasından çok, çok günler sonra, Burd Janet
Carterhaugh Ormanı'nda dolaşıyordu, oraya gitmemesi konusunda uyarılmış olmasına rağmen. Ve dolaşırken çalılardan çiçekleri kopardı. Sonunda bir
süpürge çalısına geldi ve koparmaya başladı. Üçten fazla çiçek almamıştı ki yanında genç Tamlane belirdi.

"Nereden geliyorsun, Tamlane, Tamlane?" dedi Burd Janet; "ve neden
bu kadar uzaktaydın uzun?"

"Elfland'dan geliyorum," dedi genç Tamlane. "Elfland Kraliçesi
beni şövalyesi yaptı."

"Ama oraya nasıl geldin, Tamlane?" dedi Burd Janet.

"Bir gün avlanıyordum ve o tepenin etrafında geniş ayaklarla dolaşırken, üzerime derin bir
uyku çöktü ve uyandığımda, işte! Elfland'daydım.
Güzel ve neşeli bir ülkeydi o ve sen ve bir şey daha olmasa durmak isterdim. Elfler her yedi yılda bir Nether dünyasına ondalıklarını ödüyorlar ve Kraliçe bana ne kadar değer verse de, ondalıkların
benim olacağımdan korkuyorum."

"Ah, kurtarılamaz mısın? Bana yapabileceğim bir şeyin seni kurtarıp kurtaramayacağını söyle,
Tamlane?"

"Güvenliğim için orada tek bir şey var. Yarın gece Cadılar Bayramı,
ve peri sarayı İngiltere ve İskoçya'dan geçecek ve eğer beni Elf diyarından ödünç almak istersen gece yarısı on iki ile bir arasında Miles Cross'ta durmalısın ve elinde kutsal su ile
çevrene bir pusula yerleştirmelisin."

"Ama seni nasıl tanıyacağım, Tamlane?" dedi Burd Janet, "daha önce hiç görmediğim bu kadar çok şövalye arasında?"

"Geçen ilk Elf sarayı geçsin. Bir sonraki saraya saygı göstereceksin, ama hiçbir şey yapmayacaksın ve hiçbir şey söylemeyeceksin. Ama geçen üçüncü saray onların baş sarayıdır ve başında tüm Elf diyarının
Kraliçesi biner. Ve ben onun yanında, tacımda bir yıldız olan süt beyazı bir ata bineceğim; bana vaftiz edilmiş bir şövalye olarak bu onuru veriyorlar. Ellerime dikkat et Janet, sağdaki eldivenli olacak
ama soldaki çıplak olacak ve bu sayede beni tanıyacaksın."

"Peki seni nasıl kurtaracağım, Tamlane?" dedi Burd Janet.

"Birdenbire üzerime atlamalısın ve yere düşeceğim. Sonra
beni hemen yakala ve başıma ne gelirse gelsin, çünkü
bütün büyülerini üzerimde uygulayacaklar, beni kızıl-sıcak demire
dönüştürene kadar bana tutunacaklar. Sonra beni bu havuza at ve tekrar
anne-çıplak bir adama dönüşeceğim. O zaman yeşil pelerinini üzerime at, ben de
senin olacağım ve tekrar dünyadan olacağım."

Böylece Burd Janet, Tamlane için her şeyi yapacağına söz verdi ve ertesi gece yarısı
Miles Cross'ta durdu ve kutsal suyla etrafını
perdeledi.

Kısa süre sonra Elf sarayından atlı bir şekilde geçti, önce höyüğün üzerinden siyah atlara binen bir birlik, sonra da kahverengi atlara binen başka bir birlik geçti. Ama üçüncü sarayda, hepsi süt beyazı atlara binen Elf Diyarı Kraliçesi'ni ve yanında
tacında bir yıldız olan, sağ eli eldivenli ve sol eli çıplak bir şövalye gördü. Sonra bunun kendi Tamlane'i olduğunu anladı ve öne doğru
sıçrayarak süt beyazı atın dizginlerini yakaladı ve binicisini aşağı çekti. Ve yere iner inmez dizginleri bıraktı ve onu kollarına aldı.

"Kazandı, hepimizin arasında kazandı," diye haykırdı garip mürettebat ve
hepsi onun etrafında toplandı ve genç Tamlane üzerinde büyülerini denediler.

Önce onu Janet'in kollarında donmuş buz gibi çevirdiler, sonra da kükreyen ateşten kocaman bir aleve. Sonra, yine ateş kayboldu ve bir engerek kollarının arasından
sıçrıyordu, ama o yine de tutundu; sonra onu sanki onu ısırmak istercesine
kalan bir yılana çevirdiler, ama o yine de tutundu.
Sonra aniden kollarında bir güvercin çırpınmaya başladı ve neredeyse uçup gitti.
Sonra onu bir kuğuya çevirdiler, ama hepsi boşunaydı, ta ki en sonunda
kızıl-ateşli bir mızrağa dönüşene kadar ve bunu bir su kuyusuna
attı ve sonra tekrar çıplak bir adama dönüştü. Hemen yeşil pelerinini onun üzerine attı ve genç Tamlane sonsuza dek Burd Janet'in oldu.

Sonra Elfland Kraliçesi saray halkı dönüp yürüyüşe
devam ederken şarkı söyledi:

"Genç Tamlane'i ödünç alan,
görkemli bir damat buldu,
en güzel şövalyemi aldı,
odasında hiçbir şey bırakmadı.

"Ama bilseydim, Tamlane, Tamlane,
bir hanım seni ödünç alırdı,
iki gri gözünü çıkarırdım,
iki ağaç gözünü koyardım.

"Tamlane, Tamlane,
Evden gelmeden önce bilseydim,
Senin etten yüreğini
çıkarıp,
Taştan bir yürek koyardım.

"Dünkü zekâm olsaydı,
Bugün sahip olduğum zekâ,
Sen kazanılmadan önce Şeytan'a yedi katını öderdim."

Sonra Elf sarayı uzaklaştı ve Burd Janet ile genç Tamlane
evlerine doğru yola çıktılar ve genç Tamlane tekrar kutsal su ile azizleştirilip bir kez daha Hristiyan olduktan sonra kısa süre sonra evlendiler.

Gökyüzündeki Yıldızlar

Bir zamanlar ve iki zamanlar ve her zaman duyduğum gibi, gökyüzündeki yıldızlarla oynamak için bütün gün ağlayan minik bir kız vardı; bunu istemezdi ve şunu istemezdi, ama her zaman yıldızları isterdi. Bu yüzden Bir
güzel tatil gününde onları bulmaya gitti. Ve yürüdü, yürüdü, yürüdü,
yürüdü, ta ki bir değirmen barajına gelene kadar.

"Elveda," dedi, "Gökyüzünde oynamak için
yıldızlar arıyorum. Hiç gördün mü?"

"Ah, evet, benim güzel kızım," dedi değirmen barajı. "Geceleri, onlar yüzünden uyuyamayana kadar
kendi yüzümde parlıyorlar. Atla ve belki
bir tane bulursun."

Böylece atladı, etrafta yüzdü, yüzdü, yüzdü, ama
hiçbirini göremedi. Böylece bir dereye gelene kadar yürüdü.

"Elveda, Brooklet, Brooklet," dedi; "Gökyüzünde oynamak için
yıldızlar arıyorum. Hiç gördün mü?"

"Evet, kesinlikle, benim güzel kızım," dedi Dere. "Geceleri kıyılarımda parlıyorlar. Kürek çek, belki bir tane bulursun."

Böylece kürek çekti, kürek çekti, kürek çekti ama hiçbirini bulamadı. Böylece İyi İnsanlar'a varana kadar devam etti.

"Size iyi günler, İyi İnsanlar," dedi; "Oynamak için gökyüzündeki
yıldızları arıyorum. Hiç bir tane gördünüz mü?"

"Evet, güzel kızım," dedi İyi İnsanlar. "Burada gecenin
çimenlerinde parlıyorlar. Bizimle dans et, belki bir tane bulursun."

Ve dans etti, dans etti, dans etti, ama hiç birini
görmedi. Bu yüzden yere oturdu; sanırım ağladı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi, "Yüzdüm, kürek çektim ve
dans ettim ve eğer bana yardım etmezsen
gökyüzünde oynayacak yıldızları asla bulamayacağım."

Ama İyi İnsanlar fısıldaştılar ve içlerinden biri ona doğru geldi ve
elini tuttu ve dedi ki, "Annenin yanına eve gitmeyeceksen,
ileri git, ileri git; doğru yolu seçtiğinden emin ol. Four Feet'e seni No Feet'e
taşımasını söyle ve No Feet'e seni basamaksız
merdivenlere taşımasını söyle ve eğer oraya tırmanabilirsen--"

"Oh, o zaman gökyüzündeki yıldızların arasında mı olacağım?" diye bağırdı kız.

"Eğer olmayacaksan, o zaman başka bir yerde olacaksın," dedi İyi Halk ve
tekrar dans etmeye başladı. Böylece hafif bir kalple tekrar yola koyuldu ve bir süre sonra bir ağaca bağlanmış eyerli bir ata geldi.

"Elveda, Canavar," dedi; "Oynamak için gökyüzündeki yıldızları arıyorum. Bana bir araba verebilir misin, çünkü tüm kemiklerim ağrıyor."

"Hayır," dedi at, "Gökyüzündeki yıldızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ben İyi Halkın emrini yerine getirmek için buradayım, kendi isteğimle değil."

"Pekala," dedi, "İyi Halktan geliyorum ve bana Dört Ayak'a beni Hiç Ayak'a götürmesini söylediler."

"Bu başka bir hikaye," dedi; "atla ve benimle birlikte at sür."

Böylece at sürdüler, sürdüler, sürdüler, ta ki ormandan çıkıp kendilerini denizin kıyısında bulana kadar. Ve önlerindeki suyun üzerinde, sudan yükselen ve göğe yükselen, dünyanın tüm renklerini taşıyan, mavi, kırmızı ve yeşil, bakması harika olan
güzel bir şeye doğru uzanan geniş, parlak bir yol vardı.

"Şimdi aşağı in," dedi at; "Seni ülkenin sonuna getirdim ve Dört Ayak'ın yapabileceği tek şey bu. Kendi halkıma, eve gitmeliyim."

"Ama," dedi kız, "Hiçbir Ayak nerede ve basamaksız
merdiven nerede?"

"Bilmiyorum," dedi at, "Benim de işim değil. O yüzden
iyi ki varsın, güzel kız;" ve gitti.

Böylece kız hareketsiz durdu ve suya baktı, ta ki garip bir balık türü ayaklarının dibine kadar yüzene kadar.

"Elveda, büyük Balık," dedi, "Gökyüzündeki yıldızları ve onlara tırmanan merdivenleri arıyorum. Bana yolu gösterir misin?"

"Hayır," dedi Balık, "İyi Halk'tan haber getirmediğin sürece yapamam."

"Evet, kesinlikle," dedi. "Dört Ayağın beni Hiç Ayak
olmayan'a götüreceğini ve Hiç Ayak'ın beni basamaksız merdivenlere taşıyacağını söylediler."

"Ah, peki," dedi Balık; "o zaman sorun yok. Sırtıma bin ve
sıkı tutun."

Ve o gitti--Kerplash!--suya, gümüş patika boyunca,
parlak kemere doğru. Ve yaklaştıkça parıltısı daha da parladı, ta ki gözlerini ışıktan korumak zorunda kalana kadar.

Ve onun eteğine geldiklerinde, geniş ve parlak bir yol olduğunu gördü,
gökyüzüne doğru yukarı ve uzağa doğru eğimliydi ve en uzak, en uç noktasında
küçük, parlak şeylerin dans ettiğini görebiliyordu.

"Şimdi," dedi Balık, "işte buradasın ve merdiven orada; eğer
çıkabiliyorsan
çık ama sıkı tutun. Sana garanti ederim ki merdiveni evde böyle bir yoldan daha kolay
bulursun; kızların ayaklarının geçmesi için asla tasarlanmamıştı;" ve suyun içinden sıçrayarak uzaklaştı.

Böylece tırmandı, tırmandı, tırmandı ama
bir adım bile daha yükseğe çıkamadı: ışık önünde ve etrafındaydı ve su arkasındaydı ve ne kadar çok çabalarsa o kadar çok karanlığa ve soğuğa doğru zorlandı ve ne kadar tırmanırsa o kadar derine düştü.

Ama tırmandı ve tırmandı, ta ki ışıkta başı dönene ve
soğuktan titreyene ve korkudan sersemleyene kadar; ama yine de tırmandı,
ta ki sonunda, tamamen sersemlemiş ve aptalca bir şekilde, kendini tamamen bıraktı ve
aşağı--aşağı--aşağıya battı.

Ve sert tahtalara geldi ve kendini
yatak başında, tek başına, ağlayarak ve inleyerek otururken buldu.

Haberler!

BAY G. Ha! Kâhya, nasılsın, ihtiyar dostum?
Evde işler nasıl gidiyor?

KAHYA. Yeterince kötü, efendim; saksağan öldü!

BAY G. Zavallı mag! Demek ki gitti. Nasıl oldu da öldü?

KAHYA. Kendini fazla yedi, efendim.

BAY G. Gerçekten mi? açgözlü bir köpek. Neden, bu kadar sevdiği
neyi aldı?

KAHYA. At eti; at eti yediği için öldü.

BAY G. Nasıl oldu da bu kadar çok at eti yedi?

KAHYA. Babanızın tüm atları, efendim.

BAY G. Ne! Onlar da mı öldü?

KAHYA. Evet, efendim; aşırı çalışmaktan öldüler.

BAY G. Ve neden aşırı çalıştırıldılar?

KAHYA. Su taşımak için, efendim.

BAY G. Su taşımak için ve suyu neden taşıyorlardı?

KAHYA. Elbette, efendim, yangını söndürmek için.

BAY G. Yangın! Hangi yangın?

KAHYA. Babanızın evi yerle bir oldu.

BAY G. Babamın evi yandı! ve nasıl oldu da yandı?

KAHYA. Sanırım efendim, meşaleler olmalı.

BAY G. Meşaleler! Hangi meşaleler?

STEWARD. Annenizin cenazesinde.

BAY G. Annem öldü mü?

STEWARD. Ah, zavallı kadın, hiç bakmadı.

BAY G. Neyden sonra?

STEWARD. Babanızın kaybı.

BAY G. Babam da mı öldü?

STEWARD. Evet, zavallı beyefendi, bunu duyar duymaz yatağa girdi.

BAY G. Neyi duydunuz?

STEWARD. Kötü haber, ve bu da sizi memnun eder.

BAY G. Ne? Daha fazla sefalet, daha fazla kötü haber!

STEWARD. Evet, efendim, bankanız iflas etti, krediniz kayboldu ve dünyada bir şilin bile etmiyorsunuz. Cüret ediyorum, efendim, gelip sizinle ilgilenmeye; çünkü haberi duymak isteyeceğinizi düşündüm.

Puddock, Mousie ve Ratton

Bir kuyuda bir Puddock yaşardı,
Ve bir değirmende neşeli bir Mousie.

Puddock kur yaparak
Yanında kılıcı ve tabancasıyla kurtulurdu.

Puddock Mousie'nin hanına geldi,
"Madam Mousie, içeride misin?"

MOUSIE.

"Evet, nazik beyefendi, içerideyim,
Yumuşakça oturup iplik eğiriyorum."

PUDDOCK.

"Hanımefendi, kur yapmaya geldim,
Seninle evlenmeliyim."

MOUSIE.

"Sana evlilik vermeyeceğim
Amca Ratton eve dönene kadar."

PUDDOCK.

"Bak, Amca Ratton geldi
O zaman git ve gelini içeride ısıt."

Duvarın yanında oturan kim
Ama hem zayıf hem de küçük olan Leydi Mousie?

Gelinin yanında oturan kim
Ama sarı yanaklı Lord Puddock?

Ama kısa süre sonra Duckie ve Sir Drake geldi;
Duckie Puddock'u alıp gıcırdattı.

Sonra yaşlı carl kedi geldi
Sırtında bir kemanla:
"Müzikten yoksun musun?"

Puddock dereden aşağı yüzdü,
Sir Drake onu kuyruğuyla yakaladı.

Kediyi Lord Ratton'ı aşağı çekti,
Yavrular tacını tırmaladı.

Ama çok zayıf ve küçük olan Lady Mousie,
Duvarın altındaki bir deliğe gizlice girdi;
"Gıcırdat," dedi, "Ben artık yokum."

Küçük Boğa Buzağı

Yüzyıllar önce, ülkenin neredeyse tüm bu kısmı
vahşi doğayken, fakir bir arazide yaşayan küçük bir çocuk vardı
ve babası ona küçük bir boğa buzağı verdi ve onunla
istediği her şeyi verdi.

Ancak babası öldükten kısa bir süre sonra annesi, küçük çocuğa tahammül edemeyen çok kötü bir üvey baba olan bir adamla tekrar evlendi. Sonunda üvey baba şöyle dedi: "Eğer o boğa buzağıyı bu eve getirirsen, onu öldürürüm." Ne kadar da kötü bir adamdı, değil mi?

Şimdi bu küçük çocuk her gün dışarı çıkıp boğa buzağısını arpa ekmeğiyle beslerdi ve bu sefer bunu yaptığında, yaşlı bir adam yanına geldi - kim olduğunu tahmin edebiliyoruz, değil mi? - ve ona şöyle dedi: "Sen ve boğa buzağın gidip servetinizi arasanız iyi olur."

Böylece devam etti, devam etti ve devam etti, size söyleyebildiğim kadarıyla yarın geceye kadar, bir çiftlik evine gitti ve bir ekmek kabuğu
diledi ve geri döndüğünde onu ikiye böldü ve yarısını boğa buzağıya verdi. Ve başka bir eve gidip biraz peynir
çöreği dilendi ve geri döndüğünde yarısını
buzağıya vermek istedi. "Hayır," dedi buzağı, "Tarlanın ötesine,
vahşi ormanlık alana gidiyorum, orada kaplanlar, leoparlar,
kurtlar, maymunlar ve ateşli bir ejderha olacak ve hepsini öldüreceğim, ateşli ejderha hariç ve o da beni öldürecek."

Küçük çocuk ağladı ve şöyle dedi: "Ah, hayır, küçük buzağım; umarım
seni öldürmez."

"Evet, yapacak," dedi küçük boğa buzağı, "bu yüzden o ağaca tırmanacaksın,
böylece sana maymunlardan başka kimse yaklaşamayacak ve eğer yaklaşırlarsa
peynirli pislik seni kurtaracak. Ve ben öldürüldüğümde, ejderha bir süreliğine uzaklaşacak, sonra ağaçtan inip derimi yüzmeli, mesanemi çıkarıp
üfleyerek dışarı atmalısın, böylece vurduğun her şeyi öldürecek. Bu yüzden
ateşli ejderha geri döndüğünde, ona mesanemle vurup
dilini keseceksin. "

(O günlerde George ve efsanedeki ejderhası gibi ateşli ejderhalar olduğunu biliyoruz; ama işte! Günümüzde dünya aynı değil. O zamandan beri dünya altüst oldu, sanki bir kürekle
altüst ediyormuşsunuz gibi!)

Elbette, küçük boğa buzağının ona söylediği her şeyi yaptı. Ağaca
tırmandı ve maymunlar da onun ardından ağaca tırmandı. Ama o
peynir
çöpünü elinde tuttu ve şöyle dedi: "Kalbini çakmak taşı gibi sıkacağım." Böylece maymun gözlerini öyle bir çevirdi ki: "Eğer
bir çakmak taşını sıkarak suyunu çıkarabiliyorsan, beni de sıkabilirsin." dedi. Ama maymunun kurnazlığı yüzünden hiçbir şey söylemedi, ama
yere düştü. Ve bu arada küçük boğa buzağı yerdeki tüm
vahşi hayvanlarla savaşıyordu ve küçük çocuk ellerini ağaca
çırpıp dışarı: "İçeri gir, küçük boğa buzağım! İyi dövüştün, küçük boğa buzağı!" Ve ateşli ejderha hariç her şeyi alt etti,
ama ateşli ejderha küçük boğa buzağıyı öldürdü.

Ama oğlan ejderhanın gittiğini görene kadar bekledi ve bekledi, sonra
aşağı indi ve küçük boğa buzağının derisini yüzdü, mesanesini çıkardı ve
ejderhanın peşinden gitti. Ve devam ederken, bir kralın kızından başka ne gördü, saçından kazığa bağlanmış, çünkü ejderha onu yok etsin diye oraya
konulmuştu.

Böylece yukarı çıktı ve saçını çözdü, ama o şöyle dedi: "Ejderhanın beni yok etmesi için zamanım geldi; git, hiçbir işe yarayamazsın." Ama oğlan şöyle dedi:
"Hayır! Bunu başarabilirim ve gitmeyeceğim"; ve tüm yalvarmalarına ve dualarına rağmen duracaktı.

Ve kısa süre sonra onun geldiğini duydu, uzaktan kükreyerek ve öfkelenerek ve
sonunda yaklaştı, ateş püskürüyordu ve büyük bir mızrak gibi bir dili vardı,
ve kükremesini millerce öteden duyabiliyordunuz ve kralın kızının kazığa bağlandığı yere doğru gidiyordu. Ama onlara geldiğinde,
çocuk mesanesiyle kafasına vurdu ve ejderha
öldü, ama ölmeden önce küçük çocuğun işaret parmağını ısırdı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BOĞA BUZAĞI]

Sonra çocuk ejderhanın dilini kesti ve kralın kızına dedi ki: "Elimden geleni yaptım, seni terk etmeliyim." Ve gitmek zorunda olduğu için üzgündü ve gitmeden önce saçına bir elmas yüzük taktı ve
elveda dedi ona.

Yakında, yaşlı kraldan başka kim gelecekti, ağlayan ve ağlayan, kızından sadece bulunduğu yerin izlerini görmeyi bekleyen. Ama onu orada canlı ve güvende
bulunca şaşırdı ve şöyle dedi: "Nasıl kurtuldun?" Böylece ona nasıl
kurtulduğunu anlattı ve onu tekrar kalesine götürdü.

Eh, kızını kimin kurtardığını,
ve ejderhanın dilini ve prensesin elmas yüzüğünü kimin taşıdığını ve
işaret parmağının olmadığını bulmak için tüm kağıtlara yazdı. Bu belirtileri gösterebilen kişi, kızıyla evlenecek ve ölümünden sonra krallığına sahip olacaktı. Eh, İngiltere'nin her yerinden, işaret parmakları kesilmiş,
elmas yüzükler ve her türlü dil, vahşi hayvanların dilleri ve
yabancı dillerle bir sürü beyefendi geldi. Ama ejderhaların dillerini gösteremediler, bu yüzden
geri çevrildiler.

Sonunda küçük çocuk geldi, çok perişan ve perişan görünüyordu
ve kralın kızı ona göz koydu, ta ki babası çok öfkelenene ve küçük dilenci çocuğu geri çevirmelerini emredene kadar.
"Baba," dedi; "O çocuk hakkında bir şeyler biliyorum."

Eh, yine de nazik beyler geldi, ejderha dilleri olmayan ejderha dillerini getirdiler ve sonunda küçük çocuk geldi, biraz daha iyi giyinmişti. Böylece yaşlı kral dedi ki: "Görüyorum ki o çocuğa göz koydun. Eğer o olacaksa o olmalı." Ama diğerleri onu öldürmeye hazırdı ve bağırdılar: "Pooh, pooh, o çocuğu dışarı at, o olamaz." Ama kral dedi ki: "Hadi oğlum, ne göstereceksin bakalım." Eh, üzerinde adının yazılı olduğu elmas yüzüğü ve ateşli ejderha dilini gösterdi. Diğerleri kanıtlarını gösterdiğinde nasıl da şaşkına döndüler! Fakat kral ona şöyle dedi: "Kızım ve mülküm sana ait olacak. "

Böylece prensesle evlendi ve sonrasında kralın mülkünü aldı. Sonra
üvey babası geldi ve ona sahip olmak istedi, ama genç kral
böyle bir adamı tanımıyordu.

Küçük, Küçük Mannie

Bir zamanlar, bütün büyük insanlar küçücükken ve bütün yalanlar
doğruyken, kocaman bir Coo'su olan küçücük bir Mannie vardı. Ve
sabah onu sağmaya gitti ve dedi ki--

"Dur, Coo'm, kıçımın,
Dur, kıçımın, Coo'm,
Ve akşam yemeğinde
süt beyazı bir kakadan başka ne olacak."

Ama büyük, büyük Coo durmadı. "Hout!" dedi küçücük, küçük
Mannie--

"Dur, Coo'm, canım,
Ve kovamı sütle doldur,
Ve eğer terslik olmazsa
sana bir elbise vereceğim ipek."

Ama büyük, büyük Coo sabit durmuyordu. "Şuna bak, şimdi!" dedi
küçük, küçük Mannie--

"Küçük, küçük bir adam ne yapacak,
Böylesine büyük, ters bir Coo ile?"

Böylece eve annesinin yanına gitti. "Anne," dedi, "Coo sabit durmuyor ve küçük, küçük Mannie büyük, büyük Coo'yu sağamıyor."

"Hout!" dedi annesi, "sopayı al ve Coo'yu döv."

Böylece ağaçtan bir sopa almaya gitti ve dedi ki--

"Kır, sopa, kır,
Ve sana bir pasta vereceğim."

Ama sopa kırılmadı, bu yüzden eve geri döndü. "Anne," dedi, "Coo sabit durmuyor, sopa kırılmayacak, küçük, küçük Mannie büyük, büyük Coo'yu
dövemez."

"Hout!" Annesi, "kasaba git ve ona Coo'yu öldürmesini söyle" dedi.

Böylece kasaba gitti ve dedi ki--

"Kasap, büyük, büyük Coo'yu öldür,
Artık bize süt vermeyecek."

Ama kasap, gümüş bir peni olmadan Coo'yu öldürmezdi, bu yüzden
Mannie eve geri döndü. "Anne," dedi, "Coo yerinde duramaz,
sopa kırılmaz, Kasap gümüş bir peni olmadan öldürmez ve minik,
minik Mannie büyük, büyük Coo'yu sağamaz."

"Peki," dedi annesi, "Coo'ya git ve ona uzun sarı saçlı, yorgun, bitkin bir kadın olduğunu ve bir bardak süt için ağladığını söyle."

Böylece gitti ve Coo'ya söyledi, ama o yerinde durmadı, bu yüzden geri döndü ve annesine söyledi.

"Peki," dedi, "Coo'ya savaşlardan gelen iyi, iyi bir oğlanın, altın saçlı yorgun, bitkin bir kadının yanında oturduğunu ve bir yudum süt için ağladığını söyle."

Böylece gidip Coo'ya söyledi, ama o durmadı, bu yüzden geri dönüp annesine söyledi.

"Peki," dedi annesi, "büyük, büyük Coo'ya savaşlardan gelen iyi, iyi bir oğlanın kemerinde keskin, keskin bir kılıç olduğunu söyle, altın saçlı yorgun, bitkin bir kadının yanında oturuyor ve bir yudum süt için ağlıyor."

Ve büyük, büyük Coo'ya söyledi, ama o durmadı.

Sonra annesi dedi ki, "Çabuk koş ve ona, yorgun, yorgun hanımın ağladığı sütü vermezse, o güzel, güzel çocuğun elindeki keskin, keskin kılıçla başının kesileceğini söyle."

Ve wee, wee Mannie gidip büyük, büyük Coo'ya söyledi.

Ve Coo, savaşlardan gelen güzel, güzel çocuğun elindeki keskin, keskin kılıcın parıltısını ve yorgun, yorgun hanımın bir süt
için ağladığını gördüğünde, hareketsiz durması gerektiğini düşündü; bu yüzden wee, wee
Mannie büyük, büyük Coo'yu sağdı ve altın saçlı yorgun, yorgun hanım ağlayışını susturdu ve sütünü aldı ve güzel, güzel çocuk keskin, keskin kılıcıyla savaşlardan yeni döndü ve her şey yolunda gitti, kötü gitmedi.

Habetrot ve Scantlie Mab

Bir kadının, oyun oynamayı çalışmaktan daha çok seven,
çayırlarda ve patikalarda
eğirme çarkından ve
distafftan daha çok dolaşan güzel bir kızı vardı. Anne buna çok sinirlendi, çünkü o günlerde hiçbir kız çalışkan bir bekar olmadığı sürece iyi bir koca bulma şansına sahip değildi. Bu yüzden kızını kandırdı, tehdit etti, hatta dövdü, ama hepsi
amaçsızdı; kız, annesinin ona dediği gibi, "tembel bir
serseri" olarak kaldı.

Sonunda, bir bahar sabahı, hanım ona yedi baş tiftik verdi,
hiçbir mazeret kabul etmeyeceğini söyledi; üç gün içinde
ipliğe dönüştürülerek geri getirilmeleri gerekiyordu. Kız annesinin ciddi olduğunu gördü, bu yüzden
ördeğini elinden geldiğince iyi kullandı; ama elleri tamamen eğitimsizdi ve
ikinci günün akşamına kadar işinin sadece çok küçük bir kısmı bitmişti. O gece kendini uykuya ağlatarak geçirdi ve sabah,
çalışmasını umutsuzlukla bir kenara bırakarak,
çiyden parıldayan tarlalara doğru yürüdü. Sonunda, ayaklarının dibinde küçük bir yanık olan,
çam çalıları ve yabani güllerle gölgelenmiş bir tepeye ulaştı; ve
oraya oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü. Başını kaldırdığında,
derenin kenarında, kendisinin hiç tanımadığı, yaşlı bir kadının, güneşin altında güneşlenirken ipliği çektiğini görünce şaşırdı.
Dudaklarının uzunluğu ve kalınlığı dışında, görünüşünde çok dikkat çekici bir şey yoktu,
sadece kendi kendine oyulmuş bir taşın üzerinde oturuyordu. Kız
ayağa kalktı, iyi kalpli hanımın yanına gitti ve ona dostça bir selam verdi, ama
"Seni bu kadar uzun dudaklı yapan ne?" diye sormaktan kendini alamadı.

"İplik eğiriyorum, kıçımın ucu," dedi yaşlı kadın, ondan memnun bir şekilde. "İpliği
dönerden çekerken dudaklarımla parmaklarımı ıslattım."

"Ah!" dedi kız, "Ben de eğirmeliyim ama hiçbir işe yaramıyor.
Asla görevimi yerine getiremeyeceğim:" yaşlı kadın da bunu onun için yapmayı teklif etti. Çok mutlu olan kız, tiftiğini almak için koştu ve
yeni arkadaşının eline koydu, akşamları ipliği nereden alacağını sordu; ama hiçbir cevap alamadı; yaşlı kadın ağaçların ve çalıların arasında
ondan ayrıldı. Çok şaşkın olan kız, biraz dolaştı, dinlenmek için oturdu ve sonunda küçük
tepeciğin yanında uykuya daldı.

Uyandığında akşam olduğunu görünce şaşırdı. Causleen,
akşam yıldızı, gümüşi bir ışıkla parlıyordu, yakında ayın ihtişamında kaybolacaktı. Bu değişiklikleri izlerken, kız, hemen yanında duran
kendini sıkan taşın altından geliyormuş gibi görünen kaba bir sesin sesiyle irkildi. Kulağını taşa dayadı ve şu sözleri duydu: "Acele et, Scantlie Mab, çünkü ipliği söz verdim ve
Habetrot her zaman sözünü tutar." Sonra delikten aşağı baktığında,
arkadaşını, yaşlı hanımı, derin bir mağarada, hepsi de kollektif taşlara oturmuş,
distaff ve iğle meşgul bir grup bekarın arasında ileri geri yürürken gördü. Çirkin bir topluluktular, dudakları az çok
ça biçimsizdi, tıpkı yaşlı Habetrot'unki gibi.
Uzak bir köşede oturup ipliği saran bir diğer kız kardeş, ayrıca, başından
başlıyormuş gibi görünen gri gözlerle ve uzun, kancalı bir burunla işaretlenmişti.

Kız hala izlerken, Habetrot'un bu hanıma Scantlie Mab adıyla hitap ettiğini ve "Yünleri topla, genç kız
annesine vermenin zamanı geldi," dediğini duydu. Bunu duyunca çok sevinen kız
kalktı ve eve döndü. Habetrot kısa sürede ona yetişti ve
yünü onun ellerine verdi. "Ah, karşılığında sana ne yapabilirim?" diye haykırdı sevinçle. "Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı hanım; "ama
yünü kimin eğidiğini
annene söyleme."

Gözlerine inanamayan kız eve gitti ve annesinin
sauster yapmakla ve onları kurutmak için bacaya asmakla meşgul olduğunu ve sonra yorgun düşüp dinlenmeye çekildiğini gördü. Tepede geçirdiği uzun günün ardından kendini çok aç bulan kız, puding üstüne puding yedi, kızarttı ve yedi ve sonunda o da yatağa girdi. Ertesi sabah ilk kalkan anne oldu ve mutfağa girdiğinde
sauster'larının hepsinin gittiğini ve yedi yumak ipliğin masanın üzerinde
güzelce pürüzsüz ve parlak bir şekilde yattığını görünce, evden çılgınca dışarı fırladı ve
bağırarak--

"Kızım yedi, yedi, yedi ördü,
Kızım yedi, yedi, yedi yedi yedi,
Ve hepsi gün doğmadan önce. "

Atla geçmekte olan bir toprak sahibi, bu haykırışı duydu, ama
anlayamadı; bu yüzden atıyla gelip hanıma ne olduğunu sordu,
o da tekrar bağırdı--

"Kızım yedi, yedi, yedi iplik ördü,
Kızım yedi, yedi, yedi yedi

gün doğmadan önce; ve eğer bana inanmıyorsanız, neden içeri girip bakıyorsunuz."
Toprak sahibi, indi ve ipi gördüğü kulübeye girdi,
ve o kadar hayran kaldı ki, iplikçiyi görmek için yalvardı.

Anne kızını içeri sürükledi. Eşi olmadan yalnız olduğuna yemin etti,
ve uzun zamandır iyi bir iplikçi arayan birini arıyordu. Böylece
sözleştiler ve düğün kısa bir süre sonra gerçekleşti, ancak
gelin iplikçilikte onun beklediği kadar becerikli olmayacağından çok korkuyordu.
Ama yaşlı Dame Habetrot yardımına geldi.
"Güzel damadını hücreme getir," dedi genç geline,
evlendikten kısa bir süre sonra; "iplikten ne çıkacağını görecek ve seni asla
ipçik çarkına bağlamayacak."

Bunun üzerine gelin ertesi gün kocasını çiçekli tepeye götürdü ve
kendi kendine oyulmuş taştan bakmasını söyledi. Gördüğü şey onun
şaşkınlığını çok büyük ölçüde artırdı Habetrot dans ediyor ve kayasının üzerinden atlıyor, kız kardeşliğine bu şarkıyı söylüyordu, onlar da
eğimleriyle tempo tutarken:--

"Sıkıcı inlerde yaşayan bizler,
Hem iğrenç hem de çirkin mi görünüyoruz?
Muhteşem güneşten saklı,
Güzel dünyanın gölgeliğini dolduran:
Akşamlarımız her zaman yalnız olmalı
İşbirlikçi taşta geçirilmeli.

"Neşesizdir akşam grisi
Causleen öldüğünde,
Ama her zaman parlak ve her zaman güzeldir
Bu akşam havasını soluyanlar,
Ve kendi kendine oyulmuş taşa yaslananlar
Sadece ben hariç herkes tarafından görülmeyenler."

Şarkı sona erdiğinde, Scantlie Mab Habetrot'a son dizeyle ne demek istediğini sordu, "Sadece biz hariç herkes tarafından görülmeyen."

"Biri var," diye yanıtladı Habetrot, "Bu saatte buraya gelmesini söyledim ve o benim şarkımı kendi kendine oyulmuş taştan duydu." Böyle diyerek
ayağa kalktı, yaşlı bir ağacın kökleri tarafından gizlenmiş başka bir kapıyı açtı ve çifti içeri girip ailesini görmeye davet etti.

Toprak sahibi, garip görünümlü bu topluluğa şaşırmıştı, muhtemelen öyledir ve her birine garip dudaklarının nedenini sordu.
Farklı bir ses tonuyla ve ağızlarını farklı bir şekilde bükerek,
her biri bunun eğirme nedeniyle olduğunu söyledi. En azından öyle söylemeye çalıştılar, ancak biri "Nakasind" diye homurdandı ve diğeri "Owkasaaend" dedi, üçüncüsü ise "O-a-a-send" diye mırıldandı. Ancak, hepsi damadın
çirkinliklerinin nedenini anlamasını sağladı; Habetrot ise karısının eğirmesine izin verilirse, güzel dudaklarının da
şeklini kaybedeceğini ve güzel yüzünün çirkin bir görünüme bürüneceğini ima etti. Bu yüzden mağaradan ayrılmadan önce küçük karısının asla bir
eğirme çarkına dokunmaması gerektiğine yemin etti ve sözünü tuttu. Karısı çayırlarda onun yanında dolaşırdı veya
tepelerde onun arkasında at sırtında gezerdi, ancak topraklarında yetişen
tüm keten ipliğe dönüştürülmek üzere eski Habetrot'a gönderilirdi. Yaşlı Ana Wiggle-Waggle

Tilki ve karısı arasında büyük bir çekişme vardı,
Hayatları boyunca hiç hardal yemediler;
Etlerini çatal veya bıçak kullanmadan yediler
Ve kemik toplamayı çok sevdiler, e-ho!

Tilki dışarı çıktı, durgun, berrak bir gecede,
Ve aydan kendisine ışık vermesi için dua etti,
Çünkü o gece katetmesi gereken uzun bir yolu vardı,
İnine dönmeden önce!

Tilki şuradaki stile geldiğinde,
Kulaklarını kaldırdı ve bir süre dinledi!
"Oh, ho!" dedi tilki, "sadece kısa bir mil
Buradan şuradaki küçük kasabaya, e-ho!"

Ve önce bir çiftçinin bahçesine vardı,
Ördekler ve kazlar bunun zor olduğunu söylediler,
Sinirlerinin sarsılması ve dinlenmelerinin Bay Tilki-o'nun ziyaretleriyle bozulması gerektiğini!

Tilki çiftçinin kapısına geldiğinde,
Çiftçinin ejderinden başka kimi görsün ki;
"Seni efendin uğruna çok seviyorum,
Ve kemiklerini toplamak için can atıyorum, e-ho!"

Boz kaz saman yığınının etrafında koşturdu,
"Oh, ho!" dedi tilki, "çok şişmansın;
Sakalımı yağlayıp sırtıma bineceksin
Buradan şuradaki küçük kasabaya, e-ho!"

Sonra boz kazı kolundan tuttu,
Ve dedi ki: "Madam Boz Kaz, izninizle
Seni ertelemeden götüreceğim,
Ve seni in-o'ma geri götüreceğim!"

Ve kara ördeği boynundan yakaladı,
Ve sırtına doğru fırlattı,
Kara ördek "vak, vak, vak" diye bağırdı,
Bacakları aşağı sarkmış bir şekilde!

Yaşlı Ana Wiggle-Waggle yataktan fırladı,
Pencereden yaşlı başını çıkardı;
"Ah! koca, ah! koca, gri kaz gitti,
Ve tilki inine gitti, ah!"

Sonra yaşlı adam kırmızı şapkasıyla ayağa kalktı,
Ve tilkiyi bir tuzakta yakalayacağına yemin etti;
Ama tilki çok kurnazdı ve onu atlattı,
Ve kasabadan, kasabadan, ah!

Tepeye vardığında,
Trompetini hem yüksek hem de tiz bir şekilde üfledi,
Güvende ve sağlam olduğu için sevinçle
Kasabadan, ah!

Ama sonunda tekrar evine vardı,
Sevgili küçük tilkilerine, sekiz, dokuz, on,
"Şanslısınız, işte güzel, şişman bir ördek,
Bacakları aşağı sarkmış-o!" dedi

Böylece aç karısıyla birlikte oturdu,
Ve çatal veya bıçak olmadan gayet iyi idare ettiler,
Hayatlarında hiç bundan daha iyi bir ördek yemediler,
Ve küçükler kemikleri topladılar-o!

Kedi derisi

Bir zamanlar güzel toprakları ve evleri olan bir beyefendi varmış ve
onların varisi olacak bir oğlu olmasını çok istiyormuş. Bu yüzden karısı
ona olabildiğince güzel bir kız çocuğu getirdiğinde, onu hiç umursamamış ve "Yüzünü asla görmeyeyim" demiş.

Böylece güzel bir kız olarak büyümüş, babası on beş yaşına gelip evlenmeye hazır olana kadar onu hiç görmemiş. Ama babası, "Onun için ilk gelenle evlensin" demiş. Ve bu öğrenildiğinde, ilk kim olacakmış, kötü, kaba, yaşlı bir adam. Bu yüzden ne yapacağını
bilmemiş ve tavuk karısına gidip ondan tavsiye istemiş. Tavuk
karısı, "Sana gümüş kumaştan bir
ceket vermedikçe onu almayacağını söyle." dedi. Evet, ona gümüş kumaştan bir
ceket verdiler, ama o yine de onu almadı, tavuk karısına gitti, o da, "Sana dövülmüş altından bir
ceket vermedikçe onu almayacağını söyle." dedi. Evet, ona dövülmüş altından bir
ceket verdiler, ama o yine de onu almadı, tavuk karısına gitti, o da, "Sana havadaki tüm kuşların
tüylerinden yapılmış bir
ceket vermedikçe onu almayacağını söyle." dedi. Bunun üzerine büyük bir bezelye yığınıyla bir adam gönderdiler; ve adam havadaki tüm kuşlara, "Her kuş bir bezelye al ve bir
tüy koy. "Böylece her kuş bir bezelye aldı ve tüylerinden birini yere koydu:
ve bütün tüyleri alıp onlardan bir ceket yaptılar ve ona verdiler; ama yine de istemedi, tavuk karısına bir kez daha sordu, o da, "Önce sana kedi derisinden bir ceket yapmaları gerektiğini söyle," dedi. Böylece ona kedi derisinden bir ceket yaptılar; ve onu giydi, diğer ceketlerini bağladı ve
ormana doğru kaçtı.

Böylece yürüdü, yürüdü, yürüdü, yürüdü, ta ki ormanın sonuna gelene kadar, güzel bir kale gördü. Orada güzel elbiselerini sakladı, kale kapısına çıktı ve iş istedi. Kalenin hanımı onu gördü ve ona, "Daha iyi bir yerim olmadığı için üzgünüm,
ama istersen bulaşıkçımız olabilirsin," dedi. Böylece mutfağa indi ve elbisesi yüzünden ona Kedi Derisi adını verdiler. Ama aşçı ona karşı çok acımasızdı ve onu hayat.

Kısa bir süre sonra, kalenin genç lordu
eve dönüyordu ve bu vesileyle büyük bir balo olacaktı.
Ve hizmetçiler arasında bu konu hakkında konuşurken, "Aman Tanrım, Bayan
Cook," dedi Catskin, "gitmeyi ne kadar isterdim."

"Ne! Pis, küstah orospu," dedi aşçı, "pis kedi postunla
bütün iyi lordların ve hanımların arasına mı gidiyorsun? "Çok güzel bir
görüntüye sahipsin!" dedi ve ardından bir leğen su alıp Catskin'in yüzüne çarptı. Ama sadece kulaklarını hızla salladı ve hiçbir şey söylemedi.

Balo günü geldiğinde, Catskin evden dışarı çıktı ve
elbiselerini sakladığı ormanın kenarına gitti. Böylece
bir kristal şelalede yıkandı ve sonra gümüş kumaştan ceketini giydi ve baloya doğru aceleyle uzaklaştı. İçeri girer girmez
herkes onun güzelliği ve zarafeti karşısında büyülenirken, genç lord hemen ona
bağlandı. İlk dans için ona partner olmasını istedi ve
tüm gece boyunca başka hiç kimseyle dans etmeyecekti.

Ayrılma zamanı geldiğinde, genç lord, "Lütfen bana söyle, güzel kız, nerede yaşıyorsun?" dedi. Ama Catskin reverans yaptı ve şöyle dedi:

"Saygıdeğer beyefendi, eğer gerçeği söylemem gerekiyorsa,
'Su Leğeni' tabelasında "Yaşa."

Sonra kaleden uçup kedi derisi cüppesini tekrar giydi ve
aşçının haberi olmadan tekrar kiler odasına girdi.

Genç lord hemen ertesi gün annesine, kalenin hanımına
gitti ve gümüş elbiseli hanımdan başkasıyla evlenmeyeceğini ve onu bulana kadar asla dinlenmeyeceğini söyledi. Böylece güzel hizmetçinin tekrar
görünmesi umuduyla kısa süre sonra başka bir balo düzenlendi. Böylece
Kedi derisi aşçıya, "Ah, gitmek isterdim!" dedi. Bunun üzerine
aşçı öfkeyle bağırdı, "Ne, sen, pis, küstah orospu!
Bütün iyi lordlar ve hanımlar arasında harika bir figür olurdun." Ve
bununla birlikte bir kepçe alıp Kedi derisinin sırtına kırdı. Ama o sadece
kulaklarını salladı ve ormana doğru koştu, önce
yıkandı, sonra dövülmüş altın ceketini giydi ve
balo salonuna gitti.

İçeri girer girmez bütün gözler onun üzerindeydi; ve genç lord hemen
onu "Su Havzası"nın hanımı olarak tanıdı ve ilk dans için elini
istedi ve son dansa kadar onu yalnız bırakmadı. O dans
geldiğinde, ona tekrar nerede yaşadığını sordu. Ama onun söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Saygıdeğer beyefendi, eğer gerçeği söylemek zorundaysam,
'Kırık Kepçe' işaretinde ikamet ederim."

ve bunun üzerine reverans yaptı ve balodan uçarak altın
cübbesini alıp
kedi derisini giydi ve aşçının haberi olmadan kiler odasına girdi.

Ertesi gün genç lord, "Su Havuzu" veya "Kırık Kepçe"nin işaretinin nerede olduğunu bulamayınca, annesine
bir kez daha muhteşem bir balo düzenlemesi için yalvardı, böylece güzel hizmetçiyle bir kez daha tanışabilirdi.

Her şey daha önce olduğu gibi oldu. Catskin aşçıya baloya gitmek istediğini söyledi, aşçı ona "pis bir orospu" dedi ve kepçeyi kafasına çarptı. Ama o sadece kulaklarını salladı ve
ormana gitti, önce kristal pınarda yıkandı, sonra
tüylü ceketini giydi ve böylece balo salonuna gitti.

İçeri girdiğinde herkes bu kadar güzel bir yüze ve bu kadar zengin ve nadir bir elbise giymiş
bir forma şaşırdı; ama genç lord kısa sürede güzel sevgilisini tanıdı ve bütün akşam sadece onunla dans etti. Balo sona erdiğinde, ona nerede yaşadığını söylemesi için
zorladı, ama o sadece şu cevabı verdi:

"Saygıdeğer beyefendi, gerçeği söylemek zorundaysam,
'Kırık Skimmer' işaretinde oturuyorum;"

ve bunun üzerine reverans yaptı ve ormana doğru yola koyuldu. Ama bu sefer
genç lord onu takip etti ve onun tüylü güzel elbisesini kedi derisi elbisesiyle değiştirmesini izledi ve sonra onu kendi
mutfak hizmetçisi olarak tanıdı.

Ertesi gün annesine, kalenin hanımına gitti ve ona
kilerci hizmetçisi Catskin ile evlenmek istediğini söyledi. "Asla," dedi hanım ve odadan fırladı. Genç lord buna o kadar üzüldü ki
yatağa düştü ve çok hastalandı. Doktor onu iyileştirmeye çalıştı ama Catskin'in elinden
çıkmayan hiçbir ilaç
almadı. Böylece doktor kalenin hanımına gitti ve ona oğlunun Catskin ile evlenmesine izin vermezse öleceğini söyledi. Bu yüzden kadın pes etmek zorunda kaldı ve Catskin'i yanına çağırdı. Ama dövülmüş altın
cübbesini giydi ve hanımın yanına gitti, hanım oğlunu çok güzel bir hizmetçiyle
evlendirmekten çok mutlu oldu.

Böylece evlendiler ve bir süre sonra yanlarına sevgili küçük bir oğul geldi ve güzel bir çocuk olarak büyüdü; ve bir gün, dört yaşındayken,
bir dilenci kadın kapıya geldi, bu yüzden Leydi Catskin küçük efendiye biraz para verdi ve gidip dilenci kadına vermesini söyledi. Böylece o
gidip parayı verdi, ama kadının çocuğunun eline verdi, o da öne eğilip küçük efendiyi öptü. Şimdi kötü kalpli yaşlı aşçı--neden
gönderilmemişti?--bakıyordu, bu yüzden "Dilenci veletlerinin birbirlerine nasıl davrandığına bir bak." dedi. Bu hakaret Catskin'in
yüreğine işledi, bu yüzden kocasına, genç efendiye gitti ve ona babasıyla ilgili her şeyi anlattı ve gidip ailesinin başına ne geldiğini öğrenmesi için yalvardı. Böylece lordun görkemli arabasına binip ormanın içinden geçerek Catskin'in babasının evine geldiler ve Catskin'in kaldığı yakındaki bir handa konakladılar, kocası babasının ona sahip olup olmayacağını görmek için gitti.

Şimdi babasının daha önce hiç çocuğu olmamıştı ve karısı ölmüştü; bu yüzden dünyada yapayalnızdı ve somurtkan ve perişan bir şekilde oturuyordu. Genç lord içeri girdiğinde başını bile kaldırmadı, ta ki yakınında bir sandalye görene kadar ve ona sordu: "Lütfen efendim, bir zamanlar asla göremeyeceğiniz veya sahip olamayacağınız genç bir kızınız olmadı mı?"

Yaşlı beyefendi dedi ki: "Doğru; ben katı bir günahkarım. Ama ölmeden önce onu bir kez görebilseydim tüm dünyevi mallarımı verirdim." Sonra genç lord ona Catskin'e ne olduğunu anlattı ve onu hana götürdü ve kayınpederini kendi kalesine getirdi,
orada sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Aptalın Çığlıkları

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış ve annesi onu bir koyun başı ve yolma
almaya göndermiş; bunu unutmasından korkan çocuk, yol boyunca şunu söyleyip durmuş:

"Koyun başı ve yolma!
Koyun başı ve yolma!"

Yürürken bir çite gelmiş; ama atlarken düşüp kendini
yaralamış ve ağlamaya başlayarak neden gönderildiğini unutmuş. Böylece bir süre durup düşündü: sonunda hatırladığını düşündü ve tekrarlamaya başladı:

"Karaciğer ve ışıklar ve safra ve her şey!
Karaciğer ve ışıklar ve safra ve her şey!"

Tekrar uzaklaştı ve bir adamın karaciğerinde ağrı olduğunu, bağırdığını gördü:

"Karaciğer ve ışıklar ve safra ve her şey!
Karaciğer ve ışıklar ve safra ve her şey!"

Bunun üzerine adam onu ​​yakaladı ve dövdü, ona şöyle demesini emretti:

"Tanrı'ya dua et, daha fazlasını gönderme!
Tanrı'ya dua et, daha fazlasını gönderme!"

Genç, bu sözleri söyleyerek yürüdü, ta ki bir geyiğin buğday ektiği
bir tarlaya ulaşana kadar:

"Tanrı'ya dua et, daha fazlasını gönderme!
Tanrı'ya dua et, daha fazlasını gönderme!"

Bütün haykırışı buydu. Böylece ekici onu dövmeye başladı ve tekrarlamasını emretti:

"Tanrı'ya dua et, daha fazlasını gönder!
Tanrı'ya dua et, daha fazlasını gönder!"

Çocuk ağzında bu sözcüklerle koşturdu ta ki bir kilise bahçesine varana ve bir cenazeyle karşılaşana kadar, ama devam etti:

"Tanrı'ya dua edin daha fazlasını gönderin!
Tanrı'ya dua edin daha fazlasını gönderin!"

Baş yas tutan onu yakaladı ve cezalandırdı ve tekrar etmesini emretti:

"Tanrı'ya dua edin ruhu cennete gönder!
Tanrı'ya dua edin ruhu cennete gönder!"

Çocuk uzaklaştı ve asılacak bir köpek ve kediyle karşılaştı, ama onun haykırışı
çınladı:

"Tanrı'ya dua edin ruhu cennete gönder!
Tanrı'ya dua edin ruhu cennete gönder!"

İyi insanlar neredeyse öfkeleneceklerdi, onu yakalayıp dövdüler ve ona şunu söylemesini söylediler:

"Asılmak üzere olan bir köpek ve bir kedi!
Asılmak üzere olan bir köpek ve bir kedi!"

Zavallı adam bunu yaptı, ta ki evlenmek üzere olan bir adam ve bir kadına yetişene kadar. "Oh! oh!" bağırdı:

"Asılmak üzere olan bir köpek ve bir kedi!
Asılmak üzere olan bir köpek ve bir kedi!"

Adam öfkelendi, tahmin edebileceğimiz gibi, ona çok sert vurdu ve
tekrarlamasını emretti:

"Sana çok neşe diliyorum!
Sana çok neşe diliyorum!"

Bunu yaptı, koşarak, bir hendeğe düşmüş iki işçiye gelene kadar. Çocuk bağırmaya devam etti:

"Sana çok neşe diliyorum!
Sana çok neşe diliyorum!"

Bu, halktan birini o kadar çok sinirlendirdi ki, tüm gücünü kullanarak
dışarı çıktı, tellalı dövdü ve ona şunu söylemesini söyledi.

"Biri dışarıda, keşke diğeri de dışarıda olsaydı!
Biri dışarıda, keşke diğeri de dışarıda olsaydı!"

Genç adam tek gözü olan bir adam bulana kadar devam etti; ama şarkısını
sürdürdü:

"Biri dışarıda, keşke diğeri de dışarıda kalsın!
Biri dışarıda, keşke diğeri de dışarıda kalsın!"

Bu, onu yakalayıp azarlayan ve ona şöyle demesini söyleyen Tek Göz Usta için fazlaydı:

"Bir taraf iyi ışık veriyor, keşke diğeri de dışarıda kalsın!
Bir taraf iyi ışık veriyor, keşke diğeri de dışarıda kalsın!"

Böyle yaptı, ta ki bir tarafı yanan bir eve gelene kadar. Buradaki insanlar, ortalığı ateşe verenin o olduğunu
düşündüler ve hemen onu hapse attılar. Sonunda, yargıç siyah şapkasını
taktı ve onu ölüme mahkûm etti.

Lamton Solucanı

Lamton'un varisi vahşi bir gençti, hızlı akan Wear'ın yanındaki güzel arazi ve salon. Brugeford Şapeli'nde bir Pazar günü ayin dinleyemezdi, ama balık tutmaya giderdi. Ve eğer
hiçbir şey
çekmezse, küfürleri Brugeford'a doğru giderken halk tarafından duyulabilirdi.

Bir pazar sabahı her zamanki gibi balık tutuyordu ve tek bir somon bile
ulaşamamıştı, sepetinde hamamböceği veya kızılkanat yoktu. Ve şansı
kötüleştikçe dili de kötüleşti, ta ki yoldan geçenler Ayin rahibini dinlemeye giderken
sözlerinden dehşete düşene kadar.

Sonunda genç Lambton misinasında güçlü bir çekiş hissetti. "Sonunda," dedi, "bir ısırık almaya değer!" ve çekti ve çekti, ta ki suyun üzerinde bir elf başı gibi görünene kadar, ağzının her iki yanında dokuz delik olan. Ama yine de çekti, ta ki o şeyi karaya çıkarana kadar, sonra bunun iğrenç şekilli bir Solucan olduğu ortaya çıktı. Daha önce küfür
etmişse, küfürleri saçınızı diken diken etmeye yeterdi. "Neyin var oğlum?" dedi yanındaki bir ses, "ve ne yakaladın ki, Rabbin Günü'nü böylesine çirkin bir dille lekeliyorsun?"

Etrafına bakan genç Lambton, yanında duran garip yaşlı bir adam gördü.

"Gerçekten," dedi, "sanırım şeytanın kendisini yakaladım. Bak ve onu tanıyıp tanımadığına bak."

Ama yabancı başını iki yana salladı ve "Böyle bir canavarı kıyıya getirmenin sana veya seninkine bir faydası olmaz. Yine de onu
Wear'a geri
atma; onu sen yakaladın ve onu sen tutmalısın," dedi ve bunu söyledikten sonra
döndü ve bir daha görülmedi.

Lambton'un genç varisi korkunç şeyi aldı ve kancasından çıkarıp yakındaki bir kuyuya attı ve o günden beri o kuyuya Worm Well adı verildi.

Bir süre Worm'dan başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı, ta ki bir gün
kuyunun boyutunu aşana ve tam yetişkin olarak çıkana kadar. Böylece
kuyudan çıktı ve Wear'a gitti. Ve bütün gün
derenin ortasındaki bir kayanın etrafında kıvrılmış halde yatarken,
geceleri nehirden çıkıp kırsal kesimi rahatsız etti.
İneklerin sütünü emdi, kuzuları mideye indirdi, sığırları rahatsız etti ve
bölgedeki bütün kadınları ve kızları korkuttu ve sonra
gecenin geri kalanında, Wear'ın kuzey tarafında, Lambton Hall'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki, hala Worm Hill olarak adlandırılan tepeye çekildi.
Bu korkunç ziyaret, Lambton Hall'dan genç Lambton'ı kendine getirdi. Haç yeminlerini etti ve bölgesine getirdiği belanın
ortadan kalkması umuduyla Kutsal Topraklara doğru yola çıktı. Ama korkunç Solucan hiçbir şeye aldırış etmedi, sadece nehri geçti ve yaşlı lordun tek başına yaşadığı Lambton Hall'a geldi, tek oğlu Kutsal Topraklara gitmişti. Ne yapmalıydı? Solucan Hall'a giderek daha da yaklaşıyordu; kadınlar çığlık
atıyor, erkekler silah topluyor, köpekler havlıyor ve atlar dehşetle kişniyordu. Sonunda hizmetçi sütçü kızlara seslendi, "Bütün sütünüzü buraya getirin," ve onlar bunu yaptıklarında ve ahırın dokuz kye'sinden gelen tüm sütü getirdiklerinde, hepsini Hall'un önündeki uzun taş yalağa döktü.

Solucan giderek yaklaştı, en sonunda yalağa geldi.
Ama sütü kokladığında, yalağa doğru döndü ve
tüm sütü yuttu, sonra yavaşça döndü ve Wear nehrini geçti ve kütlesini gece boyunca Solucan Tepesi'nin etrafında üç kez dolaştırdı.

Bundan sonra Solucan her gün nehri geçecekti ve eğer yalak dokuz kye'den az süt içeriyorsa
Salon'un vay haline. Solucan
tıslayacak, çılgına dönecek ve kuyruğunu parkın ağaçlarına
vuracak ve öfkesiyle en gür meşeleri ve en yüksek köknarları
sökecekti. Bu yedi yıl boyunca böyle devam etti. Birçok kişi Solucan'ı yok etmeye çalıştı, ancak
hepsi başarısız oldu ve birçok şövalye, yanına yaklaşan herkesin hayatını
yavaş yavaş ezen canavarla savaşırken hayatını kaybetti.

Sonunda Lambton'lu Çocuk, kutsal topraklarda meditasyon ve tövbeyle geçirdiği yedi uzun yılın ardından babasının Salonu'na döndü. Halkını üzgün ve ıssız buldu: topraklar ekilmemiş, çiftlikler terk edilmiş,
parkın ağaçlarının yarısı sökülmüş, çünkü hiçbiri canavarın her gün yiyeceği için ihtiyaç duyduğu dokuz kye'ye bakmak için
kalmayacaktı.

Çocuk babasını aradı ve Hall'a getirdiği lanet için 
affını diledi.

"Günahın affedildi," dedi babası; "ama sen Brugeford'lu Bilge Kadın'a git ve bizi bu canavardan kurtarabilecek bir şey olup olmadığını bul."

Çocuk Bilge Kadın'a gitti ve ondan tavsiye istedi.

"Senin suçun, ey Çocuk," dedi; "bizi serbest
bırakmak senin olsun."

"Canımı veririm," dedi Çocuk.

"Belki de sen yaparsın," dedi. "Ama beni dinle ve beni iyi anla.
Sen ve sadece sen Solucanı öldürebilirsin. Ama bunun için demirciye git ve zırhını mızrak uçlarıyla donat. Sonra
Worm's Rock in the Wear'a git ve orada konuşlan. Sonra, Solucan
gün doğumunda Kaya'ya geldiğinde, onun üzerinde hünerini dene ve Tanrı sana
iyi bir kurtuluş versin."

"Bunu yapacağım," dedi Childe Lambton.

"Ama bir şey daha," dedi Bilge Kadın, hücresine geri dönerek. "Eğer
Solucanı öldürürsen, Lambton Hall'un eşiğinden tekrar geçerken karşına çıkan ilk şeyi
öldüreceğine yemin et.
Bunu yap, ve her şey senin ve seninkilerin için iyi olacak. Yeminini yerine getirmezsen,
Lambton'lardan hiçbiri, üç kere üç nesil boyunca, yatağında ölmeyecek. Yemin et ve başarısız olma."

Childe, Bilge Kadın'ın emrettiği gibi yemin etti ve demirciye doğru yola koyuldu.
Orada zırhının her yerine mızrak uçları takmıştı. Sonra
Brugeford Şapeli'ndeki nöbetlerini geçti ve gün doğarken
Wear Nehri'ndeki Solucan Kayası'ndaki yerini aldı.

Şafak sökerken, Solucan tepenin etrafındaki yılansı sicimini çözdü
ve nehirdeki kayasına geldi. Childe'ın kendisini beklediğini fark ettiğinde, öfkeyle suları dövdü ve kıvrımlarını Childe'ın etrafına doladı ve sonra onu ezerek öldürmeye çalıştı. Ama ne kadar
bastırırsa, mızrak uçları yanlarına o kadar derine saplandı. Hala bastırdı
ve bastırdı, ta ki etrafındaki tüm su kanıyla kıpkırmızı olana kadar.
Sonra Solucan kendini çözdü ve Childe'ı kılıcını kullanmakta serbest bıraktı.
Kılıcını kaldırdı, aşağı indirdi ve Solucan'ı kesti ikiye bölündü. Yarısı nehre düştü ve hızla sürüklendi. Bir kez daha baş ve vücudun geri kalanı Childe'ı daha az güçle sardı ve mızrak uçları işlerini yaptı. Sonunda Solucan kendini çözdü, son kan ve ateş köpüğünü
sürdü ve nehre yuvarlanarak öldü ve bir daha asla görülmedi.

[İllüstrasyon: Lambton Solucanı]

Lamton'lu Childe kıyıya yüzdü ve borusunu dudaklarına götürerek
notasını üç kez çaldı. Bu, hizmetçilerin ve yaşlı lordun Childe'ın başarısı için dua etmek üzere kendilerini
kapattıkları Salon'a giden işaretti. Borunun üçüncü sesi duyulduğunda, Childe'ın en sevdiği tazısı olan Boris'i serbest bırakacaklardı. Ama Childe'ın güvenliğini ve Worm'un yenilgisini öğrendiklerinde öyle bir sevinç duydular ki, emirleri unuttular ve Childe Salon'un eşiğine ulaştığında yaşlı babası onu karşılamak için dışarı fırladı ve onu göğsüne
sımsıkı saracaktı.

"Yemin! Yemin!" diye haykırdı Lambton'lu Childe ve bir kez daha
borusunu üfledi. Bu sefer hizmetçiler hatırladı ve
genç efendisine doğru koşarak gelen Boris'i serbest bıraktılar. Childe parlayan
kılıcını kaldırdı ve sadık tazısının kafasını kesti.

Ama yemin bozuldu ve dokuz nesil boyunca Lambton'lardan hiçbiri yatağında ölmedi. Lambton'ların sonuncusu, yüz otuz yıl önce Brugeford Köprüsü'nü geçerken
arabasında öldü.

Gotham'ın Bilge Adamları

_Koyun Satın Alma Hakkında_

Gotham'da iki adam vardı ve bunlardan biri koyun satın almak için
Nottingham'a pazara gidiyordu ve diğeri pazardan geldi ve ikisi
Nottingham köprüsünde buluştular.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Nottingham'dan gelen.

"Evlen," dedi Nottingham'a giden, "Koyun satın alacağım."

"Koyun satın mı alacağım?" dedi diğeri, "ve onları hangi yoldan eve getireceksin?"

"Evlen," dedi diğeri, "Onları bu köprüden geçireceğim."

"Robin Hood adına," dedi Nottingham'dan gelen, "ama sen
yapmayacaksın."

"Maid Marion adına," dedi oraya giden, "ama ben yapacağım."

"Yapmayacaksın," dedi diğeri.

"Yapacağım."

Sonra sopalarını yere vurdular, sanki aralarında yüz koyun varmış gibi.

"Dur," dedi biri; "Koyunlarım köprüden atlamasın."

"Umurumda değil," dedi diğeri; "Bu yoldan gelmeyecekler."

"Ama gelecekler," dedi diğeri.

Sonra diğeri dedi ki: "Eğer bunu çok yaparsan, parmaklarımı ağzına
koyacağım."

"Öyle mi?" dedi diğeri. Şimdi, onlar çekişirken, Gotham'dan başka bir adam
at üstünde bir çuval unla pazardan geldi ve komşularının koyunlar hakkında kavga ettiğini görüp duyunca, aralarında hiç kavga olmamasına rağmen, şöyle dedi:

"Ah, aptallar! Hiç bilgelik öğrenebilecek misiniz? Bana yardım edin ve çuvalımı
omuzlarıma koyun."

Bunu yaptılar ve o köprünün kenarına gitti, çuvalın ağzını açtı ve tüm ununu nehre boşalttı.

"Şimdi, komşular," dedi, "çuvalımda ne kadar un var?"

"Evlenin," dediler, "hiç yok."

"Şimdi, inancımla," dedi, "iki kafanızda ne kadar zeka varsa, sahip olmadığınız bir şey hakkında kavga
çıkarmaya yetiyor."

Bu üç kişiden hangisi daha bilgeydi, siz karar verin.

_Bir Guguk Kuşunu Çitlemek_

Bir zamanlar Gotham'lı erkekler Guguk Kuşunu bütün yıl boyunca ötsün diye beslerlerdi ve kasabalarının ortasında bir çit yaparlardı ve bir Guguk Kuşu yakalayıp içine koyarlardı ve "Bütün yıl boyunca orada öt yoksa ne et ne de su bulursun." derlerdi. Guguk Kuşu, çitin içinde kendini
gördüğü anda uçup giderdi. "Ona bir intikam!" derlerdi. "Çitimizi yeterince yüksek yapmamışız."

_Peynir Göndermek_

Nottingham'daki pazara peynir satmak için giden bir Gotham'lı vardı ve tepeden Nottingham Köprüsü'ne doğru inerken peynirlerinden biri cüzdanından düşüp tepeden aşağı yuvarlandı. "Ah,
hocam," dedi adam, "pazara tek başına mı gidebilirsin? Senin peşinden
birbiri ardına birini göndereceğim."

Sonra cüzdanını bıraktı ve peynirleri çıkardı ve
tepeden aşağı yuvarladı. Bazıları bir çalılığa girdi; bazıları da diğerine.

"Hepinize pazar yerinin yakınında benimle buluşmanızı emrediyorum;" ve adam peynirlerini almak için pazara geldiğinde, pazar neredeyse bitene kadar orada kaldı. Sonra arkadaşlarına, komşularına ve diğer adamlara peynirlerinin pazara geldiğini görüp görmediklerini sormaya gitti.

"Kim getirmeli?" dedi pazarcılardan biri.

"Kendileri evlensin," dedi adam; "yolu yeterince iyi biliyorlar."

"Hepsinin intikamı. Onların o kadar hızlı koştuklarını,
pazarın ötesine kaçacaklarını görmekten korkmuştum. Şimdi tamamen ikna oldum ki
şimdi neredeyse York'a varmışlardır." Bunun üzerine hemen bir at kiraladı
York'a gitmek için, peynirlerini olmadığı yerde aramak için, ama bugüne kadar hiç kimse ona peynirlerinden bahsedemiyor.

_Boğulan Yılan Balıkları_

İyi Cuma günü geldiğinde, Gotham'lı adamlar beyaz ringa balıkları, kırmızı ringa balıkları, hamsi balıkları ve diğer tuzlu balıklarla ne yapacaklarına karar verdiler. Biri diğerine danıştı ve bu balıkların göletlerine (ki bu gölet şehrin ortasındaydı) atılması konusunda anlaştılar, böylece gelecek yıla karşı üreyebilirlerdi ve tuzlu balıkları kalan her adam onları havuza attı.

"Bir sürü beyaz ringam var," dedi biri.

"Bir sürü hamsi balığım var," dedi bir diğeri.

"Bir sürü kırmızı ringam var," dedi diğeri.

"Bir sürü tuzlu balığım var. Herkes gölete veya havuza girsin, gelecek yıl lordlar gibi
gideceğiz."

Gelecek yılın başında, adamlar balıklarını yemek için göletin yanına geldiler ve orada sadece büyük bir yılan balığı vardı. "Ah," dediler hepsi, "bu yılan balığına yazık oldu, çünkü tüm balıklarımızı yedi."

"Ona ne yapacağız?" dedi biri diğerlerine.

"Öldürelim," dedi biri.

"Parçalara ayıralım," dedi bir diğeri. "Öyle değil," dedi bir diğeri; "Hadi
boğalım onu."

"Öyle olsun," dedi hepsi. Ve başka bir gölete gittiler ve yılan balığını gölete
attılar. "Orada yat ve kendin için kıpırda, çünkü bizden
yardım alamazsın;" ve yılan balığını boğulmaya bıraktılar.

_Kira Gönderme Hakkında_

Bir zamanlar Gotham'lı adamlar ev sahiplerine ödeme yapmayı unutmuşlardı.
Biri diğerine, "Yarın maaş günümüz ve ev sahibimize paramızı
göndermek için ne bulacağız?" dedi.

Biri, "Bugün bir tavşan yakaladım ve o taşıyacak, çünkü
ayakları hafif. "

"Öyle olsun," dedi herkes; "paramızı koyacağı bir mektubu ve kesesi olacak ve biz de onu doğru yola yönlendireceğiz." Böylece mektuplar
yazılıp para kesenin içine konduğunda, keseyi tavşanın boynuna bağlayıp, "Önce Lancaster'a git, sonra Loughborough'a gitmelisin, Newarke bizim ev sahibimiz ve bizi ona emanet et,
işte onun borcu." dediler.

Tavşan, ellerinden çıkar çıkmaz, kırsal yol boyunca koşmaya devam etti. Bazıları, "Önce Lancaster'a gitmelisin." diye bağırdı.

"Tavşanı rahat bırak," dedi bir diğeri; "o, hepimizin en iyisinden daha yakın bir yolu
gösterebilir. Bırak gitsin."

Bir diğeri, "Bu kurnaz bir tavşan, bırak onu; "köpeklerden korktuğu için
otoyolu kullanmayacak."

_Sayma_

Belirli bir zamanda Gotham'dan on iki adam balık tutmaya gitti ve
bazıları suya girdi, bazıları da kuru zemine; ve geri dönerken, içlerinden biri, "Bugün çok fazla sudan geçtik; Tanrı'ya dua ediyorum ki evden gelenlerden hiçbiri boğulmasın." dedi.

"Marry," dedi biri, "hadi bakalım. On iki kişi çıktık," ve
her adam on bir kişi saydı ve on ikinci adam kendini hiç saymadı.

"Ah!" dediler biri diğerine, "birimiz boğuldu." Balık tuttukları dereye geri döndüler ve boğulan adamı yukarıdan aşağıya
aradılar ve büyük bir ağıt yaktılar. Bir saraylı at sırtında geldi ve ne aradıklarını ve neden bu kadar üzgün olduklarını sordu. "Ah," dediler, "bu gün bu derede balık tutmaya geldik ve
on iki kişiydik ve biri boğuldu."

"Neden," dedi saraylı, "kaç kişi olduğunuzu sayın" ve biri on bir kişi saydı ve kendini saymadı. "Peki," dedi saraylı,
"on ikinci adamı bulursam bana ne vereceksiniz?"

"Efendim," dediler, "sahip olduğumuz tüm para."

"Parayı bana verin," dedi saraylı; ve ilk olarak,
omuzlarına bir şaplak attı ki inledi ve "Bir tane var," dedi ve hepsine hizmet etti ki inlediler; ama sonuncuya geldiğinde ona sağlam bir şaplak attı ve "İşte on ikinci adam." dedi.

"Tanrı yüreğinizi kutsasın," dedi tüm topluluk; "komşumuzu buldunuz."

Canterbury Prensesi

Eskiden Cumberland Kontluğu'nda üç oğlu olan bir asilzade yaşardı, bunlardan ikisi yakışıklı ve zeki gençlerdi, ama diğeri Jack adında doğuştan aptaldı ve genellikle koyunlarla ilgilenirdi: rengârenk bir ceket ve püsküllü sivri tepeli bir şapka giymişti, durumuna uygun olarak. Şimdi Canterbury Kralı'nın, büyük yaratıcılığı ve zekâsıyla öne çıkan
güzel bir kızı vardı ve prensesin kendisine sorduğu üç soruyu
cevaplayan kişi onunla evlenecek ve
öldüğünde tacın varisi olacaktı. Bu kararname yayınlandıktan kısa bir süre sonra, haberi asilzadenin oğullarının kulağına ulaştı ve iki zeki çocuk bir yargılanmaya karar verdi, ancak aptal kardeşlerinin onlarla birlikte gitmesini
engelleyemediler. Hiçbir şekilde ondan kurtulamadılar ve sonunda Jack'in de onlara eşlik etmesine izin vermek zorunda kaldılar.
Çok uzağa gitmemişlerdi ki Jack kahkahalarla gülerek, "Bir yumurta buldum," dedi. "Cebinize koyun," dedi kardeşler. Kısa bir süre sonra, eğri bir fındık çubuğu bulduğunda tekrar kahkaha attı ve onu da cebine koydu; ve üçüncü kez, bir fındık bulduğu için yine abartılı bir şekilde güldü. O da diğer hazinelerinin yanına konuldu.

Saray'a vardıklarında, işlerinin niteliğini
söyleyerek hemen içeri alındılar ve prenses ve maiyetinin oturduğu
bir odaya alındılar. Tören
düzeninde hiç durmayan Jack, "Burada ne kadar güzel hanımlar var!" diye bağırdı.

"Evet," dedi prenses, "biz güzel hanımlarız, çünkü göğsümüzde ateş taşıyoruz."

"Öyle mi?" dedi Jack, "o zaman bana bir yumurta kızart," yumurtayı cebinden
çıkardı.

"Onu tekrar nasıl çıkaracaksın?" dedi prenses. "Eğri bir sopayla," diye cevapladı Jack, fındığı göstererek.

"Bu nereden çıktı?" dedi prenses.

"Bir cevizden," diye cevapladı Jack, cevizi cebinden çıkararak. "Üç soruyu
cevapladım ve şimdi hanımı alacağım." "Hayır, hayır," dedi kral, "o kadar çabuk değil. Hala geçmen gereken bir çile var. Bir hafta
sonra buraya gelip prensesle, kızımla
bir gece boyunca nöbet tutmalısın. Eğer bütün gece uyanık kalmayı başarırsan, ertesi gün onunla evleneceksin."

"Ama başaramazsam?" dedi Jack.

"O zaman kafanı uçur," dedi kral. "Ama eğer istersen
denemeye gerek yok."

Jack bir haftalığına evine döndü ve prensesi kazanmayı deneyip denememesi gerektiğini düşündü. Sonunda kararını verdi. "Pekala," dedi Jack, "Vortonumu deneyeceğim; zo now vor the king's girl, or a headless shepherd!"

Ve şişesini ve çantasını alarak saraya doğru yürüdü. Oraya
giderken bir nehri geçmek zorundaydı ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırken, geçerken ayaklarına çarpan birkaç güzel balık gördü; bu yüzden birkaçını yakaladı ve cebine koydu. Saraya vardığında, asasıyla kapıyı yüksek sesle çaldı ve ziyaretinin amacından bahsettikten sonra, hemen kralın kızının sevgililerini görmeye hazır bir şekilde oturduğu salona götürüldü. Lüks bir sandalyeye oturtuldu ve önüne zengin
şaraplar ve baharatlar ve her çeşit lezzetli et konuldu.
Bu tür yiyeceklere alışık olmayan Jack, bol bol yiyip içti, böylece gece yarısından önce neredeyse
uyuyacaktı.

"Ah, çoban," dedi hanım, "seni uyuklarken yakaladım!"

"Hayır, tatlı müttefik, ben bir şeylerle meşguldüm."

"Balık tutmak," dedi prenses büyük bir şaşkınlıkla: "Hayır, çoban, salonda balık havuzu yok."

"Önemli değil, cebimde balık tutuyordum ve az önce bir tane yakaladım."

"Aman Tanrım!" dedi, "görmeme izin ver."

Çoban sinsice balığı cebinden çıkardı ve yakalamış gibi yaparak ona gösterdi ve gördüğü en güzel balık olduğunu söyledi.

Yaklaşık yarım saat sonra, "Çoban, bana bir tane daha yakalayabilir misin?" diye sordu.

"Belki yakalarım, oltamı yemledikten sonra;" diye cevapladı; ve bir süre sonra ilkinden daha güzel olan bir tane daha çıkardı ve
prenses o kadar sevindi ki, ona uyuması için izin verdi ve
babasına onu mazur göstereceğine söz verdi.

Sabah prenses, krala, büyük şaşkınlığına rağmen,
Jack'in kafasının kesilmemesi gerektiğini, çünkü bütün gece salonda balık tuttuğunu söyledi; ancak Jack'in cebinden nasıl bu kadar güzel balık yakaladığını duyduğunda, ondan kendi cebinden bir tane yakalamasını istedi.

Jack görevi hemen üstlendi ve krala uzanmasını emrederek,
cebinde balık tutuyormuş gibi yaptı, elinde hazırda başka bir balık sakladı ve ona iğneyle sinsice bir iğne batırdı, balığı kaldırdı ve
kral'a gösterdi.

Majesteleri bu işlemden pek hoşlanmadı, ancak bunun harikalığına razı oldu ve prensesle Jack aynı gün birleştiler ve
uzun yıllar mutluluk ve refah içinde yaşadılar.

[İllüstrasyon:
OYEZ OYEZ OYEZ
İNGİLİZ MASALLARI
ARTIK KAPALI
KÜÇÜK OĞLANLAR VE KIZLAR
DAHA FAZLA OKUMAMALI]

Notlar ve Referanslar

İngiliz Halk Hikayesi ve önceki koleksiyoncular hakkında bazı genel açıklamalar için, üçüncü baskıda _İngiliz Masalları Notları ve Referansları_'na eklenen giriş gözlemlerine başvurmalıyım.
Bu taksitle birlikte, gençler arasında popülerlik kazanması muhtemel olan İngiliz Masalları
masaları tamamlanmış oluyor.
İki cildimde yer alanlarla aynı seviyede olmayı hak eden yarım düzineden fazla "yabancı" bilmiyorum; bunlar, şimdilik, en azından, bir İngiliz Grimm'in
en iyi alternatifi olarak hizmet etmelidir. Gelecekten umudumu kesmiyorum. Bayan Fison'dan sonra (son zamanlarda öğrendiğim kadarıyla _Tom Tit Tot_ ve _Cap o'
Rushes_ koleksiyoncusuydu), Bayan Balfour ve Bayan Gomme halk arasında toplama konusunda
yaptıklarımızla, İngiliz topraklarının daha az ziyaret edilen kısımlarından gelen hanımlar tarafından stokumuza önemli eklemeler yapılmasını
umabiliriz. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nden, Yeni İngiltere'de hala güncelliğini koruyan İngiliz halk masallarını
toplayan Bay W.W. Newell tarafından zengin bir hasat toplanmasını beklemek için her türlü nedenimiz var. Eğer yakında çıkacak olan kitabı, büyüleyici _Amerikan Çocuklarının Oyunları ve Şarkıları_ ile aynı çekicilikte, bilgide ve titizlikte olursa,
Anglo-Amerikan halk masalı gerçekten zenginleşecektir.
İngiliz çocuk tekerlemelerinin daha fazla incelenmesi, stokumuza bazı eklemeler yapılmasıyla sonuçlanabilir.
Bunları, halk masalı ile _cante-fable_ arasındaki ilişkiye dair tahminlerim nedeniyle özellikle ilgi duyduğum ayrı bir inceleme için saklıyorum.

Bu arada, iki cildimdeki seksen yedi masal (yaklaşık yüz yirmi çeşidi temsil ediyor) İngiliz halk masalını, on dokuzuncu yüzyılın sonundaki gayretimin koruyabildiği kadarıyla temsil ediyor olmalı. Bu ülkede var olması gereken bu tür masalların tüm _külliyatının_ yalnızca yetersiz bir kalıntısını oluşturduklarına dair her türlü belirti var. Folk-Lore Society'nin _Handbook_, s. 117-35'te saydığım yetmiş Avrupa hikaye kökünden yalnızca kırkı koleksiyonumuzda temsil ediliyor: Geriye kalan otuz kadarının çoğunluğunun da bu adalarda ve özellikle İngiltere'de var olduğundan pek şüphem yok. İrlanda'nın İngiliz topraklarında ve Lowland İskoçlarında mevcut olan masalları hesaba katsaydım, daha da az eksik olurdu. Araştırmalarımın sonucu, İngiliz halk masallarının kapsamının, İrlanda, Ovalar, Yeni İngiltere veya Avustralya'da, nerede konuşulursa konuşulsun, halk arasında İngilizce konuşulan tüm masalları içermesi gerektiği izlenimimi doğruluyor. Dil topluluğunun olduğu her yerde masallar yayılabilir ve masalların, İngilizcenin çoğunlukla lehçeyle konuşulduğu bölgelerde korunması daha olasıdır. Tıpkı Anglo-İrlanda Soluk Sokağı'nın Shakespeare'in zamanındaki telaffuzun çoğunu koruması gibi, Anglo-İrlanda
hikayelerinin de Shakespeare'in zamanında İngilizce konuşulanları en iyi şekilde koruması muhtemeldir. Öte yandan, Anglo-İrlanda
hikayelerinin bir kısmının, hatta birçoğunun Kelt bölgelerinden ithal edilmiş olması ve kesinlikle Galce'den halk çevirileri olması mümkündür. Anglo-İrlanda
halk masalları arasında hangisinin İngilizce ve hangisinin Kelt olduğunu belirlemek için daha fazla araştırma yapılması gerekir. Bu arada koleksiyonum İngiliz halk masalının çekirdeğini temsil etmeli ve en azından okuyucunun önündeki seksen yedi masaldan genel ruhunu ve eğilimlerini yargılayabiliriz.

Bunlardan otuz sekizi tam _maerchen_, _yani_, kesin olay örgüsü ve evrimi olan masallardır; on tanesi romantik hikayeleri belirli yerlere
yerleştiren sagalar veya efsanelerdir; en az on dokuzu komik veya anekdotlardır; dördü kümülatif hikayelerdir: altısı hayvan hikayesi; on tanesi ise
çocukları eğlendirmek için bir araya getirilmiş
sadece yaratıcı saçmalık hikayeleridir. Komik öğenin baskınlığı belirgindir ve mizahın İngiliz _halkının_ bir özelliği olduğu açıktır. Efsaneler
çok romantik değildir ve _maerchen_ genellikle karakter olarak
mizahçıdır. Bu yüzden burada ele aldığımız gibi bir koleksiyonla belirli bir romantik olmayan hava verilir. İngiliz halk ilham perisi
evcil
giysiler giyer ve neşeli bir gülümseme ve sabit bir bakışla
da olsa ağır ağır yürür.

Bu etkinin bir kısmı masalların anlatılma biçiminden kaynaklanır. Konuşma dili nadiren ağırbaşlılığa ulaşır ve İngilizcedeki halk hikayesinin özü konuşma dilidir. Açılış formülleri yeterince çeşitlidir, ancak hiçbiri fazla hayal gücüne sahip değildir.
"Bir zamanlar ve çok güzel zamanlardı, ama benim zamanımda, sizin zamanınızda veya başka birinin zamanında değildi," bir peri dönemi için yeterince etkilidir ve Mayhew'e (_Londra İşçi Partisi_.
iii.) göre serseriler arasında yaygındır. Kafiye formülümüz var:

Bir zamanlar domuzlar kafiye konuşuyordu,
Ve maymunlar tütün çiğniyordu,
Ve tavuklar onları sertleştirmek için enfiye çekiyordu,
Ve ördekler vak vak vak diye ses çıkarıyordu Oh!

ki bunların çok da rafine olmayan versiyonları da var. Bazı hikayeler herhangi bir ön formül olmadan veya basit bir "Eh, bir zamanlar bir ----" ile başlar.
Bayan Balfour'un bildirdiği bir İskoç formülü şöyledir: "Bir zamanlar bir sürü insan küçüktü ve bir sürü şey gerçekti," Bay Lang ise bize
"Bir kral ve bir kraliçe vardı, para kadar çok insan vardı, çok azını gördük ve
çok azını görebiliriz." Hikayelerin sonları daha da az çeşitlidir. "Böylece
evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar," halk masallarından gelir, romanlardan değil. "Her şey yolunda gitti ama kötü gitmedi," Bayan Balfour'un verdiği biraz alaycı bir formüldür, İskoç viskisi ise "mutlu yaşadılar ve mutlu öldüler ve asla kuru bir kappiden içmediler."

Hikaye boyunca dikkat edilmesi gereken en önemli şey, düzyazı anlatısında kafiyelerin bulunmasıdır, bu da bir _cante-fable_ görünümü verme eğilimindedir. _English Fairy Tales_'da geçenleri _Childe Rowland_'ın (No. xxi.) notlarında sıraladım.
Mevcut ciltte kafiyeler Nos. xlvi., xlviii., xlix., lviii.,
lx., lxiii.'te yer alır. (Not'a bakın), lxiv., lxxiv., lxxxi., lxxxv., lv., lxix.,
lxxiii., lxxvi., lxxxiii., lxxxiv., ya kendileri şiirdir ya da şiir versiyonlarından türetilmiştir. Toplamda koleksiyonumuzun üçte biri, _Childe Rowland_'a notlarımda ileri sürdüğüm _cante-fable_ teorisini destekleyen kanıtlar sunar. İngiliz halk anlatısındaki bir diğer ilgi çekici nokta, hareket fiillerinin tekrarıdır, "Böylece o gitti
ve gitti ve gitti." Daha da ilgi çekici olanı, İngilizce şimdiki zamandan geçmiş zamana sık sık zaman değişimidir. "Böylece o kalkar ve gitti." Bütün bunlar, İngiliz masalına günlük ve tanıdık bir hava vermeye yardımcı olur, ayrıca onlarda geçen lehçe ve arkaik kelimeler ve ifadelerden bahsetmeye bile gerek yok.

Ancak onların aşinalığı ve günlük dildeki konuşma dilleri onları İngilizce konuşan küçükler için oldukça etkili hale getiriyor. Ritmik ifadeler hafızalarına kazınıyor; İngiliz masallarının tam ifadelerini Grimm masallarından veya hatta Kelt hikayelerinden çok daha iyi hatırlayabiliyorlar. Kesinlikle İngiliz çocuklarına ulaşabilecek bir kaliteye sahipler. Belki de bu kısmen masalların daha büyük bir kısmının yerel üretim olmasından kaynaklanıyor olabilir. Notlarımda yer alan araştırmalara güvenilecekse yalnızca i.-ix., xi., xvii., xxii., xxv., xxvi., xxvii., xliv., l., liv., lv., lviii., lxi., lxii., lxv., lxvii., lxxviii., lxxxiv., lxxxvii. ithal edildi; Geriye kalan altmış tanesinin neredeyse tamamı yerel ürünlerdir ve kökleri doğal olarak onlara tepki veren
İngiliz halkının
kalbindedir.

Aşağıdaki Notlarda, çeşitli hikayeleri edindiğim (1)
Kaynak_ verme pratiğimi sürdürdüm. (2) Mümkün olduğunca,
Britanya Adaları için _Paraleller_,
bulunabildiğinde bibliyografik referanslarla birlikte;
yurtdışındaki olaylar için genellikle
1891 Uluslararası Halk Bilimi Kongresi'nden önce okunan ve _Transactions_, 1892,
s. 87-98'de yeniden yayınlanan
makalemde yer alan olayların listesine başvuruyorum. (3) Hikayenin bunlara ihtiyaç duyduğu görünen
Açıklamalar.

Eski eser meraklılarının ilgisini çeken "kalıntılar"dan ziyade
esas olarak yayılma belirtilerini arıyorum,
ancak bulunacağına inanıyorum
Bunları ihmal etmedim.

XLIV. PIED FIÇICI

_Kaynak._--Abraham Elder, _Tales and Legends of the Isle of Wight_
(Londra, 1839), s. 157-164. Hikayeyi, elindeki Elder'ın kitabının bir kopyasından özetleyen ve kısmen yeniden
yazmış olan Bay Nutt,
Browning'den birkaç dokunuş katmıştır.

_Parallels._--Browning tarafından ölümsüzleştirilen Hameln'li Pied Piper'ın (Hamelin) iyi bilinen hikayesi, her okuyucunun aklına hemen gelecektir. Browning'den önce, Verstegan'ın _Restitution of Decayed Intelligence_, 1605; Howell'ın _Familiar Letters_ (benim baskıma bakın, s. 357, _n._) ve Wanley'in _Wonders of the Little World_ adlı kitapları gibi iyi bilinen kitaplarda İngilizce olarak anlatılmıştı. Browning'in bunu son kaynaktan (Furnivall, _Browning Bibliography_, 158) aldığı söylenir, ancak bana Howell'dan gelmiş gibi görünen dokunuşlar vardır (notlarıma bakın _ad
loc._), Elder'ın Cruikshank tarafından resimlendirilen kitabına rastlamış olması da imkansız değildir. Grimm kardeşler bu efsaneyi _Deutsche Sagen_ (1816, 330-33 basımı) adlı eserlerinde anlatırlar ve kendi topraklarında Julius Wolff'un Scheffel tarzında ayrıntılı bir şiirine yol açmıştır ve bu şiir de Victor Nessler'in bir operasına vesile olmuştur. Bayan Gutch, _Folk-Lore_ iii., s. 227-52'deki efsanenin ilginç bir çalışmasında, 1750'de Dr. Kirkpatrick tarafından yayınlanan _The Sea Piece_ adlı şiirden alıntı yapar ve bu şiirin, Belfast'taki Cave Hill'de de benzer bir efsanenin anlatıldığını gösterdiğini söyler.

Burada, Gelenek'in eski efsanesinin anlattığı gibi,
Bir zamanlar büyülü Büyülerle göz kırpan bir Kavalcı
Ve kaba bir Gaydanın seslerinin ötesinde esnemeler
Dans eden Ülkeyi etrafına topladı. Buraya geldiğinde, tökezleyen Arkasını çekerken
(Düşünmesi korkunç ve yemin etmesi zor!)
Açılan Dağ bir yandan bir yana esniyordu,
Çirkin bir Mağara, karanlık, derin ve geniş;
Çılgın Şeytan yüksek sesle ötüyordu,
Pasif neşeyle Kalabalığın yerini aldı.

* * * * *

Orada açgözlü Rahim sıkıca ve anında kapandı,
Geniş doğmuş Binlercesi ortak bir Mezarla buluştu.

_Açıklamalar._--Bay Baring-Gould, _Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri_ adlı eserinde,
Fareli Kavalcı'yı bir rüzgar miti olarak açıklamıştır. Bayan Gutch,
efsanenin kökünde bir gerçeklik payı olabileceğini düşünmeye meyillidir,
sonuçlarını Dr. Meinardus'un _Der historische
Kern_ adlı broşürüne dayandırmaktadır, ki ben bunu görmedim. Ancak, Hameln'de on üçüncü yüzyılda efsaneye makul bir şekilde yol açabilecek iyi doğrulanmış herhangi bir tarihi olaydan bahsetmiyor ve Hameln'in _Urkundenbuch_'unda (Luneberg, 1883) da bulamadım. Elder tarafından 1839'da verilen efsanenin İngilizce biçimine ilişkin en önemli ilgi sorusu, bunun Alman mitinden bağımsız olup olmadığıdır. Elder'in kitabından önceki bir tarihe ait danışabildiğim Wight Adası'nın yerel tarihlerinden hiçbirinde yer almıyor - _örn._, J.
Hassel, _Tour of the Isle of Wight_, 1790. Bay Shore, _History of Hampshire_, 1891, s. 185, efsaneye atıfta bulunur, ancak açıkça referansını Elder'a dayandırır ve gördüğüm tüm modern referanslar da böyledir. Şimdi Elder, efsane hakkındaki yorumlarında Verstegan'dan alıntı yapar, s. 168-9 ve not, ve Verstegan'ı bölgeye uyarladığını varsaymaktan kaçınmak imkansızdır. Hassel 1790'da ziyaret ettiğinde Newtown'da sadece altı veya yedi ev vardı (_l.c._, i., 137-8), ancak Parlamento'ya iki üye gönderme ayrıcalığına sahipti; Fransızların _temp._ Ric. II adasını işgal etmesinden önce Franchville adında kalabalık bir kasabaydı. Çocukların göçüyle nüfusun azalmasının nedenini açıklayan yerel bir efsane olması mümkündür. Ancak Elder'ın kullandığı "flütçü" ifadesi açıkça Verstegan'dan gelmiştir ve aksi yönde bir kanıt gösterilene kadar efsanenin tamamı ondan uyarlanmıştır. Elder'ın _Ingoldsby Efsaneleri_ döneminde yazmış olması ve hikayelerinin yerelleştirilmesi için Barham'dan daha fazla temeli olmaması önemsiz değildir.

Bayan Gutch'un dikkat çektiği Belfast'tan gelen ilginç bir paralellik hala mevcuttur. Sihirli flütçüler, _The Frere and the Boy_ Percy baladında veya daha geniş haliyle Tom the Piper'ın oğlunun çocuk tekerlemesinde olduğu gibi, İngiliz halk kültüründe yabancı değildir. Ancak
bir dağa
çekilmek, Hameln dışında başka bir yerde bilinmemektedir, ki bu da
Verstegan ve Howell'ın anlatımlarıyla İngiltere'de yaygın olarak bilinir hale gelmiştir,
bu yüzden Belfast varyantı da muhtemelen
_Rattenfaenger_'a kadar izlenebilir. Burada yine, Beddgellert (_Kelt Peri Masalları_, No. xxi.), Kör Dev ve Swaffham'ın Seyyar Satıcısı
(_infra_, Nos. lxi., lxiii.) durumunda olduğu gibi, yerel koşullara uyarlanmış ithal bir efsanemiz var.

XLV. BU DURUMDAN SONRA

_Kaynak._--_İngilizce Peri Masalları_'nın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra bana anonim olarak gönderildi. Elyazmasındaki bir açıklamadan, "vitty" = Devon dilinde "terbiyeli" anlamına geliyor,
masalın Devon'da güncel olduğu sonucuna varıyorum.
Gönderen benimle
iletişime geçerse minnettar olurum.

_Parallels._--Son kısım "Jack Hannaford" (No. viii.) ile belli bir benzerlik taşır. Halliwell'in parasını "şans için" saklayan cimrinin hikayesi (s. 153) aynı türdedir. Halliwell, hikayenin Ben Jonson'daki bir pasajı aydınlattığını belirtir:

Diyelim ki soyulduk,
Eğer biri bir kaşık veya daha fazlasını ödünç almaya gelirse
İyi Şans veya Tanrı'nın Bereketi

almayacağım, meşgulken içeri alın.

Hikayenin önceki kısmı "Tembel Jack" (No. xxvii) ile benzerlik taşır, bunun Avrupa versiyonları M. Cosquin tarafından verilmiştir, _Contes
de Lorraine_, i., 241. Jan'ın karısının hatalarından duyduğu memnuniyet de Avrupa'ya özgüdür (Cosquin, _l.c._, i., 157). Kapıyı gözetlemek ve hırsızları onun yardımıyla dağıtmak için "Mr. Vinegar"a (No. vi.) bakın.

_Açıklamalar._--"Bundan sonra" bu nedenle komik olayların bir _karışımı_dır, ancak
karakteristik halk dokunuşlarına sahiptir ("sütlü, fırınlı", "ben
evde
yaşadığımda") ve bu da ona çok canlılık verir.

XLVI. ALTIN ​​TOP

_Kaynak._--Henderson'ın _Kuzey İllerinin Halk Bilgisi_ adlı kitabının ilk baskısına katkıda bulunmuştur, s. 333-5, Rev. S. Baring-Gould tarafından.

_Parallels._--Bay Nutt, _Folk-Lore Journal_, vi., 144'te bir versiyon vermiştir.
Taksitlerdeki adam "Garip Ziyaretçi"de (No. xxxii.) yer alır. Hikayenin
son kısmı, Bayan Plunket'in _Mutlu Oyunlar_ adlı eserinde verilen, ancak Newell'in _Amerikan Çocuklarının Oyunları ve Şarkıları_ adlı eserinde yer almayan, İngiliz çocukları için bir oyuna dönüştürülmüştür.

_Açıklamalar._--Bu hikaye, bir oyuna yol açtığı için özellikle ilgi çekicidir. Yakalanma ve hapsedilme, sıklıkla çocuk oyunlarının korkunç _motifidir_, örneğin "Mahkum Üssü"nde. Burada romantik bir etkiyle kullanılmıştır.

XLVII. KENDİ KENDİM

_Kaynak._--Kuzey Sunderland'lı Bayan W. tarafından Bayan Balfour'a anlatılmıştır. Bayan W., kulübeyi görmüş ve hikayeyi dul kadını ve oğlunu tanıyan ve hikayeyi doğrudan onlardan öğrenen kişilerden dinlemiştir.
Başlık "Me A'an Sel" idi ve ben bunu "Kendi Kendim" olarak değiştirdim.

_Parallels._--Bayan Balfour'un muhbirine rağmen, aynı hikaye Kuzey Ülkesi'nde
yaygın olarak yayılmıştır. Hugh Miller, _Scenes from my Childhood_ adlı eserinde bunu "Ainsel" olarak anlatır; Bay Hartland'ın _English Folk and Fairy Tales_ adlı eserinde verilmiştir; Bay F.B. Jevons bunu Durham civarında duymuştur; daha ileri bir versiyonu ise _Monthly
Chronicle of North Country Folk-Lore_ adlı eserinde yer almıştır. Yurt dışındaki diğer paralellikler Bay Clouston tarafından _Book of Noodles_ adlı eserinde, s. 184-5'te ve merhum Prof. Koehler tarafından _Orient und Occident_, ii., 331'de sıralanmıştır. Ulysses'in Odysseia'da kendisine [Yunanca: outis] diyerek Polyphemus'u alt ettiği
uygulama açıkça aynı türdendir.

_Açıklamalar._--Odysseia ile paralellik, destanın diğer bölümlerinin Büyük Britanya'daki yerel gereksinimlere uyarlanmış olması gibi, efsanenin nihai kaynağının bu olabileceği olasılığını akla getiriyor, örneğin "Kör Dev" (No. lxi.) veya "Conall Sarıpençe" (_Kelt Peri Masalları_, No. v.). Kıta paralelliklerinin olması, bunun yalnızca yerel bir efsane olma olasılığını ortadan kaldırıyor. Periler burada korkulacak bir şeymiş gibi biraz yeni bir kılıkta görünebilir. Ancak bu, halkın "İyi İnsanlara" karşı olağan tutumudur, tıpkı eufemistik isimlerinin de ima ettiği gibi.

XLVIII. NORROWAY'İN SİYAH BOĞASI

_Kaynak. _--Chambers'ın _Popular Rhymes of Scotland_ adlı eseri, dil olarak büyük ölçüde İngilizleştirilmiştir, ancak başka türlü değiştirilmemiştir.

_Parallels._--Chambers, _l.c._, "The Red
Bull o' Norroway" başlıklı bir varyant vermiştir. Kennedy, _Legendary Fictions_, s. 87, "The Brown Bear of Norway" başlıklı bir varyant vermiştir. Bay Stewart, _Folk-Lore_'da Haziran 1893 için "Norroway"ın "Orange"a dönüştüğü bir Leitrim
versiyonu vermiştir, Bayan Peacock bunu Eylül sayısında Lincolnshire'a paralel bir versiyonla takip eder (adın aynı bozulmasını gösterir). "Black Bull o' Norroway"a bir atıf Sidney'in _Arcadia_'sında ve ayrıca _Complaynt of Scotland_, 1548'de geçer. Sonundaki "yatak satışı" olayı, Bayan Cox tarafından _Cinderella_'nın
çeşitleri
cildinde, s. 481'de bibliyografiye alınmıştır. Muhtemelen _Nix Nought Nothing_'in (No. vii.)
versiyonlarından birinde yer almıştır.

_Açıklamalar._--Kara Boğa, sonunda bir Güzeli kazanan
bir Canavardır. Ancak anlatılan hikaye açıkça yeterince motive edici değildir.
Bayan Peacock'un versiyonu, İngiltere'de daha kapsamlı bir
açıklamanın bulunabileceğini olası kılmaktadır.

XLIX. YALLERY BROWN

_Kaynak._--Bayan Balfour'un "Legends of the Lincolnshire Fens" adlı eseri, _Folk-Lore_, ii. Bayan Balfour'a, hikayenin kahramanı olduğunu iddia eden ve birinci tekil şahıs olarak anlatan bir işçi tarafından anlatıldı. Ona bir isim verdim ve anlatımı dolaylı anlatıma çevirdim ve lehçeyi yumuşattım.

_Parallels._--Bayan Balfour'un efsanelerinden bir diğerinin kahramanı olan "Tiddy Mun" (_l.c._, s. 151) "üç yaşında bir çocuktan daha büyük değildi" ve özel bir adı yoktu.

_Remarks._--Bayan Balfour'un otobiyografik muhbirinin bir uydurmasının kurbanı olduğundan şüphelenilebilir. Ancak, özellikle orijinal lehçesindeki bu şiir parçası o kadar halkçı bir tınıya sahip ki, muhtemelen sadece yerel bir efsaneyi kendi koşullarına uyarlıyordu.

L. ÜÇ TÜY

_Kaynak._--Bayan Gomme tarafından Deptford yakınlarındaki bazı şerbetçiotu toplayıcılarından derlenmiştir.

_Parallels._--Başlangıç, Bay Lang'ın Carabas serisindeki monografisinin klasik otorite olduğu _a la_ Cupid ve Psyche'dir.
Geri kalan, yolculukları Bay Clouston tarafından _Pop. Tales and Fictions_, ii., 289,
_seq._ adlı eserinde incelenen bir Doğu hikayesidir. _The Wright's Chaste Wife_, bu konudaki İngiliz _fabliau_'dur. M. Bedier, _Les Fabliaux_ hakkındaki son çalışmasında, s. 411-13, _fabliau_'nun Doğu kökenli olduğunu reddeder, ancak M.
Bedier Indiaphobia adlı eserinde _capable de tout_. Hint versiyonunda çeşitli haberciler, kral tarafından eşi benzeri olmayan bir eşin iffetini test etmek için gönderilir.
Bu olay, "Kuşların Savaşı" hikayesinin bazı versiyonlarında geçer (_Kelt Masalları_, No. xxiv.) ve
bu hikayenin Britanya Adaları'nda yaygınlığı göz önüne alındığında, Deptford'a muhtemelen bu kaynaktan gelmiştir.

LI. SIR GAMMER VANS

_Kaynak._--Halliwell'in _Çocuk Şarkıları ve Hikayeleri._

_Parallels._--Henderson'ın _Folk-Lore_ adlı eserinin ilk baskısında, s. 123'te bir Yorkshire Yalan Hikayesi vardır. 337, Suffolk'a ait bir şarkı, "Happy Borz'l,"
_Suffolk Notes and Queries_'de, benzer bir önemsiz saçmalık tekerlemesi, "Böylece öldü ve talihsiz bir şekilde berberle evlendi ve sokaktan gelen büyük bir ayı başını
pencereye uzattı ve 'Sabun satıyor musunuz?' dedi?" ile başlar, Sheridan'ın hafızasını test etmek için Charles James Fox tarafından icat edildiği söylenir, Sheridan bunu bir kez duyduktan sonra tekrarlar. (Diğerleri bunu Foote'a atfeder.) Benzer _Lugenmaerchen_ Grimm'ler tarafından verilir ve onlar tarafından Notlar, Bayan Hunt'ın
çevirisi, ii., s. 424, 435, 442, 450, 452'de tartışılır, _karşılaştırın_ Crane, _İtalyanca. Pop.
Hikayeler_, s. 263.

_Açıklamalar._--Geyik eti ruhsatları, yaylar ve oklara yapılan atıflar, bu saçmalık için önemli bir
eskilik olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.
Bu durumda, onursal "Sir" öneki, şövalyelikten ziyade
din adamlığı niteliklerine atıfta bulunuyor olabilir.

LII. TOM HICKATHRIFT

_Kaynak._--Bay G.L. Gomme tarafından Villon Derneği için düzenlenen Pepysian Kütüphanesi'ndeki _c._ 1660 tarihli Chap-book'tan. Bay Bana nazikçe özetleyen Nutt, "Olay şeklinde hiçbir şey atlanmadı ve burada ve orada kısaltma süreciyle gerekli kılınan bir cümlenin ötesinde yeniden yazma yapılmadı. Ancak bir durumda olayların sırasını değiştirdim ve devle olan mücadeleyi sona koydum." diye yazıyor.

_Parallels._--Hunt'ın Cornwall'daki _Drolls_ adlı eserinde devlerin benzer maceraları vardır. Sir Francis Palgrave (_Quart. Rev._, cilt xxi.) ve ondan sonra Bay Gomme, Grettir Destanı ile bazı benzerliklere dikkat çekmişlerdir, ancak bunlar büyük güçteki genel benzerliklerin ötesine geçmez. Ancak Bay Gomme, tekerleğin "eski runik inancın bir temsilcisi olarak İngiliz folklorunda önemsiz olmayan bir rol oynadığını" (Villon Soc. baskısı, s. xv.) ekler.

_Açıklamalar._--Bay Gomme, ilgi çekici Giriş bölümünde, efsane için önemli
birkaç antik çağ belirtisine, Pepysian Chap-book'taki çeşitli ifadelere ("Ely Adası bataklığında", "iyi toprak") işaret ediyor ve bunun on altıncı yüzyıla kadar uzanabileceğini gösteriyor. Öte yandan, o zamandan günümüze kadar devam eden yerel
geleneğin kanıtları var (Weaver, _Funerall Monuments_, 1631, s. 866-7; Spelman, _Icenia_, 1640, s. 138;
Dugdale, _Imbanking_, 1662 (ed. 1772, s. 244); Blomefield, _Norfolk_, 1808, ix., s. 79, 80). Bunlar, Tylney kilise bahçesindeki bir mezar anıtına atıfta bulunur ve bu anıt bir taş tabut, dingil ağacı ve araba tekerleği üzerinde tasvir edilmiştir. Efsanenin bu versiyonlarında isim
Hickifric olarak verilmiştir ve orada yerel malikane lordunun tiranlığına direnen Hampden köyü olarak temsil edilmiştir. Bay Gomme, anladığım kadarıyla, Tom Hickathrift'in etrafında bazı İskandinav mitolojik kahramanlıkların toplandığı tarihi bir kişilik olduğuna dair belirli miktarda kanıt olduğuna inanmaya meyillidir. Bu sonuçları dayandırdığı yaratıcı mantık dizisi için onun takdire şayan Giriş'ine başvurmalıyım. Hiçbir koşulda, Bay Hickathrift'in kahramanlıklarının bir versiyonunu sunmayan hiçbir İngiliz çocuk halk masalları kütüphanesi tamamlanmış olarak kabul edilemez.

LIII. HEDLEY KOW

_Kaynak._--Bayan M. tarafından Bayan Balfour'a anlatılmıştır. Bayan
M.'nin annesi, hikayeyi gençken tanıdığı birinin başına gelmiş gibi anlattı: Hedley Kow'u kendisi iki kez görmüştü, bir kez eşek olarak
ve bir kez de bir tutam saman olarak. "Kow", "C" harfiyle daha sıradan bir hayvanla karıştırılmamalıdır.

_Paraleller._--Henderson,
_l.c._, birinci baskı, s. 234-5'te Hedley Kow'a kısa bir atıf bulunmaktadır. Hikayemiz kısaca şöyle anlatılıyor:
"Saman demeti biçimindeki çubukları toplayan yaşlı bir kadına kendini gösterirdi,
samanı alıp götüreceğinden emin olurdu. Sonra o kadar ağırlaşırdı ki
yükünü yere koymak zorunda kalırdı, saman 'hızlanırdı', dikleşir ve
onun önünde sürüklenirdi, ta ki sonunda bir kahkaha ve bağırışla
gözünden kaybolana kadar." Robin Goodfellow'un şakalarından bazıları Hedley Kow'un şakalarına benzer. Yaşlı kadının değişikliklerden memnun olması "Bay Sirke"ninkine benzer. Prof. Crane, _İtalyan Halk Hikayeleri_, s. 373 tarafından artan bir değişiklik ölçeği incelenmiştir.

LIV. GOBBORN SEER

_Kaynak._--Bayan Gomme tarafından Deptford'daki yaşlı bir kadından derlenmiştir. "Gobborn Seer"in İrlandalı (Goban Saor = özgür marangoz) olduğu ve Wayland Smith'in İrlandalı eşdeğeri olduğu ve İrlanda'daki birkaç yer adında geçtiği belirtilmelidir.

_Parallels._--Hikayenin özü Kennedy, _l.c._, s. 67,
_seq._'de geçer. Gobborn Seer'in kızı, Hint-Avrupa dünyasının her yerinde bulunan
açıkça zeki bir kızdı. _Indian Fairy
Tales_, "Why the Fish Laughed" (No. xxiv.) adlı eserimde bir örnek. Prof. Child, _English and Scotch Ballads_, i., 485 tarafından özel bir çalışma yapılmışken, Prof. Benfey tarafından "Die Kluge Dirne" başlığı altında ayrıntılı bir monografi
(onun _Kleine Schriften_, ii., 156, _seq.'de yeniden basılmıştır) _), tüm halk masallarının Hindistan'dan türediği
konusunda artık iyi bilinen hipotezini ilk kez sunması için bir fırsat oluşturdu.

_Açıklamalar._--Başlığın orada saklanması tesadüf olmasa
bu masalın İrlanda'dan İngiltere'ye ithal edildiğini gösterecek hiçbir şey olmazdı, muhtemelen Hindistan'dan
ta oraya taşınmıştı.

LV. LAWKAMERCYME

_Kaynak._--Halliwell, _Nursery Rhymes_.

_Parallels._--Bunun bir Doğu "satışı" olması mümkün: en azından Fitzgerald'ın Jami'nin _Salaman ve Absal_ çevirisinin ilk bölümünde yer alıyor. _Olağan_ 1492'de doğan Jami, hikayeyi panteistik bir sistemde bireysellik sorununun karmaşıklıklarını göstermek için
tanıtıyor.

Yoksa, hikayedeki basit Arap gibi,
Ben de şaşkınlığa kapılırım, Tanrım! BEN ve SEN arasında,
Eğer ben--bana ilham veren bu Ruh nereden?
Eğer SEN--o zaman bu duyusal iktidarsızlık nedir?

Başka bir deyişle, M. Bourget'nin _Zalim Bilmecesi_. Bağdat'a gelen Arap köylü kimliğini
kaybetmekten korkar ve uyumadan önce bacağına bir balkabağı
bağlar. Arkadaşı onu kendi bacağına geçirir.
Uyanan köylü panteist gibi şaşkına döner.

Eğer ben--balkabağı neden SEN?
Eğer SEN--o zaman ben neredeyim ve KİMİM?

LVI. PAÇA GİYİM

_Kaynak._--Sally Brown adında küçük bir kız tarafından Bayan Balfour'a anlatılmıştır, Lincolnshire'daki Cars'ta yaşarken. Sally bunu Bayan Balfour için çalışan
annesinden almıştır. Başlangıçta Bayan Balfour'un atladığı lehçeyle anlatılmıştı.

_Parallels._--Bayan Cox, kendisine ödünç verdiğim el yazmasından _Cinderella_ (Folk-Lore Society Publications, 1892) No. 274 numaralı kapsamlı paralellik koleksiyonuna "Tattercoats"ı dahil etti. Bayan Cox haklı olarak bunu "Belirsiz" olarak sınıflandırıyor ve Cinderella tipindeki hikayelerle ortak olan sadece _Menial Heroine_ ve _Happy Marriage_ bölümleri var.

_Remarks._--_Tattercoats_ özellikle herhangi bir "peri" veya doğaüstü unsur içermediği için ilgi çekicidir, tabii ki sihirli boru öyle düşünülemezse; kesinlikle hikayeye peri benzeri bir unsur katıyor. Bu, _Kral Cophetua ve Dilenci Kız_'ın neredeyse düzyazı versiyonudur ve bu nedenle halk romanının saf ve basit bir örneğidir, halk romanını alıştığımız ciddi halk masalına dönüştüren o doğal olmayan olayların hiçbir karışımı yoktur. Hangisinin daha önce, halk romanı mı yoksa masal mı olduğunu söylemek zor.

LVII. THE WEE BANNOCK

_Kaynak._--Chambers'ın _Popular Rhymes of Scotland_. Korkarım ki, İngilizleştirmeye çalışırken imkansızı denedim, ancak orijinalin eğlencesi beni cezbetti. Hala açıklanması gereken birkaç teknik ticaret terimi var. Aşağıdakileri Belfast'tan Rahip Todd Martin'in nezaketine borçluyum. _Lawtrod_ = terzinin ütülediği
kucak tahtası; _tow kartları_, ipliğin tarandığı tarak; _clove_, keteni kırmak için kullanılan ağır tahta bir bıçak. _Heckling_, onu bir _heckle_ veya tahta tarakla taramaktır; _binnings_, sığırlar için _sprit_ veya sazdan yapılmış yularlardır. _Spurtle_ = kaşık; _whins_ = gorse.

_Parallels._--Bu açıkça _Johnny-cake_ = journey-cake'in bir çeşididir,
No. xxviii., bkz. Notlar.

_Remarks._--Ancak burada ilgi, takip edilenlerden ziyade
takip edenlerle ilgilidir. Çeşitli mesleklerin incelikli karakterizasyonu
yüksek bir sanatsal değere ulaşır. Bay Barrie'nin kendisi bile
çok zor bir görevde daha iyisini başaramazdı.

LVIII. JOHNNY GLOKE

_Kaynak._--Bay W. Gregor tarafından _Folk-Lore Journal_, vii.'ye katkıda bulunulmuştur. Kafiye uğruna "Johnny Glaik" adını yeniden adlandırdım ve birkaç İskoçça sözcüğünü İngilizleştirdim.

_Parallels._--Bu açıkça Grimm'lerin _The Valiant Tailor_'ıdır: "_x_
at a blow" bibliyografiye alınmıştır. (Çevirideki Olaylar Listeme bakın.
Folk-Lore Kongresi, 1892, _sub voce._)

_Açıklamalar._--_The Valiant Tailor_'ın Aberdeen'e nasıl geldiğini söylemek mümkün değil,
ancak benzerlik Grimm'in _Goblins_'inin İngilizce bir versiyonundan doğrudan "alıntı" olduğunu düşündürecek kadar yakın. Aynı zamanda _Jack the Giant Killer_'ın (bkz. No. xix. Notlar) _The Valiant Tailor_'ın bazı olaylarını içerdiğini unutmamak gerekir.

LIX. COAT O CLAY

_Kaynak._--Bayan Balfour tarafından başlangıçta _Longman's Magazine_'e ve ardından _Folk-Lore_'a, Eylül 1890'da katkıda bulunulmuştur.

_Açıklamalar._--"Coat o' Clay" üzerine uzun bir kelime oyunundan biraz daha fazlası olan rustik bir özür. Bayan Balfour'un anlatımı, onu ahlaki veya çift anlamlı halk masallarının olağan sıkıcılığından kurtarır.

LX. ÜÇ İNEK

_Kaynak._--Henderson'a katkıda bulunulmuştur, _l.c._, s. 321-2, Rev. S.
Baring-Gould tarafından.

_Parallels._--"Kemikler bir arada" olayı _Rushen Coatie_'de geçer
(_infra_, No. lxx.) ve Grimms, i., 399 ve
Prof. Koehler, _Or. und Occ._, ii., 680 tarafından tartışılmıştır.

LXI. KÖR DEV

_Kaynak._--Henderson'ın _Kuzey İllerinin Halk Bilimi_. Ayrıca bkz.
_Halk Bilimi_.

_Parallels._--Odysseia'daki Polyphemus ve
_Celtic Fairy Tales_, No. v., "Conall Yellowclaw."daki Kelt paralellikleri. Aynı olay Sindbad'ın seyahatlerinden birinde de yaşanır.

_Remarks._--Burada iyi bilinen bir mitin yerelleştirilmesine dair başka bir örnek görüyoruz.

Versiyonun eninde sonunda Odysseia'ya kadar uzandığına dair çok az şüphe olabilir. Tek gözlü dev,
sürgülenmiş kapı, kör edilmiş devin bacaklarından katledilmiş bir hayvanın derisine bürünerek kaçış, bağımsız ve tesadüfen ortaya çıkamayacak bir dizi olaydır. Yine de yakın zamana kadar değirmen, anlatıcının yalan söyleyip söylemediğini kanıtlamak için ayakta duruyordu ve yerel özelliğin her koşulu, mitin yerel karakterini doğruluyor gibiydi. Olay öğretici bir olaydır ve bu nedenle bu cilde dahil ettim, ancak şu anki haliyle bir anekdottan biraz daha fazlasıdır.

LXII. SCRAPEFOOT

_Kaynak._--Bay Batten tarafından, kırk yıl önce annesinden duyduğu Bayan H.'den derlenmiştir.

_Parallels._--Açıkça Southey'in _Three Bears_ (No.
xviii.) adlı eserinin bir çeşididir.

_Remarks._--Bu dikkat çekici çeşitleme, Southey'in Scrapefoot'u yaramaz yaşlı kadına dönüştürmekten daha fazlasını yapıp yapmadığı sorusunu gündeme getirir,
ve o da popüler gelenek tarafından yaramaz kız Gümüş Saç'a dönüştürülmüştür. Bay Nutt, Southey'in yaşlı bir dişi tilki hakkında anlatılan hikayeyi duyduğunu ve tilki benzeri mizaca sahip kadınlara yönelik metaforik uygulama için dişi tilkinin kırsal adını yanlış anladığını ustaca öne sürer. Bayan H.'nin versiyonu bana göre önceliğin tüm işaretlerini taşıyor.
Bir hayvan hikayesi boyunca, pençeleri sallamanın sonundaki dokunuş
ve Scrapefoot ismi Southey'in hikayesinin bilinçli varyasyonları olmak için fazla _volkstuemlich_. Hikayeyi _Doctor_ adlı eserinde tanıtırken,
şair şair popüler bir hikayeyi tekrarlamaktan daha fazlasını iddia etmemiş.
Bayan H.'nin versiyonunda bunu şimdi orijinal haliyle yeniden ele aldığımıza dair çok az şüphe olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, burada Prof. Krohn'un _Baer (Wolf.) und Fuchs_ (Helsingfors, 1889) adlı öğretici bir monografi yazdığı
ayı ve tilkinin büyük Kuzey canavar destanına dair bir olay daha olabilir.

LXIII. SWAFFHAM SEYYAR SATICISI

_Kaynak._--_Abraham de la Pryme'nin Günlüğü_ (Surtees Soc.) 10 Kasım 1699 tarihlidir, ancak Pryme'nin donuk ve renksiz anlatımının karakteristik on yedinci yüzyıl dokunuşlarını koruyan Bay Nutt tarafından yeniden yazılmıştır. Blomefield'in _History of Norfolk_, vi., 211-13'te, Twysden'in _Reminiscences_, ed.
Hearne, s. 299'dan biraz daha kapsamlı bir anlatım vardır; bunda çift hazine vardır; ilki Latince bir yazıtla demir bir
çömleğin içindedir ve adı John Chapman olan seyyar satıcı bunu anlamamaktadır. Anlamını bilgili bir arkadaşa sorduğunda, ona şöyle deniyor:

Altımda benden çok daha zengin biri yatıyor.

Buna göre daha derine iniyor ve başka bir altın kazanı buluyor.

_Parallels._--Blomefield, aynı hikayenin Hollanda'nın Dort kentinden bir köylünün Kempen Köprüsü'ne gitmesi için yönlendirildiği Fungerus, _Etymologicum
Latino-Graecum_, s. 1110-11'e atıfta bulunuyor.
Prof. E.B. Konuyla ilgili özel bir makalede Fungerus'tan pasaj veren Cowell, _Journal of Philology_, vi., 189-95, aynı hikayenin _floruit_'i MS 1260 olan Pers limanı Celaleddin'in _Mesnevi_'sinde de geçtiğini belirtiyor. Burada, Bağdat'ın genç bir
savurganı bir rüyada Kahire'ye gitmesi için uyarılır ve bunun olağan sonucu
geri gönderilmesidir.

_Açıklamalar._--Olayın yapay karakteri, gerçekte veya birden fazla yaratıcı hayal gücünde meydana gelmesini
önlemek için yeterlidir. Bu nedenle, Doğu'dan Avrupa'ya getirilmiş ve Dort ve Swaffham'daki yerel koşullara uyarlanmış olmalıdır. Prof. Cowell, bunun muhtemelen seyyar satıcı ve köpeğinin
heykelini açıklamak için ikinci yerde uyarlandığını öne sürüyor.

LXIV. YAŞLI CADI

_Kaynak._--Deptford'daki Bayan Gomme tarafından derlenmiştir.

_Paraleller._--1860'ta Avustralya'da benzer bir hikaye duyduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. İyi kızın ödüllendirildiği ve kötü kızın benzer şekilde cezalandırıldığı Grimm'lerin _Frau Holle_ hikayesiyle açıkça paraleldir. Perrault'un _Kurbağalar ve Elmaslar_ hikayesi aynı _cinsiyettendir_.

LXV. ÜÇ DİLEK

_Kaynak._--Steinberg'in _Northamptonshire Halk Hikayeleri_, 1851, ancak
başka varyantlardan bir dokunuşu -yani, karısının kocasının çirkin kalmasına izin vermeye hazır olması--ekleyen Bay Nutt tarafından tamamen yeniden yazılmıştır.

_Parallels._--Perrault'un _Trois Souhaits_ adlı eseri aynı hikâyedir ve Bay Lang, Perrault'un kendi baskısında (s. xlii.-li.) bu temanın iklimler ve çağlar boyunca ne kadar yaygın olduğunu göstermiştir. Ancak, ben onun hepsinin tek bir kaynaktan türediğini kabul ettiğini anlamıyorum -- Hint _Pantschatantra_'sında temsil edilen kaynak. _AEsop_ adlı eserimde, i., 140-1, Phaedrus'ta daha önceki bir versiyonu işaret ettim, burada (düzyazı versiyonlarında olduğu gibi) _Merkür ve İki Kadın_ masalı olarak geçer, bunlardan biri sakallıyken bebeğini görmek ister; diğeri ise mesleğinde faydalı bulacağı her şeye dokunur, onu takip edebilir. Bebek sakallı hale gelir ve diğer kadın gözlerini silmek için elini kaldırır ve burnunun elini takip ettiğini görür - sahnenin kapandığı _sonuç_. M. Bedier, her zamanki gibi,
Hint kökenini reddeder, _Les Fabliaux_, s. 177, _sonraki_

_Açıklamalar._--Phaedrine biçiminin nihayetinde Hindistan'dan türetileceğini göstermeye çalıştım ve
sadece bir fikrin varyasyonları olan ve saçma bir şekilde uyumsuz olan diğer tüm varyantların son çare olarak Hindistan'dan türetildiği konusunda çok az şüphe olabilir. Bu tür komiklikler için durum daha güçlüdür.

LXVI. GÖMÜLÜ AY

_Kaynak._--Bayan Balfour'un "Lincolnshire Arabalarının Efsaneleri"
_Folk-Lore_, ii., biraz kısaltılmış ve lehçe kaldırılmıştır. Hikaye, Bratton adında küçük bir kızdan türetilmiştir ve bunu "büyükannesinden" duyduğunu söylemiştir. Bayan Balfour, kızın kendi tuhaf hayal gücünün ayrıntıları çerçevelemekle çok ilgisi olduğunu düşünmektedir.

_Açıklamalar._--Hikaye, belirgin bir şekilde efsanevi bir karaktere sahip olması ve yine de son on yıl içinde İngiliz köylülerinden birinden derlenmiş olması nedeniyle dikkat çekicidir. Ayın, uğurlu bir varlık, bogle'ların ve karanlığın diğer sakinlerinin doğal düşmanı olarak kavramsallaştırılması yeterince doğaldır, ancak hatırladığım kadarıyla diğer mitolojik sistemlerde nadiren görülür. Her halükarda, Grimm'lerin _Töton Mitolojisi_ adlı eserinde aya ilişkin muamelesinde buna benzer hiçbir şey yoktur, tr.
Stallybrass, s. 701-21.

LXVII. BİR ÂDEM OĞLU

_Kaynak._--Hafızamdan, Bay E. Sidney Hartland'ın çocukluğunda dadısından duyduğu
gibi.

_Paraleller._--Jacques de Vitry _Exempla_, ed. Prof. Crane, No. xiii.,
ve notlarda verilen referanslar, s. 139. Swift'te ve modern İtalyan folklorunda geçer.

_Açıklamalar._--_Exempla_, keşişlerin vaazlarında söylemlerini tatlandırmak için kullandıkları, esprili ve başka türlü anekdotlardı. Çoğunlukla dönemin halkından türetilmiş olmalılar ve ilk bakışta halk arasında Jacques de Vitry'nin _Exemplum_'unun orijinali olan hikayeyi hala mevcut bulmuş gibi görünebilir. Ancak hikayenin teolojik temeli açıkça gösteriyor ki başlangıçta bir rahip icadıydı ve oradan halk arasında ortaya çıktı.

LXVIII. ORMANDAKİ ÇOCUKLAR

_Kaynak._--Percy, _Reliques_. Hikayenin ballad biçimi o kadar bir çocuk odası klasiği haline geldi ki onu "düzyazı" haline getirmeye gönlüm razı olmadı. Bay Allingham'ın belirttiği gibi, yaya düzeninin en iyi balladlarından biridir.

_Parallels._--R. Yarrington'un _Two Lamentable Tragedies_ adlı eserinin 1601 tarihli ikinci kitabı balladla aynı konuya sahiptir. Birkaç kitapçık
oluşturuldu, bunlardan bazıları Halliwell'in _Popular Histories_ (Percy Soc.) No. 18'inde sayıldı. Bunlardan birinden, bu aile trajedisinin _dramatis personae_'lerinin isimlerini verme şansına sahibim.
Androgus kötü amcaydı, Pisaurus Eugenia ile evlenen kardeşiydi,
ve ormandaki çocukları Cassander ve küçük Kate'ti.
Serserilere uygun olarak Rawbones ve Woudkill isimleri verildi. _3 Notes and Queries_, ix., 144'teki bir yazara göre, çocukların geleneksel
gömülme yeri Norfolk'ta belirtiliyor. Balad, _Spectator_, No. 80 ve 179'da bahsedildiği gibi Percy'den önce de biliniyordu.

_Açıklamalar_.--Tek "peri" dokunuşu--ama ne dokunuş!--kırmızı
kuşların topladığı yaprak örtüsü.

LXIX. HOBYALAR

_Kaynak._--_American Folk-Lore Journal_, iii., 173, Bay S.V. Proudfit tarafından Perth'den gelen bir ailede güncel olarak katkıda bulunulmuştur.

_Açıklamalar._--Hikayenin kendisi Hobyah'ların artık olmadığına dair güvence vermese bile, Bay Batten'ın onların portreleri beni onların virgül basilinin hayaletleri veya ruhları olduğuna ikna ederdi. Bay Proudfit, "Bana bakın" haykırışının çok etkileyici olduğunu belirtiyor.

LXX. BİR BEYİN ÇÖPÜ

_Kaynak._--Bayan Balfour tarafından _Folk-Lore_, II.

_Parallels._--Aptalın karısı, "Gobborn Seer"in Clever Lass'ıyla açıkça akrabadır, bkz. Notlar.

_Açıklamalar._--Aptal, aslında onunla aynı değilse bile, açıkça "Coat o' Clay" (No. lix.) ailesindendir. Maceraları, önceki maceraların bir devamı olarak görülebilir. Noodle ailesi, İngiliz halk masallarında güçlü bir şekilde temsil edilir ve bu da Carlyle'nin ünlü istatistiksel yorumunu doğrular gibi görünmektedir.

LXXI. İNGİLTERE KRALI

_Kaynak._--Bay F. Hindes Groome, _Çingene Çadırlarında_, John Roberts tarafından kendisine anlatılmıştır, bir Galli çingene, birkaç küçük değişiklik ve üç yardımsever kardeşin çingene kökenini vurgulayan
bazı pasajların atlanmasıyla.

_Paraleller._--Kral ve üç oğlu, Avrupa _maerchen_'inde bilinen figürlerdir. Slavca paralellikler Leskien Brugman tarafından _Lithauische Maerchen_, No. 11, s. 542'de sıralanmıştır. Uyuyan Güzel elbette Perrault'da bulunur.

_Açıklamalar._--Bu hikaye, Bay Hindes Groome'un (_Transactions Folk-Lore Congress_'te) tüm halk masallarının çingeneler aracılığıyla _kolportörler_ aracılığıyla yayılması
iddiası için pek de iyi bir örnek değildir. Bu sadece bir
kanıt meselesi ve kanıt çok az, ancak
Campbell'in en donanımlı muhbirlerinden birinin
bir çingene olması gerçekten ilginç. Ancak bu gerçek bile çok iyi bir şekilde
desteklenmemiş.

LXXII. KRAL JOHN VE BAŞRAHİP

_Kaynak._--"Prosed" Percy'deki iyi bilinen baladdan. İlk soruyu değiştirdim: Değerim ne? Cevap: Yirmi dokuz peni--bir eksik, ben
ween, Rab'den. Bu düzyazıda biraz cesurca duyulurdu.

_Parallels._--Vincent of Beauvais hikayeye sahip, ancak İngilizce versiyonu
Alman Joe Miller'dan geliyor, Pauli'nin _Schimpf und Ernst_, No. lv.,
s. 46, Oesterley ed., notlarına bakın. Atladığım soru
orada mevcuttur ve "bağımsız olarak ortaya çıkmış" olamaz. Pauli
onbeşinci yüzyıla layık veya layık olmayan biriydi.

_Açıklamalar. _--Bilmeceler bir zamanlar ciddi şeylerdi,
Samson ve Sfenks'in tanıklığı ve diğer örnekler, Prof. Child'ın ballad hakkındaki yorumlarında,
_English and Scotch Ballads_, i, 403-14'te belirtildiği gibi.

LXXIII. RUSHEN COATIE

_Kaynak._--Bu İngilizce, daha doğrusu İskoç, Sindirella'yı, Miss Cox'un _Sindirella_'nın 345 çeşidinden oluşan dikkat çekici koleksiyonunda verilen çeşitli versiyonlardan uydurdum (Folk-Lore Society, 1892); Britanya Adaları'nda meydana gelenlerin bir listesi için _Parallels_'a bakın. 1-3, 8-10 numaralarını kullandım. Kompozitime "Rushen Coatie" adını veriyorum, böylece onu herhangi bir İskoç versiyonundan farklılaştırabilirim ve bir halkbilimi deneyi için. Bu kitap İngilizce konuşan halklar arasında genel olarak kullanılırsa, halk arasında bu ve diğer hikayeleri yeniden tanıtabilir. Bu yeniden tanıtımı başlıklardaki çeşitlilikten takip edebilmeliyiz. "Nix Nought Nothing", "Molly Whuppie" ve "Johnny Gloke" için de aynısını yaptım.

_Parallels._--Miss Cox'un cildi, Sindirella'nın saf tipinin - A tipinin - en az 113 çeşidini verir. "Sindirella veya Terlik Testi ile Hayvan Vaftiz Annesinin Yardımıyla Aşağılanmış Bir Bulaşıkçı Kızının Şanslı Evliliği"-- bu, Sindirella'nın saf tipini ele alan bir kitapçığın açıklayıcı başlığı olabilir. Bu, Miss Cox'un kitabında, Britanya Adaları'nı ilgilendirdiği kadarıyla, en az yedi çeşitle temsil edilir: (1) Dr. Blind, _Archaeological
Review_, iii., 24-7, "Ashpitell" (Glasgow civarından). (2) A.
Lang, _Revue Celtique_, t. iii., _Folk-Lore_'da yeniden basıldı, Eylül,
1890, "Rashin Coatie" (Morayshire'dan). (3) Bay Gregor, _Folk-Lore
Journal_'da, ii., 72-4 (Aberdeenshire'dan), "The Red Calf"--tüm bunlar Lowland Scots'ta. (4) Campbell, _Popular Tales_, No. xliii., ii., 286
_seq._, "The Sharp Grey Sheep." (5) Bay Sinclair, _Celtic Mag._'da,
xiii., 454-65, "Snow-white Maiden." (6) Bay Macleod'un Bay Nutt aracılığıyla Bayan Cox'un cildine iletilen varyantı, s. 533; ve (7)
Curtin, _Myths of Ireland_, s. 78-92. "Fair, Brown ve
Trembling"--bu dördü Galce, sonuncusu Erse. Bunlara şunu da eklerdim
(8, 9) Chambers'ın _Pop. Rhymes of Scotland_ adlı eserindeki iki versiyonu, s. 66-8,
"Rashie Coat", ancak Bayan Cox bunları B Tipine benzetiyor. Catskin; ve
(10) Bayan Cox'un bilmediği ancak Dr. Blind'ın versiyonunun bir çeşidi
7 _Notes and Queries_, x., 463 (Dumbartonshire)'de verilmiştir. Bay Clouston, Bayan Saxby'nin _Birds of Omen in Shetland_ (özel olarak basılmıştır, 1893) adlı eserine notlarında kuzgunun alamet kuşu olduğu konusunda açıklamalarda bulunur.

CINDERELLA'NIN İNGİLİZCE ÇEŞİTLERİ

GREGOR. LANG. CHAMBERS, I. ve II. BLIND.

Kötü Muamele Edilen Buzağı _Kahraman tarafından verildi_ Kötü Muamele Edilen
kahraman ölmekte olan anne. _koca._kahraman
(ebeveynler tarafından). (üvey anne tarafından).

Yardımcı Kötü Muamele Edilen _Tavuk Karısı yardımı._ Hizmetçi kadın.
hayvan kadın kahraman ((kırmızı
kadar). üvey
anne
ve kız kardeşler tarafından).

Kahramanı Gözetleme kılık değiştirme _Karşı Görevler._ Yardımcı hayvan
kahraman. (rashin (kara koyun).
coatie).

Hearth meskeninin öldürülmesi. _Kahraman Kulak bereketi.
yardımcı kılık değiştirme._
hayvan
tehdit edildi.

Kahraman Yardımcı hayvan. _Kahraman Kahramanı Gözetleme.
uçuş. uçuş._

Kahraman Hizmetçi kadın kahramanın öldürülmesi.
kılık değiştirme yardımcı hayvanın öldürülmesi.
(rashin
coatie).

Hizmetçi Canlandırılmış kemikler. (Peri) yardımı. Yaşlı kadın tavsiyesi. kahraman.

Mezarda yardım. Canlanan kemikler.

Pişirilen akşam yemeği Görevi yerine getirmek
(yardımsever hayvan tarafından.
hayvan). Büyülü elbiseler Büyülü elbiseler. Büyülü elbiseler. Buluşma yeri
((kilise) tarafından verilen).

Buluşma yeri Buluşma yeri Buluşma yeri Elbiseler (değil
(kilise). (kilise). (kilise). büyü).

Uçuş. Uçuş Uçuş Uçuş iki katlı.
üç katlı. üç katlı.

Kayıp ayakkabı. Kayıp ayakkabı. Kayıp ayakkabı. Kayıp ayakkabı.

Ayakkabı evliliği Ayakkabı evliliği Ayakkabı evliliği
test. test. test. test.

Sakatlanmış ayak Sakatlanmış ayak. Sakatlanmış ayak. Sakatlanmış ayak
(ev hanımının
kızı).

Kuş tanığı. Sahte gelin. Sahte gelin.

Mutlu Kuş tanığı. Kuş tanığı. Kuş tanığı
evlilik. (kuzgun).

Mutlu evlilik için ev. Mutlu evlilik. Mutlu evlilik.
kırmızı buzağı.

_Açıklamalar._--Bu çeşitli versiyonları incelerken, ortaya çıkan ilk ve belki de
en çarpıcı şey, her _dildeki_ varyantların önemli ölçüde
uyumlu olmasıdır. İngilizce--_yani_, İskoç, varyantları birlikte gider; Galce olanlar İngilizceden farklı olmayı kabul eder. Bu önemli anlaşmayı ve farkı en iyi şekilde, paralel sütunlarda Bayan Cox'un tablolarının özetlerini veren ve her olayın teknik ifadelerle kısaca verildiği eşlik eden iki tabloyla gösterebilirim. Uzun tabloları karşılaştırmalı amaçlar için kullanmak, böyle bir kısaltma olmadan neredeyse imkansızdır.

SINDERELLA'NIN KELT VARYANTLARI

MACLEOD. CAMPBELL. SINCLAIR. CURTIN.

Kahraman, Kötü Muamele Kötü Muamele Kötü Muamele Kötü Muamele
kızı kahraman kahraman kahraman
koyun, (üvey anne tarafından). (üvey anne tarafından (yaşlı kralın karısı tarafından). kız kardeşler).

Küçük kahraman. Küçük kahraman. Küçük kahraman.

Yardımcı hayvan. Yardımcı küçük büyüler. Tavuk karısı yardımı.

Kahramanı gözetle. Kahramanı gözetle. Büyülü elbiseler Büyülü elbiseler
(+ sığırcıklar (bal kuşu
omuzlarında). parmak ve
saplama).

Göz uykusu Göz uykusu. Buluşma yeri Buluşma yeri
üç katlı. (kilise). (kilise).

Öldürmenin Öldürmenin Kaçışı iki katlı. Kaçış üç katlı.
yardımcı yardımcı
hayvan hayvan.
anne.

Canlandırılmış Canlandırılmış Kayıp ayakkabı. Kayıp ayakkabı.
kemikler. kemikler.

Büyülü elbiseler. Üvey kız kardeş Ayakkabı evliliği Ayakkabı evliliği
ikame. test. test.

Altın ayakkabı hediyesi Kahramanın altındaki Sakat ayak.
(kahramandan). çamaşır leğeni.

Buluşma yeri Buluşma yeri Mutlu evlilik. Mutlu evlilik.
(bayram). (vaaz).

Uçuş üç katlı. Uçuş Yerine konulmuş Yerine konulmuş gelin
üç katlı. gelin. (en büyük kız kardeş).

Kayıp ayakkabı Kayıp ayakkabı. Yunus kahraman. Yunus kahraman.
(altın).

Ayakkabı evliliği Ayakkabı evliliği Üç Üç
test. test. tekrar ortaya çıkmalar. tekrar ortaya çıkmalar.

Sakat ayak. Sakat ayak. Yeniden birleşme. Yeniden birleşme.

Sahte gelin. Kötü adam Nemesis.

Kuş tanığı. Kuş tanığı.

Mutlu evlilik. Mutlu evlilik.

Şimdi, "İngilizce" versiyonlarda, hikayenin
son kısımlarında pratik bir fikir birliği var. _Sihirli elbiseler--Buluşma yeri
(Kilise)--Uçuş--Kayıp Ayakkabı--Ayakkabı Evlilik testi--Sakatlanmış ayak--Sahte
Gelin--_Kuş tanık--Mutlu Evlilik_, dört (altı) versiyonda da örnek bir düzenlilikle birbirini takip eder.[2] Giriş olayları
biraz
değişmektedir. Chambers'ın Catskin'in tanıtımının sakatlanmış bir versiyonu olduğu açıktır (bkz. No. lxxxiii.). Ancak kalan üçü, _Ur-_Külkedisi'ni İngilizce'de biraz güvenle geri yüklememizi sağlar: _Ölen anne tarafından verilen
yardımcı hayvan--Kötü muamele görmüş kadın kahraman--Sevimli kadın kahraman--Bereket boynuzu--Kadın kahramanına casusluk--Yardımcı hayvan tarafından öldürme--Görevler--Canlandırılmış kemikler_. Ben
benim versiyonumda "İngiliz" Külkedisi'ni bu formüllere göre yeniden inşa etmeye çalıştım. Yardımcı hayvanın iki şekilde yardımcı olduğu görülecektir (a) kahramanın görevleri yerine getirmesine yardımcı olmak; (b) ona sihirli elbiseler sağlamak. Grimm'lerin
_Aschenputtel_ ve diğer Kıta varyantları için de aynı şey geçerlidir.

Kelt varyantlarına dönersek, bunlar iki sete ayrılır. Campbell'in
ve Macleod'un versiyonları İngiliz formülüyle neredeyse aynıdır,
ikincisi bizi daha sonra ilgilendirecek önemli bir varyasyona sahiptir. Ancak
diğer ikisi, Curtin'in ve Sinclair'in, biri İrlanda'da, diğeri İskoçya'da toplanmıştır, ikisi de formülü Deniz Kızı masalının sonucuyla devam ettirir (bununla ilgili olarak _Kelt Masalları_ Notlarıma bakın, No.
xvii.). Bu özellikle Kelt formülüdür ve bu nedenle Külkedisi'nin Keltler için olduğunu iddia eder gibi görünmektedir. Ancak Deniz Kızı'nın Külkedisi formülüne kaynaklanması açıkça daha sonraki ve sanatsal olmayan bir bağlantıdır ve Külkedisi formülünün oldukça kusurlu bir şekilde özümsenmesini ima eder. Köken sorusunu belirlemek için diğer iki Kelt versiyonunun verdiği daha saf türe dönmeliyiz. Campbell'ın hikayesi açıkça Külkedisi'nin orijinal türünü temsil etme iddiasında bulunamaz. Altın ayakkabılar kahramanın kadın kahramana hediyesidir ve bu da _Ayakkabı evlilik testi_nin tüm amacını ortadan kaldırır ve
nerede olursa olsun orijinalinde olamaz. Ancak Bay Macleod'un versiyonu, Bayan Cox'un kitabında yer alan herhangi bir versiyondan daha çok orijinal forma bizi yaklaştıran bir olay içerir.
Varyasyonlar boyunca yardımsever hayvanın ne kadar önemli bir işlev gördüğü gözlemlenecektir. Bu, bazı versiyonlarda kahramanın ölmekte olan annesi tarafından bir miras olarak bırakılmıştır. Ancak Bay Macleod'un versiyonunda, yardımcı hayvan, bir koyun, kahramanın annesinin kendisidir! Bu gerçekten de ilkel zamanlara ve totemistik inançlara geri dönüyormuş gibi görünen arkaik bir dokunuştur. Ve daha da önemlisi, yardımcı hayvanın boynuzlarından
sürüklendiği diğer varyantları canlandıran bir dokunuştur. Bay Nutt'un son anda bulduğu şanslı şey, hikayenin kökenine, kalan koleksiyonun neredeyse tamamından daha fazla ışık tutuyor gibi görünüyor.

Ancak bu bulgu, Külkedisi için mutlaka orijinal bir Kelt kökenini kanıtlıyor mu? Nadiren. Yardımcı hayvan içeren hikayenin bu giriş bölümünün, orijinalin zorunlu olarak bir parçası olduğunu kanıtlamak gerekiyor. Tüm anlayışın altında yatan feodal karakter göz önüne alındığında, daha önceki kısmın, belki de Grimm'lerin _Tek Gözlü, İki Gözlü ve Üç Gözlü_ masalıyla temsil edilen, önceden var olan ve daha eski bir masaldan sonrakine ustaca 
eklenmiş olması mümkündür. Halk anlatısının bir geleneği haline gelmiş olan eski bir formülün 
giriş olasılığı hesaba katılamaz.

Külkedisi'nde geçen ve Bay Lang'in "Perrault" adlı eserinde konuyu ele alışında "genç-en iyi" formülü, eski "genç hak" döneminin bir kalıntısı olarak çokça vurguladığı, konuya fazla ışık tutmaz. Bay Ralston, _On Dokuzuncu Yüzyılda_, 1879'da, güneş mitleriyle aynı şekilde aydınlatıcı değildi.

[Dipnot 2: Chamber'ın II.'si tamamen ve yalnızca bu olaylardan oluşur.]

LXXIV. KEDİLERİN KRALI

_Kaynak. _--Bir sonraki bölümde belirtilen çeşitli
İngilizce versiyonlardan burada ve orada bir nokta aldım.

Hartland'ın Dildrum ve
Doldrum'undan bir tekerleme yapmak için isimleri genişlettim.

_Parallels._--Bu ilginç efsanenin beş çeşidi İngiltere'de toplanmıştır: (1) Halliwell, _Pop. Rhymes_, 167, "Molly Dixon"; (2) _Choice
Notes--Folk-Lore_, s. 73, "Colman Grey"; (3) _Folk-Lore Journal_, ii.,
22, "King o' the Cats"; (4) _Folk-Lore--England_ (Gibbings), "Johnny
Reed's Cat"; (5) Hartland ve Wilkinson, _Lancashire Legends_, s. 13,
"Dildrum Doldrum." Sir F. Palgrave bir Danimarka paralelliği verir; _cf._
Halliwell, _l.c._

_Açıklamalar._--İngiltere'de basit bir anekdotun yayılımı ve gelişiminin ilginç bir örneği. Burada yine, E.A. Poe kadar tuhaf ve fantastik olan bu hikayenin tek bir kökeninden daha fazlasını hayal edemiyoruz.

LXXV. TAMLANE

_Kaynak._--Scott'ın _Minstrelsy_ eserinden, Prof. Child'ın _Eng. and Scotch Ballads_ adlı eserinde verdiği diğer varyantlardan dokunuşlarla, i.,
335-58.

_Parallels._--Prof. Child, ustaca basımında, _l.c._, "Burd Ellen ve Young Tamlane" adlı başka bir parçanın yanı sıra, dokuz versiyondan az olmayan bir versiyon verir, i., 258. Peleus ve Thetis'in evliliğini, modern Yunanistan'da hala bir Girit baladı olarak varlığını sürdüren Apollodorus III., xiii., 5, 6'da paralellik kurar.

_Açıklamalar._--Prof. Child, dönüşümün gerçekleşmesi için suya veya süte daldırmanın gerekli olduğunu belirtir ve örnekler verir,
_l.c._, 338, bunlara Catskin örneği de eklenebilir (bkz. Notlar _infra_).
Elf kraliçesinin "Tamlane'in iki gri gözünü çıkarması"nın nedenini verir, böylece bundan sonra perileri göremezdi. Bunun yerine, bundan sonra Burd Janet'i göremeyecek olması değil miydi?--ince bir kıskançlık dokunuşu. Peri diyarında ikamet etmek üzerine Bay Hartland'ın _Science of Fairy Tales_ adlı eserinde 161-254. sayfalarda bir monografisi vardır.

LXXVI. GÖKYÜZÜNDEKİ YILDIZLAR

_Kaynak._--Bayan Balfour'un şu anda Yeni Zelanda'da yaşayan yaşlı dadısı. Orijinali
geniş İskoççadır ve ben de onu İngilizleştirdim.

_Parallels._--Gökkuşağının dibinde hazinenin bulunduğu yaygın bir gelenektir; _bkz._ Bay John Payne'in _Songs of Life and Death_ adlı eserindeki "Sir Edward's
Questing".

_Açıklamalar._--Sondaki "satış" kısmı halkın tarzına pek uymuyor ve çeşitli dokunuşlar kültür ve iç gözlemle lekelenmiş zihinler aracılığıyla bir aktarımın olduğunu gösteriyor.

LXXVII. HABERLER!

_Kaynak._--Bell'in _Konuşmacısı_.

_Parallels._--Jacques de Vitry, _Exempla_, ed. Crane, No. ccv., 
bir hizmetçiye efendisinin haber vermesi üzerine Compostella'ya yaptığı hac ziyaretinden
döndüğünde, köpeğin topal olduğunu söyler ve şöyle devam eder: "Köpek katırın yanında koşarken, katır onu tekmeledi ve kendi yularını
kırdı ve evin içinde koştu, toynaklarıyla ateşi dağıttı ve
karınızla birlikte evinizi yaktı." Bu daha da erken bir tarihte, 12. yüzyılın başında, _Fabliaux_ arasında, _Disciplina Clericalis_, No. xxx. adlı eserinde ve _Bebel, _Werke_, iii., 71'de geçer; buradan muhtemelen İngiltere'ye yeniden getirilmiştir. Prof. Crane'in notuna bakın _ad
loc._

_Açıklamalar._--Alfonsi'nin neredeyse tüm _örnekleri_ Doğu'dandır. Almanca versiyonunun bir onur kaybıyla
bitmesi karakteristiktir, İngilizce doruk noktası ise servet kaybıdır.

LXXVIII. PUDDOCK, MOUSIE VE RATTON

_Kaynak._--Kirkpatrick Sharpe'ın _Ballad Book_, 1824, biraz
İngilizleştirilmiştir.

_Parallels._--Bay Bullen, _Lyrics from Elizabethan Song Books_ adlı eserinde,
s. 202, T. Ravenscroft'un _Melismata_, 1611'inden "Kurbağa ve Farenin Düğünü" adlı bir versiyon verir. Kur yapmaya giden kurbağanın tekerlemesi açıkça bunun bir çeşididir ve bu nedenle üç yüz yıllık kesin bir soyağacına sahiptir; _bkz._ Olaylar Listemdeki "Kurbağa koca" veya "Dünyanın Sonu Kuyusu" (No. xli.) notları.

LXXIX. KÜÇÜK BOĞA BUZAĞI

_Kaynak._--_Gypsy Lore Journal_, iii., Bay John Sampson'a "Bir Çadırda" anlatılan bir dizi hikayeden biri. Mesaneyi yeniden yazdım ve yumuşattım.

_Paraleller. _--Perseus ve Andromeda olayı halk masallarında sık görülür; Olaylar Listem'e bakın _sub voce_ "Ejderhayla Savaş."
"Peynir sıkma", bir beceri testi olarak, "Jack the Giant Killer" ve başka yerlerde olduğu gibi yaygındır (Koehler, _Jahrbuch_, vii., 252).

LXXX. THE WEE WEE MANNIE

_Kaynak._--Bayan Balfour'un yaşlı dadısından. Tekrar İngilizleştirdim.

_Parallels._--Bu, _Yaşlı Kadın ve Domuzu_ (No. iv.) gibi birikimli hikayeler sınıfından biridir. Sınıf bu adalarda iyi temsil edilmektedir.

LXXXI. HABETROT VE SCANTLIE MAB

_Kaynak._--Henderson'ın _Kuzey İllerinin Halk Bilgisi_, s. 258-62
Folk-Lore Society'nin baskısı. Özetledim ve bir dereceye kadar
yeniden yazdım.

_Parallels._--Bu, ilk bölümünde _Tom Tit Tot_ ile paraleldir,
ki bkz. İkinci bölüm daha yenidir ve
Grimms'in _Spinners_ ile
en iyi şekilde karşılaştırılabilir.

_Açıklama._--Henderson, Habetrot'u bir
eğirme çarkı tanrıçası yapar, ancak bana göre çok az yetkiye sahiptir.

LXXXII. OLD MOTHER WIGGLE WAGGLE

_Kaynak._--Halliwell'in versiyonuna Bay Batten'ın ailesinde geçerli olan bir tanesini ekledim, ancak "Slipper-Slopper" yerine "Wiggle-Waggle"ı koydum.

İki versiyon birbirini tamamlıyor.

_Açıklamalar._--Bu, yerli yazardan biraz daha fazla nüktedanlığa sahip kırsal bir Jefferies'ten gelmiş olabilecek, saf bir hayvan hicvidir.

LXXXIII. CATSKIN

_Kaynak._--Halliwell'de yeniden basılan kitapçıktan, Chambers'ın _Rashie Coat_ kitabından, açıkça Catskin'in bir versiyonundan eklenmiş olan, sihirli elbiselere olan talebi tanıttım.

_Parallels._--Miss Cox'un _Cinderella_'nın hayranlık uyandıran varyasyonları kitabı, _Catskin_'in yetmiş üç varyasyonunu içerir, ayrıca bu türe yaklaşan on üç "belirsiz" varyasyon daha vardır. Bunlardan 
seksen altı tanesinden beşi Britanya Adaları'nda bulunmaktadır, ikisi Halliwell'de ve Dixon'ın _Songs of English Peasantry_'sinde, ikisi Campbell'ın 
Nos. xiv. ve xiv_a_, "The King who Wished to Marry his Daughter" ve biri Kennedy'nin _Fireside Stories_'inde, "The Princess in the Catskins"de yer almaktadır.
Goldsmith, hikayeyi _Vicar_'da bahsettiği gibi "Catskin" adıyla biliyordu. _Folk-Lore_'da Cornwall'dan bir parça vardır, i., App. s. 149.

_Açıklamalar._--_Catskin veya Gezgin Beyefendiler_, artık İngilizce'de yalnızca iki küçük kitap baladında mevcuttur. Ancak Chambers'ın _Rashie Coat_'un ilk çeşidi, yumuşatılmış bir biçimde Catskin formülüyle başlar. Tam formülün kısaltılmış bir biçimde olduğu söylenebilir--_Ölüm yatağı
vaadi--Ölen eşin benzerlik evlilik testi--Doğal olmayan baba_
(kendi kızıyla evlenmek istemesi)--_Yardımcı hayvan--Karşı
görevler--Sihirli elbiseler--Kahraman kaçışı--Kahraman kılık değiştirmesi--Küçük
kahraman--Buluşma yeri--Adlandırılmış sembolik nesneler--Üçlü uçuş--Aşık
prens--Tanıma yüzüğü--Mutlu evlilik_. Bunların küçük kitap
versiyonları açılış _motiflerinden_ neredeyse hiçbir şey içermez. Yine de İngiltere'de var oldular, çünkü Bayan Isabella Barclay, Bayan Cox'un gözden kaçırdığı bir varyantta (_Folk-Lore_, i., _l.c._), Doğal Olmayan Baba olayını bir Cornwall hizmetçi kızından duyduğunu hatırlıyor. Campbell'ın iki versiyonu da olayı içeriyor ve bunlardan biri adını buradan alıyor. Bay Burchell'in Catskin'i hangi biçimde bildiğini merak ediyor insan, çünkü "[Primrose] çocuklarına Beverland'ın Buck'ını[3], Hasta Grissel'in tarihini, Catskin'in maceralarını ve Güzel Rosamond'un
Bower'ını verdi" (_Vicar of Wakefield_, 1766, c. vi.). "Goldy"nin hikayeyi kendisi anlatmaması üzücü, çünkü muhtemelen İrlanda'da duymuştu, Kennedy orada _Fireside Stories_ adlı eserinde kötü bir versiyon veriyor.

Yine de, küçük kitap versiyonları ne kadar kusurlu olsa da, yine de birkaç
arkaik dokunuşu koruyorlar. Her neyse, bunlardan, Kahramanın
bir zamanlar bir Kediye
dönüştürüldüğü açıktır. Çünkü su leğeni
yüzüne atıldığında, tıpkı bir kedi gibi "kulaklarını sallar". Yine,
sihirli elbiselerini giymeden önce şeffaf bir havuzda yıkanır. Şimdi,
Profesör Child, Tamlane ve başka yerlerdeki notlarında
(_İngiliz ve İskoç Baladları_, i., 338; ii., 505; iii., 505)
dönüşüm gerçekleşmeden önce suya veya süte daldırmanın gerekli olduğunu belirtmiştir. Bu nedenle, Catskin'in başlangıçta annesinin ruhu tarafından bir hayvana dönüştürüldüğü ve
aynı zamanda bir hayvana dönüştürüldüğü açıktır.

Bay Nutt'ı doğru anladıysam (_Folk-Lore_, iv, 135, _seq._), Doğal Olmayan Baba'nın tatsız _motifine_ sahip kahraman hikayelerinin kanıtlarından, hikayenin orijinal yurdunun İngiltere olduğunu ve kahraman hikayelerinin çoğunun bu olayı yerleştirdiğini düşünmeye meyillidir. Ben
sadece bu adalarda günümüzde hikayenin çok az izinin olduğunu, ancak İtalya'da bol miktarda bulunduğunu belirtmek isterim; İtalya'da ise formülün neredeyse mükemmel bir versiyonu vardır (Bayan Cox, No. 142,
Sardunya'dan).

Öte yandan Bay Newell (_American Folk-Lore Journal_, ii., 160),
Bayan Cox'un kitabında bulunan üç tipin en eskisinin Kedi Derisi olduğunu düşünür ve Külkedisi'nin orijinalin yumuşatılmış hali olarak bundan türetildiğini düşünür. Başlıca nedeni, Kedi Derisi'nin 1550'de Straparola'da,[4], yani Külkedisi'nin 1636'da Basile'de ortaya çıkmasından yüz yıl önce ortaya çıkması gibi görünüyor. Bu, böyle bir sonuca varmak için biraz yetersiz bir temel gibi görünüyor. Sonuçta, iki tip arasında tam gelişimlerinde o kadar yakın bir ilişki yoktur ki birinin diğerinden türetilmesini gerektirsin.

[Dipnot 3: Günümüzde Beverland'ın Buck'ını kim bilir?]

[Dipnot 4: Des Perier'in _Recreations_, 1544'ünde neredeyse yer alır.]

LXXXIV. APTALCA ÇIĞLIKLAR

_Kaynak._--_Folk-Lore Record_, iii., 152-5, kıdemli Prof.
Stephens tarafından. Orijinaldeki "köpek ve kaltak" ifadesini "köpek ve kedi" olarak değiştirdim
ve karaciğer ve ışıkları yumuşattım.

_Parallels._--Prof. Stephens Danimarka'dan, Almanya'dan (Grimm'lerin _Up Riesensohn_) ve İrlanda'dan (Kennedy, _Fireside Stories_, s. 30) paralellikler verir.

LXXXV. LAMBTON KURT

_Kaynak._--Henderson'ın _Kuzey İllerinin Halk Bilgisi_, s. 287-9, orijinali oldukça abartılı olduğu için
yeniden yazdım.

_Paraleller._--Solucanlar veya ejderhalar, Henderson'ın sekizinci bölümünün tamamının konusunu oluşturur. "Spindleston Heugh'un Laidly Solucanı" (No. xxxiii.) günlük erzakı için dokuz bin inek sütüne ihtiyaç duyar ve
inek sütü bu tür sığırların sıradan yemidir (Grimms'
_Teut. Myth._ 687), mitolojik açıklama ineklerin = bulutlar ve ejderhanın = fırtına olduğudur. Jephtha yeminleri halk masallarında da sık görülür: Bayan Cox, _Külkedisi_ adlı eserinde birçok örnek verir, s. 511.

_Açıklamalar._--Lambton'ların sonuncusundan dokuz nesil geriye, Henry
Lambton, M.P., ob. 1761, Rhodes Şövalyesi Sir John Lambton'a ulaşır ve
bu arada birkaç şiddetli ölüm vakası meydana gelir. Ejderhalar
muhtemelen tufan öncesi canavarların tarihi zamanlara ait kalıntılarıdır veya
klasik efsanelerin (Perseus, vb.) hatıralarıdır. Hangisinin hangisi olduğunu kim söyleyecek, Bay Lang'ın da belirttiği gibi.

LXXXVI. GOTHAM'IN AKILLI ADAMLARI

_Kaynak._--Bay Hazlitt'in _Shaksperian Jest
Book_ adlı eserinde bulunan küçük kitap, cilt iii. Olayları seçtim ve yazımı modernize ettim; aksi takdirde komiklik Elizabeth döneminde anlatıldığı gibi kalır.

_Parallels._--Bay Clouston'un _Erişte Kitabı_ bizim esprilerimize paralel bir diziden başka bir şey değildir. Olaylar Listemi şu başlıklar altında inceleyin: "Birbiri ardına peynirler," "Tavşan postacısı," "Kendimi saymamak," "Boğulan yılan balıkları." Bay Clouston çoğu durumda Doğu benzetmeleri yapar.

_Açıklamalar._--Tüm ülkelerin kendilerine özgü aptalları vardır, Yunanlılar arasında Boeotianlar, Persler arasında Hums halkı (ne kadar da uygun!), Almanya'da Schildburger'lar, vb. Gotham, İngiliz temsilcisidir ve espriler akla iyi bilinen esprileri getirdiği gibi, Gotham da Hint-Avrupa dünyasının tüm aptallıklarını tepetaklak etmiştir. Çünkü bu esprilerin Doğu'dan Batı'ya yayıldığına dair çok az şüphe olabilir. Bu "Kendini saymamak"
_Gooroo Paramastan_'da, peynirler "birbiri ardına" M. Riviere'in
Kabile masalları koleksiyonunda, vb. Gerçekten de insanlık arasında aptallık konusunda ne kadar az özgünlük olduğu ilginçtir. Merhum Bay Sothern gibi yaratıcı bir deha bile
yeni bir "satış" icat etmekte önemli zorluk çekmiştir.

LXXXVII. CANTERBURY PRENSESİ

_Kaynak._-- _Colchester, Canterbury'nin Dört Kralı_, &c.'nin eski kitapçık versiyonuna Halliwell'in "Üç Soru" başlıklı bir olay ekledim.

_Parallels._--"Bilmece gelin bahsi" halk masallarının sık görülen bir olayıdır (Olaylar Listeme bakın); son bölümdeki uyku tabusu çok yaygın olmasa da, _örneğin_, dans ederken ayakkabılarını eskiten Grimm Kardeşler'in _On İki
Prenses_'inde görülür.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of More English Fairy Tales, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE ENGLISH FAIRY TALES ***

***** This file should be named 14241.txt or 14241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/4/14241/

Produced by Ted Garvin, Suzanne Lybarger and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
