*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Touchstone of Fortune (Talihin Ölçü Taşı)
Yazar: Charles Major
Yayın Tarihi: December 3, 2004  [eBook #14242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Touchstone of Fortune, by Charles Major


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Touchstone of Fortune

Author: Charles Major

Release Date: December 3, 2004  [eBook #14242]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOUCHSTONE OF FORTUNE***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

SERVETİN MİNNET TAŞI

Baron Clyde'ın, sözde Neşeli Hükümdar Charles II'nin
Kederli Saltanatı'nda yaşamış, gelişmiş ve düşmüş olan Anıları

CHARLES MAJOR

_Şövalyelik Çiçek Açtığında_ vb.'nin Yazarı

1912

Karıma

BÖLÜM I

KIZLAR VE YOKSULLUK

Tanrıça Servet, belki de hayatı da dahil olmak üzere her şeyini, diyelim ki bire bir yüz gibi umutsuz bir şans için riske atan bir adama gülümsemekten zevk alıyor gibi görünüyor. Eğer Leydisi kaşlarını çatarsa ​​ve adam kaybederse, arkadaşları ona aptal der; Eğer kazanırsa, şanslı bir şeytan olduğunu söylerler ve cömert bir mizaca sahipse refahını paylaşmaktan memnuniyet duyarlar. Şanslı mı? Hayır! O sadece cesaretini bastı.

Bu gerçeklerin şimdiye kadar öğrendiğim en dikkat çekici örneği, bu neslin ikinci oğlu olan arkadaşım George Hamilton'dır. Kont Anthony şu anki reisi. Küçük oğul, ağabeyinin masasından düşen kırıntılar dışında parasızdı ve Kont Anthony kırıntıları takip edenlerden biriydi. Bağımsız bir yapıya sahip olan George, Anthony'nin yardımını gönülsüzce kabul etti. Bu nedenle, Charles II 1660'ta İngiliz tahtına geri döndüğünde, sürgünde kralla birlikte olan genç Hamilton, Whitehall Sarayı'ndaki Yatak Odası'nın İkinci Beyefendisi görevini üstlenmekten mutluluk duydu. Bu göreve bağlı emeklilik maaşı,
kart oyunlarından elde edilen kazançlar ve itibarsız kaynaklardan gelen diğer belirsiz gelirlerle
George, borçların mutlaka ödenmediği, dürüstlük ve erdemin hor görüldüğü ve
her türlü kötülüğün sadece günlük ticaret malzemesi değil, aynı zamanda şaka ve zevk, övünme ve gururun günlük malzemesi olduğu mahkemede kendini geçindirebildi; çünkü
birinin ışığını bir ölçek altında saklıyorsa kötü olmanın ne faydası var?

Hamilton, onu iyi tanıyanlar arasında gözde biriydi ve onu biraz tanıyanlar tarafından da saygı görüyordu, erdemleri nedeniyle değil, çünkü bunlar azdı, fakat şahsen çarpıcı derecede yakışıklı, orta derecede zeki, bir düşmana karşı cömert, herkese karşı nazik, pervasızlık noktasına kadar cesur ve eğer mümkünse kötülükte bile düzgün olduğu için. Arkadaşlarından bu kolay nitelikler dışında daha iyi değildi, ancak çevresi kadar diğer tüm açılardan kötü olmasına rağmen, içindeki kötülük doğal eğilimlerden çok çevreye bağlıydı ve iyi olan şey - işte bu - onun mahvoluşuydu, bu tarih bunu gösterecektir. Ahlaki olarak çok aceleyle bir şeyler yapmaya çalışan bir adam, konaklamaları kaçırmaya ve boğulmaya meyillidir, çünkü hiçbir şey bizi arkadaşlarımızın aniden yeniden şekillenmesi kadar rahatsız etmez, biz ise yenilenmemiş halde kalırız.

Ancak Hamilton'un tarihini yazmak için başlangıçtan başlamalıyım, ki bu durumda benim başlangıcım olur ve en azından İngiltere'de kariyerini ve benim kariyerimi
kapatan "yüzde bir" girişimiyle bitireceğim.

* * * * *

Şu anda başında olduğum Clydes, kaçınılmaz olana her zaman büyük saygı duymuştur ve umutsuz bir davanın idealleştirilmesinin onları yalnızca sorun uğruna belaya sürüklemesine asla izin vermemiştir. Böylece
kutsanmış hatırası olan babam, Kral Charles I ve
gözdelerinin devleti, kendilerini ve
arkadaşlarını mahvetmeye kararlı olduklarını gördüğünde, tam zamanında gut hastalığına yakalandı ve bu da onun
kaplıcalarda tedavi görmek için aceleyle Almanya'ya gitmesinin gerekli olduğu anlamına geliyordu.

Saygıdeğer babam, vaftiz yoluyla Edwin olan yirmi ikinci Baron Clyde'dı
ve ben, onun adını taşıyan kişi, soyumuzun yirmi üçüncü ve son baronuydum, daha doğrusu öyleydim, George Hamilton'un umutsuz talihiyle karıştığım için
unvanımı kaybettim.

Babam, Charles I'in sadık bir destekçisiydi, sadece
Charles'ın ilahi olarak atanan kralımız olması nedeniyle değil, aynı zamanda Majesteleri'nin birçok açıdan
sevimli bir kişi olması nedeniyle. Talihsizlikleri kötü tavsiyelerin, yanlış felsefelerin ve fazla nazik bir kalbin sonucuydu. Bir kralda naziklik tehlikeli bir erdemdir ve kraliyet vicdanı dirsekteki bir çıban gibidir, her zaman yoldadır. Nazikliğinin yanı sıra Kral Charles I'in kafasını kaybetmesini garantilemek için gerekli olan sadece iki özellik daha vardı ve bunlara sahipti: inatçılık ve zayıflık. İyi bir kralın sadece iki erdeme sahip olması gerekir, güç ve halkına olan sevgi, ancak rahat bir şekilde hüküm sürmek istiyorsa, bu erdemler zorlu bir ahlaksızlıkla desteklenmelidir: düşmanlarına kesin ölüm. Bu yüzden babam Kral Charles'ın umutsuz davasına sadakatin umutsuz bir yıkım anlamına geldiğini gördüğünde gut hastalığına yakalandı ve Almanya'ya gitti. İngiltere'den uzak kalması sevdiği davayı terk etmesini sağladı, ancak yardımcı olamadı ve dahası, Cromwell güçlerine katılmaya zorlanmanın aşağılanmasından kurtardı, bu da yardımcı olabileceği ancak nefret ettiği bir davaydı. Bu nedenle gut hastalığının tüm Cromwell
ara dönemi boyunca onunla kalmasını sağladı ve Charles II'nin İngiliz tahtına geri çağrılmasından hemen önce Aix-la-Chapelle'de öldü.

Babamın unvanını ve mülkünün bir kısmını miras aldım; ikincisinin büyük bir kısmı
Charles II'nin arkadaşlarından birinin yardımsever kocasına verildi.

Kralla birlikte İngiltere'ye döndüm ve yaralı mülküme merhem olarak
Charles II'nin yaşadığı, Tanrı tarafından atandığı ve meshedildiği söylenen Westminster'daki o modern Sodom, Whitehall Sarayı'nda Gardırop'un İkinci Beyefendisi yapıldı.

İnsan görüşü kabul edilecekse Tanrı bazı tuhaf hatalar yapar.

Lot ismi Whitehall'da bilinmiyordu, ancak Bayan Potiphar, Salome ve Delilah her köşede karşıma çıkarken, baştan çıkarılmaya hevesli Davidler ve Johnlar ve tıraş edilmek için eğilen Samsonlar kralı ilahiyat dışında her şeyle kuşattılar.

İlginç Fransız Kont de Grammont, İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca Whitehall'da hem güzel hem de saf olan tek bir kadın tanıdığını söylemesiyle tanınır: York Düşesi'nin nedimesi Frances Jennings, York Dükü, II. Charles'ın kardeşi ve İngiliz tahtının muhtemel varisi James'tir.

Bu güzel Frances Jennings'in annemin erkek kardeşinin çocuğu olduğunu söylemekten gurur duyuyorum. Gençliğimde babasının evinde yaşamıştım ve kuzeninden çok ağabeyiydim.

Sanırım De Grammont kapsamlı iddiasında yanılmıştı, ama Frances hakkındaki yargısında haklıydı, çünkü o kabul edilebilir şekilde en güzel kadındı -belki de kız demeliyim, çünkü çok gençti- sarayda, o--. Ama başına gelenler George Hamilton'ın tarihinin bir parçasıdır
ve sırayla her şey anlatılacaktır.

* * * * *

Frances Jennings ve daha sonra Marlborough Hanedanı'nın ilk düşesi olan küçük kız kardeşi Sarah, St. Albans yakınlarındaki Sundridge'li amcam Sir Richard Jennings'in kızlarıydı.
Kalbinden daha çok saygıdeğer bir sadakatle Sir Richard, I. Charles'ın davasına sarılmış, tüm servetini kaybetmiş ve sonunda hayatını kurtarmak için boynunu Cromwell'in boyunduruğuna eğmek zorunda kalmıştı. Charles II tahta döndüğünde, Sir Richard'ın zorla dinden dönmesini kolayca affetti, ancak mirasını geri vermeyi başaramadı, çünkü affetmek tembel bencil bir doğaya tazminat ödemekten çok daha kolaydı.

Bu yüzden, bu hikayenin başladığı sırada, yani Kral Charles'ın dönüşünden birkaç yıl sonra, Sir Richard ve iki kızı, kraldan yardım umarak, ancak pek de beklemeden, Sundridge'de neredeyse yoksulluk içinde yaşıyorlardı. Benim ve Sir Richard'ın eski bir hizmetkarı olan ve Sundridge'in zengin bir tabakçısı olan Roger Wentworth'un sağladığı yardım olmadan, kuzenlerim ve amcam yoksulluğa sürüklenecekti. Ancak Wentworth ve ben yetersiz bir ev geçindiriyorduk ve amcamın çıkarlarını, eğer bir şans eseri bir fırsat çıkarsa, iletmek için sarayda nöbet tutuyordum. Sonunda, uzun bir bekleyişin ardından geldi,
ancak çoğu zaman gecikmiş mutlulukta olduğu gibi,
acı ile karışıktı.

Sanırım 1662 veya '63 yılıydı - bir veya iki yıl önce veya sonra olabilir, bu mesafeden söyleyemem - kocasıyla birlikte Kral Charles ile Whitehall Sarayı'nda yaşayan York Düşesi,
nedimelerini kişisel incelemeyle seçme niyetini açıkladı. Nedimelerin iyi bir aileden olması gerekmediği sürece, güzelliğin eski Yunanistan'da olduğu gibi altın elmayı kazanacağını ilan etti. Bu haberi duyduğumda, uzun zamandır beklediğim fırsatı gördüm. Güzellik bir test olacaksa, kuzenim Frances kesinlikle nedime olurdu ve sarayda, kafasını ve kalbini koruyabilirse, evinin serveti kesinlikle yükselirdi, çünkü dünya o zamanlar Whitehall kadar iyi bir güzellik pazarı görmemişti. Kuzenimin güzelliği konusunda hiçbir soru yoktu. Bunu kalitesine
layık bir fiyatla satabilir miydi? Bunu yapmak için, yılanın
kurnazlığına, bir azizin erdemine ve Roland'ın
kendi cesaretine sahip olmalıydı. Şüpheci
olmamalıydı, ama titiz olmamalıydı. Her şeyin kötü olduğunu bilmeliydi, ama ahlakçı olmamalıydı. Son olarak, doğru kişiye doğru zamanda şefkat göstermenin nadir sanatını öğrenmeli, ama kalbi olmamalıydı.

Frances'in Whitehall Court gibi tehlikeli bir alanda gerekli olan zihinsel ve ahlaki niteliklere sahip olduğundan emindim. Bu nitelikler arasında güzel olduğunu bilmesi de vardı; Bunu kibir meselesi olarak
inandığı için değil, sadece bir gerçek olarak bildiği için. Bu bilgi ona özgüven verecek ve erkeklerin
dolup taşacak payına kesinlikle düşen
pohpohlamalarını
hak ettiği gibi değerlendirmesini sağlayacaktı. Pohpohlamanın kendisine ait olduğunu bilecek ve bu nedenle
çok minnettar olmayacaktı, çünkü minnettarlık bir kadında tehlikeli bir
erdemdi. O benim için kız kardeşim kadar değerliydi ve onu korkunç Whitehall'a
getirmekte tereddüt ettim. Ancak çaresiz koşullar çaresiz
tedaviler gerektirir, bu yüzden konuyu amcama bırakmaya ve
onun ve kuzenlerimin bu soruya kendileri karar vermelerine izin vermeye karar verdim.

Bu amaçla, parlak bir bahar sabahı, Westminster'daki King Street'teki Leg Tavern'dan ata bindim ve amcamla birkaç gün geçirmek için Sundridge'e gittim, York Düşesi'nin nedimelerinin seçimiyle ilgili duyurusuyla güzel kuzenimin ilgisini çekmeyi umuyordum. Sir Richard'ın Frances'in Whitehall'a gitmesine itiraz edeceğini biliyordum, ancak kuzenlerimin yardımıyla yaşlı beyefendinin zayıf iradesini
geçirmeyi umuyordum. Kızın karşılaşacağı tehlikeleri açıkça görmeme rağmen;
onun gücüne inanıyordum ve servetini
kazanma şansının riske değdiğinden emindim. Başka bir deyişle, benim için sonsuz derecede değerli olan bir insan ruhunu, servet ve mevkiye karşı riske atıyordum - Kader gülümsese bile, yüzde bir şans. Uzun vadeli olasılıkların ne kadar nadiren
alındığını ve ne kadar sıklıkla kazandıklarını düşündüğümüzde, cesaretin
Talihin mihenk taşı olduğuna inanmaktan kendimizi alamıyoruz; kaprisli Tanrıça'nın taraftarlarını ölçtüğü ve gülümsemelerini dağıttığı ölçüt.

Sundridge'e yolculuğumu yaptım ve öğleden sonra saat üç civarında oraya vardım, amcam ve kuzenim Sarah'ı evde buldum, ancak
Frances yurtdışındaydı.

"Bugünlerde çok fazla yürüyor," diye belirtti amcam ve Sarah, sözlerinden çok tavırlarında daha fazla anlam olduğunu düşündüğüm için, "Evet, çok fazla," diyerek onayladı.

"Bir aydır, kitabıyla birlikte yurtdışına çıkmadığı neredeyse hiç keyifli öğleden sonra olmadı," diye devam etti Sir Richard.

"Kitabı," diye mırıldandı Sarah, etrafındaki koşulları gözlemlemeye fazlasıyla düşkün ve sonuçlarını kendine saklamaya da aynı derecede yatkın, lakonik bir gençti. "Her türlü arkadaşlığı reddediyor," diye belirtti amcam, küçük kızının sesindeki şüpheci tonlamayı yakalayamamış gibi görünüyordu, "ve bazen yalnız kalmak istediğinden korkuyorum çünkü talihsizliklerimiz üzerinde düşünüyor."

"Düşünüyor!" diye mırıldandı Sarah, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Evde olsa bile bütün gün pencerede oturup iç çekiyor,"
dedi Sir Richard, kederli bir şekilde.

"İç çekiyor," diye katıldı Sarah, lakonik bir şekilde.

Genç bir kadında aşk hastalığını işaret ediyor gibi görünen o kadar çok semptom vardır ki, aceleyle teşhis koyan birinin, hem yılın hem de hayatın ilkbaharında yaygın olan bu hastalığa yakalanma olasılığı yüksektir. Kuzenimin sağlıklı kibrinin ve sessiz karakter gücünün onu bu sıkıntılı bahar rahatsızlığından bir ölçüde koruyacağına inanmıştım, ancak amcamın onun yaptıklarını anlatması, belki de onun sağlıklı kendini beğenmişlik zırhının umduğum kadar
yenilmez olmadığı korkusuna kapılmama yol açtı.

Daha sonra yarı oluşmuş şüphelerimi Sarah'a ilettim, o da şöyle cevap verdi:--

"Ne yaptığını bilmiyorum. Ben kendi işime bakıyorum; yani,
başka bir şeye karışmanın bir yararı olduğunu
görmediğim sürece."

"Ah, ama bu senin ve benim işim, eğer kız kardeşini seviyorsak,
ziyaretimin amacını öğrendiğinde söyleyeceğin gibi," diye cevapladım, ihtiyatlı dilini
çözmeyi umarak.

Sarah'nın gözleri bir soruyla kocaman açıldı, ancak dudakları
mühürlü kaldı ve doğrudan bir istekte bulunana kadar, kaynama noktasında olduğunu bildiğim merakını gidermeyecektim. Davranışları şüphelerimi korkulara dönüştürmüştü, bu yüzden konuşmadığı için devam ettim:--

"Ama kız kardeşinin ne yaptığına dair bir fikir edinebilmelisin.
Her zaman onunla birliktesin ve her genç kız içgüdüsel olarak
aşkın belirtilerini bilir, onları hiç hissetmemiş olsa bile."

"Ben değil!" diye sert bir vurguyla cevapladı.

"Ah, ama şüphelenebilir veya varsayabilirsin," diye ısrar ettim.

"Bazen şüphelen. Asla tahmin etme. Enerji israfı," diye cevapladı Sarah, tanıdığım
tüm kişiler arasında harcayacak enerjisi olan.

"Bu bir suç olurdu, korkunç bir suç," diye devam ettim, zamanla fikrini almak umuduyla, "güzel kız kardeşin burada karşılaşacağı herhangi bir adama kendini
atsa."

"Korkunç!" diye kabul etti Sarah, içtenlikle.

"O zaman neden onu izlemiyorsun ve gerekirse böyle bir hatayı önlemiyorsun?"

Ben önerdim.

"Gerekli değil," diye cevapladı Sarah.

Açıklamayı başaramayınca, "Neden gerekli değil?" diye sordum.

"Çünkü o aptal değil," diye karşılık verdi Sarah, tavrıyla, eğer yapabilirsem,
anlamı bulabileceğimi ima etti.

Bir anlık düşünce beni onun sonuçlarına götürdü ve güldüm çünkü cevap aldım ve memnun oldum, en azından Sarah'ın kız kardeşini tehlikede görmediğine ikna olmuştum. Sonra Sarah'ı kollarıma aldım ve onu öptüm, şöyle dedim:--

"Bir öpücük! Bu bilgelik için, kuzen!" Sarah'ınki çekici bir kişilikti.

"Bir tokat! Bu küstahlık için!" diye cevapladı Sarah, gözlerinde bir gülümseme olmasına rağmen, hareketi kelimeye uydurarak.

Öğleden sonra Frances neşeyle eve geldi ve yanağını öpmem için bana uzattı. Beni gördüğüne çok sevinmişti, ancak dikkat dağınıklığı olduğunu gösteren kısa süreli boşluklar fark ettim. Ama Sarah'dan dersimi almıştım ve kısa süre sonra Frances'in bir aptal olmadığına ve semptomları ne olursa olsun bunun kendisini
hasta etmesine asla izin vermeyeceğine olan inancımı geri kazandım.

Amcam ve kuzenlerimle birkaç dakika konuştuktan sonra, "Uzun bir yolculuk yaptım ve güzel bir akşam yemeği istiyorum. Gel, Frances, dışarı çıkıp
Sundridge'deki tüm güzel şeyleri satın alalım." dedim.

Sir Richard hiçbir şey söylemedi ve Frances'in yüzünde belli belirsiz bir aşağılanma gölgesi belirdi, ancak pratik Sarah, şu sözlerle soruyu çözdü:--

"Onunla git, Frances ve yeterince alışveriş yapmasını sağla. Son iki haftadır evde zar zor bir kabuk olduğunu ve tüm bu süre boyunca bir tane satın alabilecek tek bir kuruş bile olmadığını biliyorsun. Baron Ned, seni sıcak bir şekilde karşılıyoruz, ancak uzun bir yolculuktan sonra gelen hoş geldin sadece bir mezedir. Bir
sepet getireceğim--evet, iki!"

"Baron Ned" ismi çocukluğumdan kalma bir mirastı ve şüphesiz ki ölüm günüme kadar bana yapışacak. Arkadaşlarımın dudaklarında buna hiç itiraz etmedim, aksine her zaman
sevdim.

Sarah'ın sağduyusu hepimizi güldürdü ve iki büyük
sepet getirdiğinde, Frances ve ben akşam yemeğimizi almaya gittik.

Eve biraz yaklaştığımızda, "Kuzenim-kız kardeşim, seninle birkaç gün geçirmek için geldim" dedim. Memnun değil misin?"

"Evet," diye cevapladı, yeterince içten bir şekilde, ama tavrında eski zaman neşesi olmadan.

"Ve gelmemin amacı seni ilgilendiriyor," diye devam ettim.

Belirgin bir şekilde irkildi ve kızardı, ama bir an sonra kendini toparladı ve gülerek sordu:--

"Benimle evlenmek istemiyor musun, Ned kardeş?"

"Hayır, hayır," diye cevapladım. "Birbirimize çok değer veriyoruz, her şeyi evlilikle mahvedemeyiz ve hayatımdaki konumum, küçük mülkümden bahsetmeye bile gerek yok,
senin değerine asla ulaşamaz. Bu adil bir değişim olmazdı. Kocan en azından bir dük olacak ve yılda en az kırk bin sterlin kazanacak. Bu arada, bu benim Sundridge'deki görevimin bir parçası. Hayır, hayır, bir teklif getirmiyorum!" dedim aceleyle, benden uzaklaştığını fark ederek, "Sadece gelecekte böyle bir teklife giden yolu açmayı umuyorum ve sizi iyi talihi engelleyebilecek herhangi bir şey yapmamanız konusunda uyarmak istiyorum."

Konuşmayı bitirmeden uzaklaşma tarzı o kadar belirginleşti ki çok hızlı giderek yarışı kaybedeceğimden korktum, bu yüzden hemen kendimi toparlamaya çalıştım ve belirgin bir vurguyla şunları söyledim:--

"İşlerinize karışmayacağım."

Sıcak bir şekilde sözümü kestiğinde yanağında belli belirsiz bir kızarıklık belirdi: "Hiçbir ilişkim yok."

"Eminim yoktur," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladım, "ama senin kadar güzel bir kız kesinlikle erkekleri cezbedecektir ve küçük ilişkileri olacaktır. Ama bunlar bir kahkaha ve bir iç çekişten daha önemli değil."

"Evet, evet, elbette var." Önemi yok - en azından," diye cevapladı,
çok kızararak ve farkında olmadan bana bir ilişki olduğunu söyledi.

"Hayır, hayır," diye devam ettim ciddiyetle. "Karışmak istemiyorum. Sadece
belki de sizin lehinize çevirebileceğiniz bir proje önereceğim.
Evliliğin bununla hiçbir ilgisi yok, sadece bir kadının başına gelebilecek en büyük şans, iyi bir evlilik yapmaktır, ki umarım önereceğim şeyin nihai sonucu bu olur. Eğer genç bir kadının arkadaşları onu doğru türden bir adamla evlenmesi için bir pozisyona getirmezlerse, ona karşı görevlerini yerine getiremezler."

"Evlilik kelimesinden nefret ediyorum," diye karşılık verdi Frances sabırsızlıkla.

"Ah, ama bu bir kadının ayrıcalığı, hayatının tek büyük amacı," diye ısrar ettim. "Neden aksini iddia edeyim ki? Koca bulmanın sürüklenme sürecine inanmıyorum, ancak İngiltere'de bir kız evlenmeden önce görülmeli ve en büyük endişesi doğru adam tarafından görülmek olmalı."

"Doğru adamdan nefret etmeliyim," diye karşılık verdi Frances, artık neredeyse
askın bir şekilde.

"Evet, evet, şimdi, belki. Ancak yapmam gereken öneri, eğer uygulanırsa, sizin için tüm bunları yapacak ve eğer onunla tanıştığınızda kendinizi buna eğilimli hissederseniz, 'doğru adamdan' akıllıca nefret etme fırsatı verecektir. Sana olan sevgim ve bunları senin için yapacak bir annen olmadığı için, ta Sundridge'e kadar bir öneriyle gelmeyi kendime görev edindim. Sevgili Amca Richard'a gelince - bilirsin, yapamaz."

"Hayır, hayır! Babam yaşlı ve son zamanlarda hızla kötüleşiyor. Sarah ve ben ondan yardım bekleyemeyiz. Aksine, ona yardım etmeliyiz. Yıllardır gece gündüz başka hiçbir şey düşünmedim. Bana ne
önereceğini
söyle. Bize söylemek zorunda olduğun her şey her zaman bizim
iyiliğimiz içindi. Sen ve iyi yaşlı Roger Wentworth olmasaydı, son beş yıl açlıktan ölmeliydik. Söyle bana, Baron Ned, bana ne teklif etmeye geldin?"

Frances'e York Düşesi'nin duyurusunu özel olarak söylemeyi düşünmüştüm, ancak onunla konuştuktan sonra beklemeye ve açıklamayı babasının huzurunda yapmaya karar verdim, bu yüzden cevap verdim:--

"Şu anda sana söylemeye hazır değilim, ancak Londra'ya dönmeden önce söyleyeceğim."

"O zaman hemen geri dön, Baron Ned."

"Eğer söylersem, asla duyamazsın," diye cevap verdim.

"O zaman kal. Ama bana en kısa sürede söyle, çünkü bastırılmış merak bir kız için öldürücüdür," dedi Frances, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Şu anda başka bir şey sorun değil mi?" diye sordum.

Şaşkınlıkla bana döndü, kızardı ve cevap verdi: "Evet. Zavallı, sevgili
babam. Evet--baba. Elbette başka bir şey yok. Neden soruyorsun?"

"Sadece sormak için," diye cevapladım.

O noktada akşam yemeğimizi alacağımız dükkana geldik ve konuyu değiştirmekten mutluluk duydum. Kesinlikle bir adam olduğunu öğrenmiştim ve görevim onu ​​öldürmekti. Genç bir kızın kalbine ilk giren adamı yerinden çıkarmak zordur ve bu korkunç işin en kötü yanı, kızın kendisi bile onu hayatı boyunca
kovamayabilir.

Akşam yemeği çoktan başlamıştı ki, büyük topumu
yuvarlamak için fırsatı değerlendirdim ve şöyle dedim:--

"Richard Amca, Londra'dan hepinizin yararına olabilecek bir öneride bulunmak için geldim."

Sarah dinlemek için bıçağını ve çatalını bıraktı; Frances heyecanla bıçağını tuttu ve Sir Richard hemen başını kaldırıp sordu:--

"Ne oldu, yeğenim? Hepimiz şimdiden teşekkür ederiz."

Soğuk bir banyo hemen yapılmalı, bu yüzden ben de daldım.

"York Düşesi, dört nedimeyi kişisel incelemeyle seçme niyetini açıkladı. İyi bir aileden olmaları gerekmesinin yanı sıra, yalnızca güzellikleri nedeniyle seçilecekler, en güzel olan kazanacak."

Frances bıçağını ve çatalını düşürdü ve ayağa fırlayarak haykırdı:--

"Düşesi görmeye gidiyorum! Teşekkür ederim, kuzen Ned! Nedime olacağım!"

"Elbette--güzelim!" diye gözlemledi Sarah, akşam yemeğine kuru bir kahkahayla devam ederek.

"Eğer herkes kazanabilirse, kız kardeşin teklif edilen şartlarda kazanabilir," dedim,
Sarah'a sertçe dönerek.

"Bundan eminim," diye karşılık verdi Sarah. "Sadece _o_ çok
emin olduğu için güldüm."

Frances sonra kız kardeşine döndü, sitemle değil ama içtenlikle:
"Emin misin?" diye haykırdı. "Elbette eminim. Kendimi biliyorum. Senin
benimkinden çok daha iyi bir zihnin var, ama benim--yani, neye sahip olduğumu biliyorum. Kendimi
kibirli
olduğuma inanmıyorum, ama biliyorum ki, kız kardeşim, sen ve ben evimizin servetini yeniden inşa etmeliyiz, yoksa başımıza daha önce hiç bilmediğimiz kadar kötü şeyler gelecek.
Sen de üzerine düşeni yapacaksın çünkü zekan var--beyinlerin var. _Sen_
olduğunu biliyorsun. Kendini bilmen senin için benim kendimi bilmemden daha mı az kibir meselesi? Neye sahip olduğumu biliyorum ve onu
kullanmayı düşünüyorum."

Sarah tek heceli "Haklısın!" ifadesine onay verirken Frances masanın başına koştu, babasının sandalyesinin yanında diz çöktü ve şöyle dedi:--

"Hepsi sevgili yaşlı babanın hatırı için."

Sir Richard kızının başını omzuna götürdü, şefkatle
bir an saçını düzeltti ve titrek bir ciddiyetle konuştu:--

"Bunu bir an bile düşünmemek gerek. Whitehall bir rezillik yuvasıdır ve bana söylendiğine göre kral da oradaki en kötü adamdır. Sahip olduğum her şeyi şehit babasına verdim ve şimdi oğul tazminat ödemeyi bile
reddetmiyor. Sadece yalan vaatlerde bulunuyor ve beni aç bırakıyor.
Şaşırdım, yeğenim, bu teklifle bize gelmene."

"O halde, sevgili amca, hemen bırakalım," dedim,
ancak başka bir zamanda ele almayı bekliyordum.

Frances ısrar edecekti, ancak Sarah'ın bir bakışı onu durdurdu ve
sessiz kaldı. Sir Richard'ı bizim düşünce tarzımıza getirmek için çok fazla sağlam argümana ihtiyaç olduğunu biliyordum, ancak Sarah'nın
onu yumuşatabileceğinden ve doğru zamanda çaresiz
düşmanımızı bitirebileceğimden emindim. Bu arada, eğer varsa, Frances'in aşk ilişkisi, Frances çok ciddi bir şekilde itiraz etmediği takdirde, araştırılmalıydı. Gerçekte, ben çok meşgul bir adamdım, sadece başkalarının işleriyle.

Başkalarının işlerini anlatmakla o kadar meşguldüm ki,
kendime ait bir aşk ilişkim olduğunu söylemeye vaktim olmadı, yani
eğer buna tek bir kişiyi içeren bir aşk ilişkisi diyebilirsem - kendimi.
Bir gün ikinci bölümün tarafı olmasını umduğum kişi, Kont Anthony ve George Hamilton'ın kız kardeşi Mary Hamilton'dı, bu tarihin başında kendisinden bahsedilmişti.

Ben kendim ahlaktan yoksun olabilirim, ama en kötü halimde, George Hamilton ve arkadaşları, Lord Berkeley, genç
Wentworth ve kralın oğlu, Monmouth Dükü James Crofts ile karşılaştırıldığında bir azizdim.
Ancak, George ve arkadaşları arasında şu fark vardı: o, kötülükte beyefendi ve pitoreskti; _kötülüğün_
pisliğinde mide bulandırıcıydılar.

George Hamilton'un kız kardeşinin elini istemeye talip olduktan sonra,
gözlerimi onun eksikliklerine kapadım ve Sundridge ziyaretimden önce bir süre, kardeşinin yardımını kazanarak onunla davamı ilerletmeye çalıştım. Hamilton'u yıllar önce, hepimiz Hollanda ve Fransa'da sürgündeyken tanımıştım ve ondan her zaman hoşlanmıştım. Aslında, biz
gençliğimizden beri arkadaştık ve son yıllarda onu çok fazla görmemiş olsam da, kötü yaşam tarzı nedeniyle ondan
kaçındığım için, eski yakınlığımızı
yeniden kurmakta hiç zorluk çekmemiştim. Yazdığım
zamanda onun benim arkadaşım olduğundan ve ona
benim hakkımda aynı şeyi düşünmesi için iyi bir sebep verdiğinden emindim. Onun hakkında, erkekler için bile
çekici ve karşı konulamaz bir çekim vardı. Kadınlar için ne olmuş olabilir?

George Hamilton ile benim aramdaki bu dostluktan bu sıralarda bahsediyorum çünkü bağları yakında büyük bir gerginlik yaşayacaktı; o kadar büyük ki
hala neden kopmadıklarını merak ediyorum. Kendi aşk ilişkimden bahsetmeyi bitirmek için, Sundridge'e yaptığım ziyarette
elverişli bir sonlanma için makul bir ümidim olduğunu söyleyebilirim. Mary'nin göğsünde ateşli bir tutku
yaşacağımı beklemiyordum, çünkü o
yanıcı bir tip değildi, ama benden hoşlandığına, beni beğendiğine
ve sonunda beni kabul edeceğini umuyordum. Çok güzel olmasına rağmen,
ailesini bir ördek havuzunda balık tutarak bir kont yakalayacağına ve kont hariç,
benim ona ve ailesine az çok tatmin edici bir koca olacağıma inandıracak kadar güzel değildi.
George bu konuda benim dostumdu ve başarı umutlarımın çoğunu ona borçlu olduğuma inanıyordum. Yakında kendi aşk ilişkimin kuzenim Frances'inkiyle ilişkisi ortaya çıkacak.

Sundridge'deki ikinci günümü amcam ve kuzenlerimle geçirdim,
Frances bizimle evde kaldı. Becerikli Sarah,
babasıyla nedimelik hakkında konuşmuş ve henüz ikna olmasa da en azından
duyarlı bir ruh halinde olduğunu, söyleyeceklerimi dinlemeye hazır olduğunu söyleme fırsatı bulmuştu. Akşam Frances ve
Sarah erken yattılar, Sir Richard'ı bana ve Black Dog Tavern'dan müttefik olarak getirdiğim bir şişe pelin otu şarabına bıraktılar.

İlk başta Frances'in nedime olma konusunu açtığımda,
benden uzaklaşarak şöyle dedi:--

"Korkuyorum, yeğenim, korkuyorum! Bu önerinin senden geleceğini
beklemediğimi itiraf ediyorum; sen sarayı benden bile iyi biliyorsun. Sevgili oğlum,
küçük kızı hemen şeytana göndersek daha iyi olur."

"Whitehall cennet değil, kabul ediyorum," diye cevapladım. "Ama sen bilmiyorsun
Frances. Sarayda da senin evinde olduğu kadar güvende olacak. Şeytan
her yerde, amca, eğer onu aramaya karar verirsen."

"Bu doğru, Ned."

"Ve Frances onu hiçbir yerde aramayacak. Bu konuyu önermeye karar vermeden önce bundan emindim. Doğru, senin etki ve korumanın ötesinde hiçbir şey görmedi, ama sen yaşın epey ilerledi, amca ve kızlarının er ya da geç senin olmadan dünyayla yüzleşmek zorunda kalacağı gerçeğiyle yüzleşmelisin - umarım daha sonra."

"Bu korkunç gerçek, ölümden korkmamın tek nedeni," diye karşılık verdi Sir Richard, iç çekerek ve sandalyesine yaslanarak.

"Evet, senin için korkunç bir düşünce olmalı," diye cevapladım, acımasızca, sevgili eski düşmanım doğru düşünceye zorlamak için.
"Ama kızlarına karşı görevin, onunla dürüstçe yüzleşmek ve mümkünse, onları dünyayla tanışmaya hazırlamana yardımcı olmasına izin vermek. İsterlerse, her yerde kötülük bulabilirler; her yerde ondan kaçınabilirler. Frances, harikulade güzelliğiyle, sarayda kesinlikle iyi talihle karşılaşacaktır ve iyi talih kadınların büyük bir ahlaki koruyucusudur."

"Kötü doktrin, Ned, kötü doktrin," dedi amcam başını sallayarak.

"Ama iyi gerçek," diye cevapladım. "Kötülük, hastalık gibi, en iyi şekilde yoksullukta
ürer."

"Whitehall'ın bir kötülük yuvası olduğunu kabul ettin. Zenginlik
orada onu engellemedi," diye karşılık verdi amcam, bir an için argümanda beni yenerek.

Ama kısa sürede toparlandım: "Zenginlik, yanlış yapmak isteyenlere yardım etmeyecek, ama
iyi olmak isteyen birçok kadını kurtardı. Ancak, tüm bu
argümanlar yersiz. Frances güçlü ve iyi ve onun
başka türlü olabileceği korkusundan zihnini dinlendirebilirsin. Onunki sadece iyilik değil, aynı zamanda inatçılık ve gururdur."

"Sanırım haklısın yeğenim," diye karşılık verdi amcam, o akşam ilk kez gülümseyerek. "İnatçılık bir kadında iyi bir şeydir ve benim Frances'ımda onu biraz tanıyan birini şaşırtabilecek kadar çok inatçılık var."

"Evet," diye cevapladım. "Ve şimdi, güzelliği doruk noktasına ulaşırken,
bunun tadını çıkarmasının zamanı geldi. Dünyayı tanıyorum amca,
ve sarayı da çok iyi tanıyorum, bunu söylemekten utanıyorum. Ama her şeyden öte,
kuzenimi tanıyorum ve ayrıca senin kötü talihini de bildiğimden, York Düşesi'nin sunduğu fırsatı
kaçırmadan değerlendirmeni rica ediyorum. O iyi bir kadın ve benim canım arkadaşım. Frances hem onun hem de benim bakımım altında olacak. Benim bakımımla övünmeme gerek yok. Bir kardeşin bakımı olacak. Ama Frances'in uzun süre kimsenin bakımına ihtiyacı olmayacak. Yakında
bir koca bulacak, zengin ve yüksek rütbeli ve sonra--"

"Kızımı koca aramaya gönderir misin?" diye sordu Sir Richard.

"Evet, eğer bunu böyle söylemekte ısrar ediyorsan," diye cevapladım. "Her kız
ne yapıyor? Her iyi anne kızı için başka ne yapıyor? Evlilik
bir beyefendinin hayatta yer edinebileceği tek yoldur.
Frances'in annesi yok. Ona hak ettiği mutluluğu kazanmasında yardım edelim.
'Oltacılık' çirkin bir kelimedir ve Frances'in durumunda doğru kelime değildir.
Büyük adamlar ve zengin adamlar yakında onun için olta atacaklar. Onu
yemin atılmaya değer olduğu yere yerleştirelim. Konuyu küçümsemeyelim, ama aramızda Frances'i iyi bir evlilik yapması için mahkemeye gönderdiğimizi kabul edelim. Zengin bir dük veya zengin bir konttan daha azı beni
memnun etmez. Kalbinizdeki kıskanç bir korkunun onun umutlarını mahvetmesine izin vermek istiyorsanız, o acı çeken olacak ve bundan sonra talihsizliği için sizin aptallığınıza teşekkür edecektir." 

Sir Richard bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra titrek bir şekilde konuştu: 
"Yaşla ilgili en üzücü şey tereddütleri, şüpheleri, korkularıdır." 
Burada yaşlı adamın yanağından aşağı gözyaşları akmaya başladı ve devam etti: 
"Tüm talihsizliklerimde Frances benim neşem, tesellim oldu. Sarah iyi bir kız 
ama kız kardeşinin tarif edilemez şefkatinden, sakin, hazır sempatisinden yoksun. Eğer Frances'e kötülük gelirse, kalbim 
kırılır - kırılır." Elleriyle yüzünü kapattı ve hıçkırarak hıçkırdı, sanki kendi kendine 
söyler gibi: "Tanrım, korkuyorum! Korkuyorum! O benim her şeyim - her şeyim! Kral her şeyi aldı ve şimdi onu ona vermemi istiyorsun. "

Boğazıma kocaman bir yumru oturdu, ama bir anda şunu söyleyebildim: "Korkma amca, korkma! Bunun yerine sevin! Senin asan, cesaretin, gücün olmama izin ver! Sabaha kadar düşün ve sonra senin ve benim çok sevdiğimiz kız için mutluluk anlamına geleceğine dair tam bir güvenle onayını ver."

Yaşlı adam ayağa kalktı, elimi tuttu, bir an zayıfça tuttu
ve başka bir şey söylemeden odasına gitti.

Yatak odama giden dar geçitten aşağı inerken, Frances kapısını açtı ve sordu: "Babam ne diyor? Neredeyse onu öldüreceğini biliyorum."

"Evet," diye cevapladım. "Ama sabah onay verecek."

Gözlerine yaşlar doldu ve elini bana uzatarak şöyle dedi: "Teşekkür ederim,
kardeş Ned. Onu sadece kendi iyiliği için yaralıyoruz. Ona yardım etmeseydim, dünyadaki tüm zenginlikler bile beni ona bu acıyı vermeye veya Whitehall'a gitmeye ikna edemezdi, çünkü oradan korkuyorum."

Elinde mumla kapıda dururken, düşük kesimli elbisesi güçlü dolgun kıvrımları, parlak beyazlığı ve dipteki nabız gibi atan çukuruyla güzel boynunu ortaya çıkarırken, güneş ışığı altından muhteşem saçları belinin altına kadar iki kalın örgüyle sarkıyordu, tatlı oval yüzü kar beyazıydı, güllerin soluk pembesiyle kaplıydı, kemerli ve kalemle çizilmiş kaşlarıyla büyük, parlak gözleri ve uzun siyah kirpiklerinden sarkan gözyaşları, Whitehall'daki tüm güzelliklerin onunla karşılaştırılabilecek bir şey olmadığını bilmeden edemedim. Ve dolgun kırmızı dudakları gözyaşlarıyla dolu bir gülümsemeyle aralandığında, kıvrımlı çizgilerinin arasında fildişi bir parıltı gösterdiğinde, eğer kralımız bekar bir adam olsaydı, kraliçemiz olabileceğini biliyordum, ama O yüksek mülk dışında, Whitehall'da bir ay geçirmeden önce bir sürü unvan ve büyük servetin ayaklarının dibinde yatacağından emindim. Yani, kafasını dik tutarsa ​​tüm bunların olacağını biliyordum. Kralın kendisi onun için en büyük tehlike olacaktı, çünkü bir şekilde ağzını kapalı tuttuğunda yakışıklı bir adamdı ve bir kraldaki küçük bir güzellik bile, uzak bir penceredeki mum ışığı gibi, daha da büyük bir ışıltıyla parlardı.

O gece kuzenimin gücüne ve takdirine büyük bir inançla yatağa girdim, ancak güvenim ertesi gün bir şok yaşayacaktı.

BÖLÜM II

BİR BAKİ ST. GEORGE

Ertesi sabah kahvaltısından sonra, Sir Richard ve ben karanlık küçük kütüphanede sabah içkimizi yudumlarken, o bir önceki gecenin konusunu açtı.

"Adil bir şekilde gözlemlediğiniz gibi, Baron Ned," diye başladı amcam, duygularını olabildiğince dizginleyerek, "er ya da geç kızlarım dünyayla tek başlarına yüzleşmek zorunda kalacaklar. Şimdi onlara hiçbir yardımım olmayacak ve belki de gittiğimde bir kayıp olmayacağım, ama güzel kızımı bu
kutsal olmayan krala göndermek yüreğimi sökmek gibi; dünyadaki en
aşağılık saraydaki en
kötü adam. Ama yapılmalı. Tanrı bana yardım etsin ve onu kurtarsın!"

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı Frances, koridordan odaya koşarak ve babasının sandalyesinin yanında diz çökerek.

"Korkarım gitmelisin, Frances," diye cevapladı Sir Richard. "Hadi, hadi,
işin bittiğini söyleyelim ve birkaç gün dinlendirelim, böylece planlarımızı ayrıntılı olarak yapmadan önce bu düşünceye alışabiliriz."

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Frances'i özledim ve Sarah'a nereye gittiğini sorduğumda,
tek kelimeyle cevap aldım: "Yürüyerek."

"Yalnız mı?" diye sordum. Sarah gülümsedi.

Bir an sonra, "Sanırım ben de yürüyüşe çıkacağım." dedim.

"Bourne Yolu güzel," diye önerdi Sarah.

"Benimle gelir misin?" diye sordum.

Sarah yine gülümsedi, cevap almak için başını salladı ve ben yola koyuldum, birkaç mil uzaklıktaki Hamilton Evi'ne doğru, Kont Hamilton'ın kırsal yerlerinden biri olan kayalık bir bourne'un yanından kıvrılan patikaya doğru ilerledim.

Sundridge'den belki yarım fersah uzakta bir noktaya ulaştığımda, önümde ağır ağır yürüyen bir hanımefendi ve beyefendi gördüm. Eli adamın kolundaydı ve adam ona doğru eğilmişti, ciddi bir sohbet ediyorlardı. Başı
güzelce eğildi, dinleyen bir ruh halini gösteriyordu ve ikisi de erken kur yapma aşamasındaki aşıklar gibi görünüyorlardı. Hemen kuzenim Frances'in güzel figürünü tanıdım. Tanımadığım beyefendi,
sadece sırtını görebiliyordum, ancak uzun, dik duruşunda, geniş omuzlarında ve başının zarif duruşunda bana tanıdık gelen bir şeyler vardı. Uzun, koyu, hafif kıvrık saçlarından ayakkabılarındaki altın tokalara kadar her zerresiyle bir süvariydi.
Elinde kunduz şapkasını taşıyordu, zengin tüyü yerde sürüklüyordu.

Ben aceleyle öne doğru yürüdüm, ancak birbirleriyle o kadar ilgiliydiler ki
ben sorana kadar varlığımı fark etmediler:--

"Kuzen, beni tanıştırmayacak mısın?"

Frances küçük bir çığlık atarak döndü ve beyefendi hızla döndü,
şapkasını taktı ve kuzenimin tuttuğu elini
bıraktı. İlk başta şaşkınlığım düşünme gücümü elimden aldı, ama
kısa sürede kendimi toparladım ve dedim ki:--

"Ah, beni tanıştırmana gerek yok, kuzen. Ben zaten Efendi Hamilton'ı tanıyorum."

"Evet," diye kekeledi beyefendi elini uzatarak, "Baron Ned ve ben birbirimizi iyi tanıyoruz."

Elini tutmadım ve gözlerinde öfkenin yükseldiğini gördüğümde,
emrim üzerine en güzel gülümsemeyle açıkladım:--

"Elinizi tutmuyorum, efendim, çünkü kuzenime
söyleyeceklerim var ki bu sizi çok
üzecektir. Bunu sizin huzurunuzda söyleme fırsatına sahip olduğum için mutluyum, çünkü bir adamın arkasından kötü konuşmaktan
hoşlanmıyorum."

"Eğer benim yüzümden bunu yapmayı düşünüyorsanız, Efendi Hamilton hakkında ne onun huzurunda ne de arkasından kötü konuşmanıza gerek yok," diye sözünü kesti Frances, başını meydan okurcasına geriye atarak.

Ama görevimi yaparken durdurulamazdım. Burada, kötü niyetli, parasız bir kumarbaz uğruna dünyadan kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olan geleceğin bir düşesi vardı, ne unvanı, ne mülkü ne de karakteri vardı.

"İznini istemiyorum, kuzen," diye cevapladım, eğilerek ve gülümseyerek,
çünkü böyle bir durumda öfkeni kontrol altında tutmak iyidir. "Söyleyeceğim şey, kelimesi kelimesine gerçektir ve hakem
Master Hamilton'ın kendisi olacaktır."

"Gerçeği söylemek büyük bir küstahlık olabilir," diye belirtti Frances, öfkesini umursamaz bir tavırla gizlemeye çalışarak.

"Doğru," diye karşılık verdim. "Ve söyleyeceklerim senin konumunu doğrulayacak.
Şimdi Master Hamilton'ın önünde mi konuşacağım, yoksa babanın huzurunda söyleyeceklerimi söyleyip daha sonra Master Hamilton'a sözlerimin tam bir
hesabını mı göndereceğim?"

"Benim açımdan, efendim, şimdi söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyarım," diye sözünü kesti Hamilton, gözlerinde öfkeli bir parıltı ve ağzında
zayıf bir gülümseme çabasıyla.

Burada İngiltere'nin en cesur adamlarından biriyle ve dünyanın en iyi kılıç ustalarından biriyle karşı karşıya olduğumu söyleyebilirim. O, bir kavga
arzulamasa da, kesinlikle
karşı tarafın korkusundan dolayı asla bir kavgadan kaçınmazdı.

Kuzenimin sessizliğinden yararlandım ve Hamilton'a dönerek:
"Eğer tek bir yalan söylersem, bana yalan söylemekte özgürsün." dedim.

Sonra Frances'e dönerek devam ettim: "Söyleyeceklerim kuzen, şu ki, Efendi Hamilton saraydaki en itibarsız adamlardan biridir."

Frances irkilerek geri çekildi ve Hamilton kılıcının kabzasını kavrayarak, kılıcın yarısını kınından çıkardı.

Eğildim, gülümsedim ve dedim ki: "Tut, tut, Hamilton! Bir hanım asla
çıplak bir kılıç bıçağı görmemeli. Daha sonra, daha sonra, elbette, sizin isteğinize göre! Önümüzdeki üç veya dört
gün
Sundridge'deki amcamın evinde bulunacağım. Ondan sonra Whitehall'daki Gardırop'taki konaklama yerimi biliyorsunuz.
Söyleyeceklerimi duyduktan sonra, eğer sizin isteğinize göre habercinizi
karşılamaktan mutluluk duyarım."

Kılıcı kayboldu ve gülümsemesi kasvetli bir kahkahaya dönüştü: "Haklısınız, baron. Acelem için beni affedin. Bolca zaman var, bolca zaman."

Kuzenime dönerek, konuyu açtım: "Usta Hamilton parasız,
ki bu kendi başına küçük bir başarısızlık değil. Bu yüzden kumar oynayarak yaşıyor,
eğer hile yapmamışsa bu mazur görülebilir. Kumar oynarken, bilirsin,
kuzen, sadece şans yasası bir adamın kesesine çok para koymaz.
İyi şans, hiledeki becerinin başka bir adıdır. Eğer biri kartlarla ve zarlarla
başarmak istiyorsa, hırsız olmalı."

Hamilton'ın bir başka öfkeli hareketi daha oldu, ben de sözünü kestim,
gülümseyerek, eğilerek ve "Bu konuyu sakin bir şekilde,
mümkünse gülümseyerek konuşalım."

"Gülümseyebildiğimde gülümseyeceğim," diye karşılık verdi Hamilton, eğer mümkünse, gülmeye yönelik paradoksal bir eğilimle daha da öfkelendi. "Devam et, baron,
devam et! Kendimle ilgilenmeye başlıyorum."

Frances gergin bir şekilde güldü, önce Hamilton'a, sonra bana baktı
ve tekrar bana, sanki bütün bunların ne anlama geldiğini soracakmış gibi ve ben
devam ettim:--

"Daha önce de söylediğim gibi, Frances, Usta Hamilton ve arkadaşları
kağıt ve diğer oyunlarda hile yaparak, tüm düzgün insanların onlarla
oynamasını engelleyecek şekilde yaşıyorlar. Yabancıları yoluyorlar ve yöntemlerini bilmeyen
yeni kazların keselerini dolduruyorlar. Ayrıca güzellikten çok zengin, mütevazı olmaktan çok küstah ve iffetli olmaktan çok cömert olan eski kadınlardan da hatırı sayılır bir gelir elde ediyorlar."

"Tek bir kelime daha dinlemeyeceğim!" diye haykırdı Frances, Hamilton'a onun rehavetine açıkça hayret ederek bakarak.

"Bir dakika daha, Frances," diye ısrar ettim. "Efendi Hamilton'ın yakın arkadaşlarının birden fazla kez para kazanmak için hırsızlık, soygun ve hatta cinayet suçlarına bulaştığı ve sadece kraliyetin lütfu sayesinde cezadan kurtulduğu biliniyor. Efendi Hamilton'ın bu suçlara katıldığını söylemiyorum ama bunları biliyordu, onları kınamadı, suçluların adaletten kaçmasına yardım etti ve suçluları ortakları ve en yakın arkadaşları olarak tuttu. Bu listeye Hamilton'ın bir serseri ve bir ahlaksız olduğunu, erdemin ona sadece bir şaka olduğunu ve onu tanıyan hiçbir saf kadının onunla yalnız görülmeyeceğini ekleyin ve sanırım yalnız bir yürüyüşte size eşlik etmeye
hiç uygun olmayan bir adamın resmini çizdim. Öte yandan, o cesur bir adam,
cömert bir düşman, sadık bir dost ve her zaman ihtiyaç sahiplerine hazır bir yardım. Şimdi tatsız ama zorunlu bir görevi
tamamladım. Şüphesiz sizin için de tatsız olmuştur, Efendi Hamilton,
ama--"

"Tam tersine," diye sözünü kesti, alçak sesle ve başını eğerek.

"Ama elbette sözlerimin arkasında durmaya hazırım," diye devam ettim. "Ve şimdi,
efendim, eğer isterseniz, Hanım Jennings'e yalan söylediğimi söyleyebilirsiniz. Şüphesiz sana inanacaktır, bu durumda sana bir haberci göndermekten ve böylece bana bir haberci gönderme zahmetinden
kurtulmaktan
memnuniyet duyarım."

Şapkamı taktım ve cevabını bekledim. Şapkası elindeydi ve yüzü yere doğru eğilmişti, alaycı nezaket havası onu terk etmişti. Frances ona döndü ve konuşmak üzereydi, ancak yüzündeki ve tavrındaki tuhaf ifadeyi fark ederek sessiz kaldı. Uzun bir
duraklamanın ardından Hamilton gözlerini kaldırmadan konuştu:--

"Sanırım hiçbir adam Baron Clyde'dan duyduğum kadar soğukkanlılıkla böyle bir suçlama almamıştır." Sonra tereddütle kuzenime döndü, "Ama bunun doğru olduğunu söylemekten üzgünüm, Bayan Jennings, her kelimesinde doğru."

Gözlerimin içine baktı, başını tekrar eğdi ve uzun bir
sessizlikten sonra konuştu: "Baron Ned, görevini yerine getirdiğin için sana teşekkür etmek için kalbimde bir yer bulabiliyorum çok cesurca. Bir süredir bu hanımın arkadaşı olmaya uygun olmadığımı ve onun arkadaşlığını aramaya hakkım olmadığını biliyorum."

Konuşmadan eğildim ve uzun bir duraklamadan sonra bana tekrar baktı ve sordu:--

"Şimdi elimi tutar mısın?"

"Memnuniyetle, George," diye cevapladım, ona elimi uzattım, bir an tuttu ve tek kelime etmeden bıraktı, dudaklarında garip bir gülümseme vardı.

Frances doğal olarak nasıl davranacağını bilmiyordu. Gözlerinden üzüntü gözyaşları
doğal olarak aktı ve mendiliyle onları silmek için bizden uzaklaştı. Mendili bulamayınca, George'a yöneldi. George, onun ihtiyacını görünce, saklamak için bıraktığı cebinden mendili çıkardı. Genç bir kızın, "gelecekte" bir adama yaptığı ilk iyilik, mahrem kişisel eşyalarından bazılarını onun cebine saklamaktır. Mendilin küçük olayı hepimizi güldürdü ve bizi rahatlatmada uzun bir yol kat etti. Hamilton'ın açık sözlülüğü yelkenlerimin rüzgarını biraz söndürmüştü ve onun açık itirafı en azından affedilmenin yolunu açmıştı. Bunun felaketle sonuçlanabileceğinden korkuyordum. Çünkü affetmek her zaman kalbi daha da şefkatli hale getirir. Hamilton hemen Frances'e dönerek şöyle dedi: "Size kuzeninizin sizin çıkarlarınıza olan sadakatini, size böylesine açık bir şekilde
konuşurken, muhtemelen ikisinin de başına geleceğinden emin olduğu iki talihsizliğin tehlikesine
attığını söylediğimde daha iyi anlayabilirsiniz. Lütfen
övündüğümü düşünmeyin, ancak yine de kılıcımın ucunun İngiltere'deki en tehlikeli uçlardan biri olduğu doğrudur. Şüphesiz Baron Ned'in sözlerinin arkasında durması bekleniyordu. Ayrıca, bildiğiniz gibi, kız kardeşimin elini istiyor ve son zamanlarda, kısmen de olsa, davasını ilerletmek amacıyla, benim dostluğumu aradı."

Bu noktada bana doğru döndü ve gülümsedi. Ben de gülümsedim, ama neşeyle değil, çünkü bu olayın Mary ile olan tüm
şansımı mahvedeceğini düşünüyordum.

"Bu nedenle," diye devam etti Hamilton, "beni yargılamakla kaybedeceği çok şey vardı,
ve kazanacağı tek şey senin iyiliğindi. Bunun bencilce yapılmadığını görmelisin.
Yüreğinde minnettarlık varsa, onu buraya ver." Elini omzuma koydu ve uzun bir duraklama ve belirgin bir çabadan sonra, söylemesi gerekeni bitirdi: "Beni unut. Senin adını söylemeye
veya senin benimkini söylemenin büyük sevincini yaşamaya layık değilim."

Bu, yelkenlerimin rüzgarını büyük bir hızla söndürüyordu. Aslında,
yelkenlerin kendisini söndürüyordu, ancak onun avantaj uğruna konuşmadığına inanıyordum. Bir anda eğildi, şapkasının tüylerini
tozlara gömdü ve yanımızdan ayrılırken şöyle dedi:--

"Elveda, Bayan Jennings ve teşekkür ederim, Baron Ned. Sadık bir
dostum olduğunu söylüyorsun. Övgülerinin tüm gerçeğini hala öğrenmen gerekiyor."

Anında dönerek Bourne Yolu'ndan aşağı doğru hızla uzaklaştı ve
geriye bakmasını beklesek de bizi hayal kırıklığına uğrattı ve kısa süre sonra
bir virajdan geçerken kayboldu. Frances yavaşça ağlıyordu ve ben de
boğazımda bir yumru hissettim, söylediklerim veya yaptıklarım yüzünden değil,
her zaman sevdiğim Hamilton'da bulduğum beklenmedik iyilik yüzünden; o zamana kadar hiç şüphelenmediğim, onu her zaman bir tahtın gölgesinde gördüğüm iyilik yüzünden.

Hamilton ortadan kaybolduğunda, Frances'e Sundridge'e dönüp dönmeyeceğimizi sordum ve o da başını sallayarak cevap verdi, her birimiz
ağır yürekli, birimiz acınası bir şekilde ağlayarak eve doğru yola koyulduk. Kalbi henüz ilk sert darbeyi almıştı ve ona acıyordum, çünkü ilk darbe canımı acıtıyordu.

Sessizce biraz yürüdükten sonra, "Babanın dertlerine bu olayı anlatarak dert katmamız için hiçbir sebep yok." dedim.

"Sarah da," diye hıçkırdı Frances. "Bir eşek arısı gibi - tamamen sokuyor." Gözlerini kurulamak için uzun bir duraklamadan sonra devam etti, "Ama pek de önemli bir şey olmadı."

"Ne olduğunu sormuyorum, Frances," diye karşılık verdim, şefkatle, çünkü kalbinin
acıdığını biliyordum. "Sormaya hakkım yok."

"Evet, sormaya hakkın var," diye cevapladı içtenlikle. "Daha önce hiç olmasa bile bugün bunu hak ettin. Sana her şeyi anlatacağım. Görüyorsun ya, onun senin tarif ettiğin gibi kötü bir insan olduğunu bilmiyordum - bunun mümkün olduğunu düşünmüyordum. Bana, hem yiğit hem de yakışıklı olduğu kadar yüce gönüllü de görünüyordu."

"Birçok bakımdan yüce gönüllüdür," dedim, "ve başka koşullar altında yaşasaydı her bakımdan iyi bir adam olabilirdi. O, sarayda 'Kraliyet Grubu' olarak bilinenlerin en iyisi ve kral ve onun aşağılık oğlu Monmouth Dükü James Crofts ile karşılaştırıldığında bir iyilik meleği. Bana Hamilton'la nerede ve nasıl tanıştığınızı anlatmak ister misiniz?"

Bir anlık sessizlikten sonra, ilk başta tereddüt ederek ama konuşurken cesaretini toplayarak acıklı küçük hikayesine başladı:--

"Onu ilk kez bir aydan fazla bir süre önce St. Albans'ta sokakta gördüm.
Elbette ona doğrudan bakmadım ama onu gördüm ve bana baktığını biliyordum. On iki yaşında bir çocukken bile erkeklerin bana dik dik bakmalarına alışmıştım - artık on sekizimi geçtim, biliyorsunuz - ve çok uzun zaman önce hem kaçınılmaz hem de zavallı bir şekilde iltifat edici olan bir küstahlığa kızmamayı öğrendim. Ama şu fark vardı: Bana baktığında
beğendiğimi söylemekten utanıyorum, bana
konuşmuş olsaydı da onu geri çevirmemeliydim. Gerçekten beni çeken ilk erkekti.
Sen bir kadın değilsin, bu yüzden beni tam olarak anlayamazsın. Görüyorsun ya, bir
erkek bir kadına gider; bir kadın bir erkeğe çekilir, genelde, sanırım,
iradesi dışında. Konu hakkında çok az şey biliyorum, bu benim ilk ve
umarım son deneyimimdir, ama--"

"Ben de umarım," diye sözünü kestim.

"Evet," diye hızla devam etti. "Ama biliyor musun, demirin mıknatısa karşı gösterdiği
zayıf, umutsuz direnci neredeyse anlayabiliyorum. Ama kuzen Ned, güçsüz."

Burada mendilini gözlerine götürdü ve ben
üzülerek haykırdım, "Ah, Frances, şaşırdım ve üzgünüm!"

"Evet, evet! Ben de şaşırmıştım ve o kadar üzgündüm ki onu ilk gördüğümden sonraki
tüm gece boyunca ağladım ve hissettiğim utançla onu tekrar görme özlemi arasında korkunç bir acı çektim. Bu ilk ayartmaya karşı güç için dua ettim ve sonra kalbim bir daha asla ayartılmamak korkusuyla
büzüldü. Ertesi gün Bourne Yolu'ndan Hamilton Evi'ne doğru yürüdüm ve onunla karşılaştım. Utancıma
itiraf ediyorum ki ona baktım. Durdu, önümde eğildi ve
kendisini tanıtabilir mi diye sordu, çünkü bu görevi kendisi için yapacak başka kimse yoktu. Yakında Lord St. Albans'ın Londra'dan geleceğini ve onu babamla tanıştıracağını söyledi. Ama beni bir gün önce St. Albans'ta gördüğü için bekleyemedi; bu nedenle, o anda beni görmeyi umarak Sundridge'e doğru gidiyordu. Kafası karışık ve utangaç görünüyordu, ama senin söylediklerinden korkarım öyle değildi."

"Ah, evet, öyleydi," diye sözünü kestim, ince bir ironiyle. "George Hamilton şeytanın kendisi kadar
utangaç ve mütevazıdır."

"Korkarım ki doğru," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek ve iç çekerek.

Açıkça görebiliyordum ki, şeytani mütevazılığı kendi başına ciddi bir kusur olarak görmüyordu ve korkarım ki bu onun cinsine karşı bir itirazı da yoktu.
Korkunç olan, gerçek olmaktan çok, küstahlığın tarzıdır.
George'un mütevazı yüzlü cesareti hem baştan çıkarıcı hem de tehlikeliydi.

İlerledikçe anlatısında heveslendi ve iki veya üç yanlış başlangıçtan sonra devam etti: "Sonra komşumuz Kont Hamilton'ın
kardeşi olduğunu söyledi. Bir an sessiz kaldım, ama sonra o kadar aptalca davrandım ki
onu St. Albans'ta gördüğümü ve bir dükkan sahibine kim olduğunu
sorduğumu söyledim. Görüyorsunuz ya, kafam karışmıştı. Onu gördüğümü söylemeyi hiç düşünmemiştim ve kesinlikle onu sorduğumu
gizleyecektim. Ama kendimi tutamadığım için söylediklerimi söyledim."

"Bu nedenle mazur görülebilir," diye önerdim.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Hiçbir gerekçe olmadan mazur görülemez. Ama yaptım ve
şimdi de bundan kaçınılamaz. İzin beklemeden döndü,
ve birlikte neredeyse Hamilton Evi'ne kadar yürüdük. Sanırım,
koşullar altında, reddedilebilecek bir izin istememenin en iyisi olduğunu düşündü ve
kendi bakış açısından şüphesiz haklıydı.
Sormadan almak, bir erkeğin kadınla en iyi yöntemi gibi görünüyor. Hamilton Evi'ne
yaklaştığımızı gördüğümde, eve doğru döndüm, umarım ama
bir yandan da benimle geri dönmeyeceğinden korkarak. Ama yaptı."

"Evet, bu konuda hayal kırıklığına uğrayacağından emindin," diye cevapladım. Ve
aceleyle devam etti:--

"Evet, benimle birlikte tüm yolu yürüdü. Sundridge stiline ulaşmadan önce,
beni bırakmasını istedim. Bu da bir hataydı, çünkü buluşmamıza gizli bir görünüm kazandırdı. Sözümün kendisi için kanun olduğunu ve
itaat edeceğini söyledi, ancak bunu yapmak, yani beni bırakmak acı vericiydi, anlıyor musun?"

"Evet, seni bırakmak istemediğini anlayabiliyorum," diye cevapladım.
Ama bitirmediğini gördüm, bu yüzden sessiz kaldım ve bir an sonra devam etti:--

"Bana karşı o kadar saygılıydı ki, onu mütevazı, iyi huylu bir beyefendi olarak düşündüm ve--"

Güldüm ve açıklamak için sözünü kestim: "Hepsi sanat, Frances, hepsi sanat. Bu yapay mütevazılığın çoğunu sarayda bulabilirsin. Aşk oyunundaki kozdur ve küstahlığın bir örtüsüdür."

"Evet, öyle buldum," diye cevapladı başını eğerek, "çünkü beni tenha bir yerde bırakmak üzereyken elimi tuttu ve çok geç olmadan niyetini anlamasaydım, 'İzninizle' bile demeden beni öpecekti. Öfkelenmeye meyilli bir şekilde geri çekildim ve 'Efendim, çok hızlı giderek yolunuzdan sapabilirsiniz,' dedim."

"Bu gerçek, sarayda benzer koşullar altında sizi ünlendirirdi," dedim, onun saflığından ve bilgeliğinden de memnun olarak.

"Kırgın görünmeye çalıştım, oldukça başarılı oldum," diye devam etti, derinden kızararak, "ama korkunç gerçek şu ki, öyle değildim. Sanırım kadınların
cesareti sevdiği ve erkeklerdeki kötülüğü annelerinin söylediği kadar iğrenç bulmadığı doğru."

"Tam tersine," dedim, onun bilgeliğinden, masumiyetinden ve açık sözlülüğünden giderek daha fazla hoşlanarak.

"Evet," diye devam etti, aşırı derecede kızararak, "bana
ne kadar kötü olduğunu söylediğinden beri, ondan daha az hoşlandığımı sanmıyorum, yine de ondan korkuyorum
ve bir salgından kaçar gibi ondan uzak duracağım."

"Ah, ama sen, yapabilir misin, Frances?" diye sordum.

"Gerçekten evet, kardeş Ned ve eğer benden şüphe ediyorsan, beni tanımıyorsun," diye karşılık verdi.

"Ama sen kendini tanıyor musun?" diye sordum.

"Evet, şimdi tanıyorum, cesaretin sayesinde," diye cevapladı.

"Ama ilk cesur girişiminden sonra onu birçok kez gördün," diye önerdim.

"Oh, kolayca affedildi," diye karşılık verdi, safça. "Evet, o zamandan beri neredeyse her gün onunla karşılaştım. Onu görmediğim günler hayatımda
boşluklar gibi görünüyordu. İlk cesaretinden sonra her zaman nazikti. Bir daha
asla samimi olmadı, sadece bana olan saygısını en saygılı terimlerle
ikna etmeye çalıştı ve--ve ben de çok istekli bir şekilde dinledim,
ama tavrımda gizleyemediğim bir şey dışında hiçbir cevap vermedim. Korkarım ki bu, çok açık bir cevaptı. Ama şimdi gözlerimi açtın ve
açıkça görüyorum. Sana asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var."

"Mahkemeye gidersen, bu mesele iyi bir ders olmuş olacak," diye karşılık verdim cesaretlendirici bir şekilde. "Çünkü orada, ister yapmacık ister gerçek olsun, insanların sunduğu sevgiyi hor görmeyi öğrenmelisin, ta ki sana kişisel olarak, servet ve mevki olarak
layık olan biri gelene kadar."

"Evet, gideceğim," diye cevapladı içtenlikle. "Ama işte buradayız, evdeyiz. Sizin de önerdiğiniz gibi, bu zavallı küçük meseleden bahsetmeyelim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım, kapıyı açarken.

"Ve Baron Ned," dedi, beni bir an için geri çekerek, "servetimin zararına sarayda kalbimi kaybedeceğimden korkmayın. Kendimi --sadece babamı ve evimi-- düşünebilirim. Onu mutlu etmek benim görevim ve bunu hayattaki başka hiçbir amaca bakmadan yapacağım. Efendi Hamilton'ı tanımış olmam sadece diğer adamları kalbimden uzak tutmakla kalmayacak, aynı zamanda onları tanımama yardımcı olacak ve saraya gittiğimde onlardan korkmama yol açacak."

Akşamın ilerleyen saatlerinde kuzenim ve ben şehre yürüdük ve onunla uzun bir sohbet ettim, kısmen Hamilton hakkında, her zaman geri döndüğü bir konu, kısmen de nedime olursa yerine getireceği koşullar hakkında. Ve konuştukça ona olan inancım arttı. O gece, güzel kuzenimin Whitehall'un tüm tuzaklarından kaçabilecek kadar güçlü ve kurnaz olduğuna ve Hamilton'la yaşadığı deneyimin onu tehlikenin farkında olmaya ikna edecek tek şey olduğuna ikna olarak uyudum. Güvende olduğunu hissettim, ancak--

Ertesi öğleden sonra saat ikiye doğru, Sir Richard ve ben, kısa bir yürüyüşten dönerken, Frances'i evde bulamadık, bu yüzden Bourne Yolu'na doğru yola koyuldum, dünkü olaylar karşısında Frances'in Hamilton'la buluşmaya gitmesinin pek mümkün olmadığını düşündüm. Yine de insan
bunu asla bilemez; bu yüzden şüphe avantajını kullandım ve emin olmak için yola koyuldum.

Sundridge'den belki iki mil uzakta, hava sıcakken, bourne'un eğimli kıyısındaki bir kaya çıkıntısına tırmandım, patikanın on iki veya on beş fit yukarısında, bir çalı kümesinin serin gölgesinde dinlenmek için oturdum. Altımda, belki de patikanın beş veya altı fit yukarısında ve yoldan geçenlerden gizlenebilecek kadar çalıların arasında, iki kişiyi barındıracak kadar iyi döşenmiş başka bir kayalık raf veya bank vardı.

Sarah, çok fazla soru sorduktan sonra, Frances'in Sir Richard ve ben dönmeden sadece birkaç dakika önce evden ayrıldığını söylemişti. Hızlıca yürümüştüm ve onu yakalayamadığım için yanlış kokuyu aldığımı düşündüm.

On dakika içinde yanlış kokuyu almadığımı keşfettim çünkü,
çok şaşırdım, üzüldüm ve iğrendim, Frances ve Hamilton'ın patikada bir virajı döndüklerini, sanki orayı biliyorlarmış gibi çalıları kenara ittiklerini, patikanın sınırındaki yoğun çalılığa girdiklerini ve altımdaki kayalık bankta oturduklarını gördüm. İlk dürtüm konuşmaktı ama birçok
nedenle dinlemeye karar verdim. Bir iki dakika boyunca altımda sessizlik hakim oldu ve sonra Hamilton konuştu:--

"Dün kuzeninize söylediklerinden dolayı hesap sormadığım için beni korkak mı sayıyorsunuz Bayan Jennings?"

"Hayır," diye cevapladı. "Kendinizi tutmanız cesurcaydı. Bir beyefendi için hakarete katlanmaktan çok daha kolay olmalı. Kuzenim dün akşam bana aynısını söyledi. Sizin cesur olduğunuzu her zaman bildiğini, ancak sözlerinize sakinlikle katlanmak için gereken ahlaki cesareti sizde bulacağını beklemediğini söyledi. Ayrıca sizinle düelloda karşılaşmak zorunda kalmadığı için mutlu olduğunu, çünkü kılıçta ondan çok daha üstün olduğunuzu söyledi. Ona meydan okumamanız cesurcaydı. Belki de benim yüzümden vazgeçtiniz."

"Hayır, çünkü ona tanıdığım herhangi bir adamdan çok daha fazla saygı duyuyordum ve o gerçeği söylüyordu. Benim cesaretimden onunkiyle aynı nefeste bahsetme. O, eğlenceli bir hikaye anlatıyormuş gibi soğukkanlıydı."

"Kesinlikle öyleydi," diye karşılık verdi Frances, hafifçe gülerek ve bir iç çekişle bitirerek.

"Ama onun yanında gerçek vardı ve gerçek, cesaret için büyük bir uyarıcıdır," diye belirtti Hamilton.

Frances tekrar iç çekti, kucağında isteksizce duran ellerini dikkatle inceledi.

"Evet, gerçeği söyledi," diye devam etti Hamilton. "Bu yüzden bu sabah erkenden sana mektubu gönderdim, benimle son kez buluşmanı istedim - son kez, Frances. Bu seni kandırmak için verilmiş basit bir söz değil, gerçek, çünkü Baron Ned'den dersimi aldım ve Tanrı'nın yardımıyla ben de bundan sonra seni kendim de dahil olmak üzere tüm kötülüklerden koruyacağım. Sana konuşan dünkü Hamilton değil, kuzeninin bana tuttuğu şiddetli ışıkta yeniden doğmuş yeni bir adam. Seni koruma çabasına kızabileceğinden korktum ve sana tekrar sadece gerçeği söylediğini ve daha az cesur bir adamın başarısız olacağı yerde görevini yaptığını söylemek istedim."

Frances duyulabilir bir şekilde iç çekti ve gözlerinin yaşlarla dolduğundan emindim.

"Bundan sonra sana karşı dürüst ve senin iyiliğin için dün Baron Ned'in olduğu kadar cesur olacağım," dedi Hamilton, sesi duygudan boğuluyordu. "Seni şimdi son kez görüyorum, eğer--" Bir an konuşmayı bıraktı ve elini tutarak tereddütle devam etti, "Bu düşünce sana acı veriyor mu?"

"Sanırım hayır demeliyim," diye cevapladı kız elini çekerek.
"Ama görüyorsun ya, benim de biraz ahlaki cesaretim var ve kaçınılmaz bir gelecekle karşı karşıyayken, evet, bildiğim en büyük acıyı söylemekten korkmuyorum."

Ona doğru ilerledi ve onu kucaklamak için belirgin bir niyet gösterdi, ama kız ayağa kalktı ve sakince, neredeyse soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Efendi Hamilton, sizi bırakmamı ister misiniz?"

Hamilton'ın yerinde olsaydım, önünde duran kızdan çok St.
George'un ejderhasını kucaklamayı tercih ederdim.

Hamilton alçakgönüllülükle eğildi ve şöyle dedi: "Lütfen korkma. Otur ve beni dinle. Seni uzun süre alıkoymayacağım."

Oturdu, son itirafına rağmen Hamilton'ın daha fazla yakışıksız gösteri yapma tehlikesi olmadığını hissediyor gibiydi.

"Şunu söylemek istiyorum," diye devam etti Hamilton, "Baron Ned gerçeği söylese de, arkadaşlarımdan bazılarının işlediği söylenen suçlardan hiçbir zaman suçlu olmadım. Her bakımdan yeterince değersizim, ama cinayet ve soygundan masumum. Bundan sonra yollarımı düzelteceğim. Bana inanmanızı istemiyorum, ama sizin nazik ilginize layık olduğumda size söyleyeceğim ve bana _inanabilirsiniz_, çünkü bu günden itibaren Baron Ned kadar doğru olmaya çalışacağım. Hiçbir erkek ondan daha doğru olamaz."

Frances içini çekti ve cevap verdi, "Umarım öyledir."

Hamilton tekrar elini tuttu, şimdi tutmasına izin verdi ve devam etti: "Eğer bir gün sana layık bir servet ve mevki kazanacak kadar şanslı olursam, beni dinlemek için serbest kalırsan ayaklarının önünde diz çökerim. Eğer
iyi talih asla gelmezse, bu bizim vedamız olur."

"Umarım iyi talih yakında gelir, senin hatırın için ve--" Ama o
sözünü
bitirmedi.

"Evet, evet ve--ve--?" diye sordu George yalvarırcasına.

"Evet ve benim hatırım için," diye cevapladı kadın, yüzünü ondan çevirerek, muhtemelen gözlerindeki yaşları gizlemek için.

"İyi talih mutlaka gelir," dedi, "ama senden bunun için bir saat beklemeni istemiyorum. Eğer mutluluk sana doğru adamda gelirse--bitiremem. Elveda!"

Ayağa kalktı, onun üzerine eğildi, elini öptü ve ondan
aceleyle ayrılmak üzereydi, belli ki kendinden korkuyordu. Ama elini tuttu ve
onu kendine doğru çekerek dudaklarını uzattı. İlk başta geri çekiliyormuş gibi göründü
ama karşı koyamadı, onu kollarına aldı, öptü ve kaçtı.

Frances çalılıkları kenara itti ve onun hızla patikada yürümesini izledi.
Frances döndüğünde, viraja varmadan hemen önce,
ona elini öptü, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldandı, "Elveda, elveda!"
Sonra oturdu ve yüzünü elleriyle örttü.

Kısa bir süre sonra ayağa kalktı, gözlerini kuruladı ve eve doğru yola koyuldu ve birkaç dakika içinde tepeye tırmandım ve Sundridge'e giden kısa bir yol aldım.
Frances'ten önce eve vardım ve gördüğüm her şeye rağmen, Whitehall Court'ta babasının evinde olduğu kadar güvende olacağına tamamen ikna olmuştum.

* * * * *

O akşam Frances ve ben birlikte dışarı çıktık ve vicdan azabı çekerek, onun ve Hamilton arasındaki görüşmeye tanık olduğumu itiraf ettim. Şaşırdı ve ilk başta öfkelenmeye meyilli oldu,
ama doğasında o kadar az kinci bir taraf vardı ve o kadar nazik bir mizaca sahipti ki, huysuzluğu öfkenin gölgesinden başka bir şey değildi ve kısa
süre sonra yok oldu. Sonra, bol miktarda kaynağı olan sağduyusu da yardımına yetişti ve ona yaptığım her şeyin onun iyiliği için olduğunu söyledi. Böylece, en büyük cazibelerinden biri olan nadir gülümseme, iyi bir ruhun saydam parıltısı gibi yüzüne geldi, bir an dudaklarında durdu, gözlerine ulaştı ve sanki benden af ​​dilemek için bir an daha kalacakmış gibi yavaşça kayboldu. "Görüşmeye tanıklık ettiğim için mutluyum," dedim, onu rahatlatmak için elini kolumdan geçirerek, "çünkü olan biten her şeye rağmen, artık sana güvenebileceğimden eminim."

"Ama ben güvenebilir miyim?" diye sordu, gidermek istediğim bir özgüven eksikliğini göstererek.

"Evet, mahkemede az önce geçtiğin davadan daha büyük bir davayla karşılaşmayacaksın. Sadece kendi aşkınla değil, sevdiğin adamın aşkıyla da başarılı bir şekilde mücadele ettin."

"Ah, Baron Ned, yapma!" diye haykırdı, hafif bir sitemle, az önce açıkça dile getirdiğim düşünceden
sakınarak.

"Talihsizliklere doğrudan bakmak her zaman iyidir," diye cevapladım.
"Bu, onları hor görmeyi kolaylaştırır. Kötü şans dediğimiz şey, sabit bir bakışa dayanamaz."

"Bana bir konuda yardımcı olacak, bu--bu--olan şey," diye karşılık verdi başını öne eğerek.

"Hangi şekilde?" diye sordum, ne demek istediğinin kötü bir ipucunu yakalayarak.

Tereddüt etti, ama bir çabadan sonra kendini "Bir daha asla
kendi kalbimle savaşmak zorunda kalmayacağım ve bu kesinlikle bir kadının savaşması gereken
en zor savaştır." demeye zorladı.

"Çünkü kalbin zaten dolu?" diye sordum.

"Evet," diye başını salladı, gözleri yaşlarla doluydu.

Kalbi sadece ilk aşkıyla dolu değildi, ki bu kendi başına genç bir kız için
bir acı yüküdür, aynı zamanda ilk kaybının acısı, ilk hatasının aşağılanması ve olabilecekler için duyduğu ilk pişmanlığın sancısıyla da ağrıyordu.

"Hepsi geçecek, Frances," diye karşılık verdim güven verici bir şekilde.

"Ah, öyle mi olacak, Baron Ned? Bu konularda benden çok daha fazla şey biliyorsun,
benim son birkaç haftadır öğrendiklerimden başka hiçbir şey bilmiyorum."

"Eminim öyle olacak," diye cevapladım.

"Keşke emin olabilseydim," diye karşılık verdi, gülümsemeye çalışarak ama bunun yerine
kirpiklerine yapışmış iki büyük gözyaşını serbest bırakarak.

Bir an düşündükten sonra şöyle dedi: "Ama az önce yaptığım şeyin sadece geçici bir sebepten kaynaklandığını öğrenirsem kendimi
aşağılayacağıma inanıyorum. Onu bir daha asla gördüğüm gibi
görmeyeceğim. Bundan ne korkuyorum ne de şüphem var, ama şunu bilmeden edemiyorum: O, kalbime giren ilk adam ve korkarım ki
hayatımda onu asla tamamen söndüremeyeceğim."

"Ama onu Whitehall'da görebilirsin," diye önerdim. "Peki o zaman?"

"Eğer orada kalırsa, ben kalmam. Ama varlığının beni
uzaklaştıracağını öğrendiğinde, gideceğini biliyorum," diye cevapladı.

"Onu haklı olarak değerlendirdiğine inanıyorum. Ona mahkemeye gideceğini
söyledin mi?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü gideceğimden emin değilim."

"O zaman ona söylemeyeceğiz," diye önerdim.

"Başka kimseye de mi?" diye sordu.

"Elbette, başka hiç kimse," diye cevapladım. "Bu güzellik yarışmasında kazanacağından eminim, ama başarısız olabilirsin, bu durumda herhangi biri bu girişimden haberdar olursa, üzülürüz."

"Başarısız olmayacağım," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde, ama kibirli değil.

"Ama Hamilton, servetini kazandığında kuşatmaya geri döneceğini söyledi," diye önerdim.

"Bundan hiç umudum yok," diye hüzünle karşılık verdi, "ve eğer mümkünse, en kısa sürede onu
düşüncelerimden çıkaracağım."

"Şimdi yapılmalı," diye kesin bir şekilde karşılık verdim.

"Ay, 'şimdi' demek kolay ama 'şimdi' zor, çok zor bir zamandır. Yarın zor bir şey yapmak çok daha kolaydır. Ama korkma, Baron Ned. Yapılacak ve ben bir dük ya da bir kontla evleneceğim, ondan nefret ederek."

Neredeyse ağlamaya hazırdı, bu yüzden yalnız kalmak isteyeceğine inanarak onu terk ettim.

Yarım saat içinde evdeydi, babasının yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, gülüyor, mutlu ve güzeldi, bir kadının sahip olabileceği o nadir,
tanımlanamaz ev cazibesiyle, tıpkı parlak, gizemli bir yıldızın ışıltısının ayın soluk parlaklığının güzelliğinin ötesinde olduğu gibi, saç, cilt ve gözlerin güzelliğinin çok ötesindedir.

Kuzenimin tüm harikulade güzelliğinin yanı sıra, onun en nadir çekiciliği zarif tavırlarında, göze batmayan canlılığında ve Sarah'nın Makyavelist bilgeliğiyle Havva'nın yoğun kadınlığının tuhaf birleşiminde yatıyordu. Bu niteliklere
saf bir kalbin yüzde bıraktığı belirgin izi de ekleyin ve kısa bir süre içinde Whitehall'da, dünyanın gördüğü en ünlü güzellik sarayında
eşsiz olduğu kabul edilen birinin resmini tamamlarız.

Sundridge'den ayrılmadan önce hepimiz Frances'in Londra'ya gitmesi konusunda anlaşmıştık, ancak planlar henüz yapılmamış ve zaman
belirlenmemişti. Acele etmeye gerek yoktu, çünkü hizmetçilerin seçimi iki ay veya daha uzun süre
kapanmayacaktı. Amcamla birlikte elbiselerin satın alınması ve diğer masrafların ödenmesi için gereken parayı
aldım ve onun izniyle York Düşesi'ne Frances'in yakın gelecekte Hazretleri'nin hizmetine girmek isteyeceğini bildirmeyi üstlendim. Sonra Londra'ya geri döndüm ve kuzenimi bir daha gördüğümde bu bir trajedinin gölgesindeydi.

Amcamın mütevazı dostu Roger Wentworth, Sundridge'li deri tüccarı, Londra'da yaşayan ve kendisi de deri tüccarı olan Sir William Wentworth adında bir erkek kardeşi vardı. Bir zamanlar Belediye Başkanıydı ve şehrin Majestelerine verdiği bir borç nedeniyle kral tarafından şövalye ilan edilmişti. Sir William dürüst, basit bir adamdı, sınıfının üstüne çıkmaya pek önem vermiyordu, ancak "Leydi Wentworth" kelimelerini duyduğunda yüreğini titreten ve adını haber bültenlerinde veya dergilerde gördüğünde bir zevk spazmı yaşayan bir karısı vardı. Sir William'ın ayrıca kendisini süs olarak hayal eden, ancak herhangi bir şekilde yararlı olduğunu iddia etmeyen bir oğlu vardı. Lady Wentworth, oğlunun kendisi hakkındaki fikrine içtenlikle ve gururla katılıyor ve onun yararsızlığını değersiz hale gelene kadar teşvik ediyordu. Ancak Sir William hayal kırıklığını ve iğrenmesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Genç William
sarayda küçük bir görevde bulunuyordu ve annesi tarafından parayla desteklendiğinden,
Crofts, Berkeley,
Küçük Jermyn, saray kadın katili ve sayılamayacak kadar çok ve çok
kötü olanlardan oluşan kötü ruhlardan biriydi. Wentworth bu yoluculara karşı bir kazdı ve onların hoşgörüsü karşılığında
tüylerini vermeye razıydı.

* * * * *

Sundridge'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Sir Richard, Roger'ın
bir ay içinde deri satın almak için Londra'ya seyahat etmeyi planladığını öğrendi,
bu yüzden ondan Frances'i de yanına almasını istedi. Roger bu isteği memnuniyetle
ve gururla kabul etti. Genellikle Londra'ya at sırtında seyahat ederdi, ancak
bu bir devlet etkinliği olduğu için eski arabasını, devasa bir hantal işletmeyi çıkardı ve güzel yolcusunun şerefine parlak yeşile boyattı. Roger ayrıca Frances'e York Düşesi'yle olan kayınvalidesinin hizmetlerini vaat etti, Roger'ın fikrine göre bu o kadar büyük bir yardımdı ki abartılamazdı.

Frances yolculuğuna başlamadan önce bir aydan fazla evdeydim. Londra'ya varır varmaz bana haber vermesi konusunda anlaştığımız için Sundridge'den ne zaman ayrılmayı beklediğini bilmiyordum.

Sundridge'den döndükten sonra George'u birkaç kez görmüştüm ve kendisi hakkında çok az şey söylese de, başkalarından en azından eski yaşam tarzından vazgeçmeye ve kötü arkadaşlarından uzak durmaya çalıştığını biliyordum. Saraya döndükten kısa bir süre sonra Fransa'ya gitti ve onu birkaç ay boyunca tekrar görmedim, ancak ne yazık ki eve döndü ve Frances'in varışında Londra'da bir veya iki gün geçirdi, Fransa'ya dönene kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Oradan ayrıldıktan sonra Sundridge'de gerçekleşen her şeyi ve kuzenimin Londra yolculuğunda olanları ondan ve Hamilton'dan sonra öğrendim, ancak şimdi bunları gerçekleşme sırasına göre yazacağım. Bir sabah erkenden Roger, iki atın çektiği kocaman yeşil arabayla amcamın evine geldi. Arabayı, o kadar şişmandı ki neredeyse nefes alamıyorlardı. Yaşlı bir hizmetçi olan Noah Sullivan sürüyordu. Sullivan o kadar şişmandı ki bazen hiç nefes alamıyordu. Seyahat için mevsim uygundu ve şiddetli bir yağmur yağmazsa Londra'ya giden yol iyi olacaktı. Ancak eşkıyalar için kötü bir ünü vardı ve kaybedecek bir şeyi olan hiçbir dikkatli adam, özellikle Londra yakınlarında, bir muhafız dışında, karanlıkta bir yolculuk riskine girmeye yanaşmazdı. Roger, yanında bin sterlin değerinde altın götürüyordu; bu nedenle, kendisinin ve güzel yolcusunun gece çökmeden şehre varması arzu edilirdi. Bunu şişman atlarla yapmak için, erken yola çıkmalıydı; Frances, bunun hakkında gerekli
bilgiyi almıştı.

Belirlenen sabah, araba geldiğinde hazırdı. Kutusu bagaja yerleştirildi ve eski arkadaşı Roger'ın yanına oturdu,
babasına ve Sarah'a veda ederken cesurca tuttuğu gözyaşlarını
dışarı attı; sarayda kalması durumunda Londra'ya taşınacaklardı.

Hırıltılı yaşlı Noah kutunun üzerinde kırbacını şaklattı, koşumlardaki şişman atlar
çekip homurdandı, araba gıcırdadı ve inledi, tekerlekler döndü ve
Frances, eski zaman canavarının yanında meleyen bir kuzudan başka bir şey olmadığı Whitehall ejderhasıyla savaşmak için yola çıktı. Roger, gün batımından çok önce kardeşinin evinde olmayı ummuştu,
ama o haklı olarak ünlü yarı yolda evine, Cock and Spur'a ulaştığında,
Noah şişman atların o kadar soluk soluğa kaldıklarını ve bir adım daha
ilerleyebilmeleri için birkaç saat dinlenmeleri gerektiğini söyledi.
Roger At Ustasıyla tartıştı, ama boşuna. Şişman atlar, Noah ustasının ısrarlarına boyun eğip yolculuğa devam edene kadar saat beşe kadar dinlendiler. Bu arada, gece yaklaştıkça şiddeti artan beklenmedik bir yağmur
yağmaya başlamıştı. Yolculuk ilerledikçe yol ağırlaştı ve hırıltılı atlar o kadar sık ​​dinlenmeye ihtiyaç duydu ki Roger altınının ve güzel yolcusunun güvenliği için endişelenmeye başladı. Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu, ancak Roger Londra'ya karanlık çökmeden önce varmak için o kadar istekliydi ki, efendi olarak hakkını savundu ve Noah'ın atları
beslenmesi konusunda ısrar ederek çektiği handa durmayı reddetti. Noah ile tartışarak epey zaman kaybedildi, ancak sonunda o zamana kadar çok ağırlaşmış olan yola bir kez daha girdiler. Fırtına nedeniyle gece alacakaranlık olmadan çöktü ve yolcular Londra'ya bir fersahtan daha az bir mesafede olan yolun en tehlikeli kısmına
ulaştıklarında karanlığa yakalandılar.

Yol, tekerleklerin her dönüşüyle ​​daha da ağırlaşıyordu, atlar kasvetli bir şekilde hırıltıyla
sömürüyor ve Roger içten içe inliyordu. Çoğu zaman başını arabanın kapısından dışarı çıkararak sorun arıyordu ve yolculuğunun
sonuna
kalmadan buldu. Nuh büyük feneri yaktı ve

tek kaygısının atlar olmasıyla

ön panelin önüne astı, ta ki daha büyük bir

ortaya çıkana kadar.

BÖLÜM III

İYİ OLMAK ZORDUR

Erdeme verilmesi gereken günahın cehennemvari bir cazibesi vardır, ancak talihsiz bir şekilde çok erken insanlık günlerinde değiştirilmiştir. Ve böylece
George Hamilton'ın da bu konuda kendi sorunları oldu.
Frances Jennings'i Sundridge'de bıraktığında, iyi kararlarla
parlıyordu, bunların hepsi hemen uygulamaya konulacaktı ve bunların çoğunu
mahkemeye döndüğünde kısmen güçlü ama spazmodik bir çabayla gerçekleştirdi.

İyi olma çabaları ilk başta arkadaşlarını şaşkınlıkla, sonra
tiksintiyle, sonra da alaycılıkla doldurdu. Bu çirkin şey daha önce Charles II'nin Whitehall'unda hiç denenmemişti ve rutin skandallar arasında bir sürü

konuşmaya sebep oldu. Aslında, kendi başına bir skandal olarak görülüyordu.

Kralın kendi alt şeytanlarından birinde bu yeni aşama kısa süre sonra Majestelerinin dikkatini çekti ve bir gün George'a kilisede geçmişini düşünebileceği ve geleceği inşa edebileceği kolay bir görev isteyip istemediğini sordu. "Ve Lady Castlemain'in vaftiz edilmemiş çocukları için dua edin, Majesteleri?" diye sordu George, bunun üzerine kral omuzlarını silkti ve arkasını döndü. Lady Castlemain ve Charles - en azından onlar hakkında konuşulmuştu. Saray hanımları George'un sarhoş olmayı reddetmesi veya eski arkadaşlarının bir yabancıyı soymasına yardım etmeyi reddetmesi üzerine güldüler. Nell Gwynn ona, dilinin bile kibar toplum için fazla kibarlaştığını ve vurgu eksikliğinden dolayı bayat şarap kadar durgun olduğunu söyledi. Aslında, George'un olumsuz koşullar altında yollarını düzeltmeye koyulduğu söylenebilir. Ama bunu yapmaya koyulmuştu ve bu kendi başına büyük bir şeydi, çünkü her iyi niyette hoş bir erdem vardır. Pişmanlık eyleminde üç büyük R'den ilkine ulaşmıştı, Tanıma; Pişmanlık ve Durgunluk ikinci ve üçüncüsüydü - hepsi de yenilenme için gerekliydi. Onun iyi niyetine inanıyordum, ancak yeteneğinden şüphe ediyordum. Hamilton ve ben yakın arkadaş olmuştuk ve onun yardımıyla kız kardeşi Mary'ye olan davam, kısmen evlilik nişanı olacak kadar ilerledi. Yani, Mary'nin annesi, en sert tiplerden biri olan eski dünyalı, beni güvenceye alıp havada tutmayı, oltaya daha iyi bir balık takılmaması durumunda karaya çıkarılmayı iyi bulmuştu. Annenin bencil amaçlarının farkındaydım, ancak Mary'nin bunları paylaştığına inanmıyordum, yine de itaatkar bir çocuk olduğunu biliyordum. Bu tuhaf durum beni biraz rahatsız etti, ancak bundan dolayı hiç mutsuz olduğumu hatırlamıyorum.

Ama George'a geri dönecek olursak. Bir gün, Frances'in Londra'ya gelmesinden iki hafta önce, o ve ben kraliyet kardeşleri, Kral Charles ve York Dükü'nün pall-mall oynamasını izlerken, Crofts, Berkeley, Wentworth ve diğer kötü klikle herhangi bir şekilde ilişkilendirildiği sürece reformda nihai başarısına dair şüphelerimi ve korkularımı dile getirdim.

"Evet, bunun yokuş yukarı bir yolculuk olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi George, biraz acı bir şekilde gülerek, "ama eğer başarırsam ödülümü düşün!"

"Kuzenimden mi bahsediyorsun?" diye sordum.

"Evet, ama pek umudum yok," diye cevapladı, ama belki de ifade ettiğinden daha fazla umudu vardı.

Ona Londra'ya gelme niyetinden bahsetmiştim, onun gelmeden önce gideceğini umuyordum, ama ne o ne de ben ne zaman geleceğini bilmiyorduk. Bu yüzden sordum:--

"Onun için yarı yarıya iyi olmadan önce zengin bir lord tarafından kaçırılacağını bilmiyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı iç çekerek.

"Onun bu amaçla geldiğini bilmelisin," diye karşılık verdim, ondan tüm umudunu
almak istiyordum.

Fark edilir bir şekilde irkildi ve uzun bir duraklamanın ardından başını krala doğru sallayarak cevap verdi: "Korktuğum tek adam var - kral. Ama onu herhangi bir adamın kurbanı olarak görmektense, Tanrı aşkına, onu öldüreceğim,
sonraki an hayatıma mal olsa bile!"

Onu gördüğüm yeni ışıktan etkilendim ve "Sundridge'de seni haksız yere yargıladım." derken dostça kolunu tuttum.

"Haklıymışsın," diye sabırsızca cevapladı. "İçimde sadece Frances'e karşı görevim olduğu duygusunu değil, kendime karşı yükümlülüğüm olduğu bilgisini de uyandırdın."

"Ama kuzenimden bu kadar emin misin, diğer erkekler hariç?" diye sordum, şüphe tohumları ekmeyi umarak.

"Evet," diye vurgulayarak cevapladı. "Böyle bir durumda bir adamın olabileceği kadar emin."

"Pekala, George," dedim, "umarım ona layık bir servet, mevki ve yaşam tarzı kazanırsın ve sonunda onu kazanabilirsin, bunu söylemek yüreğimi ısıtıyor. Ancak samimi fikrim, bunu hemen yapman gerektiği yönünde. Bu yaratıkların hiçbirini sarayda kabul etmeyecek, bundan emin olabilirsin, ancak İngiltere'de zengin ve büyük bir üne sahip, sarayda işi olan ve onu görüp isteyecek birçok değerli beyefendi var. Tyrconnel Dükü Dick Talbot var. İyi bir adam, inanılmaz derecede zengin ve--"

"Sadece bir et parçası," diye sözünü kesti Hamilton, öfkeyle. "Onu sevemezdi."

"Hayır," diye cevapladım. "Bunu deneyeceğini de sanmıyorum. Ancak uzun vadede bir kadının bir erkeği sevmeden ona saygı duyması, onu hor görerek sevmekten daha iyidir. Saygı muhtemelen kalıcıdır; her türlü aşk ölebilir. Ama
her durumda Frances'in niyeti babasının hatırına bir servetle evlenmek, bunu yaparken gözlerini kapatmak zorunda kalsa bile."

"Bu talihsizliği engellemeye çalışacağım," diye kasvetli bir şekilde cevapladı. "Ama
kendisine layık bir adamı sevmeyi öğrenirse, kendimi sonsuza dek
önünden çekeceğim. Birlikte duralım, Baron Ned, ve bu kızın
kendime saygı duymadan, hayat boyu mutlu olmasına yardım edelim. Görüyorsun ya, ben tamamen kötü değilim.
Gerçekten, kendimi haklı görüyorum.
Halkın ve günahkarların saflarından
ayrıldım ve bir Ferisi oldum. Sana söylüyorum, Baron Ned,
bir adamın göğsünü şişiren şey, kendisinin diğer insanlar gibi olmadığı inancıdır."

En azından onun doğruluğu, acıdan yoksun değildi ve eski arkadaşlarına ve krala olan nefretinin bir kısmının, Frances uğruna onlara duyduğu kıskançlıktan kaynaklanmış olması mümkündür.

"Doğruluğunuzun, kötülüğe acımaktan çok nefret eden, çünkü Tanrı'nın intikamcı bir Tanrı olduğuna inanan bir rantçınınki kadar saldırgan olmasına izin vermeniz için iyi bir neden yoktur," diye önerdim ironik bir şekilde. "Fakat erdemlerinizin güller açarken büyümesine izin verin ve--"

"Ah, alaycılığınıza lanet olsun! "Çok terbiyeli olmayacağım!" diye karşılık verdi, benim sözlerimde onu eğlendirecek hiçbir şey bulamayarak. Çok yakında ortaya çıkacağı gibi, fazla terbiyeli de olmadı.

Eğer, bir süreliğine, Hamilton'ın hayatı bizim arzularımıza uymadıysa, onu çok sert bir şekilde kınamamalıyız, çünkü atmaya çalıştığımız kötülük bir diken gibi yapışır, oysa tutmak istediğimiz iyilik bağlanmalıdır. Bunu
önceden söylüyorum. Sonunda kendisiyle savaşı kazandı,
zaferi ona kralın nefretini kazandırdı, hayatını tehlikeye attı,
ve daha önce hiç bilmediği bir talihsizlik getirdi.

Yukarıdaki konuşmadan kısa bir süre sonra George Paris'e gitti ve
erken gençliğinden beri tanıdığı Kral Louis'in yanında birkaç gün kaldı. Kötü
yıldızı onu, Frances'in Sundridge'den ayrılmasından bir gün önce Londra'ya geri getirdi,
ancak onun gidişinden haberi yoktu. Dönüşünü bilmiyordum,
korkunç Olaylar
onun gelişinden uzun süre sonrasına kadar.

* * * * *

Frances, Roger ve şişman atlar çamurda,
karanlıkta ve yağmurda mücadele ederken, uyumlu ruhlardan oluşan bir grup
Westminster'daki King Street'teki Leg Tavern'ın büyük şöminesinin etrafında toplanmıştı, Whitehall Sarayı'na taş atımı uzaklıkta. Orada, kralın özel dostu Lord Berkeley vardı, Majestelerinin yetersiz erdemlerinden hiçbirine sahip olmadan
tüm kraliyet efendisinin kötü huylarına sahipti. Kralın
giyiminde, tavırlarında, sakal kesiminde ve hatta Charles'ın en sevdiği yemini olan "Odds fish!"i kullanmasında bile kralı taklit ediyordu, kötü olmak için bile anlamsız bir küfür, "Tanrı'nın eti" kelimelerinin çarpıtılmasıydı. Orada, kralın kabul ettiği oğlu, annesinin zaafları sayesinde Monmouth Dükü olan genç Crofts vardı. O, bir adam olduğu iddia edilen kişide, toplam yozlaşma doktrininin yaşayan bir örneğiydi. Politik açıdan çok iyi bir adam olan John Churchill vardı, ancak kötü bir arkadaş grubundaydı. Daha sonra, kurnazlığı onu ilk Marlborough Dükü yapan
laik kuzenim Sarah ile evlendi ve son olarak, ne yazık ki, kendini
düzeltme çabalarından dinlenen George Hamilton oldu. Karanlıktan kısa bir süre sonra, hepsinin en korkak olanı olan başka bir uyumlu ruh, genç William Wentworth, Sir
William'ın oğlu ve Roger'ın yeğeni, yağmurdan sırılsıklam bir şekilde içki odasına girdi. Ateşe gitmeden önce, Crofts ve Berkeley'i bir kenara çağırdı. Kollarını boyunlarına dolayarak, yüzlerini kendisine yaklaştırdı ve
alçak bir fısıltıyla şu dikkat çekici iletişimi kurdu:--

"Bu akşam akşam yemeği masasında, değerli babam, iyi amcam Sundridge'in bu öğleden sonra beklendiği bilgisini verdi. Ben
on beş dakika önce evden ayrıldığımda henüz gelmemişti, ama muhtemelen
Londra'nın bir veya iki mil dışında St. Albans yolunda çamura saplanmıştı. "

"Bırakın kalsın! Bizim için ne?" diye sordu Crofts.

"Benim için bu kadar," diye cevapladı Wentworth. "Onun yanında bin sterlin altın var, benim, onun beyefendi yeğeni, adıma bir jacobus yok. Şimdi soru salt insanlıktan ibaret oluyor. İyi amcamın çamurda kalmasına izin mi verelim, yoksa iyi Samiriyeliler gibi dışarı çıkıp yükünün bir kısmını alıp sevgili yaşlı adam için seyahati kolaylaştıralım mı?"

"İnsanlar ve Hıristiyanlar olarak, yardımına koşmalıyız," diye ilan etti Crofts.

"Peki ya Hamilton ve Churchill?" diye sordu Berkeley, cesareti iyi bir eşkıya olmaya yetecek nitelikte değildi. "Crofts onları bizimle birlikte bir ziyafet için buraya davet etti. Onlardan nasıl kurtulacağız? Hamilton sıradan bir süt çocuğu oldu ve Churchill bu tür oyunlar için her zaman fazla temkinli ve politikti. Sadece onlara amacımızı söylersek bizimle gelmeyi
reddetmekle kalmayacaklar, aynı zamanda gitmemizi engellemeye çalışacaklar."

"Onları da yanımıza alalım," diye önerdi Crofts. "Amacımızı söylersek gitmeyecekler, ama başka bir bahaneyle onları yanımıza alırsak da
anlamayacaklar. Biz onların önünde yürüyeceğiz ve--ama benimle ateşe
gel. Bir planım var. Senden tek istediğim, Wentworth, pelerinini sallaman, ateşin önüne asman ve yağmurdan ve dışarıdaki kötü geceden bahsetmen. Gerisini ben hallederim! Onları ben alırım! Gel!"

Üçlü kahkahalar atarak, şöminenin yanında oturan Hamilton ve Churchill'e doğru yürüdüler. Wentworth ceketini çıkardı, kuruması için ateşin önüne tuttu ve korkunç bir küfürle şöyle dedi:--

"Dışarıda kötü bir gece! Hiç bu kadar şiddetli yağmur görmemiştim! Yılın bu zamanı için
çiğ ve soğuk!"

Crofts taze bir kase Rack punch sipariş etti; sonra Wentworth'a dönerek
şöyle sordu:--

"Yağmur mu? Biraz yağmur kimin umurunda? Ben dışarıda olmayı severim. Bu arada, bir bahse
gireceğim! Masaya oturan adama on pound; kazanan
topu yiyecek!"

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı herkes.

"Hepimiz pelerinlerimiz olmadan St. Albans yoluna çıkalım, eve dönen son kişi tüm bahsi kazanacak."

"Güzel!" diye bağırdı Wentworth. "Yarına kadar on poundumu
çömleğe borçluyum."

"Ve bahsi kabul ediyorum! İşte param!" dedi Berkeley, masaya on pound atarak.

"Gidecek misin?" diye sordu Crofts, Hamilton'a hitap ederek.

O akşam George, içinde aksiyon olan herhangi bir maceraya atılmak için can atıyordu,
çünkü neredeyse parası bitmek üzereydi.
Bu saçma bahsin gerçek amacından şüphelenmedi ve kazanılacak kırk poundu bir an düşündükten sonra şöyle dedi:--

"Edinburgh'a gitmem gerekirse potu ben kazanırım!"

"Ya sen, Churchill?" diye sordu Crofts.

"Siz bir aptal sürüsüsünüz ama gideceğim," diye cevapladı Churchill, piposunun küllerini
silerek.

Punç kaselerini içip hemen St. Albans
yoluna doğru yola koyuldular.

"Oxford yolu, St. Albans'tan daha yakındır. Neden almıyorsun?" diye sordu
George.

"Edinburgh'a gideceğini söyledin," diye karşılık verdi Wentworth, "ve ayrıca, St. Albans yolu bizim bahsimiz ve geri dönüp bahsini kaybetmek istemiyorsan, o yolu seçeceğiz."

St. Albans yoluna doğru yola koyuldular, Crofts, Berkeley ve Wentworth, Churchill ve Hamilton'dan yaklaşık iki yüz metre önde yürüyorlardı.
Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve gece o kadar karanlıktı ki
Hamilton ve Churchill, önlerinde bir sürü konuşma, kahkaha ve küfür duymalarına rağmen öncü birliği göremiyorlardı. Crofts ve arkadaşlarının istediği şey bu yürüyüş sırasıydı, çünkü elbette bahis akıllarında değildi. Daha büyük bir şey umuyorlardı ve
geri dönmeyi teklif etselerdi Churchill ve Hamilton'ı serbest bırakmaktan mutluluk duyarlardı. Ancak bu şanstan yoksun olan bu cesur üçlü, arabayı karşılamayı ve Diğerleri gelmeden önce onu soyup,
bu durumda Crofts ve arkadaşları suçlanırlarsa soygunu inkar edecekler ve
altını beş yerine üçe böleceklerdi. Şehirden yaklaşık iki mil uzakta, Crofts, Berkeley ve Wentworth, Roger'ın arabasıyla buluştular ve saldırıyı olabildiğince sessiz bir şekilde gerçekleştirdiler. Tam olarak nasıl yapıldığını hiç öğrenemedim, çünkü Hamilton'ın kendisi bile bunun ayrıntılarını bilmiyordu ve Frances bana bunun o kadar hızlı gerçekleştiğini
söyledi ki, neredeyse başladığını anlamadan bitmişti. Atların durduğunu söyledi, bu onu şaşırtmadı çünkü her birkaç dakikada bir dinleniyorlardı ve maskeli bir adamın arabaya girdiğini, minderleri karıştırdığını ve Roger onu yakaladığında elinde altın kesesiyle geri geri gittiğini söyledi. Soyguncu neredeyse arabadan çıkmak üzereydi, ancak Roger bir eliyle ona tutunurken diğer eliyle tabancasını çekip ateş etti. Sonra adam altın dolu keseyi yoldaki arkadaşlarından birine fırlattı, kılıcını çekti,
Roger'ın göğsüne sapladı ve zavallı yaşlı adam
kuzenimin ayaklarının dibine, arabanın zeminine düştü. Birinin Noah'a seslendiğini duydu: "Eğer
bütün bir deriye değer
veriyorsan devam et!" ve Noah, ikinci bir emir beklemeden,
atları beceriksizce dörtnala
sürüşe çıkana kadar kırbacı ile kamçıladı.

Hamilton ve Churchill, yolun aşağısında yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaydılar,
tabanca sesini duyana kadar önlerindeki beladan habersizlerdi,
sarhoş arkadaşlarının kendi aralarında kavga ettiğini varsayarak
ileriye doğru koştular. Çok fazla adım atmamışlardı ki, hızla hareket eden bir araba yanlarından geçti.
Geçerken, George bir kadının hafifçe çığlık attığını duydu, ancak
araba hemen görüş alanından çıktı. Noah'ın fenerinden gelen ışık Hamilton'ın yüzüne düşmüştü ve Frances bütün gün düşünüp hayalini kurduğu adamı tanımıştı.

Ancak, onu gördüğünü uzun süre sonra öğrendim ve Frances de onun arabada olduğundan şüphelenmedi.

Hamilton ve Churchill soygunculara yaklaştığında Hamilton sordu:--

"Sorun neydi?"

"Arabadaki o lanet olası yaşlı aptal bana ateş etti," diye cevapladı Crofts.

"Bunu nasıl yaptı?" diye sordu Churchill, gerçeği tahmin ederek.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Wentworth. "Bizi haydut sanmış olmalı, çünkü kafasını kapıdan dışarı uzattı ve arabaya en yakın olan Crofts'a bir tabanca ateşledi."

"Evet," dedi Crofts. "Ve tekrar ateş etmek üzereydi, tam kafama doğru, kılıcımı çekip onu susturduğumda. Beyefendiler, arabada seyahat eden her korkmuş aptalın hedefi olmadan kamu yoluna çıkamıyorlarsa işler iyice sarpa sardı. Bu adamın kim olduğunu öğreneceğim ve Newgate'in iç mekanlarını tanımasını veya Tyburn'de bir ipe asılmasını sağlayacağım."

"Bahsi iptal edelim mi?" diye sordu Wentworth, Churchill ve Hamilton'a dönerek.

"Elbette," diye cevapladı Churchill.

Hepsi geri dönmeye istekli olarak, Londra'ya doğru yola koyuldular, Wentworth,
Berkeley ve Crofts geride kaldı. Anlattıkları hikaye ikna edici değildi, ancak Hamilton şüphelerini Churchill'e ifade ettiğinde ve bir cinayet olmasa bile bir soygunun işlendiğine inandığını ima ettiğinde, Churchill ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi:--

"Belki de haklısın, ancak bu olay hakkında ne kadar az şey bilirsek, düşünürsek veya söylersek, senin ve benim için o kadar iyi olacak. Ben ise, mesele soruşturulursa tanık olarak çağrılmaktan kaçınmak için bir süreliğine Londra'dan ayrılacağım. Bu adamları adalete teslim etmeye çalışırsak, bize dönüp bunu bizim yaptığımıza yemin edebilirler, bu durumda asılabiliriz, çünkü üçe iki; tanıklıkların büyük çoğunluğu. Ancak, her durumda kral, oğluna ve arkadaşlarına hiçbir kötülük gelmemesini ister. Bu nedenle, eğer akıllıysak, sessiz kalırız ve şimdilik kendimizi bir kenara çekeriz."

Ertesi gün, sonradan öğrendiğim kadarıyla, George Fransa'ya dönme hatasını yaptı; kendisi için ceza almaktan korktuğu için değil, faydasız gerçeği söylemek ve böylece kralın gazabını üstüne çekmek istemediği için ve suçluları korumak için yalancı şahitlik yapmak istemediği için. O gece saat ona doğru, Noah, şişman soluk soluğa atları Sir William'ın evinin önüne çekti. Bütün gün nöbet tutan hamal kapıyı açtı, araba avluya girdi, Noah boğuk bir "Whoa!" sesi çıkardı ve neredeyse kutudan yere düşüyordu. Ayağa kalkabildiği anda, arabanın kapısına gitti, Frances'le konuştu, evin merdivenlerinin tepesinde, elinde mumla Roger'ı karşılamak için bekleyen Sir William'a koştu ve tek bir kelime söyledi: "Öldü!" Frances aceleyle arabadan indi ve Sir William onu ​​karşılamaya gitti. Ellerini ona uzatarak bağırdı:--

"Ah, Sir William, kardeşini öldürdüler! Onu soyup öldürdüler!"

Frances, Sir William'a tutarsızca açıklamalar yaparken Leydi Wentworth merdivenlerden indi ve onu eve götürdü. Sonra kapılar ardına kadar açıldı ve zavallı yaşlı Roger'ın naaşı saygıyla en iyi
salon'a taşındı.

Ertesi sabah, Frances'in Sir
William'ın evinde olduğunu öğrendiğimde, onu görmeye gittim ve trajedinin ayrıntılarını öğrendim, ancak o sırada haydutlardan herhangi birini tanıdığına dair hiçbir şey söylemedi ve garip bir şekilde bu olay hakkında konuşmaya isteksiz görünüyordu.

Roger'ın ölümünden dördüncü gün sonra, Saint-Martin's-in-the-Fields kilisesinin mezarlığına gömüldü, iyi Sir William, kardeşine olan sevgisini gösterişli bir cenaze töreniyle ifade etmenin
tek yolunu seçti. Londra'da bundan daha güzel armalar hiç görülmedi. Bunlar, ölen kişinin dul bir eş bıraktığını belirtmek için yarı beyaz yarı siyah Roger'ın mütevazı armasını taşıyordu. Yas tutanlar arasında dağıtılan daha
iyi ve daha
güzel beyaz yas eşarpları hiç olmamıştı ve insanlığın hafızasında hiçbir zaman bir cenaze töreninde bu kadar çok yanmış şeri servis edilmemişti.

Bu olağanüstü düzenlemeler Londra'nın her yerinde büyük ilgi çekti ve Roger'ın cinayetinin her yerde konuşulmasına neden oldu. Bu tanıtımın sonucu olarak şehir yetkilileri Wentworth, Crofts ve Berkeley'i şüphe altına alan bir soruşturma başlattı. Ancak şerifler şüphelerini kendilerine sakladılar ve ben olup bitenler hakkında sadece hafif fısıltılar duydum.

Cenaze töreninden sonra Leydi Wentworth, Frances'i bir veya iki hafta misafiri olmaya davet etti ve benim tavsiyem üzerine davet kabul edildi.

Cenaze töreninden iki veya üç gün sonra, Frances ve ben birlikte dışarı çıkarken, genç Wentworth'ün ilgisinden şikayet etti.

"Bugün kolunu bana doladı," dedi gülerek ama öfkeli bir şekilde.

"Peki sen ne dedin ve ne yaptın?" Sordum.

"Ben sadece yarım akıllı insanların dokunuşundan hoşlanmadığımı söyledim,
bunun üzerine gücenecek kadar akıllı olduğunu söyledi. Sonra ona
bu küçük iyilik için Tanrı'ya şükretmesi ve Tanrı'dan bunu kullanmasına yardım etmesi için dua etmesi gerektiğini söyledim."

Onu gizlilik konusunda uyardıktan sonra, genç Wentworth, Crofts ve Berkeley'i yaşlı Roger'ın
cinayetiyle ilişkilendiren
çirkin fısıltılardan bahsettim.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, çok telaşlıydı. "Bunu yapan iki adamı gördüm.
Onları Noah'ın fenerinin ışığında gördüm. İkisi de genç Wentworth değildi."

Hemen ilgimi çekti ve gördüğü adamları tarif etmesini istedim.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı şiddetle, neredeyse histerik bir şekilde. Ağlayacağını düşündüm, bu yüzden aceleyle şöyle dedim:--

"Ağlama, Frances! Unutmalısın."

Hızla bana baktı ve cevap verdi: "Ağlamıyorum. İçimde tek bir
gözyaşı yok. Kuruyana kadar ağladım."

"Ama kederin mantıksız," diye karşılık verdim. "Roger senin arkadaşındı, biliyorum, ama onun ölümü bu kadar büyük bir üzüntüyü gerektirmiyor."

"Hayır, hayır, öyle değil, Baron Ned. Bilmiyorsun. Sana söyleyemem.
Lütfen bu korkunç olaydan bir daha bahsetme."

Sanırım trajedinin verdiği dehşet, genellikle çok güçlü olan sinirlerini
etkilemişti, bu yüzden konuyu kapattım ve haftalar sonra, koşullar sessizliğimi bozmamı gerektirene kadar tekrar gündeme gelmedi. * * * * *

Hamilton uzaktayken, Roger Wentworth cinayeti Londra'da serbestçe tartışıldı ve Majestelerine bazı arkadaşlarının şüpheli olduğunu çok açık bir şekilde söyleyen bir vatandaş heyeti tarafından kralın dikkatine sunuldu.

Kral suçu duymadığını iddia etti, üzüntüsünü dile getirdi, anlatılanlar karşısında gözyaşlarına boğuldu, suçluları adalete teslim etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve Londralıları birçok cesur ve erdemli sözle gönderdi. Onlar gider gitmez, aralarında Crofts, Wentworth ve Berkeley'nin de bulunduğu bir arkadaş grubuna katıldı ve onlara şehir heyetinin şikayetlerini birçok nükteyle tekrarladı. İyi bir komedi olduğunu düşündüğü bir şeyle, suçluları kanunun gecikmesinden etkilenmeyecek bir hızla adalete teslim etme konusundaki kararlılığını yineledi. Konuyla ilgili sözlerini bitirirken, göz kırparak ve yapmacık bir ciddiyetle şöyle dedi:--

"Beyler, eğlencelerinizde tabakçılarıma karşı daha dikkatli olmanız için çaba göstermeniz konusunda ısrar ediyorum. Tabakçıların derilerinin bile bir faydası var. Onları israf etmeyin! Tekrar söylüyorum, onları israf etmeyin!"

"Bin pound için bile mi, Rowley?" diye sordu Crofts.

"Ah, tabii ki, bin pound - yani, bin pound," diye cevapladı kral gülerek.

Kralın sözlerinden ve tavırlarından, suçluları adalete teslim etmek için hiçbir adım atmayı amaçlamadığı ve kim olduklarını bildiği anlaşılabilir. Londra halkı onun gerçek niyetini kısa sürede keşfetti ve kendi hesaplarına ciddi bir şekilde başladı.

Ağ suçlular hakkında çok fazla yaklaşmaya başladığında, kral müdahale etti ve Londra adalet mahkemelerine Wentworth, Crofts ve Berkeley'e karşı daha fazla dava açılmasının kraliyetin kaşlarını çatmasına neden olacağını anlamalarını sağladı. Londralılar, kraliyetin hoşnutsuzluğu pahasına bile olsa konuyu bırakmaya istekli değildi, bu yüzden kral Londra yetkililerine Crofts, Berkeley ve Wentworth'un masum olduğunu, ancak muhtemelen Hamilton'ın suçlu olduğunu ima etti. Churchill'den hiç bahsedilmedi, o zamanlar York Dükü'nün en yakın arkadaşıydı. Hamilton evden uzaktaydı ve arkadaşsızdı, tüm bunlar onu suçlayanlara şüpheyi üzerine çekme cesareti verdi, ancak bunu kendileri suçlamada bulunma sorumluluğunu almadan yaptılar. Bu yüzden George birkaç hafta sonra İngiltere'ye döndüğünde, onu birçok şekilde bekleyen bir sorun buldu. * * * * *

Kuzenimin düşese sunumu özel olarak yapıldı ve her açıdan başarılı oldu. Mary Hamilton'dan bu vesileyle Leydi Wentworth, Frances ve bana eşlik etmesini istedim ve o da nezaketle kabul etti. Leydi Wentworth sunumu yapmakta ısrar etti, bu yüzden bir sabah kuzenimi ve refakatçisini çağırdım, Blackfriars su merdivenlerinden Wentworth mavnasına bindim ve nehir yoluyla Westminster merdivenlerine kadar ilerledim, orada indik. Arkadaşlarımı Manastır'daki bir kitapçıda bıraktım ve Kont Anthony'nin evi olan Büyük Hamilton Evi'nin gölgesinde, yakınlarda Little Hamilton Evi adlı bir evde yaşayan Mary'yi almaya gittim. Mary beni bekliyordu, bu yüzden o ve ben kitapçıya koştuk, Frances ve Leydi Wentworth'ü aldık, mavnaya geri döndük ve sonra su yoluyla Whitehall Bahçesi merdivenlerine çıktık. Orada nehirden ayrıldık, Saraya yürüdük
ve hemen randevuyla tanıştığımız York Düşesi'nin salonuna gittik.

Düşes'in salonuna girdiğimizde ayağa kalktı, bizi karşılamaya geldi, bir an durakladı, Frances'e şöyle bir baktı ve hiçbir şey söylemeden elini kuzenime uzatarak şöyle dedi:--

"Bayan Jennings'i tanıtmaya gerek yok. Güzelliği
övüldü ve onu tanıyorum. Bana nedimelerimden biri olma lütfunu
göstermek istediğini anlıyorum?"

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi Frances, diz çöküp Düşes'in elini öperek. "Umarım
zavallı hizmetlerimi kabul etme lütfunu bana gösterirsiniz. "

"Ah, burada aramızda diz çökmeyin," dedi düşes, nazikçe gülümseyerek. "Bu iyiliği yapan sizsiniz ve daha fazla uzatmadan, sizi
içtenlikle ailemize kabul ediyorum."

Böylece, neredeyse farkına varmadan, Frances'in güzelliği kazanmıştı, emin olduğumuz gibi ve o, York Düşesi, kralın baldızı olan Grace'in Whitehall Sarayı'ndaki nedimesiydi.

"Nedimelerin Annesi size görevlerinizi öğretecek, en önemlisi de güzel olmak," dedi düşes, bir sandalye alıp oturmamız gerektiğini işaret ederek.

Frances, Mary ve Leydi Wentworth sandalyelere oturdular, ancak kırık bir bacak veya sendeleyen bir yaş dışında hiçbir şey oturma davetini kabul etmemi haklı çıkarmazdı.

"Nedimelerin Annesini çağırmadan önce," dedi Düşes,
lütfen, "birkaç dakika kendimiz ve diğer insanlar hakkında konuşalım."

Önerisi sessizce kabul edilince, Leydi Wentworth'a Sir William'ın sağlığını sordu ve Leydi Hazretlerinin kişisel
işlerinin birçoğu hakkında nezaketle meraklıydı, Leydi Hazretlerinin sonsuz sevincine.
Bir an Mary ve benimle konuştu ve sonra Frances'e döndü, ona kişisel sorular sormadı, daha çok kendi işlerinden ve saraydaki yaşamdan bahsetti, arada sırada talimat niteliğinde olmayan birçok değerli ipucu verdi.

Sonra, Majesteleri, "Şimdi kendimizden bahsettik, şimdi diğer
insanlar hakkında konuşalım." dedi.

Hepimiz güldük ve Frances, "Majesteleri lütfen bize
kime hakaret edebileceğimizi ve kimi övebileceğimizi söyler misiniz?" diye sordu.

"Ah, herkese hakaret et - herkese. Sadece çok gençleri, çok yaşlıları ve topalları öv; tüm sağlıklı yetişkinlere hakaret et ve komik bir şey gördüğün
herkese gül," diye cevapladı düşes.

"Kral değil ve--" diye güldü Frances.

"Kral!" diye sözünü kesti Grace, sesinde bir küçümseme tonuyla.
"Herkes ona gülüyor. O sarayın hedefi. Onun
lakapını biliyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Frances.

"Evet, evet," diye sözünü kesti Leydi Wentworth, gergin bir şekilde gülerek. Konuşmanın tamamen dışında kalmak istemiyordu, bu yüzden alakasız bir şekilde araya girdi.

"Biz ona, kraliyet ahırlarındaki en yaşlı, en kötü atın şerefine Yaşlı Rowley diyoruz," dedi düşes gülerek. "Kendini tutmana gerek yok.
Yakında saraydaki herkes senin hakkında konuşmaya başlayacak, erkekler
güzelliğini övecek ve karakterin hakkında çirkin hikayeler ima edecek ve kadınlar
birinin senin bebeğinin yüzüne nasıl hayran olabildiğini veya
söylediklerinde nasıl bir espri bulabildiğini merak edecek. Unutma ki, Whitehall'da birinin
suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayıldığı olağan hukuk kuralı tersine dönmüştür. Burada kişi
kendisinin masum olduğunu kanıtlayana kadar suçlu sayılır ve bu zor bir iştir.
Aman Tanrım! İkna edici bir kanıtımız olalı çok oldu!
Eh, Leydi Wentworth?"

"Evet, evet, Majesteleri! Çok gün, çok gün! Ah, korkarım ki biz üzgün, yaramaz bir sarayız," diye cevapladı Leydim, pişman bir iç çekişle. En büyük arzusu
modaya uygun biri olmaktı; bu nedenle, yüzü onu en azından Whitehall günahının sınırının ötesine yerleştirse de,
adaletsiz dünyadan dışlanmayacaktı. Hayattaki en üzücü şeylerden biri
kötü olma yönündeki dürüst bir arzuyla engellenmektir!

"Evet, karakterin sana geri döndüğünde, birçok ağızdan süzülerek, kendini tanımayacaksın," dedi düşes gülerek. "Ama alınma; misilleme yap!"

"Kuzenimin bu sanatı öğrenmesi gerekecek, Majesteleri," diye önerdim.

"Ah, bir fikrim var!" diye bağırdı düşes, Frances'e dönerek. "Burada
yenilik kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur. Yeni ol.
İnsanlara sadece yüzlerine karşı hakaret etme, ama o zaman kimseyi esirgeme. Unutma ki, keskin bir epigram, bizim Sodomlular arasında
en sevilen nüktedanlık biçimidir. Bunu kendi başına severiz, ama daha çok diğer adama verdiği acı için. Onun kıvrandığını görmekten hoşlanırız ve arkadaşlarımızın talihsizlikleri için birçok neşeli saat geçiririz. Kendini zihinsel bir iğneye dönüştür ve aramızda itibar kazanacaksın, çünkü
mutlu ailemizde sevilmektense korkulmak daha iyidir."

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Leydi Wentworth, duyulmaya kararlı bir şekilde,
hiç hitap edilmese bile.

"Ama dediğim gibi," diye devam etti düşes, "eğer yapabiliyorsan,
yeni olmaya çalış ve sadece kurbanın yüzüne iğne ol, tabii ki,
yeni bir skandal çıkması durumu hariç. Bu, en kısa sürede en büyük avantaja kullanılmalı, çünkü skandal, tuzsuz tereyağı gibi,
sürdürülemez."

Düşes, şaka yapıyormuş gibi güldü, ama ciddiydi
ve gerçeği söyledi.

"Ama gelecekteki arkadaşlarımın şu anki hatalarını öğrenmeliyim," diye önerdi
Frances, gülerek, "böylece affedilmez bir hataya, eski bir hikayeyi tekrarlamaya düşmeyeyim. Bayat skandal şüphesiz Meshedilmiş'in kulağına bir hakarettir."

Meshedilmiş kraldı.

"Bu doğru," diye karşılık verdi düşes, ciddi bir şekilde. "Eski skandallar onu sıkar,
ama eğer, iyi şans eseri, zengin bir yeni parça yolunuza çıkarsa, onu bizim Rowley'e saklayın, kulağına fısıldayın ve unutun. Bunu yayma zevkini ona bırakın. O, ateşli bir hikayenin anlatılmasıyla birlikte gelen 'oh' ve 'ah' seslerini çok sever. Ama bir gün seni elime alıp kralı nasıl en iyi şekilde memnun edeceğini söyleyeceğim, güzelliğin diğer tüm araçları
sadece gereksiz kılsa bile. Kralı memnun etmek için sadece kendiniz olmanız gerekir; kocam dük, daha da kolay bir iştir. O herkesin
dostudur. Senin hatırın için kraliçeden ve benden boşanmak isteyeceklerdir. Güzel kadınlar hakkında böyle iki aptal, dünya daha önce hiç
tanımadı ve umarım bir daha da tanımaz. İki kraliyet kardeşinin dik dik
bakmasını, gülümsemesini ve sırıtışını görmek bir oyundan daha iyidir. Eskiden tiksiniyordum,
ama şimdi beni eğlendiriyor. Bu yüzden eğer kocam sizinle sevişirse,
kırılacağımdan korkmayın ve eğer kral sizinle sevişirse, ki kesinlikle
yapacaktır, kraliçeden korkmayın. O buna alışkındır."

"Herkesi memnun etmeye çalışacağım," dedi Frances.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı düşes. "Bu sizin mahvınız olur! Bir köpek
kendisine vuran eli yalar. Hepimiz köpeğiz. Sarayda bildiğim her başarısızlık,
çok büyük bir memnun etme arzusundan kaynaklanmıştır."

Frances huzursuzca güldü, çünkü gerçeği duyduğunu biliyordu,
bir şaka olarak gizlenmişti. Bir anlık sessizlikten sonra sordu:--

"En azından Majesteleri'ni memnun etmeye çalışamaz mıyım? Ve ara sıra bir azar için tavsiyenizi ve teşekkürünüzü isteyemem mi?"

"Sizinki, bir nedimeden duyduğum ilk istek ve sözünüzü ciddiye alacağım," dedi düşes. "Bir ahlak okulunun başkanı gibi davranmıyorum, ama izin verirseniz, sizin rehberiniz olmaya çalışacağım."

Leydi Wentworth gururdan neredeyse komaya girmişti - Frances daha sonra buna "beyindeki gurur" dedi.

Şu anda Majesteleri ciddi bir şekilde devam etti. "Kral sizinle görüştüğü anda sevişecek. Eğer tatmin edici bir yanıt alamazsa, birkaç gün boyunca gücenmiş gibi görünebilir, bu süre zarfında kocam şansını deneyebilir. Başaramazsa gülümseyecek ve Rowley'nin karşılık
vermesi için yer açmak üzere geri çekilecektir. Rowley'nin dönüşü ciddi olacak ve sonra
yargınız başlayacak, çünkü tüm saray size yaltaklanacak, sizin hakkınızda yalan söyleyecek ve
kralın nezdinde sizin lütfunuzu dileyecek."

"Elbette hoş bir ihtimal," diye karşılık verdi kuzenim gülümseyerek.

"Ah, hoş, hoş!" diye haykırdı Leydi Wentworth yarı berrak bir
arada.

"Şimdi Hizmetçilerin Annesi'ni çağıracağım," dedi Majesteleri, "odalarınıza sizi
gösterecek ve sarayın görevlerini, biçimlerini ve törenlerini
öğretecek. Sanırım siz de kır dansları yapıyorsunuz. Onlar
kralın gözdeleridir. Değişiklikleri çağırıyor."

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Frances.

"Ve brantle ve coranto?" diye sordu düşes.

"Evet, Majesteleri."

"Ve siz kağıt oynar mısınız?"

"Evet, Majesteleri, ama oyunlardan nefret ederim."

"Ah, görüyorum ki donanımlısınız," dedi düşes. "Ama işte
Hizmetçilerin Annesi geliyor. "

Düşes, Frances'i Anne'ye sundu ve o da onu
birçok garip olayla dolu yeni bir hayatın eşiğinden geçirdi.

York Düşesi'nden ayrıldıktan sonra, Frances ve Nedimelerin Annesi
Taş Galeri'ye girdiler, dar nedimelerin dairelerine açılan kapıya ulaşmadan önce, uzunluğunun yarısını geçmeleri gerekecekti.
Galerinin ortasında, şarap içmiş olduğu belli olan bir adam, şapkasını bile çıkarmadan Frances'e yaklaştı.

"Ah, ah! "Burada kim var?" diye sordu, Hizmetçilerin Annesi'ne göz kırparak.

Frances şaşırdı ve biraz korktu, ama kısa
süre sonra kendini toparladı ve karşılık verdi:--

"Burada kim var, efendim, sizin için ne?"

Frances'ın aklına hemen o küstah adamın kral veya dük olduğu geldi, ama şüphesini gizledi.

"Benim için çok önemli, güzel hanımefendi," diye karşılık verdi beyefendi, şapkasını çıkarıp eğilerek. "Güneş herkes için parlıyor ve biri sizin kadar güzel olmaya cesaret ettiğinde, tüm insanlar bu ışıltının tadını çıkarabilir ve 'Bu yeni ışık nedir?' diye sorabilir."

"Gönlünüzce eğlenebilirsiniz," diye karşılık verdi Frances gülerek, "ama
güneşin gösterişsiz bir yabancı tarafından durdurulmasının hoşuna gitmediğini bilmelisiniz."

Annenin yüzünde şaşkınlık ve beyefendi başını geriye attı, kahkahalarla güldü.

"Ah, güzelliğim, ama yabancı kalmak istemiyorum. Eğer
sevimsizsem, bunun sebebi Tanrı'nın beni yarattığı gibi olmam ve buna engel olamamamdır. Ama sana yabancı olmaktan kendimi alamıyorum ve kendimi tanıtmak istiyorum ve
saygılarımı sunmak istiyorum--"

"Şeytan'a, belki de senin küstahlığını benden daha çok beğenen o," diye karşılık verdi Frances, öfkeyle ondan uzaklaşıp
galerinin karşı ucuna doğru
hızla yürürken.

Frances koridorun kapısına vardığında, geriye baktı ve
Hizmetçilerin Annesi'nin beyefendiyi dikkatle dinlediğini gördü.

O yürekten gülüyordu ve Anne onu terk ettiğinde, Frances onun neredeyse yere kadar
telaşlandığını fark etti, bu tören kral, kraliçe, dük ve düşes dışında pek kullanılmazdı.

Galerinin kapısı Frances'in arkasından kapandığında,
Anne'ye sordu:--

"Bu küstah adam kim?"

"O mu? Neden, o--neden, o Sir Rowley," diye cevapladı Anne, tereddütle ve Frances kralla ilk raundunu kazandığını biliyordu, ancak bilgisini kendine sakladı.

BÖLÜM IV

ŞEYTANA GÜLÜMSEME

Akşam, düşes, Frances'ı krala ve kraliçeye, eğer Majesteleri katılırsa, York Dükü'ne ve Whitehall'da yaşayan ve saray hanesiyle doğrudan bağlantılı olan diğerlerine sunmak için salonunda küçük bir balo verdi.

Frances gelmeden önce orada olmak, gerekirse ona saray formları ve görgü kurallarının
öğrenilmemiş yollarında yardım etmek için baloya erken gittim. Ben Grace'in salonuna girdikten kısa bir süre sonra, Mary Hamilton annesiyle birlikte içeri girdi ve ben de onlara katıldım. Yaklaştığımda Mary'nin gözlerinde bir sevinç parıltısı görmekten memnun olurdum, ancak sakin, nazik bir "Seni gördüğüme sevindim, baron."

O sırada York Dükü, kolunda düşesle geldi ve müzisyenlerin galerisinin karşısındaki odanın sonunda yerlerini aldılar.
Mary ve ben ellerini öpmek için acele ettik ve biraz uzaklaşarak Frances'in gelişini bekledik. Odadaki diğerleri ona saygılarını sunduktan sonra, beni sandalyesine çağırdı ve şöyle dedi:--

"Kuzeniniz birazdan gelecek. Onu az önce gördüm. Geldiğinde bir sansasyon bekleyin. Parlıyor, ama elbisesi bir taşralı kızınki kadar sade."

"Bize büyük bir güzellik getirdiğinizi duydum, baron," diye belirtti dük.

"Evet, Majesteleri. Onu seven bizler öyle düşünüyoruz," diye cevapladım.

"Onu getirdiğiniz için kont olmak isteyeceksiniz,
eh, baron?" dedi dük gülerek. Sonra bana doğru eğilip fısıldadı: "Kulağına bir kelime, Clyde. "Eğer kartlarını doğru oynarsan ve ısrarcı olursan, onu alabilirsin."

"Hayır, Majesteleri. Kuzenimden başka bir şey istemiyorum," diye cevapladım.

"Onun yeterince iyiliği var ve söylendiği kadar güzel olup olmadığını sormadan," diye karşılık verdi Majesteleri.

"Majesteleri, artık bunun yargıcı siz olabilirsiniz," diye karşılık verdim. "İşte geliyor."

O anda Frances, Hizmetçilerin Annesi'nin kolunda içeri girdi ve
dük, onu görünce haykırdı:--

"Tanrı diğer kadınlara merhamet etsin! Yarısı bile anlatılmadı, baron.
Sarayda onunkiyle kıyaslanacak bir güzellik yok. Earl? "Dük olabilirsin!"

Frances ve Anne, dük ve düşese saygılarını sunmak için odanın karşısına doğru ilerlerken, her taraftan bir hayranlık uğultusu duyuluyordu ve Mary yelpazesinin arkasından bana fısıldadı:--

"Kral evli olmasaydı, tüm varlığımı ortaya koyardım ki kuzeniniz bir ay içinde
kraliçemiz olurdu."

Arkamda duran Kont Grammont öne eğildi ve fısıldadı,
"Kuzeniniz, baron?"

"Evet, kont," diye cevapladım.

"Mon Dieu!" diye karşılık verdi, omuzlarını silkerek. "Yakında
dük olacaksın. Ona kupa kraliçesi demeyebiliriz, çünkü zaten bir tane var,
ama o kesinlikle kupa düşesidir. Keşke onu Paris'te
tanıştırabilseydim. Ah Dieu! O, kralımla hemen barışmamı sağlayacaktı!"

Zavallı Grammont'un hayattaki tek amacı, kralıyla barışmasıydı.
Sadece Versay'a geri çağrılma umuduyla yaşıyordu.

Frances, Majestelerinin ellerini öperken zarif bir nezaket gösterdi
ve düke kısa bir sunum töreni bittiğinde, yanımızda bir anlığına mola vermekten memnun bir şekilde
Mary ve bana döndü. Hiçbir şey
söylemedi, ancak o an etrafımızdaki muhteşem manzaranın onu şaşırttığını görebiliyordum. Altından yapılmış geniş kalıplar, freskli aşk tanrıları,
periler ve tanrıçalar, harika resimler, parlak duvar halıları,
hepsi binlerce mum ışığında parlıyordu,
rengarenk ahşaptan yapılmış cilalı zemin ise ayaklarının altında bir aynaydı,
tüm bu güzelliği yansıtıyordu.

İpekler, altın danteller ve
mücevherlerle süslenmiş pudralanmış ve allıklanmış saray mensupları, daha çok bir etten ve kandan varlıklardan ziyade hayal diyarı. Büyük kıvrık perukları, tüylü, mücevherli şapkaları ve parıldayan altın kılıçlarıyla adamlar, harika bir resimli kitabın sayfalarından çıkmış gibiydi ve muhteşem elbiseleri, pudralı ciltlerini çenelerinden itibaren bellerine kadar ortaya çıkaran ve kalkık etekleri ayaklarından itibaren orantılı bir görüntü oluşturan kadınlar, kesinlikle aptallık ve utanç diyarından getirilmişti.

Frances'in elini tutup onu uyandırdım ve fısıldadım: "Ne hayret ne de ilgi göster. Hiçbir şey görme, yoksa etrafımızdaki bu aptallar güler."

Gergin bir şekilde güldü, anladığını söylemek için başını salladı.

"Ama bakmalıyım. Elimde değil," dedi.

"Bakmadan her şeyi görmelisin," diye önerdim ve Mary bana şu şekilde yardımcı oldu:--

"Hepsi gösterişli, bakmaya değmez. Sarayda göreceğin her şeyin niteliği budur; altın varak, kral ve her şey."

Az sonra beyefendilerin şapkalarını çıkarıp kollarının altına sıkıştırdıklarını gördüm, bu yüzden kralın içeri girdiğini biliyordum ve yakında ev sahibini, yani düşesi selamlamak için geleceğinden emindim, yanında duruyorduk.

Frances'e kralla görüşmek üzere olduğunu söyledim ve ona güçlü bir
yüreğe sahip olması gerektiğini söyledim. Cevap verirken gülümsedi:--

"Sanırım onunla daha önce tanıştım." Sonra bize Taş Galeri'de sarhoş beyefendiyle karşılaşmasını kısaca anlattı.

Kendine tamamen hakim olmuştu ve milyonlarca İngiliz tebaasının yarı tanrısı olan adamla sakin bir şekilde görüşmeye hazırdı.

Kraliçe kralla birlikte gelmediği için, düşese doğru ilerlemeden önce saray mensupları arasında bir süre oyalandı, ancak gecikme kısa sürdü ve kısa süre sonra kendini tanıttı. Düşes yaklaştığında ayağa kalktı, ancak kolunu tutana kadar reverans yapması için ona zaman tanımadı, bize doğru döndü ve Frances'e yaklaşması için gülümsedi. Kuzenimin koluna dokundum, onu nazikçe öne doğru ittim ve bir sonraki anda, tebaasının çoğuyla ortak olarak, İngiltere'deki her erkeğin bedenine ve ruhuna, her erkeğin öküzüne ve eşeğine, karısına ve kızına ve her şeye sahip olduğuna inanan adamın önünde yere eğildi.

Kral Frances'i, elini tutarak kaldırdı ve önünde çok
cesaretle eğildi.

"Hanım Jennings ile tanıştım," dedi gülümseyerek, "ve bana şeytana iltifat etmemi söyledi."

Kral güldü, bu yüzden onu duyan saray mensupları da elbette güldü.
Haber anında yayıldı ve her yerden "Yeni hizmetçi krala şeytana gitmesini söyledi." duyulabilirdi. Fakat kral memnun
göründüğü gibi, saray mensupları da memnundu ve yeni nedime hemen seçkin bir kişi oldu.

Kralın beklenmedik sözü Frances'i bir an için rahatsız etti ve
şaşkınlığı cazibesine eklendi. Bir anda kendini toparladı, nezaket gösterdi ve şöyle dedi:--

"Majestelerinden korkunç hatamı bana hatırlatmamanızı rica ediyorum. Sizi
cüretkar bir süvari sanıyordum ve tabii ki kralımla konuştuğumu
bilmiyordum. Alçakgönüllülükle özür diliyorum. Lütfen iltifatlarınızı
şeytan için değil, Majestelerinin en sadık tebaası için saklayın."

"Odds fish!" diye haykırdı Majesteleri. "Ertelemeden memnunum. Şeytana gitmek istemiyordum ama Odds fish! En sadık tebaamın bir gülümsemesi için bunu yapmaya razıyım."

"Merci, efendim!" Frances, bir kralın bile isteyebileceği kadar nezaketle ve gülümseyerek cevap verdi.

"En sadık tebaam, kralını bir sonraki coranto'da kendisiyle dans etmeye davet ederek onurlandırırsa, o da günün erken saatlerindeki cesaretini telafi etmek için elinden geleni yapacaktır, çünkü o doğal olarak mütevazı bir kraldır."

"Majesteleri, mütevazı bir tavır ve cesur bir kalp, korkarım," diye karşılık verdi Frances, hükümdarına yapabileceği en hoş iltifatı yaparak. "Bir sonraki coranto için Majesteleri'nin eliyle onurlandırılabilir miyim?"

"Benim isteğim," diye cevapladı kral nezaketle.

Balo, Majesteleri'nin düşesle dans ettiği bir böğürtlenle başladı,
Frances bu arada Mary ve benimle birlikte kaldı, kralla coranto'yu bekledi, kralın nadiren dans ettiği için birçok hanımın kıskançlığını kazanacak bir kraliyet lütfu.

Brantle bittiğinde, kral Frances'e doğru ilerledi ve
boru coranto'yu duyurduğunda, yanında olmasaydı onu aramanın utancından kurtuldu.

Frances'i tamamen beklenmedik bir çile bekliyordu, çünkü Fransız müzisyenler çalmaya başladığında ve Majesteleri onu dışarı çıkardığında, kendini
ve kralı, York Dükü ve Bayan Stuart ve babasının arkadaşı Leydi Castlemain dışında, dans pistindeki tek dansçılar olarak buldu. Herkes duvarın yanında duruyordu, birçok hanım yeni hizmetçinin başarısız olmasını umuyordu ve tüm beyler onu görmek ve yorum yapmak için istekliydi.

Coranto zarif bir şekilde icra edilmesi zor bir harekettir. Bir adım öne, dansçının bir ayağı üzerinde dengede durduğu, diğerini bir anlığına öne doğru asılı tuttuğu bir duraklama, sonra bir adım daha, ardından beyefendinin eğilmesi ve hanımın derin bir nezaketi.

İtiraf ediyorum ki huzursuzdum, çünkü Frances bir taşralı kızdı ve coranto en zorlayıcı, ama iyi yapılırsa en güzeliydi.

Mary, Frances için endişeyle elimi sıktı ve fısıldadı: "Umarım iyi dans eder. Bir kadındaki zarafet eksikliği affedilemez. Kötü dans etmektense hiç dans etmemesi daha iyi. "

Mary'nin umutları hemen gerçekleşti, çünkü kral ve Frances henüz üç dakika bile
yerde olmamışlardı ki beyefendiler ellerini hafifçe çırpmaya başladılar ve bir anda tüm seyircilerden bir alkış tufanı geldi, bu gayriresmi balolarda sıklıkla olduğu gibi.

Kral Frances'e dönerek şöyle dedi: "Dansınızı alkışlıyorlar.
Yayınızı alın."

"Hayır, hepsi Majesteleri için," diye karşılık verdi.

"Hayır, hayır, dansım onlar için eski bir hikaye. Sizin lütfunuzdur ki alkışlıyorlar."

"Beni bağışlayın Majesteleri," diye yalvardı gülerek.

Alkışlar devam ederken, bir an dans etmeyi bıraktılar ve Frances
seyircilere nezaket gösterdi. Bunun üzerine alkışlar arttı ve
yerden kalkarken elini öperek tekrar nezaket gösterdi.

Kız çok neşeliydi ve kralla konuşurken gülüyordu, kral da ona öyle bir şekilde gülümsedi ki Leydi Castlemain şunu söyledi:--

"Genç sütçünün yapmacık tavırları iğrenç." Castlemain tarzındaki kadınlardan da eşit derecede iltifat edici başka sözler duyuldu,
ama erkekler yeni güzelliği övmede birlikti.

Elbette kral kısa süre sonra ona olan ölümsüz aşkını ilan etti ve o da gülerek cevap verdi:--

"Majesteleri büyükannenizin başparmağı üzerine yemin ederse
daha önce hiçbir kadınla bu şekilde konuşmadığınıza, dinle ve inan,
ama yemini bozarsam, gülersem beni affetmelisin."

"Umarım kralına gülmezsin?" diye sordu.

"Evet, Papa'ya," diye karşılık verdi, "eğer onu eğlenceli bulduysam."

"Ama adını andığın kutsal emanete yemin edersem,
bir daha asla başka bir kadınla bu şekilde konuşamayacağım, devam edebilir miyim?" diye karşılık verdi kral.

"Kralımın yeminini bozacağı bir yemine ortak olmam," diye cevapladı kadın.

Kral da buna şöyle cevap verdi: "En sadık tebaama
istediğimi söylerim. Ben kral değil miyim?"

"Bana aynı ayrıcalığı
verirsen, istediğini söylemene razıyım," diye cevapladı Frances.

Kral güldü ve ayrıcalığı özelde memnuniyetle vereceğini,
ama kamusal alanda koruması gereken "lanet olası bir onuru" olduğunu söyledi.

* * * * *

Akşam dansı bittikten sonra, kral Frances'e
oyun masasında kullanılmak üzere bir kese altın teklif etti, ancak Frances reddetti ve neredeyse herkes masalara geçtiğinden, düşes Frances, Mary ve bana
ayrılmamız için izin verdi.

Mary ve ben Frances ile birlikte yatak odasına bitişik olan oturma odasına gittik,
orada bir saat veya daha fazla kaldık, gecenin olayları hakkında konuştuk.
Mary balo salonunda birinin bunu, diğerinin de şunu dediğini duymuştu. Frances
her türden yorum duymuştu, bazıları nazik, diğerleri kin dolu.
Kuzenim hakkında sadece övgüler duymuştum ve duyduğumuz her şey
heyecanla tartışıldı ve duruma göre ciddi veya gülerek yorumlandı.

Frances çok neşeliydi, ta ki talihsiz bir tesadüf eseri Mary, Frances ile olan tanışıklığı hakkında hiçbir şey bilmediği kardeşi George'dan bahsedene kadar ve
anında kuzenimin gözleri dolmaya başladı. Tüm çabalarına rağmen, eğer onları durdurmak için bir şey yapılmazsa, gözyaşlarının geleceğini gördüm. Bu yüzden babasının onun zaferini duyduğunda duyduğu sevinçten bahsettim ve
benim sözüm onun ağlaması için bir bahane oldu. Bir saat içinde Mary ve ben Frances'ten ayrılıp iskambil masalarına gittik, orada Mary'nin annesini bulduk, o sırada büyük bir meblağda kazanan kişi
oyunu bırakmaya hazırdı, bu yüzden hepimiz parkın karşısındaki eve yürüdük.

* * * * *

Sonraki bir iki ay boyunca Hamilton yurtdışındaydı, ne ben ne de bildiğim kadarıyla saraydaki başka hiç kimse ondan haber alamadı. Bir süre sonra
Roger'ın ölümüyle onun adını ilişkilendiren söylentiler kulağıma geldi, ama
onlara aldırmadım, tamamen uydurma olduklarına inandım,
çünkü suç işlendiğinde orada olduğunu bilmiyordum.
Ama bir gün kuzenimin hareketleri ve sözleri beni düşünmeye sevk etti. Roger sadece bir tabakçıydı; bu nedenle, Crofts ve arkadaşlarının belirsiz imalarından daha elle tutulur bir sonuç elde edilemeden ölümüyle ilgili bir hayli karışıklıktan sonra, Londra yetkililerinin soruşturması en azından bir süreliğine durduruldu. Roger'ın trajedisi unutuldu veya bir kenara bırakıldı, Crofts tarafından canlı tutulduğu sürece hariç, George Hamilton'ın kişiliğini kendisiyle suç arasında bir tampon olarak tutmanın iyi olduğunu düşündü. Bu nedenle, kötü bir adam iyiye döndüğünde sıklıkla olduğu gibi, Hamilton'ın sıkıntıları birikmeye başladı ve dönüşünü bekliyordu. Nerede olduğunu bilmiyordum (sonradan Paris'te olduğunu öğrendim) ve bu nedenle onu uyaramadım. Aslında, yazdığım sırada ona anlatmaya değer çok az şey biliyordum, çünkü gerçekten tehlikede olduğuna inanmıyordum. Roger Wentworth trajedisinin farkında olduğunu bile bilmiyordum. Bu arada Frances, benim bile tüm umutlarıma rağmen pek hayalini kurmadığım sarayda ilerleme kaydediyordu. Her şeyden çok istediği şey
babası için paraydı. Sir Richard ve Sarah, Frances'e yakın olmak için Londra'ya taşınmışlardı ve Temple Bar'ın yakınındaki Strand'ın hemen dışında, Temple Caddesi adlı bir çıkmaz sokağın sonunda mütevazı bir evde yaşıyorlardı.

Para kazanma fırsatı, kralın onu ve babasını yoksulluk sınırının ötesine taşıyacak küçük bir emekli maaşı teklifi şeklinde Frances'e kısa sürede geldi.
Ancak kralın teklifi reddetmesine neden olmuştu.

Bana olan biten her şeyi anlatma gibi sağlıklı bir yola girmişti.
Bu süre zarfında, kraldan ve dükten, kadın katili Küçük Jermyn'e kadar Whitehall'daki hemen hemen her önemli adamın onu umutsuz tutkusuna ikna etme çabalarıydı. Hepsinin yüzüne güldü ve kayıtsızlığı
onların şevkini artırıyor gibiydi.

Bir gün Frances, Kapının üstündeki Gardırop'taki konaklama yerimden dönerken Taş Galeri'de benimle karşılaştı ve benimle birlikte dışarı çıkmamı istedi.
Olumsuz bir şey olduğunu gördüm, bu yüzden ona katıldım ve parka gittik. Saraydan biraz uzaklaştığımızda bana kralın teklifini anlattı ve tavrını anlatmaya çalıştı, ikincisi açıkça Frances'in bunu anlaması için tasarlanmıştı, eğer bunu onun istediği gibi görmek isterse.
Kralın istediği gibi gördü,
ama sonuç beklediğinden çok uzaktı.

"Ona sırtımı döndüm," dedi öfkeyle, "ve onu tek bir kelime veya nezaket bile etmeden terk ettim ve Whitehall'dan ayrılmayı düşünüyorum."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdım. "Kralın maaşını dilediğiniz gibi kabul edin veya reddedin ve onun ima ettiği şeyin farkında olmadan sakin bir şekilde yolunuza devam edin. Eğer sarayda kalırsanız, sadece ima edilen bir hakareti görmemeyi ve belki de birçok açık hakarete gülümsemeyi öğrenmelisiniz. Gelmeden önce ne olacağı konusunda tam bir uyarı almıştınız. Görme! Hissetme! Umursama! Kendine karşı dürüst ol ve onunla karşılaşırsan şeytana gülümse. Gülümsemeye karşı bir silahı yoktur. İnsan onu görmeyerek birçok tatsız durumdan
kaçar ve onu arayarak her zaman sorun bulur."

"Felsefeniz beni yoruyor," diye cevapladı huysuzca.

"O zaman, sözlerimi gerçeklerle ve görevinizin sadece bir ifadesiyle sınırlayacağım. Paranız olmalı. Kralın maaşını kabul edin ve ona gülün."

"Tavsiyenizi dinlemeyeceğim," diye karşılık verdi öfkeyle. "Hemen
babamın evine döneceğim. Haklıydı. Terbiyeli bir kadının sarayda işi yoktur."

"Bu kadar açık konuştuğun için ben de aynısını yapacağım," diye karşılık verdim, öfkelenerek. "Evlenerek servet kazanmak için saraya geldin. Bu, durumu ifade etmenin
açık ve çirkin bir yolu, ama gerçek bu. Kabul et."

"Korkarım ki etmeliyim," diye cevapladı başını eğerek.

"Arzuna doğru şu an olduğundan daha büyük bir ilerleme isteyemezsin," diye devam ettim. "Bir anda itibar kazandın ve her geçen gün daha da büyüyorsun, sadece kralla değil, kraliçe, düşes ve dük de dahil olmak üzere tüm sarayla. Herkes seni seviyor ve daha da iyisi sana saygı duyuyor, bu günümüzde çok az güzel kadının sahip olduğu bir ayrıcalık. İngiltere'nin en zengin bekar asilzadesi olan Tyrconnel Dükü Dick Talbot seninle evlenmek istiyor ve eğer ona bir gülümseme atarsan karısı olmanı istiyor."

"Ondan nefret ediyorum!" diye karşılık verdi sabırsızlıkla. "Aşırı büyümüş bir İrlandalı aptal. Bir boğa buzağıyla evlenmek daha iyi!"

"Ama tanıdığım her erkek kadar düzgün ve servet ve mevki konusunda saraya gelmenle tüm amaçlarını yerine getirecek. Bir kadının yönetebileceği bir erkekle evlenmesinin talihsizlik olduğunu sanmıyorum."

"Evet, öyle," diye cevapladı. "Onu her zaman hor görür. Ben böyle bir adamdan
beni dövecek birini tercih ederim."

"Ama mahkemeye gelme amacını yerine getirmek istiyorsan,
sen--"

Ama beni yavaşça, neredeyse düşünceli bir şekilde konuşarak böldü: "Belki de benim amacımdı, ama sahip olduğum amaç değildi. Ben kendim bilmiyordum. Bilmiyordum. Herhangi bir kızın bildiğinden şüpheliyim. Hiçbir erkekle evlenmek istemiyorum."

"Başka bir adamın kalbini doldurması yüzünden mi?" diye sordum, nazikçe konuşarak.
"Söyle bana, güzel kız kardeşim, söyle bana. Sende hiçbir kusur bulamayacağım.
Elimden gelirse sana yardım edeceğim."

Cevabım için bir iç çekiş aldım, sonra bir daha ve bir daha, başını öne eğerek yanımda yürürken. Ama onu konuşmaya zorladığımda, gözlerini
gözlerime kaldırdı ve soğuk, öfkeli bir parıltı vardı, şöyle sordu:--

"Yani-- mi demek istiyorsun?"

Hamilton'ın adını anmadı, ama kimi kastettiğini biliyordum ve şöyle cevap verdim:--

"Evet."

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada yüzündeki ifadeyi okuyamadım, ama hemen konuştu, sesi öfkeyle mi yoksa duyguyla mı titriyordu, hangisi olduğunu bilmiyordum:--

"Ondan nefret ediyorum! Eğer elime dokunursa, sanırım onu ​​kesmek
isterim! Ondan nefret ediyorum - yani, ondan nefret etmeye çalışıyorum."

Sözleri ve tavırları iki açıdan beni huzursuz etti: birincisi, Hamilton'ı sevdiğinden korkmama yol açtı; ikincisi, Roger Wentworth'un ölümüyle adını ilişkilendiren söylentileri duyduğumda, muhtemelen onun Noah'ın fenerinin ışığında tanıdığı adam olabileceği aklıma geldi. Bu varsayımlardan herhangi biri, eğer doğruysa, huzurumu bozmaya yeterdi, ama bir araya geldiklerinde gerçekten de başıma dert açtılar.

Kuzenimin iyi talihinin hızla gerçekleşmesini ve Hamilton'ı insanlar arasında en yakın arkadaşım olarak görmeyi bekliyordum. Yine de, eğer gerçekten varsa, bu kötülükleri düzeltmek için çaresizdim. O zamanlar yaptığım şey, ilk olarak, Frances'in mümkün olan en kısa sürede aklını başına toplaması ve ikinci olarak, en azından on gün boyunca Whitehall'dan ayrılma niyetinden bahsetmemesi konusunda ısrar etmekti. İlk isteğime, şu anda olduğu kadar aklı başında hiç olmadığını söyledi ve ikinci isteğimi kesinlikle düşünmeyi reddetti. En iyi kadınlar, en azından kısmen, kendi istediklerini isterler, bu yüzden "İlk isteğimi mantıksız olduğu için terk ediyorum." dedim. Bana baktı, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemedi ama ilkini seçti ve ben devam ettim, "İkinci önerime gelince, bunu beş veya altı güne değiştiriyorum." "Üç!" diye ısrar etti. Böylece her birimiz bir zafer duygusuyla öylece bıraktık.

Saray'a döndük ve kısa süre sonra kraldan özel olarak bir şey
isteme fırsatım oldu. O da nezaketle kabul etti ve beni Thames Nehri'ne bakan
dolabına götürdü. İkinci kattaki bu dolaptan,
özel bir merdiven, kralın özel mavnasına inen
bir dizi taş basamağın başındaki küçük, kapalı bir verandaya açılan bir kapıya iniyordu.
Dar merdiveni fark ettiğimde, bir gün Frances, Hamilton ve benim
talih ve talihsizliğimizde oynayacağı rolü hiç düşünmemiştim. Kralın emriyle yanına oturdum ve bana şöyle dedi:--

"Sizin için ne yapabilirim, baron? Benden
hiçbir zaman bir iyilik istediğinizi hatırlamıyorum ve eğer yapabilirsem,
istediğinizi memnuniyetle yerine getiririm."

"Hiçbir iyilik istemiyorum, Majesteleri," diye karşılık verdim. "Size sadece kuzenim Leydi Jennings'in az önce Whitehall'dan ayrılma niyetini bana bildirdiğini söylemek istiyorum ve merak ediyorum--"

"Hayır, hayır," diye bağırdı kral, sözümü keserek. "Gitmeyecek! Burada neden
hoşnutsuz?"

"Majestelerine söyleyebileceğimden emin değilim," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim. "Onun
gitmesini istemiyorum ve sizin nezaketinizi çok iyi bildiğimden,
kalması için onu teşvik etmenizi umuyordum."

"Memnuniyetle," diye cevapladı kral. "O sarayımızın en güzel süsü ve onu kaybetmemeliyiz. Kendi kulağınıza söylemekten çekinmiyorum, onun ani kararından şüpheleniyorum ve buna saygı duyuyorum."

Güldü ve uzun bir duraklamadan sonra devam etti:--

"Kırdan yeni döndüğünü ve hala muhafazakar fikirlerinin bir kısmını koruduğunu unutmuşum, bu yüzden dün onunla Serpentine'de yürürken, ona bir maaş teklif ettim, ki buna hakkı var, sarayımızı da böyle süsledi. Ama korkarım ki, benim dürüstçe gösterişli çabalarımı fazla ciddiye aldı. Sevgili baronum, kız maaşını, arada sırada nadiren gülümsemesinden başka, en ufak bir karşılık almadan alacak. Lütfen ona, kralın özür dilediğini ve bunu şahsen teklif etme fırsatını sabırsızlıkla beklediğini söyleyin."

"Majestelerine teşekkür ediyorum," diye cevapladım, ayağa kalkıp eğilerek, "ve eminim
kuzenimi sarayda tutmak için gereken her şeyi yaptınız. Korkarım ki
çok kolay sarsılan bazı namuslu standartları var ve
bencildir - güzel bir kadın kadar-"

"Öyle olmalı," diye sözünü kesti kral, gülerek ve cümlemi tamamlayarak.

Onun, bu yiğitçe konuşmalarının bana tekrarlanacağından şüphelenmesini istedim,
bu bilginin onları yumuşatacağını umarak.

Bir an daha konuştuktan sonra, çekilmek için izin istedim
ve hemen Frances'i aradım. Onu düşesin salonunda bulduğumda, onu bir kenara çektim ve ona kralla olan görüşmemi anlattım.

"Aslanı evcilleştirdin," dedim, "ve hassas onuruna zarar vermeden emekli maaşını kabul edebilirsin. Ama lütfen böyle bir konuyu ciddiye alarak kendini tekrar aptal durumuna düşürme. Kafanı, kalbini, öfkeni koru ve başarılı ol. İkisini de kaybedersen, tüm saray sana güler. Hamilton'ın kalbine o kadar saplanmış olması üzücü, onu yerinden oynatamazsın ama bu iyilik kötülükten çıkabilir: diğer insanları tarafsızca yargılayabilirsin."

Tek cevabı derin bir iç çekiş oldu.

* * * * *

Frances, kralın emekli maaşıyla birlikte benim tavsiyemi de dinledi ve kısa sürede iyi şarabın çalıya ihtiyacı olmadığı gibi gerçek erdemin de savunulmaya ihtiyacı olmadığını öğrendi.

Frances'in saraydaki zaferleri ve maceralarının kısa bir anlatımı, bu tarihin Hamilton'ın dönüşü noktasına getirilmesinden önce gereklidir; yani Londra'da olduğunu bildiğim zamana.

İlk büyük zaferi, kralın kalbine karşıydı.
Kralın sevişmesine kulak vermeyi ve gülümsemeyi öğrendi; onaylayan bir gülümseme değil,
eğlenceli bir gülümseme.

Kısa süre sonra yüce hükümdarımız yeni güzelliğe duyduğu aşkla aptallaştı ve
onun yardımıyla sık sık kendini gülünç duruma düşürdü. Bir keresinde, Frances'in nedime olarak atanmasından birkaç ay sonra, manşonuna bir aşk notu
bıraktı.
Kralın notu manşonuna koyduğunu görenler notun düştüğünü görsünler diye bu küçük numarayı yapmaya dikkat etti.
Merak eden bir ruh tarafından alındı,
"hicivcilerin" eline ulaştı ve _News
Letter_'ın bir sonraki sayısında keskin bir şiirle yer aldı.

Kral, Frances'e notuna kötü davrandığı konusunda şikayette bulunduğunda, o
büyük bir şaşkınlıkla notu görmediğini söyledi,
ki bu tam anlamıyla doğruydu, çünkü sadece hissetmişti. Manşonunu alırken yere düşmüş olması gerektiğini söyledi ve büyük hayal kırıklığına uğramış gibi görünmeye çalıştı.

"Kralımın mektubu kadar büyük bir onuru küçümsemem," dedi çekingen bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Majesteleri gülerek. "En sadık tebaamız, kralının mesajını küçümsemez. Bunu kasten yaptığınıza inanıyorum."

"Bu durumda Majesteleri bana halk önünde bir daha not bırakmayacak," diye cevapladı Frances. Ve kralın seçimi gücenmekle, olayı bir şaka olarak görmek arasındaydı. Gücenmek için fazla aşıktı, bu yüzden gülmeyi seçti.

Başka bir vesileyle, kraliçenin balosunda, kral Frances'ten kendisiyle birlikte bahçeye yürümesini istedi.

"Karanlık, Majesteleri ve karanlıktan korkuyorum," diye cevapladı. "Gündüz vakti oraya yürüyelim ki, herkes kralımın bana ne kadar nezaketle
saygı gösterdiğini görsün."

Onu ikna edemedi, bu yüzden şöyle dedi: "Pekala, benim namuslu Bayan
Solomon. İstediğini yap ve kalbimi kır."

"İkisini de yapmak beni mutlu eder," diye karşılık verdi. "Ben kendi istediğimi yapmayı severim ve
yakışıklı bir kralın
kalbini kırmaktan
memnun olmayacak çok az kadın vardır."

Frances kralı ele geçirdikten sonra, saraydaki diğer her erkek ona
hayrandı. Ülkenin en asil ve en zengin adamları arasından bir koca seçebilirdi, ancak kimseye özel bir
ilgi göstermedi. Eğer biri onun ona belirgin bir nezaketle gülümsediğini hayal ederse,
başkalarının da eşit derecede şanslı olduğunu kısa sürede öğrenirdi ve bir süre sonra
her biri onun gülümsemesini kabul etti ve daha fazla iltifat alamamasının
kralın başarısı yüzünden olduğunu kabul etti. Herkes onun takdirini övdü, ancak birçok kişi onun dünyanın şüphelenmesini istemediği
şeyleri ustaca gizlediğine inanıyordu. Tüm ihtiyatlılığına rağmen, sarayda onun kralın yeni gözdesi olduğu kısa sürede yaygın bir konuşma haline geldi, ancak söylentiye dair hiçbir sebep yoktu, sadece kralın karşı konulamaz olduğuna inanılıyordu.

* * * * *

York Düşesi ve ben Frances ile ilgili gerçeği biliyorduk, ancak tüm Westminster ve Londra, Castlemain, Nell Gwynn, Stuart ve kralın İngiltere tahtına dönüşünden beri skandallarla
parıldayan diğer ünlüleri gölgede bırakan Whitehall'daki yeni yıldızdan bahsediyordu.

Bir sabah, kralın Frances ile son konuşmasından kısa bir süre sonra, saray bahçesinde Nell Gwynn ile karşılaştı ve Nelly'nin ona "Küçük Solomon" diye hitap etmesiyle şaşırdı.

"İsmi nereden öğrendin?" diye sordu Frances.

"Yazarından, kraldan," diye cevapladı Nell. "Benimle eve gel ve sana her şeyi anlatayım."

Nell'in mavnasını alıp Westminster su merdivenlerine gittiler, orada parkın karşısından Pell Mell'deki evine yürüdüler.

Frances, Leydi Castlemain'den ve kralın diğer küstah arkadaşlarından içtenlikle nefret ediyordu, ancak Nelly ile birkaç kez görüştükten sonra, görünüşte kötü hayatına rağmen Nelly'nin kalbinde dürüstlük, nezaket ve gerçek olduğu için bu tatlı, küfürbaz, cahil kızı sevmeyi öğrenmişti.

İki genç kadın Nelly'nin rahat oturma odasına oturduklarında, kalbini Frances'e açmaya başladı.

"Evet, kral bana bir akşam seni bahçeye davet ettiğini ve reddettiğinde sana 'Küçük Süleyman' diye seslendiğini anlattı."

"Ah, öyle mi?" Frances, kralın
reddini dile getirmeye istekli olmasına şaşırarak sordu.

"Evet," diye karşılık verdi Nelly, Frances'i, gülen kızda nadiren görülen bir
ağırlık tavrıyla daha da şaşırtarak.

Uzun bir duraklamadan sonra Nelly devam etti: "Biliyor musun, şişman
Castlemain kadından nefret ediyorum. Ve çarpık bacaklı Stuart orospusundan! Çarpık bacaklarından
gurur duyuyor gibi görünüyor ve onları mümkün olan her fırsatta sergiliyor.
Aşırı çirkinlikte, cinayetin ortaya çıkacağı ilkesine göre, onu ifşa etmeye iten bir şey var. Ve çirkin Wells var! Ondan da
nefret ediyorum! Onun çekiciliği, tıpkı Puritan'ın yüzündeki gibi, tamamen
lanet olası çirkinliğinde yatıyor. Hepsinin nefret ediyorum, ama onlardan korkmuyorum, ama oh,
Leydi Jennings--" Burada öne eğildi ve Frances'in bileğini neredeyse şiddetle kavradı, "İnsan kalbi garip bir şey, en azından benimki,
çünkü seni seviyorum, ama oh, senden korkuyorum!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Frances, ne diyeceğini bilemeden.

"Evet," diye devam etti Nell ısrarla. "Sana söyleyeyim! Son zamanlarda
ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum, çünkü kralın sevgisini benden çalacağın korkusundan. Dua edip yemin etmekten başka bir şey yapamıyorum. O beni tüm dünyadan daha çok seviyor, çünkü ona sadık olduğumu biliyor! Ve onun sevgisi benim için yiyecek, içecek ve hayatın ta kendisi! Ona olan sevgimin sadece küçük bir kısmını görebilseydin, ona taptığımı bilebilseydin,
Tanrım bana yardım et! Sadece Yaratıcıma ibadet etmem gerekirken, eğer onu benden çalacak olsan, hayatımı, ruhumu, -eğer benim ruhum olabilecek kadar zavallı bir şeyse- alacağını anlayabilseydin, sen, istediğin gibi insanları seçip, sevgisini bana bırakırdın!"

"Korkmana gerek yok, korkmana gerek yok," dedi Frances, yatıştırıcı bir şekilde.

"Bana karşı sadık değil," diye devam etti Nelly, aceleci bir şekilde, "ve bunu biliyorum. Ama umursamıyorum. Onun sevgisine sahibim ve bundan memnunum. Sadakat istemem. Verdiği servete hiç önem vermiyorum. Bana sunduğu şeyin sadece cüzi bir kısmını kabul ediyorum ve bana yük olacak onur ve ünvanları reddettim. Sadece o adamı istiyorum, Charles Stuart."

Yumuşakça ağlamaya başladı, gözlerini kuruladı ve gülmeye çalıştı. "O pek de iyi bir adam değil ve onun zayıflıklarını dünyadaki herkesten daha iyi biliyorum. Ama o benim için her şey ve senden rica ediyorum, bu
bir erkek parçasını bana bırakmanı, çünkü tanıdığım tüm kadınlar arasında onu benden sadece sen alabilirsin."

"Kralı senden almam, hatta kraliçesi bile olsam, eğer bu mümkün olsaydı. Seni onun sevgisinden mahrum etmeyeceğime söz veriyorum. Bu dünyadaki en son isteyeceğim şey. Beni sevdiğini söylüyorsun. Sana inanıyorum ve sana
karşılığını veriyorum. Herkes seni seviyor, Nelly."

"Ah, teşekkür ederim--Frances," diye cevapladı Nelly, isme tereddüt ederek.

"Bir dostluk paktı imzalayalım," dedi Frances. "Kralından nitelik alan bu aşağılık sarayda birbirimizin yardımına ihtiyacımız olacak."

"Evet, gerçekten aşağılık," diye karşılık verdi Nelly. "Ama benim sınıfımdan, hayatın kenar mahallelerinde doğup büyüyen kadınlar, bir erkeği erdemleriyle değil, ona olan sevgileriyle ölçerler. Nasıl olduğunu ya da nedenini bilmiyorum ama şunu biliyorum, verdiğimiz için seviyoruz ve ne kadar çok verirsek o kadar çok seviyoruz."

"Korkarım ki tüm kadınlar için aynı şey geçerli," diye cevapladı Frances iç çekerek.
"Bir kadın yüreğine 'Yapacaksın' ve 'Yapmayacaksın' diyebilseydi, bu dünyada daha az mutsuz kadın olurdu."

"Ah, sen de bu korkunç gerçeği biliyor musun?" diye haykırdı Nelly, ellerini hevesle Frances'in omuzlarına koyarak. "Bana her şeyi anlat. Bir arkadaşın dertlerini duymaktan daha tatlı bir şey yoktur. Kendi dertlerimizi daha küçük göstermeye yardımcı olurlar. Anlat bana."

"Yapamam," diye cevapladı Frances, artık Nelly kadar kederliydi. "Düşünmesi bile
çok korkunç, ama başka hiçbir şey düşünmüyorum. Bir kadın
bir erkeği delilik noktasına kadar sevebilir ve yine de ondan nefret edebilir."

"Ama sevdiğin kişi kral değil mi?" diye bağırdı Nelly, telaşla.

"Hayır, hayır, Nelly. Sana söz veriyorum. Ama başka bir şeyden konuşalım," diye cevapladı Frances.

"Hayır, hayır, senden konuşalım," diye ısrar etti Nelly, merakı ancak iyi niyetiyle eşitti.

"Başka bir kelime daha," diye karşılık verdi Frances. "Nehirde bir gezinti için mavnaya gitmek istemiyor musun?" Ve Nelly hevesle kabul etti.

Mavnaya oturduklarında, Nelly'nin kayıkçısı ona onları nereye götürmesi gerektiğini sordu ve Nelly, Köprü'ye gitmeyi, mavnayı Köprü merdivenlerinde bırakmayı ve akşam yemeği için Gracious Caddesi'nden Old Swan Tavern'a yürümeyi önerdi. Frances bu planı beğendi ve Nelly'nin akşam yemeği ve bela davetini kabul etti.

BÖLÜM V

OLD SWAN'DAKİ DÖVÜŞ

Köprü'ye doğru giderken meraklı, karşı konulamaz Nelly, Frances'ten durumuyla ilgili yetersiz bir ifade çıkardı. Nelly kendi adını yazamasa da, ikiyle ikiyi bir araya getirmede mükemmeldi ve bu durumda, Frances'ın nefret etmek için haklı sebepleri olan ama sevdiği bir adam olduğu sonucuna hızla ulaştı.

Roger Wentworth'un ölümünün Frances'ın sıkıntısıyla bir ilgisi olduğundan şüphelenmeyen Nelly, kısa süre sonra trajedi hakkında sorular sormaya başladı ve Frances'ın haydutlardan birini tanıdığını öğrendi.
Frances, gördüğü adamı tarif etmeyi veya ilk bahsin ötesinde ondan bahsetmeyi belirgin ve kesin bir şekilde reddettiğinde, Nelly iki ve iki sorununa yeniden başladı ve ikinci hesaplamasının sonucunda Frances'ın tanıdığı haydutla sevdiği ve nefret ettiği adamın aynı kişi olduğu sonucuna vardı.
Ancak Nelly, hesaplamalarının sonucunu kendine saklama konusunda iyi bir zevke sahipti ve arkadaşına çok itici gelen konuyu bıraktı.

Frances ve Nelly, Köprünün hemen üzerindeki su merdivenlerinin iniş alanına vardıklarında, mavnalarından inip Gracious Caddesi'nden (bazıları tarafından Grace Church Caddesi olarak adlandırılır, ancak aslında Grass Church Caddesi olması gerekir) yukarı, caddenin doğu tarafındaki, Eastcheap'in biraz yukarısındaki Old Swan Tavern'a yürüdüler. Old Swan, pitoresk bir yapıydı, tuhaflığıyla güzeldi, temizliğiyle tatlıydı ve eski misafirperverlik havasıyla sevimliydi. Simgesi olan yetişkin bir kuğu, Londra'daki en iyi tabela resmiydi. Mutfağı haklı olarak övülüyordu. Eski han, tavır, eğitim ve kültür açısından mesleğinin çok üstünde bir adam olan Henry Pickering tarafından işletiliyordu. Uzun yıllar Fransa'da yaşamış, iyi bir mevkide bir kadınla evlenmiş ve tek çocuğu Bettina, biz ona Betty derdik, orada doğmuş ve erken çocukluğunu orada geçirmişti. Pickering'in karısı Fransa'da öldü ve serveti başarısız oldu, bu yüzden İngiltere'ye döndü, Old Swan'ı satın aldı ve kısa süre sonra tekrar zengin oldu.

Old Swan Tavern, Köprü'nün hemen altında bulunan Old Swan rıhtımı ve merdivenleriyle karıştırılmamalıdır.

Ne Frances ne de Nelly daha önce eski tavernayı ziyaret etmemişti, bu yüzden özel girişi bilmeyen Nelly cesurca birahaneye
girdi ve Pickering'den onları sessiz bir yemek odasına götürmesini istedi.

Old Swan gibi saygın bir evde bile olsa kaliteli ve refakatsiz iki hanımın akşam yemeği yemesi, sağduyulu olanları
şaşırtacak bir maceraydı, ancak Nelly görünüşe hiç önem vermiyordu ve Frances bu kaçamağın ne kadar şüpheli olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Pickering güzel misafirlerini birahaneye bitişik küçük yemek odasına
yerleştirdikten sonra bara geri döndü ve kızı Betty'yi onlara servis etmesi için gönderdi. O, Fransa'dan sadece birkaç ay önce dönmüş, on sekiz yaşında güzel bir kızdı. Orada üç veya dört kışı bir manastırda geçirmişti. Yazlarını babasıyla geçirmişti. Betty Pickering'inkinden daha açık tenli veya daha tatlı bir yüzü yoktu. Kavisli kaşlarıyla büyük kahverengi gözlerinin ifadesi o kadar çekingendi ki, uzun, kalın kirpiklerinin gölgesinde bir yerlerde kahkaha ve zararsız yaramazlıkların gizlendiği izlenimini veriyordu. Vücudu keklik gibiydi, ama hiç de fazla tombul değildi ve herhangi bir hanımınki gibi beyaz ve yumuşak olan elleri küçüktü ve her ekleminde gamze vardı. Küçük ayakları ve ayak bilekleri - ama ayak bileklerinde duracağız. Betty alışılmadık derecede gamzelerle doluydu, her yanağında bir tane ve gülümsediğinde dudaklarında ve çenesinde yarım yirmi veya daha fazla gamze vardı. Gamzelerinin ve dişlerinin güzelliğinin gayet farkındaydı; bu nedenle, aklı başında bir kız olduğu için, hem kadınsı bir
politikadan hem de doğal eğilimden dolayı çokça gülümsüyordu. Kısacası, Bettina gençliğinde ve
güzelliğinde bir Hebe'ydi ve onu tanıdıktan kısa bir süre sonra, onun mizacında dünyevi küçük bir melek olduğunu da öğrendim. Bu açıklamanın coşkusundan, hayatımda ona aşık olduğum bir zaman olduğu anlaşılıyor. Kabul ediyorum, ona umutsuzca aşıktım.

Betty'nin Old Swan'daki hizmetlerini almak, yalnızca en yüksek kalitedeki
arkadaşları ve misafirleri tarafından beğenilen bir iyilikti. Sıradan bir barmen değildi, ancak onurlandırmaktan mutluluk duyduğu arkadaşları vardı. Bunların arasında Hamilton ve ben de vardık, Hamilton'ın Fransa'ya gitmesinden önce Old Swan'ı sık sık ziyaret etmiştik.

Frances ve Nelly, özel yemek odasının tenha bir köşesinde bir masa seçmişlerdi ve Betty içeri girip onlara servis
ettiğinde biraz sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Hanımlarım masa örtüsünden mi yiyecek - ekstra, altı peni?" diye sordu Betty,
dizini dik bir nezaket olarak denebilecek bir şekilde bükerek. Müşterilerinin yüksek rütbeli olduğundan emin olsaydı,
onları alçak bir reveransla selamlardı ve
çarşaf için ekstra ücretten bahsetmezdi. Fakat Frances ve Nelly bir beyefendi tarafından eşlik edilmediği için,
onların konumundan emin değildi.

"Masa örtüsünden mi yiyeceğiz?" diye sordu Nelly, belirgin bir öfkeyle.
"Hadi, lanet olsun o kıza! Sadece dinle onu! Tanrı aşkına, orospu,
başka ne yiyeceğiz? Bir yalaktan mı? Ve unutma,
en küçük parmağımın tırnağı kadar büyük bir leke varsa, onu
parçalarım!" Frances'a göz kırptı, belki de Betty'ye sadece sinirlendiğini göstermek için, çünkü
dünyada Nelly Gwynn'den daha iyi kalpli kimse yoktu.

Betty, misafirlerinin büyük hanımlar olduğu sonucuna vardı, belki de
Whitehall'dan, çünkü en yüksek veya en düşük rütbeli hanımlar dışında hiç kimse
Nelly'nin dilinden bu kadar tökezleyen dili kullanmazdı. Bu yüzden
Betty derin bir nezaket gösterdi, gülümsedi ve cevap verdi:--

"Evet hanımlarım, bir nedimenin karakteri kadar lekesiz olacak.
Kutu başı beş şiline mal oldu."

"Yapabildiğinizin en iyisi bu mu?" diye sordu Nelly, Betty'nin nedimelere atıfta bulunmasına rağmen gülerek. "Hayatım boyunca
hiçbir zaman gine keteninden daha ucuz bir şey yemedim ve boğulacağımı biliyorum - boğulacağım, söylüyorum size! Şanslı balık! Bu korkunç!" Sonra
Frances'e döndü: "Ama sarayı terk ettiğimiz için bize hak ettik, düşes."

"Evet, Majesteleri," diye karşılık verdi Frances. "Ama oraya gelmekte ısrar ettiniz."

Betty neredeyse ayaklarından vuruluyordu! Bir prenses ve bir düşes! Üçüncü nezaketi neredeyse yere düştü, şöyle sordu:--

"Majesteleri ve Majesteleri ne yiyecek?"

"Bir fıçı istiridye, ızgara edilmiş bir ıstakoz - iki ıstakoz olsun - bir tabak
çiğ şalgam, yağ, sirke ve karabiber, bir şişe kanarya, biraz
peynir ve bir demlik çay. Ama Tanrım! Sanırım hiç çay duymamışsındır!
Bu yeni bir içecek, çocuğum, yakın zamanda Çin'den getirildi."

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Betty, Old Swan'ın böylesine yeni bir içecek
sağlayabilmesinden çok gurur duyarak. "Babamın kendi
ithal ettiği mükemmel bir çayımız var."

"O zaman getir ve Tanrı aşkına, çabuk ol! Şüphesiz bir adamın peşinden
koşmakta yeterince hızlı olabilirsin!" dedi Nelly.

"Onu yakalamak isteseydim ondan kaçardım," diye cevapladı Betty, gözlerini 
mahcup bir şekilde indirerek, nezaket gösterip mutfağa sipariş vermek için
ayrıldı.

Nelly'nin eğlenceye olan düşkünlüğü, akşam yemeği bitmeden önce sorun çıkardı.

Betty misafirlerini bıraktıktan sonra, içki odasındaki babasının yanına gitti ve
ona bir prenses ve bir düşesin evini onurlandırdığını söyledi, bunun üzerine
Pickering gururla kabarmaya başladı. Zaman zaman arkadaşları uğradığında, onlara küçük yemek odasında bir prenses ve bir düşesin akşam yemeğini beklediğini söyledi ve her seferinde bu sıra dışı duyuruyu gururla sorarak takip etti:--

"Bana Westminster'ın bu yakasında benzer rütbede misafirleri ağırlayan başka bir meyhane gösterin. Eğer Dog's Head'e düşselerdi, yaşlı Robbins
_ölürdü_. Peki onlara ne ikram edecekti? Bir jacobus'a bir peniye bahse girerim ki evinde gerçek ketenden bir masa örtüsü yoktur ve
çatallara gelince, neden, hiç duymamış. Parmaklarınız ve bir bıçak
Dog's Head'de! Old Swan, yüksek rütbeli konuklarına beş
şiling keten ve gümüş çatallarla hizmet veriyor. Gümüş, aklınızda bulunsun, Backwell'in kendisi tarafından
katışıksız madeni paradan dövülmüş. İçinizden herhangi biri
Dog's Head'deyse, Old Swan'ın küçük yemek odasında bir prenses ve bir düşes gördüğünüze dair bir ipucu verin."

Eğer bir misafir Pickering'in misafirlerinin kalitesiyle ilgili ifadesinden şüphe ederse, onları küçük yemek odasının kapısına götürürdü, şüpheci şüphelerinden kurtulmuştu, çünkü Frances ve Nelly varsayılan parçalarına ikna edici bir şekilde bakıyorlardı.

Nelly'nin yemeği servis edildikten kısa bir süre sonra, yakışıklı bir beyefendi musluk odasına girdi, bir masaya oturdu ve servis için kılıcının kabzasıyla vurdu. Zengin kadifeden ceketi ve sandığı, uzun, dalgalı tüylü geniş kunduz şapkası ve ipek çorabı, iyi günlerinde hepsi zarifti, ancak şimdi lekeli, eski püskü ve neredeyse yer yer yıpranmışlardı. Ayakkabı tokaları boş mücevher yuvalarını gösteriyordu ve kılıcının kabzasında değerli bir taş yoktu, hepsi de sahibi
tefecilerle uğraşıyordu. Baştan ayağa perişandı,
ama bir beyefendinin ikna edici tavrıyla kendini taşıyordu.

Pickering, barboy'u yeni geleni karşılaması için gönderdi, ama çocuk hemen geri döndü ve fısıldadı:--

"Beni göndermekle hata ettin, efendim. Hizmetçilerden birini veya
Hanım Betty'yi göndersen iyi olur. Beyefendi göründüğünden daha fazlası."

"Ne dedi?" diye sordu Pickering.

"'Hiçbir şey söylemedi,' diye cevapladı çocuk. "'Bana baktı."

O anda Betty içeri girdi ve Pickering yabancıya doğru başını sallayarak,
ona hizmet etmeye gitti. Masasının yanında durduğunda, dik bir
nezaketen nezaket gösterdi ve sordu:--

"Size nasıl hizmet edebilirim, beyefendi?"

"Bana biraz peynir, Betty ve babanın meşhur birasından bir kupa getirebilirsin," dedi beyefendi, siparişini mütevazı bir şekilde vererek.

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi Betty, "biraz
peynir ve bir kupa bira"ya bir kez daha sert bir nezaket göstererek. Fakat dizi bükülmüşken, adamın
yüzünü şapkasının sarkık siperliğinin altından gördü ve sert nezaket, yumuşak bir şekilde haykırdığında anında bir reveransa dönüştü:--

"Ah, Efendi Hamilton, sizi tanımıyordum. Sizi Old Swan'da bu kadar çok görmedik ve--ve çok değiştiniz, efendim."

"Değişmiş sayılmazsın, Betty, eğer mümkünse, daha güzel olmadıkça," diye karşılık verdi George Hamilton.

"Teşekkür ederim, Efendi Hamilton," diye cevapladı Betty, yumuşak bir şekilde gülerek ve gamzelerini ve dişlerini
güzelce sergileyerek. Betty'nin hanımefendi konuklarının yüksek rütbesine duyduğu derin saygıya rağmen, yakışıklı George'u beklerken gülümsemeleri, küçük yemek odasında rütbe ve mevkiye verilenlerden çok daha nadir bir nitelikteydi. Hamilton'ın durumunda, gülümsemesini bastıramadı veya şaşkınlığına neden olan yumuşak kahkahasını engelleyemedi. Gözlerindeki sıcak parıltı ve mırıldandığı mütevazı karşılama sözleri kendiliğinden geldi, çünkü o iyi kalpliydi ve okşamak istenebilecek kadar büyüleyici bir insanlık parçasıydı. Farklı zamanlarda Betty'nin Hamilton'a aşık olduğunu hayal etmiştim ve korkum yüzünden garip kıskançlık sancıları çekmiştim; bu sancılar beni şaşırttı ve kızdırdı, çünkü kalbimin bir barmen kızdan sonra yoldan çıkması
gerekmiyordu. Bana karşı her zaman nazik olmuştu, Hamilton'la daha özgür ve rahat olmasaydı, tavrında utangaç bir çırpınışla teselli bulabilirdim. Betty'nin bana karşı tavrı, o erken dönemde bile kalbinin nasıl bir eğilim içinde olduğuna dair bana bir ipucu vermeliydi, ancak Hamilton'ın bir kadını benden daha fazla cezbetme olasılığı vardı ve tavrı benimkinden çok daha fazla
doğaçlama ve gösterişliydi, bu yüzden Betty gibi bir kızın, kendisi onu düşünürken beni iki kere düşünmesinin imkansız olduğunu düşündüm. Ancak
yanılmışım, daha sonra ortaya çıkacağı gibi; yanılmışım, büyük bir sıkıntı ve
şaşkınlığa.

Kadınların erkekleri nasıl ölçtüğünü keşfedebilirsem çok mutlu olurum. Çirkin John Prigg, başka hiçbir erkeğin gülümseyemeyeceği güzel bir eş tarafından tapılmaktadır. Aptal küçük Short, uzun ve nadir bir
Venüs'e ve ölü Long, büyüleyici bir Hebe'ye sahiptir. Çarpık bacaklı Küçük Jermyn, Whitehall'dan, "patlak gözlü" ve raşitizm kafalı, ne tavırları, ne duruşu, ne beyni, ne rütbesi ne de parası olan, çaldığı ve dilendiği şeyler dışında, şüphesiz sarayımızın kadın avcısıdır, o halde bu konuda ne yapabiliriz, sadece merak edip "vazgeçmek"?

"Sen iyiye doğru değişirken, eğer hiç değiştiysen," dedi Hamilton, "ben de iyiye doğru değiştim ve ne yazık ki bazı yönlerden daha kötüye doğru. Senin için bir paradoks var, Betty. Ben daha iyiyim ve daha kötüyüm. Bir
paradoksun ne olduğunu biliyor musun"?

"Emin değilim, Efendi Hamilton. Belki de Lord Monmouth'tur," diye cevapladı
Betty, gülerek ve gerçeğe o kadar yaklaşarak ki Hamilton
kelimeyi bildiğini düşündü. "Son zamanlarda buraya geliyor ve benimle sevişmeye
çalışıyor."

"Ve başarıyor mu, Betty?" diye sordu George.

"Ah, hayır. Onu beklemeyi bıraktım. Kralın oğlu olmasına rağmen benden bir gülümsemenin gölgesini satın alabilecek kadar
parası yok."

"Sağduyunu takdir ediyorum, Betty," dedi George. "Ama Monmouth ve arkadaşları buraya geliyorsa, Yaşlı Kuğu nadir bir misafir ağırlıyor olmalı."

"Evet," diye karşılık verdi Betty, biraz gururla. "Bir düşes ve bir prenses
şu anda küçük yemek odasında akşam yemeği yiyorlar. İşte! Şimdi prensesin
güldüğünü duyabilirsin! Çok neşeli."

"Prenses mi diyorsun, Betty?" diye sordu George. "Saçmalık! Bu Nelly Gwynn'in gülüşü. Savaşın gürültüsünde gülüşünü duymalıydım."

"Nelly Gwynn mi?" diye haykırdı Betty neşeyle. Betty'nin fikrine göre tüm İngiltere'de Nelly Gwynn kadar büyük bir
düşes veya prenses yoktu.
O, Temple Bar'ın doğusundaki tüm Londra'nın kraliçesiydi ve saraydaki herkesten
daha değerliydi.

George da Nelly'yi severdi ve Betty mutfaktan hanımlar için çaydanlık getirmek üzere onu bıraktığında, özel
yemek odasına gidip kralın en tatlı sevgilisini görmeye karar verdi. Ondan sarayla ilgili tüm haberleri, belki de Frances hakkında bir kelime duyacağını biliyordu.

Şapkasını yerden alan Hamilton küçük yemek odasına girdi ve
prenses ve düşese doğru koştu. Frances sırtını kapıya doğru dönmüş şekilde oturuyordu, böylece yaklaşırken onu göremiyordu ve o da onun yüzünü
görmedi. Nelly onu görünce aceleyle ayağa kalktı, ellerini hoş geldin anlamında uzattı ve haykırdı:--

"Vay, vay, yakışıklı George, bir piskoposun karısı olmadığım kadar eminim! Nasılsın, uzun zamandır kayıp olan aşkım?"

Onu karşılamak için öne çıktı, iki elini de ona uzattı, öpülmek için ayak ucunda yükseldi ve bu hoş işlem bittiğinde şöyle dedi:--

"Benimle gel. Seni nefret ettiğim rakibimle, kralın son aşkıyla tanıştırmak istiyorum. Hanım Jennings, bu benim tehlikeli dostum, Efendi George
Hamilton."

Nelly'nin sözleri kuzenimin Hamilton'ın varlığına dair ilk uyarısıydı ve
şaşkınlığı, hayır, dehşeti, onu bir anlığına düşünme gücünden mahrum etti. Hamilton kuzenimin önünde eğildi ve şöyle dedi:--

"Hanım Jennings'i tanımaktan büyük bir zevk duyuyorum."

Öfke Frances'in yardımına yetişti ve şöyle karşılık verdi: "Yanılıyorsun, efendim.
Beni tanıma zevkine sahip değilsin, ben de seni tanımanın utancına sahip değilim."

Tekrar yemeğine döndü. Nelly şaşkınlıkla ıslık çaldı ve Hamilton: "Affedersin." dedi. Sonra Nelly'ye döndü: "Kralın yeni sevgilisini tanıdığımı sanıyordum ama yanılmışım. Elveda, Hanımefendi Gwynn." Ve aceleyle dönerek odadan çıktı.

George, içki odasındaki masada sandalyesine otururken, Kral Muhafızları üniforması giymiş, yarı sarhoş üç adam içeri girdi, uzun masadaki sandalyelere atladılar ve yüksek sesle
konyak istediler. Hamilton hiçbirini tanımıyordu, ancak üniformalarından ve kılıçlarından kralın hizmetinde olduklarını biliyordu. Muhafızlar oturduktan kısa bir süre sonra Betty mutfaktan geldi
Nelly ve Frances için bir demlik sıcak çay ve bir şişe şarap taşıyordu. Yeni gelenlerin yanından geçerken, biri ayağa kalktı, onu belinden yakaladı ve öpmeye çalıştı. Ama kız, etten kemikten, öpüşmenin kesinlikle hoş karşılandığı
kadınlar sınıfına aitti, bu yüzden
sıcak çayı adamın yüzüne çarptı ve şarap şişesiyle
yolculuğa çıktı. Çay sıcak olmasına rağmen adamın şevkini yatıştırdı ve adam öfkeyle küfür ederek
oturdu. Pickering onu susturmaya çalışarak şöyle dedi:--

"Biraz daha az gürültü lütfen beyler. Bir düşes ve bir prenses yan odada yemek yiyor."

"Bir düşes ve bir prenses mi?" diye haykırdı adamlardan biri. "Burada yemek yiyecek olan
düşes ve prensesi görmek isteriz. Tanrım! Bir düşes
ve bir prenses! Gelin beyler, kendimizi tanıtalım."

Bunun üzerine üçü küçük yemek odasının kapısına doğru koştular ve içeri girdiler. Hemen prenses ve düşesten bir dizi çığlık geldi ve davetsiz misafirlerin kendilerini tanıttığını duyurdular. Hamilton hemen kılıcını çekti ve kurtarmaya koştu.
Odaya girdiğinde adamlardan birinin Nelly'ye sarıldığını ve diğerinin Frances'i yakalamaya çalıştığını gördü. İlk dikkatini Frances'li adama verdi. Kılıcının kabzasıyla ona vurdu ve onu bir anlığına sersemletti, ancak adam kısa sürede kendine geldi ve üç haydut kılıçlarını çekti.

Her taraftan saldırıya uğradığını gören George, sırtının ve yan tarafının korunduğu odanın bir köşesine doğru koştu. Daha sonra bana anlatırken, Frances ve Nelly'nin o kadar çok korktuklarını söyledi ki ne hareket edebiliyorlardı ne de çığlık atabiliyorlardı. Çarpışan kılıçların sağır edici gürültüsü, çıplak meşe zeminde ağır çizmelerin sesi, sarhoş haydutların küfürlü küfürleri ve savaşın şaşırtıcı gürültüsü neredeyse bilincini kaybetmesine neden oluyordu.

Bir süre sonra görebildiği tek şey, parıldayan kılıçların perdesinin arkasındaki Hamilton'ın yüzüydü ve duyabildiği tek şey, gürültünün üstünde bile, onun ağır nefes alışıydı. Yeleğinin üzerinden atmıştı ve gömleğinin kollarıyla umutsuzca dövüşüyordu ve umutsuz görünüyordu.
Kısa süre sonra yüzünden kan akmaya başladı ve gömleğinin beyaz keteni kırmızı lekelerle kaplanmıştı.

Hiçbir adam üçe birlik bir orana karşı uzun süre ayakta kalamaz, ancak Frances'e çok uzun gelen bir süre boyunca Hamilton kendini cesurca savundu ve aldığı kadarını geri veriyor gibi görünüyordu.

Ancak mücadele daha uzun süre devam edemezdi ve er ya da geç, küçük Betty kavgaya girmeseydi,
George paramparça olacaktı. Elinde hiçbir silah, hatta bir çaydanlık bile yoktu, ancak cesurca içeri koştu, serserilerden birinin arkasına diz çöktü ve bir fırsat
çıktığında, onu ayağından
yakaladı ve sert bir şekilde yere indirdi. Hemen başka bir ayak Betty'nin ölümcül kavrayışına girdi ve başka bir adam düştü, sadece Hamilton'ın kısa süre sonra alt ettiği bir saldırgan kaldı. Yerdeki iki adam
ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Betty ayaklarına yapıştı ve George'un kılıcı onları
sessizleştirdi.

George, haydutların düşes ve prensese kendilerini tanıtmaya
bir daha çalışmayacaklarından emin olduğunda, kılıcını Betty'nin beş şilinlik masa örtüsüne sildi ve şöyle dedi:--

"Teşekkür ederim, sevgili Betty. Hayatımı kurtarmak için tam zamanında kavgaya girdin. Yarım dakika daha olsaydı bir tabuta ihtiyacım olacaktı." Ağır ağır nefes alıyordu ve büyük bir çabayla konuştu.

George kılıcını kınına koyduğunda, Frances veya Nelly ile konuşmadan odadan çıkmaya başladı, ancak kapıya ulaşmadan önce Frances hafifçe seslendi:--

"Efendim Hamilton! Lütfen bekleyin, Efendim Hamilton!"

Bir an için ona olan nefretinin nedenini unuttu, Roger'ın cinayetine karıştığını unuttu, tahmin ettiği gibi, dünyadaki her şeyi unuttu, ona olan sevgisi dışında ve onu savunmak için ölümün eşiğinde olduğunu. Hamilton kapıya biraz kala durdu ve Frances ona doğru koştu,
yumuşak bir sesle seslendi: "Ah, beyefendi, bekleyin! Beni affedin! Sizi tanıyorum! Bir an
önce sizi tanımıyordum, ama şimdi--Ah, korkunç bir hata yapmış olmalıyım! Sizi
yanlış yargıladım. Sizi tanıyorum! Sizi tanıyorum!"

Hamilton eğildi ve yüzünden aşağı akan kanın arasından
sertçe gülümsedi, sonra gururla dikleşerek cevap verdi:--

"Hanım Jennings yanılıyor. O beni tanımıyor, ben de kralın yeni gözdesini tanıma şerefine erişemiyorum."

Burada Betty sohbeti kısa kesti ve şöyle dedi: "Babam sizi bir odaya götürürken ben bir berber-cerrah getireceğim."

"Benim için böyle bir şey yapmayacaksın," diye itiraz etti Hamilton. "Yaralarım
sadece çizikler. Pompaya gideceğim. İhtiyacım olan tek cerrah o.
Yerdeki adamlar için bir berber çağır."

George avludaki pompaya gitti, ardından Betty geldi, ardından
Nelly ve Frances geldi. Betty, George'un yaralarını yıkamaya devam ediyordu,
Nelly havluyu elinden almayı teklif etti, ancak kız
biraz öfkeyle reddetti ve şöyle dedi:--

"Lütfen karışmayın, Bayan Gwynn. Siz ve düşes, o sizi korumak için savaşırken
ağzınız açık bir şekilde orada durdunuz. İkinizden birinin yardımını bekleseydi
şimdiye kadar ölmüş olurdu. Size Old Swan'dan ayrılmanızı tavsiye ediyorum, ancak barboy'a faturanızı ödemeyi unutmayın."

"Faturayı boş verin," dedi pompanın kolunda olan Pickering. "Ama
lütfen kızımın tavsiyesine uyun ve gidin."

"Gine keteni bulabildiğin yere git. Senin kalitesindeki kişiler Old Swan'da çok fazla sorun çıkarıyor," diye araya girdi Betty, pek iyi huylu değildi.

İlk başta Nelly, Betty'nin sert sözlerine içerlemeye meyilli oldu, ama bir anda yumuşak bir şekilde karşılık verdi:--

"Haklısın kızım. Azarlama ayrıcalığını kazandın."

"Ve lütfen bizi affet," dedi Frances, Betty buna cevap vermedi.

"Yaraların nerede?" diye sordu Nelly, George'a hitaben. "Giysilerini çıkar da görelim."

"Burada değil, Nelly, burada değil," diye cevapladı, pompanın önündeki küvete eğilerek. "Yaralarım önemsiz şeyler. Sadece kafa derisinde bir iki çizik ve kollarda bir iki pembelik. Betty'nin tavsiyesine uy. Hemen git.
Burası arkadaşın için uygun bir yer değil. Erdemli hükümdarımızın topluluğu
şüphesiz çok daha uyumlu olacaktır."

Nelly tereddüt etti ve George, Frances'in konuşmak üzere olduğunu görünce, neredeyse öfkeyle ona döndü:--

"Lütfen daha büyük bir bela gelmeden git. Başka bir
kavgaya dayanamam. Neredeyse bitirdim. Kralın arkadaşlarının savaşlarını
yapmasına izin ver. Kaçan haydut takviyelerle geri dönecek ve ben
onlarla bir daha savaşamam."

"Ah, ama o senin sandığın gibi kralın arkadaşı değil, benim boş sözlerim seni
inandırabilir," diye karşılık verdi Nelly yalvararak.

George, üzerinde durduğu küvetten kalktı ve cevap verdi: "Hemen giderek
yaptıklarım için minnettarlığını göster."

George'un ciddi olduğunu gören Nelly, isteksiz Frances'i elinden tutarak avludan ayrıldı. Hamilton'un varsayılan suçu unutulmuştu ve o sırada Frances'a fırsat verseydi affedileceğine inanıyorum.

Frances ve Nelly sokağa vardıklarında, Frances, "Onu tekrar görmeliyim ve ona olmadığımı söylemeliyim--" dedi.

"Ben neysem oyum," diye sözünü kesti Nelly. "Açıkça konuşmaktan korkma. Ben kendimden memnunum. Ama George'u senin olduğun kişi olduğuna ikna etmek için hemen harekete geçeceğim. Seni onunla düzelteceğim."

"Geri dönüp kendi adıma açıklayacağım," diye ısrar etti Frances.

"Seni duymayı reddedecek. İstersen seni mavnada bırakıp ona açıklamaya geri dönebilirim."

Frances kabul edince mavnaya geri döndüler ve meyhaneye dönen Nelly, Betty'yi aradı. Hamilton ortalıkta görünmüyordu ve Nelly'nin sorularına yanıt olarak Betty, Nelly'nin pompada bayıldığını ve
yukarıdaki bir odaya götürüldüğünü söyledi.

"Yaraları tahmin ettiğinden daha derin," dedi Betty, "ve kan kaybı
çok fazlaydı. Bir cerrah çağırdık. "

"Onu görmeye gideceğim," dedi Nelly.

"Hayır," diye karşılık verdi Betty, başını şiddetle sallayarak. "Babam ateşin
çıkabileceğini ve Efendi Hamilton'ın rahatsız edilmemesi gerektiğini söylüyor. Onu
göremezsin."

"İstediğini yap, Betty," diye cevapladı iyi huylu Nell. "Ve Betty canım, ben
sadece
masa örtüsüyle ilgili seninle dalga geçiyordum."

"Anlıyorum. Sadece barmenle ufak bir şaka," diye karşılık verdi Betty, genelde yumuşak olan sesinde keskin bir alaycılık tınısı yankılanıyordu.

"Evet, Betty. Özür dilerim. Beni affet. İşte iki gine."

"İstemiyorum," diye cevapladı Betty, ellerini arkasında kavuşturarak.

"Tekrar affet," dedi Nelly. "Senin hakkındaki
fikrimde tamamen yanılmışım. Sen iyi, güzel bir kızsın ve seni
çok yakında görmeye geleceğim."

"Lütfen benim yüzümden gelme, Bayan Gwynn," diye karşılık verdi Betty.

"Hayır, benim yüzümden geleceğim," diye yanıtladı Nell, tatlılıkla. "Şimdi gideceğim
çünkü sana daha fazla sorun çıkarma korkusuyla, ama senin arkadaşın olmayı planlıyorum
ve sen de benim olacaksın. Nelly bir arkadaş edinmeye karar verdiğinde,
her zaman istediği olur. Hoşça kal, Betty."

Betty nezaket gösterdi ve Nelly Old Swan'dan ayrılıp hemen
mavnada bekleyen Frances'a döndü. Saraya geri dönerken
ne Frances ne de Nelly, Nelly handa duyduklarını anlattıktan sonra
konuşmadı. Nelly genellikle gülüyor ya da konuşuyordu ya da her ikisi birdendi ve onun mizacındaki bir kadın sessiz kaldığında, o düşünüyordu. Bu durumda
düşüncesi onu iki sonuca götürdü: birincisi, Hamilton'ın Frances'ın sevdiği ve nefret ettiği adam olduğu; ikincisi, Roger Wentworth'un öldürüldüğü gece tanıdığı kişinin onun yüzü olduğu.

Bu hesaplamalardaki tehlikeli unsur, Nelly bunları anlatma fırsatı bulur bulmaz bunların kralın kulağına ulaşacağından emin olmalarıydı. Majestelerinden böylesine yakıcı bir skandal
parçasını saklamak ihanetti. Olan biteni ve çıkarımlarını anlatmasının Frances ve
George'a sorun çıkar. Kralın bu hikayeden çok memnun olacağını ve hayattaki tek amacının ona zevk vermek olduğunu biliyordu. Bu durumda onu ne kadar memnun
ettiği ve onu mutlu etmek için yaptığı masum çabanın sonucu yakında ortaya çıkacak.

Frances ve Nelly'nin Old Swan'daki macerasından sonraki gün, kuyumcu Backwell ile işim vardı ve işlerimi hallettikten sonra, hanın meşhur yemeği olan ızgara ıstakoz yemek için yakındaki Old Swan'a yürüdüm.
Bir önceki gün olan sorundan haberim yoktu, kuzenimi görmemiştim ve Hamilton'ın Londra'da olduğunu da bilmiyordum, Frances'ın saraya gelişinden beri onu ne görmüş ne de ondan haber almıştım.

Old Swan'a gitmemdeki en büyük sebep, güzelliği ve tatlılığı o sıralarda beni rahatsız etmeye başlayan Betty'yi görmekti.

Mary Hamilton bana en ufak bir sıcaklık belirtisi gösterseydi, Bettina'ya olan hayranlığım belki de sadece hayranlık olarak kalırdı. Ama Mary'nin takdire şayan özdenetimi göz önüne alındığında, kendimi o zamanlar tüm modern erkeklerde ahlaki olarak yaygın olan bir düşünce
yöntemine düşerken buldum. Utançla itiraf ediyorum ki, Mary'nin eşim olmasını ve Bettina'nın beni sevmesini ve sevilmesini umuyordum. O zamanlar Betty'yi tanımıyordum ve hayatım boyunca ona bir zamanlar bir barmen olarak baktığım için pişmanlık duydum. Birçok bakımdan sıra dışı bir kız olduğunu tamamen anlasam da, o zamanlar yaygın olan bir teoriye
dayanıyordum: barmenler öpülmek için yaratılmışlardır.

Old Swan'a ulaştığımda, içki odasının uzak bir köşesindeki bir masayı seçtim, hizmetçilerden birinden bir ıstakoz sipariş ettim ve beklerken bir kadeh pelin
otu şarabı içtim.

Mekan, zamanla kararmış meşe ağacından büyük tavan kirişleri, küçük kare camlardan oluşan uzun, dar pencereleri, alevler olmadan cansız kalan siyah şöminesi ve odanın güney tarafının yarısına kadar uzanan koyu, kasvetli maun barıyla kasvetli ve kasvetli görünüyordu. Beyaz zemin, iyi zımparalanmış ve cilalanmış, sadece genel kasveti vurguluyor gibiydi ve barın arkasında ciddi bir şekilde tik tak eden büyük saat, bir cenaze ağıtı için zaman işaret ediyor gibiydi. Ancak Betty içeri girdiğinde aniden her şey aydınlığa döndü. Pickering benimle konuşuyordu, benimle kızın arasında duruyordu, bu yüzden odaya ilk girdiğinde beni görmedi. Bir amaçla barın arkasına geçti ve babasını çağırdı, babası ona doğru gitmeye başladı, ancak babası ona ulaşmadan önce başını kaldırıp beni gördü. Bir anda yanımdaydı, gülümsüyor ve bir münzevinin kalbini güm güm attıracak şekilde gamzeliyordu.

"Bir ıstakoz için geldim, Betty," dedim elini tutarak, "ve seni görmek için.
Beni unutacağından korktum."

"Yaşlı Kuğu seni unutabilir, Baron Ned," diye cevapladı, elini çekerek, "eğer bizi daha sık görmeye gelmezsen."

"Ah, Betty, sen etten kemikten bir paralı asker parçasısın. Her zaman müşteri arıyorsun," diye karşılık verdim, başımı sallayarak.

"Evet," diye cevapladı, yumuşakça gülerek. "Ve--ve bazı müşteriler çok nadir geldiğinde çok üzgünüm."

Akıcı bir şekilde konuşsaydı, sözleri hiçbir şey ifade etmeyecekti, ama tavrında beni memnun eden bir tereddüt, oldukça çırpınış vardı, bu yüzden şunu söylemeye cesaret ettim:--

"Umarım 'belirli müşterilerden' biriyimdir, Betty."

Tekrar yumuşakça güldü ve cevap verdi, "Evet, Baron Ned, _belirli_ kişi."

"Yaşlı Kuğu için mi yoksa Betty için mi 'kesin kişi' olduğumu mu demek istiyorsun, Betty?" diye sordum.

Yanımda duruyordu ve tekrar elini yakaladım, ama Betty'nin çok yakından sorgulanması
programının bir parçası değildi, bu yüzden elini
geri çekti ve "Gitmeliyim" dedi.

Daha önceki durumlarda kızdan küçük iyilikler çalmak için ustaca çabalar sarf etmiştim, çünkü daha önce de ima ettiğim gibi, onu yalnızca bir barmen olarak görüyordum; ama başarısız olmuştum ve zihnimde ya onun sıradan bir barmen olmadığı ya da benim
yanlış adam olduğum fikri oluşmaya başlamıştı. İlk varsayım beni daha da istekli hale getirecekti, ama
ikincisi kendine saygısı olan her adamı daha fazla takip etmekten caydıracaktı. Korkularım
ikincisini kabul etmeme neden oldu ve doğru adama karşı belli belirsiz bir kıskançlık
du, ki şüphelendiğim kişi Hamilton'dı.

Betty beni terk etmeye başladığında, onu alıkoymak için eteğinden tuttum ve şöyle dedim: "George Hamilton buraya geldiğinde, onu kıskanıyordum ve
'kesin müşteri' olabileceğinden korkuyordum. Ama İngiltere'den
ayrıldığı için mutluyum."

Kız cevap verirken kızardı, "Hayır, hayır, Baron Ned, başka
'kesin müşteri' yok." Ama kendini tuttu, belli ki amaçladığından daha fazlasını söylemişti ve aceleyle devam etti: "Ama Efendi Hamilton
İngiltere'den
ayrılmadı. Şu anda Old Swan'da. Londra'daki varlığı hakkında hiçbir şey söylemememi istedi, ama sana söylememi isteyeceğini biliyorum."

"Evet, evet, elbette söylerdi, Betty. Nerede?" diye sordum.

"Yukarıda yatakta," diye cevapladı.

"Hasta mı?" diye sordum, ayağa kalkarken.

"Hayır ve evet," diye cevapladı. "Yaralarından dolayı acı çekiyor ve
cerrah, kafasındaki ateşin hızla yükseldiğini söylüyor."

"Yaraları mı?" diye haykırdım.

"Evet, bir sürü," diye cevapladı. "Ama umarım hiçbiri ciddi değildir,
kan kaybı hariç."

"Yaralar mı? Kan mı? Söyle bana, Betty, söyle bana! Başı dertte mi?" diye sordum, derinden endişelenmiştim.

"Görüyorsun ya, Baron Ned," diye başladı, masaya yaslanıp
önlüğünü düzelterek. "Dün, Bayan Gwynn ve bir başka hanım, bir düşes, küçük yemek odasında akşam yemeğini yerken, üç sarhoş haydut içeri girip onları öpmeye çalıştı. Tam bu masada bulunan Usta
Hamilton, kargaşayı duydu, bu yüzden
kılıcını çekti, kurtarmaya koştu ve ben ve o, adamları yendik. O
harika bir şekilde dövüştü, ama bir adam üçüne karşı uzun süre dayanamaz, bu yüzden ben de iki haydutu tökezleterek alt ettim -ayaklarını altlarından çektim, bilirsiniz- ve Usta Hamilton'ın kılıcı gerisini halletti. Bunlardan biri kaçtı ve diğer ikisi sedyelerle hastaneye taşındı. Serserilerden biri birkaç dakika önce beni öpmeye çalışmıştı ve ben onu neredeyse bir çaydanlıkla boğacaktım. Eğer geri dönerse,
çayın kaynamasını sağlarım."

"Herkes seni öpmek istiyor gibi görünüyor, Betty," dedim.

"Herkes değil ama çok fazla," diye karşılık verdi.

"Ve sen öpülmek istemiyor musun, Betty?" diye sordum.

"Eh, yanlış adam tarafından değil," diye cevapladı, hafifçe gülerek ve
başını vurgulayarak.

"Keşke doğru adam olsaydım," diye önerdim.

"Henüz doğru adam yok," diye karşılık verdi, gülerek ve gamzelerini çıkararak, dünyada gamzeli, inatçı bir kız olmamasını dileyecektim neredeyse.

"Betty, sen kana susamış küçük bir piçsin," dedim, başımı hüzünle sallayarak. "Bir adamı haşlıyorsun ve Hamilton'ın ikisini öldürmesine yardım ediyorsun."

"Ah, ölmeyecekler," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Ölebilecekleri korkusuyla
daraldım, bu yüzden ayağa kalktım gecenin bir yarısı, babayı
ve oğlanlardan birini bir bağlantıyla alıp hastaneye gittim, orada
iyileşeceklerini öğrendim."

"Beni Hamilton'ın odasına götür, Betty ve oraya bir tane yerine iki ıstakoz getir. O ve ben birlikte akşam yemeği yiyeceğiz," dedim, onunla gitmek için dönerek.

"Yemek yemek istemiyor gibi görünüyor, ama iştahsızlığının
tamamen yaralarından kaynaklandığından şüpheliyim," diye yanıtladı, biz meyhaneden
çıkarken.

"Ne zamandır burada?" diye sordum.

"Dün öğleden beri," diye yanıtladı. "Tam zamanında gelip başını derde soktu. Bir saat önce ona bir kase et suyu ve bir tabak serçe otu götürdüm, ama o kederli bir şekilde yemeğin boğazına
takılacağını söyledi. Ona boğazında bir yara olmadığını söyledim. Sonra da kalbinde olduğunu ve böyle bir yaranın iştahı öldürdüğünü söyledi. Sanırım aşık, Baron Ned," diye sonuca vardı, bana doğru eğilip içtenlikle fısıldayarak.

"Seninle mi, Betty?" diye sordum.

"Hayır, hayır, başka biriyle."

"Seni mutsuz eder mi?" diye sordum.

"Aşık olmak mı?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

"Hayır. Onun aşık olması için," dedim.

"Eğer mutsuzsa, üzgünüm," diye cevapladı.

"Ve sen kıskanmaz mısın?" diye sordum.

"Ah, Baron Ned!" diye itiraz ederek karşılık verdi.

BÖLÜM VI

TATLI BETTY PICKERING

Hamilton'ın kapısını çaldığımızda, "Gel," diye cevap verdi ve ben içeri girdim.
Betty kapıyı arkamdan kapattı ve George ile beni baş başa bıraktı.
Yatakta yatıyordu, başı ve kolları sarılıydı ve gözlerinde ateşli bir
parıltı vardı. Ona doğru gittim ve elimi uzattım. Ayağa kalktı ve
yatağın kenarına oturdu, ama selamımı kabul etmedi. Konuşmak üzereydim ki, elini kaldırıp beni soğuk bir şekilde böldü:--

"Peki, Clyde, ne istiyorsun?"

"Seni görmek ve eğer yapabilirsem sana yardım etmek istiyorum," diye cevapladım. sürpriz.

"Şimdi beni gördüğüne göre gidebilirsin," diye karşılık verdi.

Kötü hissetmesinin nedenini bilmiyordum, ama bir şeylerin
onu bana karşı çevirdiğini biliyordum, bu yüzden dik durdum ve cevap verdim:--

"Eğer ısrar edersen gideceğim, ama gitmeden önce lütfen bana seni
nasıl gücendirdiğimi söyle. Ne senin ne de benim o kadar çok arkadaşımız var ki, onu kurtarmak için çaba sarf etmeden birini kaybetmeyi göze alamayız. Dünya
erkekler ve kadınlarla
dolu, ama bir arkadaş Tanrı'nın bir armağanıdır. Sundridge'de söylediklerimi
affettiğini düşünmüştüm. Alınma zamanın o zamandı, şimdi değil."

"O zaman duyduklarım karşısında söylediklerin için hiçbir kötü niyetim yok. Seni en son gördüğümden beri ve ben
duymadığım veya gücenmediğim bir zamanda korkakça yaptığın şey bu."

"Ama ben ne yaptım?" diye sordum.

"Bilmelisin. "Bilmiyorum," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Ne sen ne de ben neyi kırdığımı bilmiyorsak, bu meseleyi
nasıl çözeceğiz? Nasıl özür dileyebilirim veya telafi edebilirim?" diye sordum.

"Bunu yapamazsın," diye karşılık verdi.

"Ah, ama yapabilirim ve yapacağım, George Hamilton," diye cevapladım, beni
nerede kırdığımı bilmeden oyalamasına izin vermemeye kararlıydım. "Sundridge'de duyduklarını saymazsak, bir arkadaştan gelmeye
uygun olmayan hiçbir şey yapmadım veya söylemedim. Eğer herhangi bir adam beni başka türlü ihbar ettiyse, yalan söylemiştir.
Eğer herhangi bir kadın--peki, yanılıyor."

"Kimse seni başka türlü veya herhangi bir şekilde ihbar etmedi," diye cevapladı.

"O zaman bana şikayetinin nedenini söyle, belki açıklayabilirim
veya reddedebilirim. Belki de artık sana her zaman gerçeği söylediğimi
biliyorsundur, o yüzden söyle gitsin, George. Bu konuyu, ne olursa olsun, bir şekilde çözelim.
Dostluk, sevgi ve nefret arasında sallanmaya bırakılmamalıdır. Dürüst bir adamın tam kalbinde oturur veya
açıkça ve açıkça reddedilir. Oturabilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı, yataktan kalktı, halıyı omuzlarına çekti ve oturduğum yerden çok da uzak olmayan bir sandalyeye oturdu. "Kuzenini
gördüm--"

"Ne zaman ve nerede?" diye sözünü kestim.

"Dün, bu evde," diye cevapladı.

"Seni görmeye mi geldi? Ve gelmesine izin mi verdin?" diye sordum,
kızma sırasının bende olduğunu fark ederek.

"Hayır, beni görmeye gelmedi, ayrıca Old Swan'a yaptığı ziyaretle
bir ilgim de olmadı. Nell Gwynn ile akşam yemeği yiyordu ve--"

"Betty'nin bana anlattığı düşes miydi?" diye sordum, sözünü keserek.

"Evet, sarayda kendisine Kalpler Düşesi dendiğini duyduğuma göre," diye cevapladı,
gözlerinde öfkeli bir parıltı ve sesinde keskin bir küçümsemeyle.

"Ve onun için mi savaştın?" diye sordum, sanki bir
masal kitabından bir sayfa okuyormuşum gibi. "Betty bana bundan bahsetti, ama sen bana söyle,
lütfen?"

"Betty genellikle bir konuyu tüketir, bu yüzden sana kavgadan bahsetmeme gerek yok," dedi. "Gerçekten küçük bir olaydı ve yaralarım
söylenecek bir şey değil. Başka sebeplerden daha fazla acı çektim."

"Evet, evet, George. Bana her şeyi anlat," diye karşılık verdim, sandalyemi ona doğru
yaklaştırarak. "Bir hata yapıldığından, bir tür yanlış anlaşılmadan
korkuyorum, ama böyle bir şeyi bile hayal edemiyorum. Şimdi, anlat bana."

"Dün sabah bir Hollanda teknesiyle Sheerness'ten geldim ve Deptford'a
çıktım," diye tereddütle başladı. "Derinden ilgilendiğim bir iş için bir haberci gönderdikten sonra, bir şeyler yemek ve bir yatak bulmak için Old Swan'a geldim. Akşam yemeğimi beklerken, Nelly'nin kahkahasını tanıdım ve onu görmek için özel yemek odasına girdim, başka biriyle ilgili bir şey söylemesini umuyordum. Onu görmeye gitmemeliydim, çünkü Fransa'dayken, kendisiyle bazı yazışmalarım olan De Grammont'tan, kralın gözünden düştüğümü ve Crofts'un kendisinin işlediği bir suçun sorumluluğunu bana yüklemeye çalıştığını duymuştum.

"Grammont, bana ayrıca sarayın yeni güzeli olan Mistress Jennings'in zaferlerinden de yazdı, ancak dedikodulara pek aldırmadım, yine de onun hakkında yazdıklarından büyük bir korkuya kapıldığımı itiraf ediyorum. Ayrıca, kralın Crofts'un benim için sorun çıkarmasına yardım edeceğini biliyordum, bu yüzden Londra'daki varlığımın bilinmemesinin daha iyi olduğunu hissettim. Ama
Nelly'yi görmeye gittim ve çok şaşırtıcı bir şekilde diğer kişiyi buldum."

Ben de şaşırdım ama sadece şunu söyledim: "Evet, evet, George. Hikayen ilginçleşiyor. Devam et!"

Bir an sonra devam etti: "Nelly beni 'kralın yeni gözdesi' olarak adlandırdığı diğer kişiyle tanıştırmayı teklif etti. Doğal olarak
Ben zaten Bayan Jennings'i tanıma onuruna eriştiğimi söyledim. Sonra kuzenin bana baktı ve sakin bir şekilde yanıldığımı söyledi; onu tanıma onuruna erişemedim, onun da beni tanıma utancına erişemeyeceğini söyledi. Bu yüzden eğildim, meyhaneye geri döndüm ve bir anda kavga başladı, ki bunu zaten biliyorsunuz."

"Ama bütün bunların bana karşı olan şikayetinizle ne ilgisi var?" diye sordum.

Yüzünü benden çevirdi, bir iki dakika pencereden dışarı baktı ve cevap verdi: "Bunlar benim suç nedenlerim, Baron Clyde. Kuzenini, kendi kanından ve canından olanı, Whitehall'a krala satmak için getirdin ve--"

"Bu bir yalan, Hamilton!" diye bağırdım ayağa fırlayarak, "ve Tanrı aşkına,
bir kılıç tutabilir hale gelir gelmez bunun hesabını vereceksin!"

"Çok istekli olacağım," diye karşılık verdi, ama öfkemden biraz olsun
soğuduğu belliydi. "Ama
kötü hislerimin nedenini bilmek istediğin için, otur ve söyleyeceklerimi dinle."

Sandalyeme geri döndüm ve devam etti: "Kuzeninin bana karşı garip bir nefret duymasının tek sebebi,
yokluğumu bana iftira atarak iyi değerlendirmiş olman, şüphesiz
beni düşüncelerinden uzaklaştırarak kralın yolunu düzeltmeyi umuyordun."

Söyledikleri öfkemi yatıştırmaya pek yaramadı, ta ki yüzüne bakana kadar
ve ateşi ve büyük sıkıntısı nedeniyle sözlerinden sorumlu olmadığını görene kadar. ona yalan
verdim
ikinci kez, ama bir an düşündükten sonra, öfkem
acına dönüştü ve dedim ki:--

"Affet beni, Hamilton. Öfkeyle konuştuğum için üzgünüm. Yalan söylemedin. Sadece
sonuçlara atladın."

"Belki," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

"Ama sana, şerefim üzerine, yanıldığını söylersem, bana
inanır mısın?" diye sordum, hala biraz sinirli hissederek.

Cevap vermedi, bu yüzden ona bir şans daha vermeyi düşünerek,
nazik bir şekilde devam ettim: "Sundridge'de ayrıldığımız günden beri ne sana karşı kötü bir düşünce besledim ne de sana
kötü bir söz söyledim. Tam tersine,
oradaki sıcak anın aramızda bir dostluk
kaynakladığına inanıyordum ki bu dostluk hayatımız boyunca sürecekti."

Pencereye doğru yürüdü, bir an dışarı baktı, sonra geri geldi
ve önümde sandalyesine oturdu.

"Sundridge'deyken olduğundan daha fazla kuzenimle senin davanı desteklemiyorum," diye devam ettim, bu konuda
konumumun yanlış anlaşılmaması gerektiğine kararlıydım, "ama o zamandan beri senin
tahmin ettiğimden çok daha iyi bir adam olduğunu öğrendim. Kuzenimi krala tavsiye etmedim ve o da senin
inandığın anlamda onun gözdesi değil. Sana karşı olan nefretinin nedenini bilmiyorum ve efendim, gerçeği söylediğimi bildiğini varsaydığımdan başka söyleyecek bir şeyim yok. Açıklamam bu. Kabul edip etmeme konusunda karar vermek size kalmış."

Ayağa kalktım, ayrılmaya hazır olduğumu anlamasını sağladım, ancak
o bana sandalyeme oturmamı işaret etti. Bir an boş boş pencereden dışarı baktıktan sonra
elleriyle yüzünü kapattı ve cevap verdi:--

"Açıklamanızı memnuniyetle kabul ediyorum, Baron Ned. Size haksızlık ettim. Uzun zamandır zihnim ve vicdanım öyle bir karmaşa içinde ki, neredeyse hiç sorumlu değilim ve sanırım şimdi kan kaybından dolayı ateşim var."

Aramızdaki fark kapanmış bir şekilde sandalyeme oturdum ve bir anda Frances'in ani değişiminin nedenini tartışmaya başladık.

Hamilton'ın Roger Wentworth cinayetiyle uzaktan yakından bağlantısı hakkında hiçbir şey bilmediğimi unutmamak gerekir. Kulağıma ulaşan belirsiz söylentileri Crofts'un bir günah keçisi isteğine, Frances ile Nelly arasındaki konuşmaya ve Nelly'nin vardığı sonuçlara bağlamıştım.

Konuyla ilgili uzun bir tartışmadan sonra herhangi bir sonuca varamayınca, Hamilton ve ben başka konularda konuşmaya başladık ve ona nerede olduğunu ve ne yaptığını sordum.

"Fransız sarayındaydım, çılgınca kumar oynuyordum ve "Param," diye cevapladı. "Bir takım elbise bile almadım ve
sahip olduğum her dantel parçasını ve her mücevheri paraya çevirdim."

"Sanırım eski alışkanlıklarından bazılarını, aralarında kumar oynamayı
bırakıyordun," diye belirttim, itibarının düştüğünü duyduğuma üzülerek.

"Ve öyle yaptım," diye cevapladı. "Ama iyi bir amaç için kullanmak üzere bin pound istiyordum ve Fransa'da çok kötü bir Peter'ı soyup evde çok iyi bir Paul'e ödeme yapmamın yanlış olmadığını hissettim. İyi Paul'e ödeme yaptım ve
artık sonsuza dek kart ve zarla işim bitti."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, George," diye karşılık verdim.

"Evet, sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye devam etti. Sonra bana Roger Wentworth'un öldürülmesiyle ilgili bir açıklama yaptı,
bunun ayrıntılarını o zaman ilk kez öğrendim. Anlatısına ara vermeden devam etmesine izin verdim ve şöyle diyerek bitirdi: "Aynı
akşam bir gezginden bin pound çalındığını öğrendim. Crofts, Wentworth ve Berkeley'den soygundan şüpheleniyordum, ancak suçu işlediklerini kesin olarak bilmiyordum, çünkü onları yaparken görmedim. Ertesi sabah bir adamın haydutlar tarafından öldürüldüğünü öğrendim ve tanık olduğum olayda cinayetin işlendiğinden emin olduğum için Fransa'ya gittim, çünkü cezai işlem başlatılması durumunda ifade vermek üzere çağrılmak istemiyordum. Fransa'da öldürülen adamın genç Wentworth'un amcası olduğunu öğrendim.

"Elbette paranın bir kuruşunu bile almadım, ama suçu önlemek için acele etmediğim için suç ortağı olduğumu hissettim ve suçluları adalete teslim etmek için hiçbir çaba sarf etmediğim için de suç ortağı olduğumu hissettim. Churchill, ikincisini denediğimde tek başıma kalacağımı ve Crofts'a kanun getirmeye çalışarak kralın düşmanlığını kazanacak kadar aptal olmadığını söyledi. Churchill'in şu sözünü bilirsiniz: 'Aptal bir vicdan ve lanetlenmiş bir aptal.'"

"Bunda bir bilgelik var," diye cevapladım.

"Sanırım var," diye karşılık verdi Hamilton. "Roger Wentworth'un dul eşine ödemek için bin pound istiyordum, bu yüzden Fransa'da kazandım, İngiltere'ye getirdim ve dün güvenilir bir haberciyle Sundridge'e gönderdim. Elbette dul kadın paranın nereden geldiğini bilmiyor."

"Senin gibiydin, George," dedim. "Bir ödül uğruna böyle bir şey yapılmaz, ama inan bana, ödül her zaman gelir."

"Yapılması gereken doğru şeydi," diye cevapladı. "Ama ödül yerine
şimdi bildiğim en büyük keder geliyor, bir zamanlar sevdiğim ve seveceğim tek kadın tarafından sahip olduğum küçük saygının kaybı."

Konuşmayı bıraktı, ama bitirmediğini düşündüm, bu yüzden onu
sözünü kesmedim. Karşılığında söyleyecek o kadar çok şeyim vardı ki,
temiz bir alan elde edene kadar başlamak istemedim. Huzursuzlanmaya başlamıştı ve ateşinin hızla yükseldiğini görebiliyordum. Uzun bir duraklamadan sonra devam etti:--

"Ama bir bakıma, onun saygısını kaybetmek benim en küçük sıkıntım ve
onu sakinlikle karşılamalıyım, çünkü ona karşı dürüst olursam,
onu mutlu edemediğim için, onu korumak istemem.
Ona olan saygımı kaybetmem, onu diğer kadınlardan daha iyi gördüğümü bilmem,
Charles Stuart'a kendini verebilecek birine sevgimi verdiğim için
acımasız bir aptal olduğumu öğrenmenin verdiği aşağılanma,
canımı acıtıyor."

Heyecanını bastırmaya çalıştığını gördüm, ama bu onu kısa sürede alt etti. Sandalyesinden kalktı, halıyı daha da sıkı sardı ve
bir iki dakika boyunca odanın içinde hızla ileri geri yürüdü. Sandalyemin yanındayken bana doğru eğildi, kimsenin dinlemediğini görmek için çılgınca etrafına baktı ve fısıldadı:--

"Buradan çıkar çıkmaz kralı öldürmeyi düşünüyorum. O zaman Tanrı veya şeytan, hangisi olursa olsun, beni bitirebilir."

O anda Betty içeri girdi, ardından akşam yemeğimizi taşıyan hizmetçilerden biri geldi. George'dan benimle birlikte yemek yemesini istedim, ama o reddetti ve yatağa uzandı, halıları çenesine kadar çekti ve titreyerek titredi. Hizmetçi bizi bıraktı, ama Betty orada kaldı, belli ki bize hizmet etmeyi ve arada sırada konuşmayı bekliyordu, çünkü zihnini rahatlatmayı çok seviyordu.

Betty'yi ne kadar sevsem de, bizden ayrılmasını istedim ve gittiğinde,
sandalyemi George'un yatağının yanına çektim, akşam yemeğini soğumaya bıraktım.

"Öncelikle sana tekrar söylemek istiyorum," dedim, "Frances kralın metresi değil ve asla da olmayacak."

"Biliyor musun, yoksa inanıyor musun?" diye sordu. "Biliyorum," diye cevapladım ve iddiamı saraydaki hayatının, kralın ona olan hayranlığının, ki buna gülmüştü, ilk başta reddettiği
bir emeklilik teklifinin, herkesin ona duyduğu saygının ve tüm bunlar boyunca kendini nasıl taşıdığının ayrıntılı bir anlatımıyla takip ettim.

"Ned, sen de benim kadar büyük bir aptalsın," diye karşılık verdi, başını sallayarak. "Charles Stuart'ın ona nezaket veya adaletten başka bir amaç olmadan bir emeklilik vereceğini mi düşünüyorsun? Aklını başına al! Aptal olma!"

"Onun amaçlarından hiç bahsetmiyorum; sadece onun davranışlarından bahsediyorum. Ama seninle
tartışmayacağım. Eğer fikrinde bir zevk buluyorsan, sakla," diye cevapladım, yarı deli bir adamla
tartışamayacağımı bilerek.

"Söyleyeceğim," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Ama benimle aynı fikirde olacağına inandığım başka bir konu var," diye devam ettim. "Kuzenimin kötü hissetmesinin nedenini keşfettim--kendine olan
saygısındaki değişim."

Yatağından kalktı, heyecanla sordu: "Ne oldu? Söyle bana, söyle bana!"

"Az önce bana, Roger Wentworth öldürüldüğünde sen ve Churchill'in Crofts ve diğerlerinin epey gerisinde yürüdüğünüzü söylediniz."

"Evet, evet," diye karşılık verdi. "Belki de iki yüz metre kadar."

Bir sonraki bilgimin etkisini incelemek için yüzünü dikkatle inceledim ve uzun bir duraksamadan sonra, "Frances'in arabada olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır, hayır! Cehennem ve öfke! Wentworth öldürüldüğünde arabada mıydın? Tanrım, bana her şeyi anlat, dostum!" diye bağırdı, kolumu kavrayarak ve bana deli bir adamın gözleriyle bakarak.

"Evet," diye cevapladım. "Ve bana hırsızlardan birini
araba fenerinin ışığından tanıdığını söyledi, ancak gördüğü adamı tarif etmeyi reddetti ve onun hakkında konuşmaya ikna edilmeyecek. Muhtemelen
şansız adam sendin. Eğer doğruysa, senden nefret etmesine şaşırabilir misin?"

Yatağın kenarına oturdu, düşüncelere daldı, sonra büyük bir iç çekerek yastığa geri düştü ve kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldandı:--

"Harika talihsizliğim dışında hiçbir şeye şaşıramam. Bu hikaye bir ders veriyor, Baron Ned. Eğer kişi şeytana aitse, efendisinin yanında durmalıdır. Cehennem, ödül olarak cennetten daha hızlı intikam alır."

"Hikayeyi anlatan sadece uzun koşudur," diye cevapladım, onu yatıştırmak için sıcak elini tutarak. "Cennet her zaman kazanır ve ödülün gelecektir."

"Ah, evet, eğer kişi sadece dayanabilirse uzun koşu iyidir," diye cevapladı, elimi kavrayıp hızla nefes alarak. Neredeyse
hezeyan halindeydi. "Ama ben kısa yolu seçeceğim, Baron Ned." Burada sesi neredeyse
çığlığa yükseldi: "Kısa yolu seçeceğim, Ned ve kralı öldüreceğim! Sonra da Tyburn Tepesi'nden cehenneme!"

Bana doğru atıldı, omuzlarımı sertçe kavradı ve çılgınca
bir şekilde konuştu: "Haklıymışım, Ned. Sundridge'de olduğunu düşündüğüm tek şey oydu.
Onu ilk tanıdığımda duyularımdan şüphe ettim. Bir manastırın dışında
temiz bir kadın olduğunu bilmiyordum, ama onu tanıdığımda fikrimi
değiştirdim. Şimdi bu lanetli Charles Stuart geliyor! Evi, İskoç fahişenin çocuğu ilk kez Londra'ya geldiğinden beri İngiltere için bir bela oldu.
Ama saltanatı kısa sürecek!"

Hezeyan geçirmeye başlamıştı, bu yüzden Betty'yi bulmak için aşağı inerken onu yatağa yatmaya ikna ettim. Onu bulduğumda, Hamilton'ın beynindeki
ateşin yükseldiğini ve yakında
şiddetli hale geleceğinden korktuğumu söyledim.

Bir çocuğu bir doktor çağırması için gönderdi, sonra bana dönerek şöyle dedi:--

"Ona gideceğim. Onu sakinleştirebileceğime inanıyorum."

Böylece George'un odasına geri döndük ve onu yataktan kalkmış, kafese kapatılmış vahşi bir yaratık gibi
dolaşırken, kollarını savurarak ve kralı
öldürme niyetini haykırırken bulduk.

"Yatağa geri dönmelisin, Efendi Hamilton," diye emretti Betty yumuşak, alçak sesiyle.

Betty'yi belinden yakaladı ve gülerek, "Sen iyi bir kızsın, Betty," dedi.

"Umarım öyleyimdir, efendim. Ama yatağa geri dönmelisin," diye cevapladı.

"Ve sen de güzelsin. Güzel ve iyi olmak genelde bir arada olmaz," dedi George, onu kendine doğru çekerek. "Hayır, ama yatağa geri dönmelisin, Efendi Hamilton, yoksa çok hasta olacaksın," diye yalvardı.

"Bir öpücük için gideceğim, Betty," diye cevapladı, eğilip onu almak için. Ama
kadın onu savuşturmak için ellerini kaldırdı.

"Eğer ısrar edersen sana öpücüğü vereceğim, Efendi Hamilton. Ama bu sadece
seni kendi iyiliğin için olanı yapmaya ikna etmek için bir rüşvet olacak ve eğer
alırsan, bir daha asla odana geri dönmem."

"Ah, Ned, işte bir başka iyi kız!" diye haykırdı George, Betty'yi serbest bırakarak.
"Dünyada bunlardan iki tane var! Kim şüphelenebilirdi ki? Öpücüklerini
kocana sakla, Betty."

"Evet, Efendi Hamilton," diye cevapladı çekingen bir şekilde, bana parlak bir
bakış atarak, bunun anlamının tamamen farkında olmadan. Bu bakış, Betty'nin zaman zaman beni düşünmüş olabileceğinin ilk işaretiydi.

"Tamam! Hadi yatağa, kızım," dedi Hamilton.

Yatak örtüsünü düzeltti ve odadan çıkmak için dönerek, "Doktor gelince geri
döneceğim," dedi.

Hamilton'ın yaşlı kadınların "kötü bir gece" geçireceğini kolayca görebiliyordum, bu yüzden Betty'den yanına oturmasını istedim ve o da kabul etti,
Nehir yoluyla Whitehall'daki konaklama yerime gittim, orada birkaç
gerekli eşyayı bir çantaya koydum ve olabildiğince çabuk Old Swan'a geri döndüm. George'un odasına vardığımda, Betty'yi görev yerinde buldum.
Doktor Hamilton'a sakinleştirici bir iksir vermişti ve dinleniyordu,
ancak ara sıra öfkeden deliye dönüyor, kralı öldürme niyetini haykırıyordu.

Hamilton yaklaşık iki hafta boyunca inleyerek ve sayıklayarak yattı, tatlım, canım
Betty nadiren birkaç dakikadan fazla yanından ayrılıyordu. Ben de
görevime sadakatle sarıldım, ama bunu yapmamdaki
en azından bir kısmı bencilceydi, Betty'nin yanında bulduğum neşeydi. İki haftanın sonunda
George hızla iyileşmeye başladı ve ben de doktorla birlikte
görevimden alındım.

Whitehall'a döndüğümde, Gardırop'un İkinci Beyefendisi olarak görev yaptığım Lord Sandwich'in beni aradığını gördüm.
Kral iki hafta önce donanmayla ilgili bir iş için Sheerness'e gitmişti ve o sırada Lord Amiral olan Sandwich Kontu, Majestelerinin çağrısı üzerine
nehirden aşağı gidecekti. Çok istememe rağmen, onunla birlikte gitmek zorunda kaldım ve bu zorunlu yokluk nedeniyle, orada olmayı çok istediğim bir iki ay boyunca Londra'dan uzaktaydım.

George'un hastalığı sırasında Frances'i sadece iki kez gördüm ve onun hakkında hiçbir soru sormadığı için, ayık düşünmenin eski nefretini geri getirdiği sonucuna vardım. Bu nedenle, onun adını anmadım veya hatasını düzeltmeye çalışmadım, onun şu anki ruh halinde kalmasının daha iyi olduğunu hissettim.

Hamilton'ın kralın hayatına yönelik tehditlerinin çılgın bir beynin sayıklamaları olduğuna ve Charles'ı öldürme niyetinde olmadığına ikna olmuştum, ancak birkaç kişi tarafından duyulduğu için bunun bir sorun çıkaracağından da emindim. İhanetin kralın kulağına gideceği kesindi ve eğer ulaşırsa, Hamilton'ın hayatı tehlikeye girecekti. Ama bunun da sırası geldi.

* * * * *

Londra'ya döndüğümde hemen George'u görmek için Old Swan'a gittim, tabii ki aklımda Betty vardı. Gerçekte, Betty aklımdaydı
ve onu terk ettiğim günden beri pişmanlık duyuyordum.

Mary Hamilton'a bağlanmamış olsam bile, Betty'den
karım olmasını isteyemezdim. O benim hayat alanımda mutlu olmazdı ve ben de
onunkinde yaşayamazdım. Bu gerçeğin acı dolu bilgisi, onu
düşüncelerimden çıkarmama hiçbir şekilde yardımcı olmadı, aksine ona olan özlemimi daha da artırdı. Onu iyi tanıdığımdan beri,
ondan dürüstçe bahsettiğimi düşündüm. Yine de o bir barmendi ve ona hak ettiği saygıyı her zaman gösteremedim. Defalarca
tüm samimiyetimle onu bir daha asla görmemeye karar verdim. Onunla evlenemediğim için, davamı
devam ettirerek
kendime mutsuzluktan ve belki de ona acı çektirmekten başka bir şey
kazanmayacaktım. Ama Londra'ya döndüğümde, George'u görmenin benim görevim olduğuna kendimi inandırdım ve Betty'nin kaygımın gerçek nedeni olduğu gerçeğine gözlerimi kapatmaya çalıştım.

Old Swan'a ulaştığımda, kısa süre sonra Betty'yi buldum ve gözlerinde gördüğüm ışığı yorumlamamda hiçbir hata olamazdı.

Onunla bir iki dakika içki odasında konuştuktan sonra, bana Hamilton'dan bahsetmesini istedim ve tereddütle handan yaklaşık iki ay önce ayrıldığını söyledi.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

Tereddüt ederek, "H-a-a-o." diye cevap verdi.

Sorgulanmak istemediğini gördüm, bu yüzden bir saat boyunca onunla sohbet etmeye devam ettim ve Whitehall'a, görüşme sırasında dilimi tuttuğum için çok gururlu bir şekilde geri döndüm.

* * * * *

Betty ile yaptığım görüşmenin ardından öğleden sonra, Lordumun Gardıroptaki özel dolabına bitişik odamda oturuyordum, Betty'den başka bir şey düşünmeye
çalışıyordum, sonra Nelly Gwynn'in olduğunu anladığım neşeli bir kahkaha duydum. Hemen ardından, kralın derin, kesinlikle ayırt edilebilen sesini duydum. Lordumun özel dolabına yeni girmişlerdi, odamla arasında gevşekçe asılı bir kapı vardı, böylece söylenen her şeyi duyabiliyordum.

"Ah, Rowley," dedi Nell. "Uzun ve yorucu bir zamandır benden uzak kaldın,
ve beni unuttuğunu biliyorum."

Kral suçlamayı reddetti ve şüphesiz onu ikna etmek için kendi yolunu izledi.

"Sen yokken, beni teselli edecek yeni bir arkadaş buldum," dedi Nelly.

"Ah!" diye haykırdı kral, aniden uyanan bir ilgiyle.

"Evet," diye karşılık verdi Nelly.

"Yeni arkadaşın bir erkek mi yoksa bir kadın mı?" diye sordu Charles.

"Elbette bir kadın, ah, kıskanç kalp! Dünyada benim için tek bir erkek olduğunu biliyorsun - çirkin halin."

"Arkadaşın kim?" diye sordu kral.

"Sana üç tahmin hakkı vereceğim. Ona çok hayransın," dedi Nelly.

"Gerçekten de Canterbury Piskoposu'nun hanımı olmalı," diye önerdi Majesteleri.

"Elbette!" diye haykırdı Nell, neşeli bir kahkaha atarak. "Ama bir daha tahmin et."

Kral üç tahmin hakkını tükettiğinde, zafer kazanmış bir şekilde, "Yeni arkadaşımın adı Frances Jennings," dedi.

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı kral. "Arkadaşlarıma, Leydi Castlemain'e ve diğerlerine söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak ve seni arkadaşı olarak seçmeyecek kadar nazik ve uygun olacağını düşündüm."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Nelly. "O, saray hanımları arasında ilk arkadaşım.
Birlikte birkaç nadir macera yaşadık ve bilmiyor musun,
aşık olduğunu keşfettim."

"Kime?" diye sordu kral.

"Senin ve benim arkadaşım George Hamilton'a," diye karşılık verdi Nelly.

"Ah, peki, o Fransa'da ve orada kalmasını sağlayacağız," dedi kral.

"Hayır, Fransa'da değil. Londra'da," dedi Nelly. "Onu, yaklaşık iki ay önce Sheerness'e gitmeden hemen önce Old Swan'da gördüm."

"Odds fish!" diye yemin etti Majesteleri. "Onun için yurtdışında bir görev bulacağız."

"Önce onu bulmanız gerekecek," dedi Nelly. "Onu görmek için Old Swan'a gittim ama oradaki kız bana onun uzun zaman önce meyhaneden ayrıldığını söyledi ve sanırım St. Albans yakınlarındaki kardeşinin evinde. Ama sana daha fazlasını anlatacağım."

Sonra krala Frances'in gizemli bir adam hakkında söylediklerini anlattı
Nelly'nin Frances'in hem nefret ettiğini hem de sevdiğini iddia ettiği. Ayrıca Frances'in Roger Wentworth'ü soyan haydutlardan birini tanıdığını söyledi
ve anlatısını kuzenimin Hamilton'ı tanımayı reddetmesi ve kavgadan sonra ona açıklama yapma isteğiyle sonlandırdı.

"Görüyorsun ya canım Rowley, bunları bir araya getirdim ve şu sonuca vardım
Frances Jennings, George Hamilton'ı seviyor çünkü buna engel olamıyor ve ondan nefret ediyor çünkü onu Roger Wentworth'ün katillerinden biri olarak tanıyor. Bunların hepsinin doğru olduğunu söylemedi ve bu konu hakkında
konuda konuşmayacak ama bir değirmen taşında delik olduğunu görmek mümkün."

"Belki Hamilton'un suça ortak olması onu yurtdışına gönderme zahmetinden bizi kurtarabilir," dedi kral. "Bunun yerine onu asabiliriz. "

"Bu kadar küçük bir suçtan dolayı onu asmazsınız herhalde? Öldürülen adam
sadece bir tabakçıydı!" diye bağırdı Nelly, dedikodusuyla Hamilton'a sorun
getirdiğinden korkarak.

"Elbette, adaleti kavramanın talepleri dışında bir neden yoksa,
bu konuyu araştırmak için kendimizi yormamalıyız," dedi Charles,
"ama sert adalet, kullanılırsa ve kötüye kullanılmazsa, genellikle krallara hazır bir yardımdır."

Charles güldü, şüphesiz ki, zalim bir şaka yaptığında alışkanlığı olduğu üzere sarı dişlerini gösterdi ve Nelly,
öngörülemeyen bir şekilde başlattığı sorunu
önlemek umuduyla onu kandırmaya başladı. Sonunda kral, Hamilton'a karşı hiçbir adım atmayacağına söz verdi, ama kraliyet vaatlerinin
verdikleri nefese asla değmediğini biliyordum.

* * * * *

Nelly ve kral lordumun odasından ayrılır ayrılmaz, nehre doğru koştum ve Hamilton'ı bulup onu uyarmak niyetiyle Old Swan'a giden bir tekneye bindim.

Ne zaman Betty'ye Hamilton'ı çok acil bir şekilde görmek istediğimi söyledim, onun nerede olduğunu bildiğini ve en son sorduğumda bana söylemeyi reddettiğini çünkü kimseye söylemeyeceğine dair ondan bir söz aldığını söyledi.

"Ama onu göreceğim," dedi Betty, "ve eğer yarın geri dönersen,
eğer o da kabul ederse, onu nerede bulabileceğini sana söylerim."

Son bir iki ay içinde Londra ve Westminster'da binlerce kişiye ulaşan bir _Haber Bülteni_ vardı ve bu bültende kralın karakteri büyük bir
acımayla eleştiriliyordu. Charles ilk başta yeni dergiye hiç dikkat etmemişti, ancak kısa süre sonra derginin saldırıları canını sıkmaya başladı.
Yayıncıyı ve matbaasını bulmak için çaba sarf edildiği, ancak çocukların bunları kilise avlularında desteler halinde bulduklarını beyan eden çocuklar tarafından meyhanelere ve kitap tezgahlarına bırakıldığı dışında hiçbir şey öğrenilemediği söylendi.

Çocukları bile bulmak imkansızdı. Kitapçılara ve meyhanelere _News Letter_'ı satmamaları emredildi, ancak halk kraldan o kadar nefret ediyordu ki, kraliyet yasağından sonra tiraj azalmak yerine arttı ve sayfalar bir şilin gibi fahiş bir fiyata satıldığı için satışı durdurmak imkansızdı, çünkü bunları kullanan herkes zengin bir kar elde ediyordu. _News Letter_'da çıkan birçok makaleden yola çıkarak, Hamilton'ın editör olmasa bile katkıda bulunan biri olduğundan şüphelendim. Eğer öyleyse, keşfedilirse sorun çıkarıyordu. 

Old Swan'dan ayrıldıktan sonra saraya geri döndüm ve Frances'le Holbein Kapısı'nda buluştum, pelerin ve başlık giymişti, babasını görmeye gitmeye hazırdı. 

Ona eşlik etmeyi teklif ettim ve Charing Cross'tan Sir Richard'ın evine giden bir faytona bindik. 

Vicdanım beni rahatsız etmişti çünkü Hamilton'ı haksız şüphelerinden kurtarmak için hiçbir şey yapmamıştım. O zamana kadar Sheerness'ten döndükten sonra onunla özel olarak konuşma fırsatı bulamamıştım,
veya George'un Roger'ın ölümünden
suçsuz olduğuna onu ikna etmeye çalışmak için tam olarak karar vermemiştim. Ama o ve ben babasının evine gitmek için arabaya bindiğimizde konuyu açtım:--

"Hatırlıyor musun kuzen," diye başladım, "Bourne Yolu'nda Hamilton'ın huzurunda sana
söylediklerimi?"

"Her kelimesini," diye cevapladı. "Hepsi doğruydu ve yaşadığım sürece
minnettar olacağım."

"Ama o zaman söylediklerim seni ondan nefret ettirmiş gibi görünmüyordu?"

Devam ettim, cevabının ne olacağını merak ederek.

"Hayır," diye cevapladı, hafif bir tereddütle. "Etmedi."

"Şimdi ona karşı hissettiğin nefret, o zaman söylediklerimin sonucu mu?" diye sordum.

"Hayır, hayır," diye hemen karşılık verdi. Sonra aniden kendini kontrol etti ve sordu, "Ona olan nefretimden neden bahsediyorsun ve bu konuda
ne biliyorsun?"

Ona, Hamilton'la Old Swan'da yaptığı görüşmenin, onu tanımayı reddetmesinin ve ardından gelen kavganın tüm ayrıntılarını bildiğimi söyledim. Ona, hastalığının başlangıcında, Sheerness'e gitmeden iki hafta önce onunla yaptığım konuşmayı anlattım ve sonra ona sürprize karşı koyması için zaman vermeden şunu sordum:--

"Roger Wentworth trajedisinde parmağı olduğuna inanıyor musun?"

Bana bir an baktı ve meydan okurcasına cevap verdi: "İnanmıyorum. Biliyorum. Başka hiç kimseyle konuşmadım ve bundan
bir daha da konuşmayacağım ama onu gördüm ve tabii ki ondan nefret ediyorum." Yüzünü benden çevirdi ve gözlerinde yaşlar olduğunu düşündüm.

"Hamilton'ı senin talipin olarak görmediğimi biliyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, hala yüzünü çevirerek.

"Ve sana yanıldığını, Hamilton'ın Roger Wentworth'un
soyulmasında ve öldürülmesinde hiçbir rolü olmadığını söylesem, bana inanır mıydın?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, bana doğru hızla dönerek, gözlerinde öfkeli bir parıltıyla. "Sana onu gördüğümü söylüyorum ve Tanrı'ya şükürler olsun ki sonunda onu
olduğu gibi tanıyorum! Old Swan'da beni savunmak için bu kadar cesurca savaştıktan sonra,
kalbim bir anlığına yumuşadı ve onun bir katil olduğunu unuttum. O
cesur ve güçlü, ama--Sundridge'de bu kadar açık konuştuğun halde, neden şimdi onu mazur göstermeye çalışıyorsun? O zamanlar çok sert olduğunu düşünmüştüm; şimdi ise bana korkunç gerçeğin sadece bir kısmını anlattığını biliyorum. Yumuşamış ruh halim Old Swan'dan ayrıldıktan sonra sadece kısa bir süre devam etti ve
yaşayıp yaşamadığını umursamadım."

Onu düzeltmek umuduyla, Leg Tavern'daki bahsi anlattım, ki bence bu George'un St. Albans yolundaki varlığını tamamen açıklıyordu,
ama o bunun zayıf bir mazeret olduğunu ve konu hakkında daha fazla konuşmak istemediğini söyledi.

O sırada onu ikna edemeyeceğimi bildiğimden, konudan uzaklaştım ve bir meyhanede refakatsiz akşam yemeği yemenin uygunsuzluğuna dikkatini çektim.

"Her şeyi biliyorum, kuzen," diye karşılık verdi, "ama iyi bir karakterin Whitehall'da hiçbir değeri yoktur. Bu bir külfettir. Vicdanıma gelince,
korkmana gerek yok. Mahkemeye ilk geldiğimde, tehlikelerle karşılaşacağımı
sanmıştım. Yanılmışım. Burada, babamın evinde olmam gerektiği kadar güvende sayılırım. Tüm tuzaklar ve tuzaklar, onları görmek isteyen herkes tarafından görülebilir. Sinek yakalayan uyuyan örümcektir,
cesaretli, küstah avcınız değil, beceriksizce tetikte."

Frances'e sürekli vaaz vermek istemedim, bu yüzden amcamın evine varana kadar başka konulardan konuştuk, orada kaldım,
şarkı söyledik, dans ettik ve Frances, Sarah ve Churchill ile çok neşeliydik, ta ki gece bekçisinin "Saat bir ve yağmur yağıyor!" diye bağırdığını duyana kadar.

Churchill ve ben Sir Richard'da uyuduk ve ertesi sabah Whitehall'a döndük.

Sonraki hafta boyunca Hamilton'ı görmek istediği bahanesiyle sık sık Betty'yi görmeye gittim, ama bana (dürüstçe, inandığım kadarıyla) Old Swan'dan ayrıldığını ve nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Bu yüzden ziyaretlerimi her gün tekrarladım, her ziyaretim daha uzun ve daha çok sevdim. Betty de ziyaretlerimi hem beni hem de beni hem memnun eden hem de üzen bir zevkle bekliyor gibiydi, çünkü kıza olan tüm özlemime rağmen, eğer doğru türden bir adam olsaydım, ona üzüntü verecek
bir ölçüde sevgisini kazanmak istemeyeceğim gerçeğini asla gözden kaçırmadım.

Ben doğru türden bir adam mıydım? Bu soru beni her zaman meraklandırmıştır. Doğru türden bir adam olduğundan asla şüphe etmeyen bir adam,
tamamen kötü olarak nitelendirilebilir, ancak doğru türden bir adam ille de
tamamen iyi değildir.

BÖLÜM VII

EJDERHANIN GÖZÜ

Bir sabah, amcamın evine yaptığım ziyaretten bir hafta veya daha uzun bir süre sonra, Frances ile birlikte Gardıroptaki dolabıma çok heyecanlı bir şekilde geldi ve bana bir şerifin onu Londra mahkemelerinden birine götürmek için geldiğini söyledi.

"Bana verdiği kağıt işte burada," dedi ve bana bir celp olduğu ortaya çıkan
bir belge uzattı. "Hiçbir suç işlemedim ve
tüm bunların ne anlama geldiğini hayal bile edemiyorum. "

Celpnameyi inceledikten sonra şöyle açıkladım: "Siz yalnızca bir tür suçu soruşturmakla görevli bir soruşturma jürisi önünde bir tanık olarak
isteniyorsunuz. Bu, Hamilton'ın Old Swan'daki kavgası olabilir veya Roger
Wentworth olayı olabilir. Belki birileri Hamilton'daki o korkunç suçu düzeltmeye çalışıyordur. Ama sana söylüyorum, Frances, o masum."

O zamanlar, Hamilton ve Churchill'in soygun gerçekleştiğinde Crofts ve arkadaşlarının iki yüz metre gerisinde olduğunu ona açıklamamıştım, Hamilton'ın masumiyetini fazla belirginleştirmemenin daha iyi olacağını düşünmüştüm.

Biz mahkeme üyeleri, saraydayken bu tür işlemlerden muaf olduğumuzu düşünüyorduk. Bu yüzden kağıdı krala götürdüm,
onu dolabındaki kartlarda buldum.

"Nedir, Clyde?" diye sordu Majesteleri.

Cevap olarak, ona celbi uzattım ve bir göz attığında,
bana geri verdi ve şöyle dedi:--

"Lütfen şerife, Bayan Jennings'in bu öğleden sonra saat ikide soruşturma mahkemesine çıkacağını söyleyin."

"Bu bir hanımefendi için tatsız bir durum, Majesteleri," dedim,
eğilerek. "Ama eğer sizin isteğiniz buysa--"

"Evet, evet, Clyde! Benimle gel," diye sözünü kesti, beni odadan
bir koridora çıkardı. "Görüyorsun ya, bu şekilde. Biz saraylılar
son zamanlarda yasayı o kadar sık ​​çiğnedik ki vatandaşlar homurdanmaya
başladı. Bu durumda büyük bir itaat gösterisi yapmak istiyorum. Onunla giderek kuzeninizin işini kolaylaştıracağız.
Ve Clyde, eğer düşese benim adıma onun ve hanımlarından bir veya birkaçının bize eşlik etmesini bir iyilik olarak kabul edeceğimi söylersen, gitmekten
memnun olacağından şüphem yok."

"Ama Majesteleri, kuzenim mahkemeye
çıkarılması gereken ne yaptı?" diye sordum, çağrının gerçek doğasını bilmiyormuş gibi davranarak ve kralın şu anki olay hakkında
bir şey bilip bilmediğini anlamaya çalışarak.

İstediğim bilgiyi edindiğimde hemen şöyle cevap verdi: "Ah, o
yargılanmayacak. Hiçbir şey yapmadı. Sadece şu anda soruşturma altında olan bir suçla ilgili olarak sorgulanmak için çağrılıyor." Sonra hızlıca kaçamak bir şekilde, "Yani, sanırım celbin amacı bu." dedi.

Kralın tavırları ve olup bitenler hakkındaki açık bilgisi, Hamilton'ın soruşturmanın konusu olduğuna beni ikna etti ve Roger Wentworth'un ölümüyle suçlanması veya kralın hayatına yönelik tehditleri nedeniyle onu mahkemeye çıkarması için bir çaba sarf edildiğinden çok korktum.

Kraldan ayrılmak üzereydim ki beni durdurdu ve "Lütfen Holbein Kapısı'nın üzerindeki Leydi Castlemain'in evine git ve bizimle birlikte Londra'ya gelmesini iste. Ve Clyde, teknemi saat birde Bowling Green merdivenlerine getir ki nehirden aşağı doğru rahatça inebilelim ve yine de mahkemeye zamanında varabilelim. Dakikliğimiz şehir halkını memnun edecektir."

Saat birde, talimatlara göre, Bowling Green merdivenlerinde bekleyen kraliyet mavnasına gittim, hemen kral, düşes, hanımlarından biri olan Frances, Lord Clarendon ve Leydi Castlemain geldi, sonuncusu kucağında küçük bir bebek taşıyordu. Bizi takip edecek olan mavnada, saraydan birkaç beyefendi ve kralın muhafızlarından yirmi kadarı vardı. Görünüşe göre, olay bir eğlence olacaktı; zavallı Frances eğlenceyi sağlayacaktı.

Her şeyi düşündüğümde, soruşturmanın, ne olursa olsun, kral tarafından başlatıldığına ikna oldum.

Mavnaya girdiğimizde, Frances elimi tuttu ve yanıma oturdu, ancak bir yandan düşesle, diğer yandan Castlemain ile oturan kral, Frances'e oturmasını işaret etti onun yanında. İsteksizce ona doğru
gitti ve o da düşese doğru hareket etti, Frances'e kendisi ve Castlemain arasında yer açtı.
Ama o güzel hanım itiraz etti ve krala doğru
hareket etti, Frances'in Leydi Hazretleri'nin boşalttığı yere
oturabileceğini başıyla işaret etti.

Ama kral, "Sen benim yanımda oturacaksın, Hanım Jennings. "

"O öyle bir şey yapmayacak," diye haykırdı Castlemain, yemin ederek.
"Benim diğer tarafımda ya da mavnanın dibinde ya da
nehirde oturacak, hangisi olduğu umurumda değil."

"Yer aç, yoksa seni mavnadan atarım," dedi kral, bir öfke patlaması göstererek.

Hemen bir küfür ve tiz çığlıklar sel gibi yükseldi Leydi Hazretleri.

"Herhangi bir adam bana elini sürsün," diye bağırdı, krala dönerek, "ve senin bu
veletin suya girecek!"

"Otur, Tanrı adına, otur ve istediğini yap," dedi kral,
iskeledeki adama elini sallayarak, halatları gemiye atmasını söyledi.

Düşes güldü ve yerini Frances'e vermeyi teklif etti, ama
elbette kuzenim reddetti ve bana geri döndü.

* * * * *

Gemiye vardığımızda mahkeme salonunu erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu bulduk, çoğu alt kesimdendi ve hepsi kralı görmek için can atıyordu, kralının geleceğini biliyor gibiydiler.

İçeri girdiğimizde, cübbeli Yüksek Şerif ayağa kalktı ve bağırdı: "Oyez!
Oyez! Majesteleri şimdi huzurunuzda!" Bunun üzerine seyirciler ayağa kalktı ve kral gidene kadar ayakta kaldılar.

Halka açık kapıdan içeri girmiştik, kral şüphesiz
kendini insanlara olabildiğince tam olarak göstermek istiyordu. Koridordan bara doğru geçerken, Quaker kıyafeti giymiş bir adamın gözlerini yakaladım. İnce bir gri sakalı vardı ve beyaz saçları neredeyse omuzlarına kadar uzanıyordu. Tavrı ve ifadesi gerçekten dindardı ve gözlerindeki ışıltı
uygun olsaydı, ona ikinci kez bakmazdım. Ama değildi, bu yüzden ona yaklaştığımda onu dikkatlice fark ettim ve beni gözlemlediğini gördüm. Hemen Hamilton'ı düşündüm ve
yerimden hiç emin olmasam da, durmak için bir bahane olarak şapkamı yanına düşürdüm ve ona doğru eğilirken fısıldadım:--

"Koyu gözlükler gözlere gölge düşürüyor."

Eğer adam Hamilton olmasaydı, sözlerim hiçbir şey ifade etmiyordu; eğer öyleyse, ona değerli bir ipucu verirdi.

Kral ve düşes oturduklarında, yargıç kürsüden konuşarak, Londra'nın iyi insanlarının dikkatini, Majestelerinin mahkemeye, kralın otoyolunda Roger Wentworth'u soyup öldüren
adamın tutuklanmasına yol açacağı umulan bilgileri verdiği gerçeğine çekti. Yargıç, Majestelerinin, belki de İngiltere'nin hiçbir kralının sevmediği kadar adaleti sevdiğini, mahkemenin en güzel hanımlarından birini tanık olarak sunmak için şahsen geldiğini ve onun tanıklığıyla suçlunun adalete teslim edilmesinin
beklendiğini söyledi.

Verdiğimden çok daha uzun olan bu konuşma sırasında, kralın huzursuz olduğunu fark ettim ve Majestelerinin yüreğinde yargıcı aptal olduğu için lanetlediğinden şüphelendim.

Hakim oturduğunda, Büyük Jüri çağrıldı ve birkaç dakika içinde adaletin çarkları dönmeye hazırdı. Bu tür davalarda, tutuklu yoktur; bu nedenle mahkemede, avukatı olan taç dışında kimse yoktur; amaç yalnızca soruşturma altındaki suçtan şüphelenilen birine karşı gerçek bir fatura veya iddianame bulunabilecek bilgileri elde etmektir. Her şey hazır olduğunda, şerif Frances'i tanık kürsüsüne kadar eşlik etti ve yargıç ondan elini İncil'in üzerine koymasını istedi. Frances bunu yaptı ve kendisine, Roger Wentworth'un soygunu ve cinayeti hakkındaki bilgisine ilişkin sorulacak tüm sorulara doğru cevaplar vereceğine yemin etti. Yemin ettikten sonra, kralın avukatı şöyle dedi: "Mahkemeye, Sundridge'li bir tabakçı olan Roger Wentworth'u hayatı boyunca tanıyıp tanımadığınızı söyleyebilirsiniz." Frances, bu soruya Roger'ı çocukluğundan beri tanıdığını söyledi. Kralın avukatı daha sonra Roger'ın öldürülme zamanına kadar olan birkaç ön soru sordu ve ardından şunu sordu:--

"Mahkemeye haydutlardan herhangi birinin yüzünü görüp görmediğinizi söyleyebilirsiniz. "

"Evet," diye cevapladı Frances.

"George Hamilton adında biriyle tanışıyor musunuz?" diye sordu avukat.

"Evet," diye cevapladı Frances. Ve kalbim ağzımdan fırlayacaktı neredeyse
bir sonraki sözünün masum bir adamın ölümü anlamına geleceği korkusuyla.

"George Hamilton'ın Roger Wentworth'e saldıran ve onu öldüren haydutlardan biri olup olmadığını söyleyebilirsiniz."

Frances belki on saniye durakladı, ama bana bir saat gibi geldi ve Quaker'ın nasıl hissettiğini merak ettiğimi hatırlıyorum.

"Hayır," diye cevapladı, bir çan kadar berrak bir sesle ve tereddüt etmeden.

Cevabının mahkemeyi ve kralın avukatını şaşırttığı kolayca görülebiliyordu ve kral yanında duran Crofts'a baktığında, kanıtların bekledikleri gibi olmadığını söyleyen tuhaf bir ifade fark ettim.

Kralın avukatı, yargıçla kısa bir fısıltıyla görüştü, yargıç da kral ve aniden Frances'e
işlemlerin
bittiği söylendi. Görünüşe göre kral, şüphesiz gerçek suçluları tanıdığına dair tanıklık edebileceğinden korkarak, onun daha fazla sorgulanmasını
reddetmişti.

Mahkeme ayağa kalktıktan sonra, mahkeme salonundan yaklaşık on dakika
kalkmıştık ve bizi mavnamıza götürecek olan arabalara
geldiğimizde, Quaker'ın yakınlarda durduğunu gördüm. Renkli gözlükler takıyordu. Hamilton'dı. Quaker'ın yanından geçerken, Frances'e
duyabileceği kadar yüksek sesle şunu söyledim:--

"Bundan sonra her Şabat akşamı Betty'yi görmeye gideceğim."

Frances, görünüşte anlamsız olan sözümü şaşkınlıkla yukarı baktı, ancak bunun önemini açıklamadım ve Hamilton'ın onun adına
sahte bir yemin ettiğini duyduğu gerçeğinden habersiz kaldı. Saraya vardığımızdan kısa bir süre sonra kuzenim ve ben parka yürüdük ve uzun bir düşünceli sessizlikten sonra o
şunu sordu:--

"Kitap üzerine yalan yere yemin ederek büyük bir günah mı işledim?"

"Hayır," diye cevapladım. "Çünkü gerçeğe yemin ettin, sadece ruhen değil, mektupta da. Hamilton, Roger Wentworth'e saldıran ve onu öldüren haydutlardan biri değildi."

"Ah, ama onu gördüm ve tanıdım," diye cevapladı.

"O zaman neden yemin etmedin?" diye sordum.

"Kendime aynı soruyu tekrar tekrar soruyorum," diye geri döndü. Sonra uzun bir duraklamadan sonra. "Kasıtlı olarak yalan yere yemin ettim. Onu
fenerin ışığında tanıdım. Keşke onu hiç görmeseydim,
ama onu bir zamanlar tanıdığım için, onun
suçunu bilmeden kalabilmeyi neredeyse isterdim. Fenerin
karanlık olmasını ve onu göremememi isterdim."

"Onu gördüğünü inkar etmiyorum, Frances, ama Roger Wentworth'a
saldırdığını gördüğünü inkar ediyorum. Roger öldürüldüğünde Hamilton yolun iki yüz metre aşağısındaydı. Eğer öyle değilse, bana yalan söyledi ve tüm kusurlarına rağmen,
onu her zaman doğrucu buldum."

Bir an sonra düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Sanırım haklısın. Noah
atları kamçılamıştı ve Usta Hamilton'ın yüzünü görmeden önce en az yüz metre
veya daha fazla yol kat etmiş olmalıyız. Korkarım ona karşı büyük bir günah işledim ve bu gün daha büyük bir günah işlemeye yaklaştım. Avukatın sorusuna 'evet' demek üzereydim ki, bir sebep beni 'hayır' demeye ve yalan yere yemin etmeye yöneltti. Keşke
ölseydim. Ona acımasızca haksızlık ettim ve suçlu sensin."

Son cümle tamamen kadın mantığıydı, her zaman ilginçtir
ama genellikle yanlıştır.

Ağlamaya başladı ve onu sakinleştirmek için elini tuttum ve nazikçe sordum:
"Anlat bana, Frances. Bana tüm dertlerini anlat. Konuş. Senin diğer benliğin olmama izin ver. Belki sana yardım edebilirim."

Uzun bir aradan sonra acıklı hikayesine başladı: "Kendimi gerçeğe
kör edemiyorum. Çünkü onu düşünmeyi bırakamıyorum. Bu sarayı istila eden yaratıklar, kötü biri olmasına rağmen, bana onun bir insan olduğunu göstermek için birer engeldir, oysa onlar sadece taklittir. Sık sık
kadınların erkeklerdeki kötülükten nefret etmediğini, olması gerektiği gibi--"

"Korkarım ki bu doğru," diye sözünü kestim hüzünle.

"Sanırım öyle," diye devam etti. "Ve daha da ileri gidip şunu söyleyebiliriz ki
hiçbir kadın bir erkeği sadece iyi olduğu için sevmemiştir. Çoğu zaman iyilik,
kötü bir şey yapma cesaretinin olmaması veya ayartmanın olmamasıdır. Eğer bir
erkeğin onu tavsiye edecek iyilikten başka hiçbir niteliği yoksa, korkarım ki
hayatı boyunca bir kadının gerçek aşkını bilmeden geçirebilir. Gerçekten iyi olanın mide bulandırıcı zararsızlığından
dönmeye ve Tanrı'ya
ilginç bir günah için şükretmeye meyilliyiz."

"Bu felsefeyi senden duyduğuma üzüldüm, kuzen, çünkü bu acı kokuyor ve Hamilton'a olan sevgini
söndürmediğini öğrendiğim için üzgünüm, gerçi ben uzun zamandır gerçeği tahmin ediyordum."

"Evet, evet, Ned, gerçek, gerçek! Ben de üzgünüm. Ama
elimde bir şey yok ve sana her şeyi anlatmak istiyorum," dedi kolumu sıkarak. "Ben--ben neredeyse ona deli oluyorum! Kral ve saraylılar
zararsız. Aşkım belki de Efendi Hamilton'ı yüceltiyor ve
diğerlerini buna kıyasla alçaltıyor, ama benim için dediğim gibi ve korkarım ki bu her zaman böyle olacak. Kötü olabilir, ama o güçlü, cesur ve dürüst. O bir erkek--tamamen erkek--ve sana söylüyorum, Baron Ned, bir kadın sevgisini vermeye gittiğinde daha fazlasına bakmaz."

Gözlerim kuzenimde hiç şüphelenmediğim niteliklere hızla açılıyordu, bu yüzden bir an sonra endişeyle sordum:--

"Ama kesinlikle Hamilton'la evlenmezsin?"

"Hayır, babam yüzünden onunla evlenemem," diye cevapladı, başını kederle sallayarak. "Zengin bir adamla evlenmeliyim. Bir aydan fazla bir süre önce Dük
Tyrconnel benden karısı olmamı istedi, biliyorsunuz. Beni satın almak zorunda olduğunu biliyor gibi görünüyor, bu yüzden bana yılda kırk bin sterlini olduğunu söylüyor ve eğer onunla evlenirsem yılda on bin sterlin ödemeyi teklif ediyor. Teklifini değerlendirmek için iki hafta istedim,
ve zaman dolduğunda bir tane daha istedim, o da nazikçe kabul etti,
kendimden emin olana kadar cevap vermemi istemediğini söyledi,
gecikme ona bir yıllık mutluluğa mal olsa bile. Zaman neredeyse doluyor ve
başka bir uzatma daha istemeliyim; ama sonunda onu alacağım ve sonra
Tanrı bana acısın, çünkü öleceğimi biliyorum."

"Hayır, hayır, Frances," diye karşılık verdim, sevincimi gizlemeye çalışarak. "Eğer diğer adamı
kalbinden
çıkarırsan Dick Talbot'la mutlu olacaksın."

"Diğer adamı kalbimden çıkar!" diye haykırdı. "Bunu asla
bir kadın yapmadı. Sanırım zaman ve koşullar onu iyileştirebilir ama
kendisini iyileştiremez. Bir kadının kalbi bir teleskop gibidir.
Seçtiği erkeği büyütür ama
ters döner ve diğer herkes için küçülen bir
cam olur. Ama Tyrconnel'i onunla yaşama düşüncesine alışır alışmaz kabul edeceğim. Yakında beni mahkemeye
çıkararak amacına ulaşmış olacaksın."

"Benim amacım mı?" diye sordum şaşkınlıkla. "Senin amacın da bu değil miydi?"

"Sanırım öyleydi ama bunu tasarladığım için kendimden nefret ediyorum. Herkesten nefret etmeyi öğreniyorum, kraldan bile, eğer o küçük sefil, saray kadın katili Jermyn hariç. Kadın katiliniz ne kadar aşağılık bir şey! Şüphesiz Tanrı onu solucanların, yılanların ve diğer sürüngenlerin büyük değerini kıyaslayarak göstermek için yarattı."

"Küçük Jermyn ne yapıyor?" diye sordum, onun kinciliğine eğlenerek.

"O kadar çok kalbi kırdı ki kendini karşı konulamaz görüyor ve
son zamanlarda beni rahatsız ediyor. Eğer beni yalnız bulursa,
onunla bir randevuya çıkmamı ve
kalbim kırıldığı için onu ölümden kurtarmamı istiyor. Genellikle ondan uzaklaşarak ve ona benim aşağılamamın bile altında olduğunu göstermeye çalışarak karşılık veriyorum, ama onun kibri o kadar büyük ki
benim tavrımın bir öfke veya onu kandırma arzusunun sonucu olduğunu düşünüyor. Bu nedenle başkaları yanındayken, başını öne eğip, şişkin alnının altından yukarı bakan gözlerle bana bakıyor, sanki bana büyü yapacakmış gibi."

"O zaman baksın. Sana zarar veremez," diye önerdim.

"Hayır, ama beni hasta ediyor," diye cevapladı. "Üç gece önce kral ve birkaç hanımefendi ve beyefendiyle birlikte, kralın değişiklikleri ilan edeceği kır dansının başlamasını bekliyordum. Bu Küçük
Jermyn gruba geldi ve kimseye tek kelime etmeden,
yukarı bakan gözlerini bana dikti."

"Bu bir günahtı," dedim gülerek, ama o sözümü duymazdan geldi.

"Bir süre aldırmadım, ama kısa süre sonra bakışları beni o kadar mide bulandırdı ki,
öfkemi dizginleyemedim ve onun ve diğerlerinin duyabileceği kadar yüksek sesle, 'Bu küçük adam ne yapıyor ki, orada durup bana hasta bir buzağı gibi, aya büyü yapmaya çalışıyormuş gibi bakıyor?' dedim. Kral güldü ve Jermyn eğildi, cevap verirken, 'Ay, şüphesiz kraliyet sığır eti elde etme umuduyla, dana etini küçümsüyormuş gibi yapıyor.' Kral güldü ve Jermyn'e, ay büyülenmeyi reddederse başka yere bakmasını söyledi ve küçük yaratık, kralın önerisini yerine getirmek için bizi terk etti. Ama ben
Tyrconnel ile evleneceğim ve her şeyi mümkün olan en kısa
zamanda bitireceğim.'"

Saray'a döndük ve kuzenimi bir sonraki
hafta görmedim. Bu arada kral giderek daha fazla ısrarcı olmaya başlamıştı ve bir gün işler
Frances'e eğer karısı olmaya söz verirse
kraliçeden boşanmaya çalışacağını ima ettiğinde korkunç bir doruk noktasına ulaştı.
Şüphesiz ki doğru olarak, aynı teklifin
şimdi Richmond Düşesi olan
Mister Stuart'a da yapıldığı
söylenmiştir.

Frances, Majestelerinin muhtemelen sadece ona güvenmesini sağlamak amacıyla yaptığı teklifi reddettiğinde, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle sordu:--

"Teklifimi hala Hamilton'ı düşündüğün için mi reddediyorsun?"

"Dünyada başka hiçbir erkek olmasaydı reddederdim Majesteleri,"
diye cevapladı Frances, eğilerek ve çekilme izni isteyerek.

Frances Bana bu olağanüstü tekliften bahsettiğinde,
kralın bunu yerine getirme niyetinde olmadığına ikna oldum, ancak bu,
tutku derecesinde gözlerimi açtı ve
amacına ulaşmak için
ne kadar çaresiz olursa olsun,
gücündeki her yolu kullanacağına dair bana güvence verdi. Frances tehlikedeydi.

Ayrıca, kralın Hamilton'ı Frances'in inatçılığından sorumlu tutması halinde, Majesteleri ona el koyabilse, onu ortadan kaldırmanın bir yolunun bulunacağını da biliyordum. Bu inancım güçlü olduğu için, Frances büyük bir sıkıntı içinde bir iki gün içinde yanıma gelip şöyle dediğinde şaşırmadım:--

"Kuzen Ned, Usta Hamilton'ın hala Londra'da olduğu ve kralı öldürme niyetini itiraf ettiği bildirildi. Yaralarını saran cerrahın suçlamadan sorumlu olduğu söyleniyor. Eğer
bulunursa, kesinlikle ölecek, çünkü kanıt, yanlış veya doğru,
elinde olacak. Kral bana bunu söyledi ve eğer uygun şekilde
istersem Usta Hamilton'ı affetmeyi teklif etti. Ama reddettim, Hamilton'a karşı yaptığı şeyin zerre kadar umurumda olmadığını söyledim. Onu bulmalısın, Baron
Ned! Hemen bul ve ona haber ver!"

"Betty'nin onun nerede olduğunu bildiğinden eminim," diye cevapladım. "Yarın ona gideceğim."

"Evet, biliyor olabilir ve eğer yapabilseydim onu ​​kurtarırdım," diye cevapladı Frances, gözyaşlarını tutmaya çalışarak. "Ona acımasızca haksızlık ettim ve şimdi telafi etmek için çok geç olduğundan korkuyorum. Sadece inleyip ağlayabilirim ve ondan beni affetmesini ve onun düşündüğü yaratık olmadığımı söylemesini
isteyebilirim. Ona bir kez olsun ne olduğumu ve ona karşı ne hissettiğimi açıkça söylerdim ve sonra ondan sonsuza dek ayrılmaya ve Tyrconnel veya bana servet verecek herhangi biriyle evlenmeye hazırım."

Ertesi gün Frances, düşesten Sir Richard ile günü geçirmek için izin istedi ve aldı. Ona eşlik etmeyi teklif ettim ama o kadar kesin bir şekilde reddetti ki babasının evine yaptığı ziyaretten daha fazla bir amacı olduğundan şüphelendim.

O günü iyi hatırlıyorum. Onu bahçe kapısından saraydan ayrılırken gördüğümde saat on civarıydı. Uzun koyu renk bir pelerin, küçük bir başlık ve tüm yüzünü kaplayan tam bir vizard takıyordu. Daha önce hiç bu kadar büyük bir vizard taktığını görmemiştim, küçük olanlardan bile nefret ederdi ve bunları yalnızca hakim modaya saygı duyduğu için takardı. King Street Kapısı'na doğru
hızla yürüdü ve ben de kısa bir mesafeden onu takip ederek
Charing Cross merdivenlerinden tekneye bindiğini gördüm.

Durumu düşündükten sonra amcamın
evine gitmeye karar verdim. Tahmin ettiğim gibi Frances orada değildi. Sir Richard ve Sarah'ı selamladıktan sonra, sanki aradan konuşuyormuş gibi, Frances'i ne zaman gördüklerini sordum.

"Bir haftadır veya daha uzun süredir eve gelmedi," diye cevapladı Sir Richard.

"Keşke bir koca seçerken acele etse veya birini onu seçmesi için
yalvarsa," diye belirtti Sarah. "Eğer yapmazsa onu yarışta yenerim. Eğer yaparsam, dünyaya yeni bir mesaj verebilirim: 'Talip
her zaman güzele, koca da yumuşak dilliye değildir.' Benim bir yiğidim var."

"Son zamanlarda bundan şüpheleniyordum," diye cevapladım.

"Evet, haklısın--John Churchill," diye cevapladı Sarah.

"O iyi bir adam," diye karşılık verdim.

"Evet," diye cevapladı Sarah, görünüşe göre çok ciddiydi, ama gözlerinde bir ışıltı vardı. "Ama henüz ondan emin değilim." Sonra iç çekerek: "Keşke
olsaydım. Kendi iyiliği için ne olduğunu biliyorsa, yakında konuşacaktır, çünkü
ben ölmeden önce onu bir dük yapmayı planlıyorum ve ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi olur. Sağduyulu bir vicdan, kendi çıkarlarını gözetme,
iyi bir saray mensubu ve
kurnaz bir eş, John'umdan çok daha
zavallı bir dük yaratmıştır."

Güldüm ve Sir Richard gülümsedi, ama her birimiz Sarah'ın sözlerinin kehanet niteliğinde olduğunu hissediyor gibiydik ve gelecek, tüm dünyanın bildiği gibi, bizi
sıkıyordu.

Frances'in gelmesini umarak amcamın salonunda bir saat veya daha fazla bekledikten sonra
ayrıldım ve Old Swan'a doğru yürüdüm, orada onu buldum. Orada olanları daha sonra ondan ve
başkalarından öğrendim--yani, kendim göremediğim şeyleri.

Whitehall'dan ayrıldıktan sonra Frances doğrudan Old Swan'a doğru yol aldı ve orada kısa süre sonra Betty'yi buldu. Kız ilk başta hiç de sıcakkanlı görünmedi, ancak Frances ona başının dertte olduğunu ve yardım istediğini söylediğinde, Betty'nin nazik kalbi hemen karşılık verdi. "Sorun" Betty'nin nezaketinin
şifresiydi.

"Kendi başımıza olabileceğimiz bir odaya gidelim," diye önerdi Frances. "Seninle serbestçe, duyulmayacağımız bir yerde konuşmak istiyorum."

Betty, ikinci kattaki kendi küçük salonuna doğru yol aldı ve misafiri için avludaki bir pencerenin yanına bir sandalye koydu. Frances oturdu ve Betty'den, ayakta kalmaya niyetli olduğu belli olan Betty'den bir sandalye getirmesini ve yanına oturmasını istedi.

"Majestelerinin huzurunda oturmayı düşünmem," diye cevapladı Betty, saygılı bir şekilde.

"Otur, Betty, lütfen, ve arkadaş olalım," dedi Frances,
ikna edici bir şekilde. "Ben bir düşes değilim. Ben sadece senin gibi bir kızım. Benim adım
Madam Jennings--Frances. Nelly Gwynn benden bir düşes olarak bahsederken şaka yapıyordu ve masa örtüsüne itiraz ettiğinde sadece seninle dalga geçmek istiyordu. O iyi ve naziktir--kimse ondan daha iyi olamaz."

"Evet," diye karşılık verdi Betty. "Geri geldi ve örtünün güzel olduğunu söyledi ve bana kendim için para teklif etti, ama reddettim. Görüyorsun ya, ben bir hizmetçi değilim. Ama sonra bana fakirler için yüz tane jacobus verdi ve ona teşekkür ettim. Dövüş günü öfkeli olduğum için çok üzgünüm, ama biliyorsun ki Whitehall'dan buraya gelen büyük insanlar çok sinir bozucudur ve hepimize aşağılayıcı davranırlar."

"Ben büyük bir hanımefendi değilim, Betty, sarayda yaşıyor olsam da. Fakirim ve çok
mutlu olmaktan çok uzağım. Senin kadar iyi değilim, Betty, eminim, ama kötü olmamak için elimden geleni yapıyorum."

"Ah, iyi olmamak için fazla güzelsin," diye karşılık verdi Betty, kuzenime ısınarak.

"Güzel olup olmadığım umurumda değil, çünkü büyük bir sıkıntı içindeyim
ve yardım için sana geldim," dedi Frances. "Kuzenim Baron Clyde,
benim için bir kardeş kadar değerli olan, sizin övgülerinizle dolu ve daha geçen gün İngiltere'de sizden daha saf veya daha iyi bir kadın veya kız olmadığını ve dünyada sizden daha güzel olduğunu
düşündüğünü söyledi."

Betty'nin yanakları kızardı ve gülümseyerek ve gamzeleriyle cevap verdi:
"Ah, bunu benim için mi söyledi? Onu gerçekten çok iyi bir arkadaşım olarak görüyorum. Gerçekten kuzeniniz mi?"

"Evet, kuzenden çok bir kardeş," diye karşılık verdi Frances.

Betty hemen yumuşadı ve Frances'in yanına bir sandalye çekerek
oturdu. Uzun bir duraklamadan sonra mırıldandı: "O zaman izin verirseniz, ben de sizin arkadaşınız
olurum."

"Bunu yapacağınızı biliyordum," diye cevapladı Frances. "Şimdi elini bana ver ki
birbirimizi hem hissedelim hem de görelim ve duyalım. Ah, Betty, elin ne kadar yumuşak ve sıcak. Kuzenimin seni övmesine şaşmıyorum. Beni
zaten kazandın ve umarım her zaman iyi arkadaş oluruz."

"Memnun olurum," diye mırıldandı Betty, Frances'in elini güven verici bir şekilde sıkarak.
"Başının dertte olduğunu söylüyorsun. Sana nasıl yardım edebilirim?"

Frances başladı, "Usta Hamilton'ı tanıyor musun--Usta George Hamilton?"

"Evet," diye cevapladı Betty.

"Ve onu büyük bir tehlikeden kurtarmama yardım etmekten mutluluk duyar mısın?" diye sordu
Frances.

"Evet, Bayan Jennings. O da benim arkadaşım ve iyi bir adam."

"Evet, evet, söyle bana, Betty. İyi mi diyorsun? Onu iyi sanmıyordum,
ama--"

"Başka türlü sanıyorsan, yanılıyorsun," diye karşılık verdi Betty,
sandalyesinde doğrularak, arkadaşı için savaşmaya hazır bir şekilde.

"Evet, evet, söyle bana, lütfen, Betty, onu neden iyi sanıyorsun," diye yalvardı Frances, ikna olmak için can atıyordu. "Ne yaptı veya ne yapmadı?"

"Bildiğim kadarıyla yapmaması gereken her şeyi yapmadı," dedi Betty, "ve çok iyi şeyler yaptı. Son zamanlarda, Aldgate'den Bishopgate'e kadar uzanan duvarda bir veba salgını varken, çok sayıda fakirin yaşadığı yerde, Master Hamilton hayatını tehlikeye atarak onların arasına düştü."

"Evet, evet," diye sözünü kesti Frances, hevesle.

"Onlara baktı ve onlara yiyecek ve su taşıdı. Vebaya yakalanan birinin susuzluktan ölmeye hazır olduğunu bilirsiniz. Çocuklara baktı, ölüleri gömmeye yardım etti, bilirsiniz, çok fakir insanlar için bu gece yapılır, yas tutanları teselli etti ve--ah, Bayan Jennings, bu
korkunç bir görüntüydü!" dedi Betty, gözlerinden yaşlar gelerek.

"Ve Usta Hamilton onlara yardım etti mi?" diye sordu Frances, muhteşem hikayeyi devam ettirmeyi umarak.

"Evet, yirmi adamın işini yaptı," dedi Betty. "Bir Quaker kılığında, ilaç satın almak ve hekimleri işe almak için para istedi ve yoksul hastaları rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Astrolog Doktor Lilly bize yardım etti. İnsanlar onun bir
hilekar olduğunu söylüyor ama aramızda onun gibilerden daha çok olmasını isterdim."

"Ve siz ona yardım ettiniz mi?" diye sordu Frances.

"Evet, biraz," dedi Betty, mütevazı bir şekilde. "Ama babam ona para ve yiyecek konusunda çok yardım etti."

"Usta Hamilton hayatı tehlikede," dedi Frances, "ve ben onu kurtarmak istiyorum. Onu bulmama yardım eder misin?"

Uzun bir duraklamadan sonra Betty sordu: "Ama onun adil olduğunu nasıl anlayacağım? Eğer yapabilirsem onu ​​göreceğim ve sen döndüğünde, eğer o kabul ederse onu nerede bulabileceğini sana söyleyeceğim."

"Yani nerede olduğunu biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Frances, hevesle.

Betty cevap vermedi, bu yüzden Frances devam etti: "Ondan adil olarak bahsediyorum, Betty. Onu ararken her şeyimi, iyi adımı, hatta belki de hayatımı riske atıyorum. İyi niyetimi kanıtlamam gerektiğini bekliyordum, bu yüzden yanımda kimsenin
kendimden başka hiç görmediği ve senden başka hiç kimsenin
göremeyeceği bu mektubu getirdim. Oku, Betty. Bu, Usta Hamilton'ın bana Fransa'dan gönderdiği bir mektup."

Betty tereddüt etti, ancak Frances ısrar edince mektubu okudu ve geri verdi:--

"Sen onun sevgilisi misin?"

"Evet, evet, Betty, kelimenin tam anlamıyla en iyi ve en korkunç olan her şeyde. "

Betty bir an oturup düşündü, sonra pencereye gidip, "Avlunun karşısındaki pencereden dışarı bakarsan, mahzene giden bir
taş basamak göreceksin." dedi.

"Evet, evet, görüyorum," diye karşılık verdi Frances.

"Merdivenlerden aşağı inersen, sana
anahtarını vereceğim bir kapı bulacaksın. İçeri gir ve kendini handan alınan yıpranmış
duvar halılarıyla kaplı boş bir odada bulacaksın. Odanın bir tarafında, Aziz George ve ejderhanın
görüntüsünü taşıyan bir
duvar halısı göreceksin. Panelin arkasında, duvarın bir parçası gibi görünen gizli bir kapı var, ancak goblenin sarkmasına izin verirseniz ve ejderhanın gözüne
basarsanız, kapı açılacak ve St. George'unuzu bulabilirsiniz."

Frances, Betty'yi kollarında yakaladı ve "Hemen, hemen ona gideyim!" diye bağırdı.

Betty ve Frances aşağı indiler ve bir iki dakika bekledikten sonra,
Betty, "Artık avluda kimse yok ve görünmeden geçebilirsiniz." dedi.

Frances avluyu hızla geçip bodrum basamaklarından aşağı indi.
Betty'nin bahsettiği dış kapıya
geldiğinde korkuyla durdu.
Ancak geri çekilmeye cesaret edemedi, bu yüzden anahtarı takarak içeri girdi.

Odanın loş ışığında, solmuş şövalyelerin, meleklerin, azizlerin
ve ejderhaların görüntüleri, geçişini engellemeye hazır küçük bir hayalet ordusu gibi duruyordu.
Ancak kısa süre sonra St. George, ejderhanın gözüne
bastı, gobleni kaldırdı ve bir
matbaa odasına girdi.

Frances, azizin önünde tereddütle dururken, girmek üzere olduğu odada bir uğultu sesi duymuştu.
Benim fikrime göre, bu uğultu, insanlık için anlatılmaz bir iyilik aracı olarak
çağlar boyunca devam edecekti, çünkü bu bir
matbaa
gürültüsüydü.

Matbaanın başında duran, bir ayak koluyla
kaldırıp indiren ve geniş kağıt şeritleriyle besleyen, gömlek kollu bir adam duruyordu. Eğimli bir masada, bir dizgi kutusunda, matbaanın hemen yanında dizgi yapan başka bir adam duruyordu. O da gömlek kolluydu ve matbaadaki adamdan çok daha yaşlı ve tıknazdı.

Gürültü, kapının açılmasıyla oluşan hafif gürültüyü bastırmıştı, bu yüzden Frances fark edilmeden önce tam bir dakika bekledi. Yazı kutusundaki tıknaz adam onu ​​ilk gören kişiydi ve döndüğünde titreyerek sordu:--

"Usta Hamilton'ı arıyorum. Onu burada bulabilir miyim?"

Matbaadaki adam daha sonra hızla Frances'e döndü. Yüzü pürüzsüz tıraşlıydı, ancak neredeyse matbaa mürekkebiyle kaplıydı, bu da ona bir zenci gibi görünüyordu. Yazı kutusundaki tıknaz adam cevap
veremeyince ve diğeri de konuşamayacak kadar şaşırmış gibi görününce, Frances zenciye gitti ve matbaanın yanında durarak sorusunu tekrarlamak üzereydi.

Yazı kutusu, baskı makinesi ve üzerinde bir deste beyaz kağıt bulunan küçük bir masa, odanın ortasında toplanmış bir şekilde duruyordu ve yaklaşık sekiz fit karelik bir alanı kaplıyordu.

Frances konuşmaya cesaret edemeden küçük bir çan çaldı.
Şişman adam hemen yazı kutusundan fırladı, büyük bir telaşla
duvara yakın bir sandığa koştu, kapağı açtı ve uzun kırmızı bir pelerin
ve aynı renkte fes şeklinde bir şapka çıkardı, her biri solgun altınla burç işaretleriyle
işlenmişti. Aceleyle cüppesini ve şapkasını giydi ve
tekrar sandığa dalarak uzun siyah bir palto, geniş bir Quaker
şapkası, sahte bir sakal ve beyaz bir peruk çıkardı. Bunları zenciye fırlattı,
sonra odanın karşısına koştu, duvardaki gizli bir paneli açtı,
bir kolu aşağı çekti, paneli kapattı, yakındaki büyük bir masaya sıçradı, oturdu ve
çalışkanlıkla yazmaya başladı.

Şişman adamın bu garip, hızlı hareketleri Frances için o kadar
şaşırtıcı ve endişe vericiydi ki, o an için kendisinin, zencinin ve
tüm baskı araçlarının
ayakta durduğu zemin bölümünün batmakta olduğunu fark etmedi. Neredeyse
zeminin şaşırtıcı hareketinin farkına varmadan önce, hareket etmeye başladıktan sonra batmaktan ziyade düşüyormuş gibi görünen
zemin aniden
belki sekiz fit aşağıda durdu. Üstteki zemin başının üstünde sessizce kapandı
ve kendini neredeyse tamamen karanlıkta mürekkep gibi adamla baş başa buldu.
Çığlık atmaya veya konuşmaya bile korkmuştu ve
sessizce durdu, uyuşmuş duyularıyla başına gelebilecek her türlü felaketi bekledi.

Bir iki dakika sonra zenci fısıldayarak konuştu: "Hanım
Jennings'in korkmasına gerek yok. Arkadaşı kralın memurları beni aramak için
Eski Kuğu'ya geldiler. Duyduğunuz zil, Betty Pickering'in çaldığı alarmdı. Eğer onları buradan uzak tutmayı başaramazsa, muhtemelen şu anda yukarıdaki odada şerifleri, yazı kutusunda gördüğünüz adam olan
Doktor Lilly ile birlikte duyabilirsiniz. Eğer gelirlerse, bana ihanet etmek için burada değilseniz, sessiz kalacağınıza güveniyorum."

Frances, Hamilton'ın sesini tanıdı ve onun acımasız şüphesine rağmen, korkusu yerini neşeye bıraktı, çünkü yakında onun kalbinden tüm şüpheleri
silip atabileceğini biliyordu. Onun sözleri onu incitmedi bile, çünkü ona yaptığı büyük haksızlığı aklında tutuyordu ve onun arkadaşı olmadığına inanmak için sahip olduğu haklı sebebi hatırladı. Sakin ve nezaket sınırları içinde konuşmaya çalıştı, ancak
söyleyeceği soğuk sözler dudaklarından çıkmayı reddetti ve kendini
tutmak için boşuna bir çabadan sonra, kalbindekiler ortaya çıktı, çünkü onları
tutamadı.

"Ah, Efendi Hamilton, anlamıyorsunuz. Size şunu söylemeye geldim:
ben sizin sandığınız gibi değilim; eğer Sundridge'de karşılaştığımızda beni
safkan olarak inanmak için iyi bir nedeniniz varsa, şimdi de aynı nedene sahipsiniz. Size şunu söylemek istiyorum:
O korkunç günde Old Swan'da sizi tanımayı reddettiğimde,
benim için bu kadar cesurca savaştığınızda,
Roger Wentworth'un ölümünden
suçlu olduğunuzu düşündüm."

"Hayır, hayır, o kadar kötü değilim," diye sözünü kesti Hamilton.

"Sundridge'de beni sevdiğinize inandırdınız," diye devam etti Frances,
bu kesintiye aldırmadan. "Ve şimdi sen bana gelmediğin,
ve bu uzun ve yorucu zamanda bana haber göndermediğin için, kendimi tutamadım, ama, tamamen kız gibi, sana geldim çünkü kalbimden aşkımı
çıkaramam, dua edip istediğim kadar uğraşamam."

Karanlıkta elini uzattı ve ona dokundu. Bir kelimeyle kalbindeki şüpheyi
silip onu ayağa kaldırabileceğine inandığında gücünü hafife almamıştı, çünkü bir nefeste
bir kralın sevgisini hor gören ve İngiltere'deki en büyük
soylulara
gülen o, kralın hayatına
bir fiyat biçtiği bir adamın kollarındaydı. Başı adamın dirseğinin kıvrımına düştü, istekli dudakları ona tatlılığını verdi, kolu boynuna dolandı ve
aşk ve sevdiği adam dışında her şeyi unutmuştu.

George hiçbir şey söylemedi, bu yüzden kısa bir süre sonra Frances devam etti: "Bana
benim kötü niyetli insanların
inandığı gibi bir yaratık olmadığımı bildiğini söyle. Kralın hediyesi olan büyük mülklere sahip bir düşes olabilirdim, ama değilim ve asla olmayacağım. Ondan nefret ediyorum ve o kadar
kirlilik hissim var ki dans ederken
elime dokunduğunda, bunun neredeyse kötü bir şey olduğunu hissediyorum."

"Ve kralın evleneceği, bana söylenene göre ülkenin en zengin ve en asilleri arasından bir koca seçebilecek olan, Tyrconnel Dükü'nün onun için
özlem duyduğu, buraya gelip
kendini bana, dışlanmış birine, günlük ekmeğini bir matbaada çalışarak kazanan, kralın hayatına bir fiyat biçtiği birine mi?
Kendini bana vermeye mi geldin!" diye haykırdı George, şaşkınlık ve sevinçten neredeyse
şaşkın bir şekilde.

Onu kendine doğru çekti ve dudaklarından öptü, kendi isteğiyle değil, çünkü
bu imkansız olurdu, ama onun cevabını duymak için kendini kontrol edene kadar. Ama konuşmadı ve kısa bir süre sonra onu karanlıkta yolunu bularak
duvarın önünde duran bir kutuya götürdü,
oraya oturdular. Kadın adamın elini sıktı, ama sorusuna cevap vermedi.

Sessizliğinin sebepsiz olduğunu varsayarak ve kelimelerle bir cevap
isteyerek, George devam etti:--

"Senin, servetini kazanmak için mahkemeye giden birinin, servetin elindeyken onu reddetmesi ve
kendini bana vermesi zor."

"Hayır, hayır," diye cevapladı, elini adamın elinden çekip
yüzünü örterek. "Hayır, kendimi sana vermeyebilirim. Ama sana
sevgi veriyorum, daha önce hiçbir kadının bir erkeğe vermediğine inandığım kadar. Tyrconnel Dükü ile
evleneceğim. Ama sana ne kadar büyük bir haksızlık ettiğimi öğrendiğimde, seni
görmeden, sana aşkımdan bahsetmeden ve aramızdaki kapı sonsuza dek kapanmadan önce bir an mutluluk yaşamadan ona evlilik sözümü vermem."

Bu cevap Hamilton'a ürpertici bir sürpriz gibi geldi, ama bir anlık
düşünme onu kızın haklı olduğunu, belki de evlenemeyeceği bir adama aşkını
söylemesi dışında, gördü. Kadınlık
hakkındaki bilgisi, onun umutsuzluğunun hem aşkına hem de bu aşkın savurganca ifadesine bir uyarıcı olduğunu bilmesine yardımcı olmadı. Yaptığı ve söylediği şeylerin umutsuzluğunun dışa vurumu olabileceği ve onu kocası olarak
sahip olma konusunda ufak bir umudun bile
tevazunun hatırına bir kısıtlama işlevi görebileceği aklına gelmedi. Bu nedenle, Hamilton bilinçsiz bir sapkınlıkla, Frances'in kendisine veremeyeceğini bildiği halde ona ölçüsüz sevgisini
vermesinden rahatsız oldu ve acısının ortasından konuştu:--

"Kocanız olmaya layık olmadığımı biliyorum. Bana bunu söylemek için bu kadar çaba sarf etmemiş olsaydın bile, benimle evlenerek hayatını mahvetmeye
istekli olsaydın, bu fedakarlığı kabul etmezdim. En başından beri, sana olan aşkım hayatımın tek özverili dürtüsü oldu ve sana layık olma umudumu neredeyse kaybettiğimden, istesen bile
senin sefil hayatımı paylaşmana izin vermezdim. Ama
bana gelip bana sevgini vermen, sonra da fedakarlığı reddetmeye vaktim olmadan onu geri alman acımasızca."

"Sevgimi tekrar geri almıyorum," diye yalvararak cevapladı. "İstesem de
yapamazdım. Sana ömür boyu verdim ve artık geri alınamaz.
Sonsuza dek senindir--zavallı, sızlayan kalbimin hepsine
sahiptir. Yaşamam gereken tüm
uzun yıllar boyunca göğsümde söylenmeden yatmasını mı tercih ederdin? Sevginin bencil olmadığını söylüyorsun--"

"İçimde bencil olmayan bir şey varsa," diye sözünü kesti Hamilton.

"Evet, bir erkeğin sevgisinin olabileceği ölçüde bencil olmadığına inanıyorum,"
diye karşılık verdi Frances, kendini savunarak. "Ama eğer öyleyse, eminim ki
tüm hayatım boyunca bileceğim tek mutluluk
olduğu için,
benimkini anlatmanın sevincini benden esirgemezsin. İnanıyorum ki,
eğer istesem bile kaderini paylaşmama izin vermeyeceğini söylüyorsun, çünkü
beni mutsuz etmekten korkuyorsun. Yine de şikayet ediyorsun ve zalim olduğumu söylüyorsun, çünkü
şimdi kadınsı gurur ve iffetin bu kadar utanç verici bir şekilde feda edilmesinden alabileceğim kadar sevinç alıyorum. Zalim olduğumu söylüyorsun, çünkü sana her şeyimi veremiyorum--kendim. Kendi mutluluğumu
düşünmeye cesaret edemesem bile,
senin talihini tereddütsüz paylaşırdım."

Kendini kontrol altına almak için bir an durakladı ve daha sakin olduğunda savunmasına devam etti: "Ben babama ve evime aitim,
ve Tanrı beni onları düşmüş durumlarından kurtarmak için görevlendirdi. Sana kendimi
veremem, ama sana vermenin verdiği saf coşku için sevgimi veriyorum ve bunu sunabileceğim tek şey olarak kabul etmeni ve bana seninkini saklamanın tatlı ayrıcalığını vermeni rica ediyorum, ki biliyorum ki bu benimdir,
ki bu gelecek yorucu yıllarda kalbimi ısıtabilir. Acaba sen, bir erkek olarak, her şeyi anlayabilir misin? Bunu kendim bile zor anlıyorum ama şunu biliyorum: Yaptıklarımı yaptım çünkü kendimi tutamadım ve sen
acılarımın bir kısmını hissettiğin için bana zalim diyorsun."

"Hayır, hayır, yanılmışım," dedi Hamilton, önünde diz çökerek
ve elini tutarak. "Beni affet ve sevgimin bencil olmadığına
ve yaşadığım sürece senin olacağına inan. İçimdeki kötü olmayan her şeyi sana borçluyum ve seni başkasına teslim etmem gerekse bile kendimi senin sevgine daha layık kılmak için çabalıyorum."

"Betty, Bishopgate bölgesinde bir veba salgını çıktığında yaptığın iyi işlerden bahsetti," dedi Frances, "ve Baron Ned bana saraydan ayrıldığından beri yollarını değiştirdiğini söyledi."

"Seni tanıdığımdan beri değiştim," diye sözünü kesti, "ve şimdi, bir adam olmak için ilk çabamla birlikte, talihsizlikler peşimde öyle hızlı bir şekilde toplanıyor ki ne yapacağımı veya nereye döneceğimi bilmiyorum."

"Seni görmeye gelmemin bir nedeni de buydu," dedi. "Kral senin hayatını istiyor, çünkü onun hayatını tehdit ettiğin söyleniyor. Ama sen tehlikenin farkında gibisin ve sanırım uyarılmışsın."

"Evet, Grammont beni uyardı. Çok becerikli bir insan ve benim arkadaşım. Sarayda beni koruyor, kısmen arkadaşım olduğu için, ama
sanırım esas olarak, kralı Fransa'lı Louis'in emri olduğu için. Baron Ned'i başını derde sokmak istemiyorum. Arkadaşım olduğu biliniyor ve kral onu gözetletmiş olabilir, bu yüzden Grammont'u Whitehall'daki casusum olarak kullanıyorum."

"Ah, Fransız mı?" diye karşılık verdi Frances. "Bana 'Kalplerin Düşesi' lakabını takan oydu. Karşılaştığımızda nazikçe gülümsüyor, ama Fransızların
kötülüğü hakkında duyduğumuz her şeye rağmen, Grammont bana saraydaki sözde centilmenlerden herhangi birinden gördüğümden daha fazla saygı gösterdi."

"Onun nezaketini ödeyebileceğim gün gelebilir," dedi Hamilton.

"Ama hemen İngiltere'yi terk etmelisin," diye devam etti Frances. "Kralın tek enerji gösterisi böyle bir durumda olur. Senin hayatını istemesinin
gerçek nedeni, senin onunla benim aramda durduğuna inanması. İngiltere'yi gecikmeden terk etmelisin."

"Seni gördüğüme göre bunu yapmayı düşünüyorum," diye karşılık verdi. "Seni görme isteği ve pervasız bir cesaret ruhu beni burada
sağduyunun gerektirdiğinden çok daha uzun süre tuttu."

O anda yukarıdaki odadan sesler duyuldu. George, şeriflerin yakınlarda olmasından korkarak
Frances'ın elini sıkarak sessizliği emretti.
Ancak hemen bir çınlama sesi duyuldu ve George, dikkatle
dinleyerek fısıldadı:--

"Başka bir tehlike yok. Lilly kaldıraç panelini açıyor ve yakında
zemin yükselecek."

Bir anda doktorun sesi duvardan aşağı indi ve "Hazır mısın?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Hamilton. Ve sonra Frances'i tekrar
baskı makinesine götürdü. Anında başlarının üstündeki zemin geriye doğru kaymaya başladı ve Frances ile Hamilton derinliklerden Betty ve beni beklerken buldular. Zeminden yukarı çıktıklarında, Betty gülmeye başladı ve kısa süre sonra ben de ona katıldım çünkü Frances'in gözlerinde, dudaklarında ve yanaklarında savaşın tam olarak hangi noktalarda olduğunu açıkça gösteren siyah mürekkep lekeleri vardı. Yanaklarındaki mürekkep lekelerinin arasından gözyaşlarıyla açılmış çizgiler geçiyordu, ama yine de kuzenimin güzel yüzü hiç bu kadar
güzel olmamıştı.

"Öpüşüyorlardı," diye fısıldadı Betty, ciddi bir şekilde, bana doğru eğilerek ve elinin arkasında konuşarak.

"Hayır, hayır, Betty," diye cevapladım, yüzümü asık tutmaya çalışarak. Ama o ısrarla başını salladı, belli ki çok şaşırmış ve belki biraz
şok olmuştu.

Betty ve ben bu fikir alışverişini bitirdiğimizde, Hamilton
ve Frances yanımdaydı.

"Neden buradasın?" diye sordu Hamilton, önce bana sonra da Betty'ye dönerek.

"Onu getirmeliydim," diye cevapladı Betty. "Kimseye söylemememi söyledin ama
Madam Jennings'e söylemek zorundaydım çünkü ağladı ve Baron Ned'i de getirmek zorundaydım çünkü o da öfkelendi ve Hanım Jennings'in seni görmeye geldiğini bildiğini söyledi. "

Betty'nin cevabını şöyle tamamlayarak ekledim: "Frances'in seni görmek için
Old Swan'a geldiğinden emindim, bu yüzden onu takip ettim ve tam zamanında yetişip
avludan geçtiğini gördüm. Betty'yi aradım ve bana nerede olduğunu ve kuzenimin nereye gittiğini söylemesini istedim. Tam o sırada üç şerif geldi,
seni arıyorlardı ve Betty onlardan kurtulana kadar beklemek zorunda kaldım. Şimdi,
buradayım, kuzenimi eve götürmek için bekliyorum."

"Peki ya kuzenin hazır olana kadar eve gitmezse ve senin refakatini istemezse?" diye sordu Frances.

"O durumda, ona hemen hazırlanmasını tavsiye etmeliyim," diye cevapladım.

"Ya senin tavsiyeni istemezse?" diye karşılık verdi Frances.

"O durumda, tavsiyemi dudaklarındaki, gözlerindeki ve yanaklarındaki mürekkep lekelerini
temizlemesi yönündeki basit bir tavsiyeyle sınırlamalıyım. Usta Hamilton
yeri aşırı büyümüş güzellik yamalarıyla oldukça iyi kapladı."

Betty yumuşakça güldü ve şişman yaşlı Lilly masasına geri dönerken kıkırdadı.

Odada ayna olmadığı için Frances elini yüzüne götürdü ve
parmaklarında matbaa mürekkebi izleri buldu, bunun üzerine kızardı ve
güldü ve o kadar güzeldi ki hepimiz ona bakmanın verdiği hazdan
güldük.

"Yine Baron Ned haklı, Frances," dedi Hamilton, onu St. George kapısına doğru götürmeyi teklif ederek. "Kalmamalısın. Şerifler her an bizi şaşırtabilir, bu durumda itibarınız zedelenir ve ben kaçamayabilirim."

Duvar halısı kaplı odaya geçtik ve Hamilton St. George kapısını kapattıktan sonra, ayrılmadan önce bir an durakladık. Şu anda ben gitmeye başladım, ancak Frances geri çekildi. Dış kapıya ulaşmıştım ve biraz sabırsızlıkla bekliyordum ki Betty yanıma geldi, kapıyı açtı, beni dışarı çekti, kapıyı kapattı ve fısıldadı:--

"Anlamıyor musun? Bir an yalnız kalacaklardı."

"Öyle mi düşünüyorsun, Betty?" diye sordum, onun samimiyetine gülerek.

"Biliyorum," diye kesin bir şekilde karşılık verdi.

George ve Frances yalnız kaldıklarında, "Bir daha asla sana
zalim olduğumu söylemen için sebep vermeyeceğim, çünkü seni bir daha asla görmeyeceğim." dedi.
Gözyaşlarını tutmaya çalıştı ama başaramadı ve bir an sonra, onları duymazdan gelerek devam etti, "Bu buluşmanın bana verdiği sevinci ve
ayrılışın verdiği acıyı bir bilsen, sana
haksızlık ettiğim için duyduğum üzüntüyü anlardın ve veda etmenin derin acısını bilirdin."

"Sana olan aşkımdan bahsetmedim," dedi George, "çünkü bunu ifade etmek için kelimelere gerek olmadığı çok açık ve sen bunu Bourne Yolu'ndaki tatlı günlerden beri
benim anlatabildiğimden çok daha iyi biliyorsun. Bunu söylemek, onu yarım yamalak ifade etmekle lekelemek gibi görünür. Ama
o her zaman senin olacak ve ben onu mezarıma götüreceğim. Bu benim
kurtuluşum oldu ve yaşadığım sürece başka hiçbir kadın
kalbime giremeyecek."

Dizinin üzerine çöktü, ellerini yakaladı ve tutkuyla öptü,
ama kadın onu kaldırarak şöyle dedi:--

"Eğer senin isteğinse, babama ve evime olan görevimi hiçe sayarak Tyrconnel Dükü'nü reddedeceğim ve seni bekleyeceğim, beklerken bile mutlu olacağım
ya da bu saatten itibaren iyi ya da kötü, senin talihini paylaşacağım.
Hangisi olacak?"

"Yakında sürgün olacağım ya da Tyburn Tepesi'ndeki bir iskelenin basamaklarına tırmanacağım. Bu bizim vedamız olmalı. Bir an bile daha fazla kalma. Tanrı
bana yardım etsin ve sana mutluluk getirsin!" dedi Hamilton, onun sorusunu fazlasıyla açık bir şekilde yanıtlayarak.

Yüzünü kendisine doğru çekti ve dudaklarını öptü, ta ki kendisinden çok korkan
Betty'yi itip ağlayarak dış kapıya götürene kadar.

Frances dışarı çıkıp Betty ve bana geldiğinde, mendilini gözlerine tutuyordu ve vizard'ı zincirinden sarkıyordu.

Sevecen Betty vizard'ı kaldırdı ve şöyle dedi: "Odama gidene kadar yüzünü ört. Zavallı hanım! Aşkınla ilgili her şey ters gidiyor olmalı ve bunun gibi bir acının
olmadığını duydum."

Basamakları tırmandık ve bahçeden geçerken Betty kolunu Frances'in beline doladı. Konuyu değiştirerek onu rahatlatmak isteyerek şöyle dedi:--

"Odamda ne pudra ne de allık var, ama siyah lekelerim var,
ama hiçbir zaman kullanmaya cesaret edemedim, çünkü büyük hanımları taklit etmekle suçlanmaktan korkuyorum."

"Betty, senin kadar iyi ve güzel büyük hanımlar yok," dedi Frances, ağlamasını bastırmaya çalışarak. "Ben bir erkek olsaydım, uzun süre bir koca şansı olmadan yaşamazdın."

"Ah, bir sürü şansım oldu," diye cevapladı Betty gururla. "Ama babam bana uyum sağlamanın çok zor olduğunu ve bir hizmetçi olarak öleceğimi söylüyor. Bir beyefendi istediğimi söylüyor ve--" (Burada içini çekti ve istemsizce bana baktı.)
"Haklı. Başka hiçbirini istemeyeceğim."

"Daha aşağılara bak ve daha iyi geçin," dedi Frances.

"Her şeyin nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum," diye cevapladı Betty iç çekerek. Konu iç çekişlerle canlanmış gibiydi. "Bir kadın seçemez ve sanırım bir gün babamın seçtiği adamı alacağım, bu ilişkide kendim hiçbir rol almayacağım, oysa bu hayatımdaki en önemli şey."

"Saçmalama, Betty," diye karşılık verdi Frances. "Sen de bizim gibisin ve
doğru kişi geldiğinde, gerekirse onu bir bodrumda arayacaksın.
Tavsiyemi dinle, Betty, doğru kişi geldiğinde, ona yardım et ve bana sonsuza dek teşekkür et."

Eve girdiğimizde, Frances Betty ile odasına gitti,
beni içki odasında, aptal kuzenimi eve götürmek için bekleyerek bıraktı.

Sıkıntıda olduğumu söylemek ruh halimi zayıf bir şekilde ifade ederdi.
Frances için servet ve ailesi için şan hayallerim kaybolmuştu. O zamanlar onun ve Hamilton'ın bir daha asla görüşmemeye karar verdiklerini bilmiyordum, ama bilseydim, anlaşmaya pek inanmazdım.

BÖLÜM VIII

KRAL KORKUSU

Frances aşağı indiğinde, o ve ben eve doğru yürüdük, önce Gracious Caddesi'nden aşağı, sonra da Upper Thames Caddesi'nden Temple Bar'a doğru yürüdük.
Onu azarlamanın zamanı değildi, çünkü az önce yaptığı şeyin ne kadar aptalca ve pervasız olduğunu benim kadar iyi bildiğinden emindim. Ayrıca, her şeyin arkasında çok güçlü bir sebep olduğuna inanıyordum ve bu doğru olduğu için, söyleyebileceğim hiçbir şeyin onu şu anda tövbe etmeye veya gelecekte vazgeçmeye
yöneltemeyeceğini biliyordum. Onu pişmanlığa
getirebilirdim, ancak pişmanlık tövbeden uzun bir yolculuktur. Eğer kalbi, o gün yaptığı gibi Hamilton'ı aramaya
neden olacak kadar kontrolünün ötesine geçmişse, onu düzeltmeye çalışmam kesinlikle
kârsız bir iş olurdu. Eğer mütevazı, dürüst ve güçlü olan o, benim bildiğim kadarıyla denediği kadar kendini düzeltemiyorsa, başka hiç kimse onun için bunu yapamazdı.

Sessizliğim bile bir sitem gibi görünüyordu, bu yüzden ne onun yaptıklarını ne de bundan kaçınıyormuş gibi görünen
bir şeyler söylemeye çalıştım.

Bir iki dakika sonra, Betty, yani onun düşünceleri, beni rahatlattı ve dedim ki: "Betty sarayda olsaydı, en iyi güzelliklerle
rekabet ederdi. Kızda, bir kişide büyüyen bir çekicilik var. Onu bir yıl önce Fransa'daki okuldan geldiğinden beri tanıyorum ve onu
ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar çok seviyorum. Kişiliği ve tavırları zarif, iyi eğitimli, yüreği yumuşak, dürüst ve harika
gözleri var."

"Ve gamzeleri," diye önerdi Frances. "Onu kazanabilirsin, Baron Ned. Seni benim seviyeme
indirecek aptalca bir şey yapmanı isterim."

Sesinde belirgin bir alaycılık vardı ve sessiz kalırsam daha fazlasının geleceğinden emindim. Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü
şu anda, iki veya üç yanlış başlangıçtan sonra, devam etti:--

"Az önce yaptığım şeyle ilgili yorumlarınızı duymak istemiyorum.
Ben de sizin bilgeliğinizle
ne kadar sadeliğimle
biliyorum ki, bugün Old Swan'ı ziyaret etmemem için
birçok iyi neden var.
Başlamadan önce biliyordum, ancak nedenler sayıca ve ikna edicilikte bin kat daha fazla olsaydı
gitmeliydim. Bu nedenle, konuyla ilgili yorumlarınızı duymak istemiyorum. Ölümün beni beklediğinden korksaydım yine de giderdim. Hayatımda tek bir amacım vardı ve haftalardır tek bir amacım oldu: Onu görmek. Babamın sevgisini ve benim için değerli olan diğer tüm düşünceleri bir kenara koymaya istekli olsaydım, söyleyebileceğin hiçbir şey sana
yarar sağlamayacak veya bana avantaj sağlamayacaktır."

"Sevgili Frances," diye cevapladım, "Seninle ilgili hiçbir kusur bulamıyorum. Bunu yapmak zorunda olduğun için üzgünüm, ama bunun kaçınılmaz olduğunu biliyorum.
Ezici bir saikle
çaresizdin. Senin için üzgünüm, ama yine de pervasızlığın yüzünden sana her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyorum. Seni her zaman soğuk
olarak düşündüm, ya da en azından kendini serin tutacak kadar akıllı olduğunu,
ama şimdi güzelliğinin altında yanabilen bir ruh,
özleyebilen bir kalp ve bazen seni
kutsanmış bir aptala çevirebilecek sonuçlara karşı pervasız bir umursamazlık olduğunu biliyorum. Tanrı'nın ilk önce erkeğe
üflediği Kendi kıvılcımını canlı tutanlar senin gibi kadınlardır. Seni
suçlamıyorum. Sana acıyorum ve bunun ne getireceğini merak ediyorum."

Uzun bir duraklamadan sonra iç çekerek konuştu: "Ne demek istediğimi anlamasan da, yaptığım şeyde hem doğru hem de yanlış çok şey vardı. Onun sevgisine borçluydum, bunun doğru olduğunu biliyordum, kendimin bir kabulüydüm, ama daha da fazlası, ona çok büyük bir haksızlık etmiştim ve
yapabileceğim kadar zavallı telafi etmem doğruydu. Ama doğru ya da yanlış, yapmam gerekeni yaptım ve kendimi suçlamayı ya da başkasından suçlama duymayı düşünmüyorum. Tüm dünyanın
ne yaptığımı bilmesini çok isterim - yani babam olmasaydı, ben de öyle olurdum."

"Yine söylüyorum, seni suçlamıyorum," diye karşılık verdim, "ama içtenlikle
gitmemeni isterdim."

"Neden beni takip ettin ve nereye gittiğimi nasıl bildin?" diye sordu Frances.

Ona babasının evine yaptığım ziyareti ve onu
orada bulamayınca Yaşlı Kuğu'ya nasıl gittiğimi anlattım.

"Yaşlı Kuğu'yu benimle bırakmanın
yalnız kalmaktan daha iyi olacağını düşündüm," dedim. "Beni de yanına alsaydın daha iyi olurdu."

"Görevimi bildiğin için benimle gelir miydin?" diye sordu.

"Evet, memnuniyetle," diye cevapladım. "Bir kadın böyle bir şey yapmaya karar verdiğinde, er ya da geç, cennet, dünya veya diğer yerlerin aksine bunu yapar. Sana karşı gelmekle hiçbir şey kazanmamalıydım; En azından seninle gelerek nezaket rengini verebilirdim."

Thames Caddesi'nden yürüyerek Baynard's Castle'ın yakınlarına geldik, orada tekneye bindik ve Whitehall'a gittik, her birimiz yol boyunca sessizce
düşünüyorduk.

Kayıkçıya ödeme yaparken, Frances merdivenlerden yukarı bahçeye koştu ve ben de onu takip ettiğimde kralla konuştuğunu gördüm, bu yüzden onlardan on veya on iki adım ötede durdum ve şapkamı çıkardım. Onların rüzgaraltında olduğum için, rüzgar kralın sözlerini bana getirdi ve konuştuğu yüksek sesten, söyleyeceklerini duymamı istediğini düşündüm. Belki de Frances'e sabahki kaçamağında yardım ettiğimden şüpheleniyordu.

"Çok hayal kırıklığına uğradım, meleğim, güzelim," dedi kral, "bu sabahki geziye
katılmış olman."

Bu yüzden onun "gezisini" biliyordu ve şüphesiz şerifler Old Swan'a.

"Bu sabah meleğiniz kralını kızdıracak ne yaptı?" diye sordu
Frances, öyle neşeli bir kahkaha attı ki, bunun gerçek olduğu düşünülebilirdi.

"Bu sabah ne yaptı?" diye tekrarladı kral. "Kralın canını isteyen adamı
ziyaret etti. Yaptığı şey bu."

İlk vuruşta çiviyi tam kafasına vurmuştu, ama doğruluğunun sadece bir tahmin mi yoksa bilginin sonucu mu olduğunu bilmiyordum. Kuzenimin konferansının sonucunu beklerken titriyordum.

Frances ilk başta dehşete kapılmış gibi görünüyordu ve şaşkınlığının sınırı yok gibiydi, ama muhteşem bir oyunculuk anından sonra tavrı, kralın onu haksız yere suçlaması nedeniyle
kederle dokunmuş haklı bir öfkeye dönüştü.

"Majesteleri beni dehşete düşürüyor!" diye haykırdı, kraldan geri çekilerek. "İngiltere'de kralının canını isteyecek bir adam var mı?"

"Var," diye karşılık verdi Majesteleri. "Ve siz onu ziyarete gittiniz."

Frances hiçbir şeyi inkar etmedi. Sadece kederden sersemlemişti ve kralın ona
verdiği öfke duygusuyla uyuşmuştu. Bu yüzden bir anlık
benzersiz pantomimden sonra yumuşak bir şekilde konuşarak cevap verdi:--

"Majestelerinin beynine hafif bir delilik dokunmuş olmasından korkuyorum, yoksa
beni bu kadar acımasızca suçlamazdınız. Sizi rahatsız edecek ve zihninizi meşgul edecek o kadar çok önemli meseleniz var ki--"

"Bu sabah babanızın evine gitmek için yola çıkmadınız mı?" diye sordu kral.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde, neredeyse acıyarak. "Peki
ne?"

"Oraya mı gittiniz?" diye sordu Charles.

"Hayır, Majesteleri."

"Nereye gittin?"

"Whitehall'da tutsak mıyım ki istediğim zaman gelip gidemiyorum?" diye sordu öfkeyle, bir saldırıyı karşılamanın en iyi yolunun karşı saldırı olduğunu çok iyi bilerek. "Eğer öyleyse, izin verirseniz babamın yanına eve gideyim, orada bir saatliğine yurtdışına çıkarsam bile gözetlenmeyeceğim ve kötülüğümden şüphelenilmeyeceğim."

Kederi öfkeye dönüşmüştü ve yüzünü kraldan çevirdi, sözde gözyaşlarını sildi ve öfkesini karşı konulamaz bir
pantomimle sergiledi. Kral sadece bir insandı, bu yüzden elbette Frances'in gözyaşları ve haklı öfkesi onu alt etti. Cesur bir adam barut ve çeliğe karşı koyabilir,
ama ateş ve selden kaçmalıdır.

Kral hemen özür diledi: "Seni kötülükten değil, düşüncesizlikten şüpheleniyorum, güzelim," dedi, elini tutmaya çalıştı ama başaramadı. "Ben de seni gözetlemedim. Sevdiğin söylenen Hamilton'ı görmek için
Yaşlı Kuğu'ya gittiğini duydum."

Büyük bir keder ve derin bir acımasız incinme duygusunu göstermek için pantomim yaptı, ancak
gözyaşları artık gözyaşlarını geride bıraktığı için akmayı bıraktı.

"Bugün Whitehall'dan ayrılacağım!" dedi, başını kederli bir şekilde sallayarak. "Majestelerinin haksız somurtmasına dayanacak kadar
güçlü değilim. Doğru olanı yapmaya çalıştım, sizi ve düşesi memnun etmeye çalıştım -herkesi ve bu benim
ödülüm! Efendi Hamilton hakkında çok az şey biliyorum, onu hayatım boyunca sadece birkaç kez gördüm. Ondan uzak durmak için başka bir nedenim olmasaydı, karakteri
yeterliydi."

Mendil yine etkili bir şekilde gözlere götürüldü, krala ona ne kadar büyük bir haksızlık yaptığını görmesi için biraz zaman kazandırmak amacıyla. Ne kadar
zalim olduğunu anlaması için çok az zaman geçmesi gerekti ve bir anda yalvarırcasına şöyle dedi:--

"Kralınız sizden af ​​diliyor. Hamilton'ı görmeye gittiğinizden şüphelenmiyorum. Yanıldığımı düşünüyorum. Ama lütfen bana
söyler misiniz, Old Swan'ı neden ziyaret ettiniz? Anladığım kadarıyla iyi bir meyhane ama sizin gibi biri
refakatsiz olarak böyle bir yere gitmemeli."

"Majesteleri haklı ve azarlamanız için teşekkür ederim," diye karşılık verdi Frances, gözlerini kurulayarak. "Ama Old Swan'ın ev sahibi olan Pickering'in, iyi bir kız olan Bettina adında bir kızı var, mevkiinin çok üstünde.
O benim arkadaşım. Bu sabah onunla bir kadeh pelin
şarabı içmek için onu görmeye gittim. Şimdi gitmemin sebebini biliyorsunuz."

Pelin şarabı bir toper içkisi olarak kabul edilirdi.

Pelin otu şarabını itiraf etmesindeki karışıklığı ve mütevazı tereddütü o kadar hoş ve ikna ediciydi ki kral güldü ve onu şefkatle
kolundan yakaladı:--

"Ah, sonunda çıktı!" diye haykırdı. "Günahını keşfettim! Bir yerlerde
bir tane sakladığını biliyordum. Pelin otu şarabı! Pelin otu!
Aptal Fransız dostlarımızın içkisi! Bunu kullandığından kim şüphelenebilirdi ki?"

"Evet," diye mırıldandı Frances, yanlış günahtan suçlu bulunduğu için mutlu bir şekilde.

"Ah, tamam, bunu burada evde birlikte içeceğiz," dedi kral, "böylece bundan sonra
dışarıya gitmene gerek kalmayacak."

"Hayır, hayır, bir daha asla pelin otu içmeyeceğim," diye itiraz etti Frances. "Betty
Pickering bana bunun kafada buharlara, korkunç uyanık rüyalara ve
sonunda tedavi edilemez spazmlara neden olduğunu söylüyor. "

"Kararınız yerinde," diye karşılık verdi kral. "Zararsız bir
yedek arayacağız."

Konuşmanın bu noktasında Majesteleri bana baktı, Frances'e bir şey fısıldadı ve bahçe yolundan çeşmeye doğru yürüdüler,
ben de Bowling Green'de Frances'in dönüşünü beklerken. Geri döndüğünde,
bana kralla arasında geçen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

Benden ayrıldıktan sonra kral konuşmaya başladı ve Frances onu nadiren
sözünü keserdi, sadece onu konuştururdu, çünkü konuşan bir adamın er ya da geç söylememesi gereken çok şey
söylediğini bilirdi. Bu özellikle
kurnaz bir dinleyici sözlerinin arasını okursa doğrudur.

"Nelly Gwynn bana George Hamilton'ı sevdiğini söyledi," dedi kral, "ve
benim gözümde bu onun en büyük suçu."

Majesteleri zaten çok şey anlatmıştı.

"Hanımefendi Gwynn'in hayal gücüne şaşırıyorum ve onun dürüst olmaması," diye karşılık verdi Frances. "Ona ondan nefret ettiğimi söyledim ve kendisi de iki ay önce veya daha önce Old Swan'da benimle konuşmayı teklif ettiğinde onu tanıdığımı reddettiğimi duydu. Hanım Gwynn onu öptü. Onu tanımayı reddettim. Sevgi kanıtlarının bana değil, ona karşı olduğunu söylemeliyim."

"Ayrıca," diye devam etti kral, "Master Hamilton'ın Roger Wentworth'ü öldürdüğüne inandığınızı; onu trajedinin olduğu gece tanıdığınızı söylüyor."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Frances, vurgulayarak. "Sadece bir adamın yüzünü net bir şekilde gördüm. Burada, mahkemede Roger Wentworth'ü öldüren adamı sık sık gördüm ve ısrar ederseniz size ismini söyleyeceğim. O, Majestelerinin yakın akrabasıdır."

Kral, onun oğlu Crofts'u kastettiğini biliyordu, bu yüzden konudan hızla uzaklaştı.

"Evet, evet, bundan şüpheleniyordum, ama senden rica ediyorum, Frances, gerçeği duymanın acısını bana yaşatma."

"Evet, gerçek korkunç bir şeydir," diye iç çekti Frances. "Dünya neden hoş yalanlardan oluşmuyor? Ama söyle bana, Majesteleri, o alçak Hamilton'ın senin hayatını istediğini mi söylemek istiyor?"

Bilgi arıyordu.

"Öyle, öyle," diye karşılık verdi kral. "Old Swan'da hastayken, kapısının dışında duran biri, kralı öldürme niyetini
duydu. Tehditten haberdar olduğumda, doktorunu çağırdım, Doktor Lilly, sorguya çekildiğinde, deliryumdayken Hamilton'ın kralın hayatına yönelik tehditlerde bulunduğunu, ancak Lilly'nin, Fransız kralının kastedildiğini varsaydığını itiraf etti. Lilly iyi ve sadık bir tebaadır, ve ben onun astroloji bilgisini sık sık kullanırım, ki bu gerçekten harikadır, ancak bu durumda Hamilton'ı korumaya çalıştığından şüpheleniyorum, belki de, deliryumdayken tehditlerin hiçbir şey ifade etmediğine inanıyordur."

"Bunu düşünmek korkunç," diye cevapladı Frances titreyerek. "Ama Fransa'ya gitti ve Tanrı'ya şükür Majesteleri güvende. Belki de Kral Louis'i öldürmeye gitti."

"Fransa'ya gittiğini nereden biliyorsun?" diye sordu kral, çok ilgiyle.

"Ondan bir mektup aldım. Bana aşık olduğunu sanıyor," diye cevapladı
Frances, gerçeği harfiyen ve sakin bir tavırla konuşarak.
Fransa'daki George'dan bir mektup almıştı, ama bu İngiltere'ye
dönmesinden önceydi.

"Ah, gerçekten!" diye haykırdı kral. "Haberiniz, ona aşık olmadığınızı
itiraf etmenizle çelişiyor."

"Bana aşık olduklarını söyleyen herkese aşık mı olacağım?" diye sordu
Frances, krala bakarak.

"Tanrı korusun!" diye cevapladı. "Seni sadece birine aşık etmek isterim--sesini, güzelliğini, iyiliğini
seven birine."

"Majesteleri, Hamilton söz konusu olduğunda en azından rahat olabilir," diye karşılık verdi kral.

"Ama ülke dışında olduğu için mutluyum ve geri dönmemesini sağlayacağım," dedi kral.

Majesteleri çok uzun konuşmuştu, çünkü Frances onun
aşkına dair şüphelerinin Hamilton'un, aksini iddia etmesine rağmen, sakinleşmediği görüldü.

"Nerede olduğu umurumda değil, yeter ki beni rahatsız etmesin," diye cevapladı Frances, içini çekerek.

"Ama biri değilse, diğeridir," dedi kral, pişmanlıkla. "Tyrconnel Dükü'nün sana olan aşkı yüzünden delirdiğini duydum."

Bu Frances için hoş bir fırsattı ve hemen kullandı. "Evet.
En azından öyle olduğunu söylüyor. Majesteleri ne tavsiye ediyor? Onunla evleneyim mi
yoksa evlenmeyeyim mi?"

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi kral, güçlü bir vurguyla. "Seni saraydan
alacak. Onun aşkına karşılık veriyor musun?"

"Şey--" diye cevapladı Frances, başını öne eğerek ve kralın boşluğu
doldurmasına izin vermek için duraklayarak.

"Ama onunla evlenmeyeceksin," diye ısrar etti kral.

"Ama benim bir hizmetçi olarak yaşamamı istemezsin? Mezar taşıma '85 Yaşındaki Hanım Frances Jennings'i kazımanın
neden olduğu aşağılanmayı düşün. Bana evlenme teklif eden
en zengin adamla evleneceğim."

"Bayağı balık! O Tyrconnel!" diye haykırdı kral.

"Onu hemen Kule'ye göndermek için bir bahane bulacağım."

"Eğer yaparsan," diye karşılık verdi Frances gülerek, "Küçük Jermyn var. Amcası öldüğünde zengin ve kont olacak."

"Onu Tyrconnel ile birlikte göndereceğim," diye ilan etti kral.

"Ve var--" diye başladı Frances gülerek.

Ama kral sözünü kesti, "Sarayın nüfusunu azaltırsam, seninle evlenmek isteyen her adamı Kule'ye göndereceğim."

"Ama işte yaşlı Leydi Castlemain geliyor," dedi Frances, kraldan ayrılmak için dönerek. "Onunla kavga edemem, çünkü onunla küfür edemem. İzin alabilir miyim, Majesteleri?"

"Bunu kabul ettiğim için üzgünüm, ama hoşça kalın," diye karşılık verdi kral.

"Hoşça kalın, Majesteleri ve teşekkür ederim," diye karşılık verdi Frances, kralın ona söylediğini bilmediği
çok şey için minnettar. Sonra yanıma geldi ve
kralın söylediklerini anlattı, söylemediği
şeylere dayanarak vardığı sonuçları da atlamadı.

Frances ve ben parka yürüdük, orada bir süre York Dükü ve John Churchill'in pall-mall oynamasını izledik, ancak hava
soğumaya başlayınca, kısa süre sonra Serpentine'e doğru yürüyüşümüze devam ettik, orada Tyrconnel ve birkaç beyefendinin at sırtında olduğunu gördük. Tyrconnel atından indi
ve atını sürerek yanımıza geldi. Bana hiç aldırmadı, ancak Frances'a eğilerek şöyle dedi:--

"Kralın kendisinden duydum ki, Bayan Jennings arkadaşı George Hamilton'ı Old Swan'daki evinde ziyaret ediyormuş."

"Ve eğer öyleyse, bu konuda konuşma hakkınız var mı?" diye sordu Frances gülümseyerek.

"Bu kadar aptalca yaptığım evlilik teklifini geri çekme hakkım var," diye karşılık verdi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Frances, hafifçe gülerek. "Ama eğer değilsem
kızmanıza gerek yok. Kabul etmemiş olmam benim için ne kadar da şanslı." Sonra
gitmek üzere dönüp ona baktı: "Hâlâ arkadaş olamaz mıyız,
lordum? Sarayda benim kadar kötü arkadaşlarınız var, söyledikleriniz doğru olsa bile. Siz doğru diyorsunuz; kral doğru diyor; bu yüzden doğru olmalı. Bu kadar bilge ve dürüst iki adam bu kadar
küçük bir konuda yanılamaz veya sadece bir kadına zarar vermek amacıyla yalan söylemezler. Hayır, doğru olmalı, efendim ve zamanında geri çekilmeniz için sizi tebrik ediyorum."

Tyrconnel atını bir çocuğa verene ve
arkamızdan koşarak gelene kadar elli adım bile atmamıştık,
teklifini geri çekmekten çok daha fazla geri çekilmeyi geri çekmeye hevesliydi. Skandal hikayeye olan inançsızlığını tüm kutsal şeylerle protesto etti ve Frances'ten kıskanç bir öfkeyle söylediklerini hatırlamamasını rica etti.

"Dikkatli ol, efendim. Bir hata daha yapma," dedi Frances, yüzüne gülerek. "Bu sabah Old Swan'ı ziyaret ettim ve kral bana otuz dakikadan az bir süre önce Usta Hamilton'ın orada yaşadığını söyledi. Fransa'da olduğunu iddia edenler tarafından söyleniyor, ancak
yanılıyor olmalılar ve onu görmüş olmalıyım. Kral gördüğümü söylüyor ve
o hiçbir yanlış yapamaz. Gerçek arkadaşlarımın beni bu düşüncesizlikten suçlu bulmayacağını düşünsem de, ne reddediyorum ne de onaylıyorum."

"İnanmıyorum," diye itiraz etti Tyrconnel. "Senin iyi olan tek şey olduğunu biliyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi Frances. "Eğer iyiysem, kendi iyiliğim için öyle kalırım. Dedikoduculara gelince, istediklerini düşünebilirler,
benim hakkımda gönüllerince konuşabilirler ve eğer içlerinde bulabilirse, şeytana gidebilirler."

Tyrconnel'in Frances ile yalnız konuşmak istediğini görünce, ona davasını
itirme fırsatı vermek amacıyla biraz uzaklaştım, bu davada ona yürekten başarılar diledim.

Kalbi başka bir erkeğe olan aşkla dolup taşan bir kadınla sevişmek yokuş yukarı bir iştir ve Frances'e davasını savunurken zavallı ciddi Tyrconnel'e üzüldüm.
Entelektüel olarak
yakıcı bir ışık değildi, ancak kendini adil bir şekilde değerlendiriyordu ve İngiltere'deki en yakışıklı balıkçıların bazılarının önüne salladığı zarifçe yemlenmiş
kancalardan hiçbirini almayacak kadar akıllıydı. Ancak erkek gibi, suda olmayan kancayı özlüyordu.

Frances ve Tyrconnel'i saraya kadar takip ettim ve King's Street Kapısı'nda ayrıldıklarında, benimle birlikte King's Head tabelasına gitmemi ve bir kupa sıcak çuval ve şişten bir Gal koyun göğsü yememi istedi. Tyrconnel'in konuşması, Killarney dışında duyulan en geniş İrlanda aksanına eklenmiş eğlenceli bir pelteklikten oluşuyordu. Baskıda yeniden üretilemez; bu nedenle bunu denemeyeceğim. Ama o kadar komikti ki, Lord Hazretleri ne kadar samimi olursa olsun, insan asla gülme arzusundan kurtulamazdı. Bu eğlenceli konuşma tarzının bir sonucu olarak, en ciddi
sözleri bile dinleyicileri üzerinde asla düşünceli bir etki yaratmadı. Kralın, Tyrconnel gözyaşları içinde Lord Hazretleri'nin annesinin ölümünü anlattığında bir keresinde güldüğü söylenir. King's Head'e vardığında, Tyrconnel yemek odasının uzak bir köşesindeki bir masayı seçti. Hizmetçi bize sıcak çuvalı getirip koyun etini almaya gittikten sonra, Lord Hazretleri bana dertlerini ciddi bir şekilde ama gülünç bir şekilde anlatmaya başladı ve ben de ciddiyetle dinlemek için elimden geleni yaptım, ama sonuç kötü oldu.

"Kuzeninizle evlenmek istiyorum, baron," dedi. "Evet, evet, devam et. Gül! Ben
umursamıyorum. Buna engel olamayacağını biliyorum. Ama dinle. Onunla evlenmek istiyorum
çünkü o güzel ve iyi olduğunu biliyorum. Ama eğer
Hamilton'a aşıksa, söylentilere göre, ona
davet etmek istemem. En iyi ihtimalle bir dahi olmadığımı biliyorum, ama kendimi olduğumdan
daha aptal göstermek için fırsat kollayacak kadar da aptal değilim. Elbette Hamilton'la asla evlenemez, ama umutsuz bir aşk
bir kadına cilde
yakıcı yağ gibi yapışır ve neredeyse
söndürülmesi imkansızdır. Bu yüzden sana yalvarıyorum söyle bana.
Geri çekilip yaralılarımla mı ilgileneyim, yoksa savaşa devam mı edeyim?"

"Yaralılarla ilgili kendimi yormamalıyım," diye cevapladım, gerçeği
kaçırmaya isteksizdim, çünkü o dürüst bir ruhtu, çok ciddiydi.

"Ama dürüstçe mi konuşuyorsun?" diye sordu, yüzündeki teri masa örtüsüyle silerek. "Ciddi konuştuğumda gülüyor, ama bunun takım elbisemden ziyade lanet olası konuşma tarzımdan kaynaklandığını umuyordum. Söyle bana, bu konuda ne düşünüyorsun? Hamilton'a aşık mı?"

Yanıtına karşı koymak zordu, ama bir yalanın ruhunda değilse bile harfiyen kaçamak bir şekilde cevap verdim: "Bu kadarını biliyorum. Kuzenim Hamilton'ı çok az gördü - o kadar az ki, onun sağduyulu ve soğukkanlı birinin ona aşık olması neredeyse imkansız görünüyor. Yemin edebilirim ki onunla evlenmeyi hiç düşünmedi ve hiç düşünmedi. Kendini öldürmesi daha iyi olur."

"Ah, bunların hepsi yeterince doğru," diye cevapladı. "Ve şimdi rezil oldu, Tyburn'de onu bekleyen bir ilmik varken, onunla evlenmesi elbette imkansız. Ama görüyorsun ya, sevgili dostum, onu seviyor olabilir.
Nelly Gwynn seviyor diyor."

"Evet," diye cevapladım. "Nelly hikayeyi su yüzüne çıkardı. Dili kendi kendine hareket ediyor.
Ama bunu yapmak için hayal gücü ve konuşma sevgisi dışında hiçbir nedeni yoktu.
Hayattaki sıkıntıların yarısı otomatik konuşanlardan kaynaklanıyor. "

Daha sonra ona kuzenimin Nelly ile Old Swan'a yaptığı ziyareti anlattım,
Frances'in Hamilton'ı tanımayı reddetmesine vurgu yaptım, ancak
sonraki kavgadan hiç bahsetmedim.

"Eğer gerçekse gerçeği öğrendiğim için mutluyum," diye geveledi Lord Hazretleri,
düşünceli bir şekilde.

"Frances için gerçek tehlikenin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, daha yukarılara bakmalısınız,"
dedim, fazla açık olmaktan temkinli bir şekilde kaçınarak. "Kuzenimin hor gördüğü ama onun yüzünden her an tehlikede olan biri var.
Gidemeyeceği hiçbir mesafe, ne kadar alçakça olursa olsun,
amacına ulaşmak için işlemeyeceği hiçbir suç yok. Onu sürekli gözetiyorum ve korkum yersiz olsa da, yine de onun tek güvenliğinin hemen evlenmek ve
kocasıyla birlikte saraydan ayrılmak olduğuna inanıyorum."

"Ama sen ondan nefret ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, hatta ondan nefret ediyor. Yine de büyük tehlike altında; belki de hayatı tehlikede. Hepimiz bu kişinin suçlar işlediğini biliyoruz - neredeyse inanılmayacak kadar korkunç suçlar. Papazın kızını hatırlıyorsun, yüksek bir duvardan atlayıp ondan kaçmak için kendini öldürmüştü."

"Sen onun koruyucususun, baron. "Onun bekçisi olmama izin ver," dedi Tyrconnel,
masanın üzerinden bana doğru hevesle eğilerek. "Ve eğer sürekli bağlılığımla onun sevgisini kazanacak kadar şanslıysam, o benim karım olacak."

Elimi sessiz bir anlaşma olarak uzattım ve neredeyse tek bir kelime etmeden koyun etimizi bitirdik.

Tyrconnel ile görüşmemden iki gün sonra, George Hamilton'ın _Haber
Mektubu_ çıktı, krala yönelik vahşi bir saldırı içeriyordu, Majestelerini çok kızdırdı ve Hamilton'ın Fransa'da olmadığı şüphesini yeniden uyandırdı, biri ona sadece bir şüpheyle
George'un _Haber
Mektubu_'nun editörü olduğunu söylemişti. Majesteleri, Frances'i Hamilton'ı görmediğini ve Fransa'da olduğuna inandığını söylediği için yalan söylemekle suçladı, ancak Frances öfkelenerek tekrar özür diledi.

Frances'in kralın ruh hali hakkındaki anlatımı beni endişelendirdi ve George'u en kısa sürede ve ona İngiltere'den hemen ayrılmasını tavsiye ettim. Gitmem gecikti, ancak on beş günün sonunda soğuk ve fırtınalı bir günde fırsatımı buldum ve kar ve sulu kara aldırmadan Old Swan'a doğru tekneye bindim, çünkü Betty'yi göreceğimi bildiğim için çok mutluydum. Son zamanlarda ondan uzak durmak için elimden gelen her şeyi yapmıştım, ancak özlem
üzerimde büyümüştü ve Gracious Street'i ziyaret etmek için
dürüst bir bahanem olduğu için mutluydum.

Daha önce Mary Hamilton ile evlenmek için nişanlandığımdan bahsetmiştim ve
Betty'ye olan tutkum, kalbimin hassas, hatta kararsız olduğunu gösterebilir. Ancak Betty'nin Hebe benzeri kişiliğinin ve tatlı mizacının yanı sıra, Mary'ye olan saygımı
kaybetmemin başka nedenleri de vardı. Bana evlenme sözü vermiş olmasına rağmen, bana karşı tavrında bir soğukluk, belki de bir sakinlik olduğunu söylemeliyim ve beni uzak tutmada bir ihtiyat vardı ki bu, onun hayatında benden daha iyi bir yer edinme arzusunu gösteriyordu, belki de daha iyisi teklif edilirse. Benim teklifim gerçekleşmemişti, ama başarısız da olmamıştı, çünkü makul bir süre içinde daha uygun bir koca bulamadığı sürece
benim karım olacaktı.

Sarsıcı köreltmeler şevkin keskinliğini; bu yüzden kendimi kısa sürede başka yerlerde güzellik fark ederken buldum ve Old Swan'dan Betty Pickering'inkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey bulamadım. Bir anlamda bir barmen olduğu doğruydu ve onunla evlenmeyi hiç düşünmediğim de aynı derecede doğruydu. Yine de, zihnimin İngiltere Lord Şansölyesi ve Clarendon Kontu Edward Hyde'ın bir hancının dul eşiyle evlendiği ve bu hancının kızının iki kraliçenin annesi olduğu gerçeğine geri dönmesi o erken dönemde bile önemliydi. Bu doğru olsa da, Betty'ye hayran olduğumdan daha az saygı duyuyordum ve hak ettiğinden çok daha az saygı duyuyordum, hayatındaki konumunu asla tamamen unutmadım ve aramızdaki büyük mesafeyi fark etmeyi bırakmadım. Old Swan'a girdiğimde, Betty gamzelerin arasında bir gülümsemeyle beni karşıladı ve duyulmadan konuşabilmemiz için beni yukarı, salonuna götürdü. Bir kanepeye oturdum ve Betty yanıma oturdu. Ellerini kucağına koydu, yüzünü bana doğru çevirip sorduğunda ona bir memnuniyet havası verdi:--

"Usta Hamilton'ı görmeye mi geldin?"

"Evet," diye cevapladım, "ya sen."

"Ya ben?" diye sordu, meraklı bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Orada oturup sana bakmama izin vererek," diye cevapladım.

"Oh, hepsi bu mu?" diye sordu, yumuşak bir şekilde gülerek.

"Ve arada bir gülümseyerek," diye önerdim.

"Kim gülümseyecek? Sen mi yoksa ben mi?" diye sordu, sinsice bana bakarak.

"Ah, sen, kesinlikle," diye karşılık verdim. "Benim gülümsememde güzellik yok,
seninkinde ise--"

"Hadi, hadi, Baron Ned," diye sözümü kesti, yalvarırcasına bana bakarak.
"Benim gülümsemelerim dürüsttür ve benim durumumda gereken tek şey budur. Bu yüzden
beni bunların daha fazlası olduğuna inandırmaya çalışma.
Beni
dalkavukluk yaparak aptal yerine koyma."

"Dalkavukluktan hoşlanmıyor musun, Betty?" diye sordum.

"Elbette hoşlanıyorum," diye karşılık verdi, gülümseyerek ve gamzelerini belirginleştirerek.
"Ama benim için iyi değil. Buna inanmaya
başlayabileceğimi biliyorsun ve sen de."

"Ama bu doğru, Betty ve sen de bana inanabilirsin," diye cevapladım, çok
ciddi bir şekilde, elini kucağından çekerek.

Bir an elini tutmama izin verdi ve şöyle dedi:--

"Sana olan saygımı ve senin de bana olan saygını korumak için o kadar istekliyim ki, dürüst bir kız olduğumdan şüphe etmeye
meyili olduğunu görürsem her şeyin değişeceğinden korktuğumu söylemek istiyorum."

"Hiç şüphem yok, Betty," diye cevapladım. "Seni tanıyorum ve sana saygı duyuyorum ve
eğer varsa, bana olan saygını değiştirmek için hiçbir geçerli nedenin olmayacak."

"Beyler sık ​​sık içki odasında bana kaba davranıyorlar ve ben buna kızarak
sorun çıkarmaktansa boyun eğiyorum, ama sen her zaman saygılı oldun,
ve--ve bunu takdir ettim, Baron Ned. Babam bundan sonra içki odasına gitmemem gerektiğini, ancak artık yaşlandığım için - yirmiye yakın olduğum için - evdeki hizmetçileri yönlendirebileceğimi söylüyor."

"Yirmi mi?" diye sordum. Ve gururla başını salladı.

"Evet."

"Senin hala bir çocuk olduğunu sanıyordum," dedim.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi, bana açık gözlerle ve çok ciddi bir şekilde bakarak. "Ben bir kadınım."

"Evet, güzel bir çocuk-kadın--dünyanın en güzeli," dedim, elini tutup çırpınması durana kadar bir an tuttum. "Ve sana yaklaşan diğer her erkeği kıskanıyorum."

Sözlerimin onu incittiğini gördüm, bu yüzden ciddiyetle devam ettim: "Bunu kastetmiştim, Betty; bunu kastetmiştim. Şaka yapmıyordum."

Betty iç çekti, yarı şüpheyle yarı sorgulayarak bana baktı
ve konuşmak üzereydi, ama dudaklarını sözlerinin üzerine kapattı ve öne eğildi, başı anlamlı bir şekilde öne eğildi. Nezaketi, tatlılığı ve güzelliği o kadar baştan çıkarıcıydı ki, onların çekiciliğine karşı koyamadım. Tekrar elini tuttum ve hafifçe geri çekmeye çalışırken titredi. Kendimi kontrol etmeye çalıştım ama başaramadım ve kolumu beline doladım.
Sonra, sözlerimi engellemek için büyük bir çaba sarf ettikten sonra yalvararak şöyle dedim:--

"Ah, Betty, seni seviyorum. Lütfen, lütfen, Betty, bana inan ve--ve--sadece bir öpücük."

"Hayır, hayır," diye yalvararak bağırdı, benden uzaklaşmaya çalışarak. "Aramızda dürüstlük olamazdı. Sen bir asilzadesin--ben bir barmen. Senin
dostluğun benim için çok değerli. Lütfen onu saklamama izin ver, Baron Ned ve
sana olan saygımı korumama izin ver. En azından korkmadığım bir adam olsun. Aramızda dürüstlük olamayacağını biliyorsun ve eğer benim kadar
aşağılık birinin senin saygını hak etmesi mümkünse, bana ver, Baron Ned, bana ver. Bana ver, çünkü bu benim için
hayattaki en değerli şey."

Sesinde öyle derin bir yalvarış vardı ki kalbime dokundu ve hemen ondan uzaklaşarak şöyle dedim:--

"Aramızda dürüst bir şey olamayacağını biliyorum, Betty ve bunu bilerek
acı çektim. Sana söylediklerim, hissettiklerim ve söyleyeceklerimle karşılaştırıldığında çok az. Seni sevmeme engel olamıyorum, Betty, ama
benden korkman için asla bir nedenin olmayacak. Bana inanıyor musun ve bana güveniyor musun,
Betty?"

Cevap olarak dudaklarını bana doğru uzattı.
İsteğim üzerine reddettiği şeyi, kendiliğinden verdi ve şöyle dedi:--

"Al, Baron Ned. Şimdi, eğer bana gerçekten saygı duyuyorsan, şunu bil ki
sana güveniyorum, çünkü ben bu işi keyfi olarak yapacak bir kız değilim. Belki de
bunu hiç yapmamalıydım, ama bilmelisin ki
benim engel olamadım. Eğer dostluğumu önemsiyorsan veya mutluluğumu düşünüyorsan,
lütfen beni bu çılgınlığımı tekrarlamaya asla teşvik etme. Başka bir erkek yok, ama şimdi
yaptıklarımdan sonra, bir tane olduğunu bilmelisin --kendin. Ama
aramızda dostluktan başka bir şey olamaz, Baron Ned, ve oh, bu
benim için çok şey ifade ediyor! Bana içinde bulabildiğim mutluluğu ver!"

"Ama seni seviyorum, Betty ve senin de beni sevdiğini biliyorum," diye cevapladım, dilimi tutamadım.

Konuşmadı, bu yüzden sordum, "Sen değil misin, Betty?"

"Hayır," diye cevapladı, başını kederle sallayarak. Ama gerçeği söylemediğini biliyordum.

Hemen sordu. "Usta Hamilton'ı görmek istiyor musun?"

İstediğimi söyledim ve bana matbaaya gidebileceğimi söyledi,
orada onu bulacağımdan emindi.

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Ona seslendim, ama durmadı, bu yüzden peşinden koştum ve dedim ki:--

"Seni gücendirdim mi, Betty?"

"Hayır," diye cevapladı, başını eğerek. "Ama çok mutsuzum ve yalnız kalmak istiyorum ki
ağlayabileyim. İsteyip de alamayabileceğin bir şeyden vazgeçmenin, isteyip de alamayacağın bir şeyden vazgeçmekten çok daha zor olduğunu biliyorsun. İmkansızı özlemek, olası ızdırabı özlemek demektir." 

Ve ben sessiz kaldım, neredeyse kendimden nefret ediyordum. 
Betty ile içki odasına gittim ve avlu bir an boş kaldığı için koşarak aşağı inip Hamilton'ı görmeye gittim. 
Sabah Whitehall'da Frances'i görmeye çalışmıştım ama başaramamıştım, babasını ziyarete gittiği söylendi. Sir Richard'ın evinde durmuştum ama Frances orada değildi ve onu Hamilton'la birlikte bulabileceğimden yarı yarıya şüpheleniyordum. 
Hamilton'ı matbaasında buldum ve ona Londra'da kalarak aldığı riski anlattıktan sonra şöyle dedi:-- 

"Haber Bültenimden dürüstçe para kazanıyorum ve bundan vazgeçtiğim için üzgünüm ama yayınlamaya devam edersem çok yakında başım belaya girecek diye korkuyorum. Kralın beni arayan bir sürü insan tazısı var. Hamilton hanedanından birinin çalışarak para kazanmaktan bahsettiğini duymak
oldukça garip, değil mi,
ama dokunduğum tüm paralar arasında,
_News Letter_'dan dürüstçe kazandığım
en tatlısıydı. İş benim için bir zevkti, hatta bana krala
hakaret etme fırsatı vermesinin dışında. Lilly bana
kralın kraliyet hayatına yönelik tehditlerim konusunda yıldızlara danışmasını istediğini söyledi. Sonuç benim için olumluydu."

"Kralın elle tutulur bir aldatmaca tarafından kandırılması garip," diye belirttim,
George'un benimle aynı fikirde olacağını varsayarak. Ama hayır! Bana
neredeyse sert bir şekilde döndü:--

"Lilly bir aldatmaca değil! Elbette kralı aldatıyor, ama herkes aldatıyor. Astrolojik figürleri, kavuşumları, takımyıldızları ve hesaplamaları yardımıyla harika şeyler yaptığını biliyorum."

"Saçmalık! Hepsi saçmalık, söylüyorum sana!" diye iddia ettim, biraz iğrenerek.

"Hayır, hepsi saçmalık değil," diye ısrar etti. "Zavallı bir kadın on gün önce bir miktar para kaybetti. Lilly bir rakam belirledi ve ona nerede bulacağını söyledi."

"Ve elbette buldu mu?" diye sordum şüpheyle.

"Evet, buldu," diye karşılık verdi George. "Ve Lilly onun hizmeti için bir metelik bile kabul etmedi. İki ay önce Devonshire'daki evinden bir çocuk çalındı ​​ve ebeveynleri Lilly'ye danışmak için ta Londra'ya kadar geldiler."

"Ve elbette çocuğu buldular mı?" diye sordum.

"Bunu yaptılar. Karargahlarını Çingene Tepesi, Lambeth adlı bir yerde kuran bir çingene grubuyla birlikteydiler," diye karşılık verdi Hamilton, şüpheciliğimden
kaynaklanarak. "Yıldızlardan çok ilginç gerçekler öğreniyor."

"Yıldızlar!" diye bağırdım küçümseyerek. "İnsanların ve etrafındaki şeylerin
kurnaz bir gözlemcisi ve doğru tahmin ettiğinde, ilhamını yıldızlardan çok daha aşağıda bulduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Hamilton. "Bunu söyleyemem. Ama şunu
biliyorum. İki ve ikiyi toplayıp, başka hiçbir adamın hesaplamalarından
geldiğini görmediğim kadar büyük bir toplam çıkarabilir. Bilginin
her dalında bilgilidir ve onun harika sonuçlarına saygı duyarım,
yöntemleri hakkında hiçbir soru sormam."

"Pekala, eğer bilgisinin bir kısmını bile
yıldız altı kaynaklardan aldığını kabul edersen seninle tartışmayacağım. Ama baş başayken sana sormak istiyorum ve senin de bana gerçeği söylemeni istiyorum: Frances bugün
burada mıydı?"

"Hayır! Söyle bana, Tanrı aşkına, çabuk söyle! Neden soruyorsun?" diye haykırdı, bana doğru endişeyle dönerek. "Son zamanlarda, kralın şiddet
tehlikesinde olduğu korkusuyla rahatsız oluyorum. O, her suçu
işleyebilir - hepimizin bildiği gibi birçok suç işledi! Neden Frances'i
soruyorsun, Baron Ned?"

"Çünkü o, ne Whitehall'da ne de babasının evinde, düşesin gideceğini söylediği yerde değil. Başka hiçbir yere gitmiyor ve ancak
şimdi telaşlanmam aklıma geldi."

"Sadece şimdi mi?" diye sordu öfkeyle. "Ne yapıyordun? Sanırım
onu gözetiyordun. Yemin ederim ki iyi bir koruyucu! Nerede?
Elbette kral tarafından kaçırıldı! Whitehall'daki arkadaşımızdan başka ne bekliyordun? Eğer ona bir zarar gelirse, onu öldürürüm!"

Matbaacı şapkasını ve önlüğünü çıkardı, aceleyle yüzünü ve ellerini temizledi, gri sakalını ve peruğunu taktı, geniş şapkasını ve uzun paltosunu sandığından çıkardı ve kapıya doğru yürüdü, beni takip etmemi söyledi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Whitehall'a," diye cevapladı. "Eğer yapabilirsen, sen Frances'in nerede olduğunu öğren;
ben de onu bulamazsan ne yapacağımı planlayayım. Sen benden önce
nehire gitmeli ve bir tekneye binmelisin. Ben de başka bir tekneyle seni takip edeceğim. Birlikte
görünmemeliyiz. Sir Richard'ın evinde dur ve eğer orada değilse, Whitehall'a git. Sonra Quaker Carter'ın evine gel. Nerede olduğunu biliyorsun - King's Street'in hemen dışında, Cross'tan çok uzak değil."

Hamilton'ın önerisini takip ettim. Sir Richard'ın evinde Frances'i bulamadım, bu yüzden Whitehall'a koştum, orada öğleden kısa bir süre önce ayrıldığını ve öğleden sonrayı ve geceyi evde geçireceğini söylediğini öğrendim. Old Swan'dan nehre doğru yola çıktığımda saat üçe yaklaşıyordu ve saraya ulaşmadan önce şiddetli bir kar fırtınası
yayıldı.

Düşesin salonunda hizmetçilerden biriyle konuşurken, bir uşak yanıma gelip fısıldadı, "Holbein Kapısı'nda bir hanımefendi seni bekliyor ve en kısa sürede yanına gitmeni istiyor."

Hanımefendinin Frances olduğundan şüphelendim, bu yüzden kapıya koştum ve kuzenimi değil, Betty'yi buldum. Tam bir vizör ve uzun bir pelerin giymesine rağmen onu gördüğüm anda tanıdım. Ayrıca, kızın beni saraya çağırmasını
çok acil bir meseleden başka bir şeyin sağlayamayacağını da biliyordum.

Bütün gün yağan kar, şimdi yatay tabakalar halinde, sulu karla yüklü olarak yağıyordu. Rüzgar yarım fırtına esiyordu ve hava
acı bir şekilde
soğumaya başlamıştı, yine de Betty hava ve mütevazılığa rağmen beni aramaya gelmişti.
Görevini duymak için onu Charing Cross'a doğru götürdüm ve kapıdan uzaklaştığımızda sordum:--

"Seni buraya getiren ne, Bettina? Bu korkunç fırtınada seni dışarı çıkmaya
sürükleyen şeyin çok acil bir mesele olduğunu biliyorum. Senin için
ne yapabilirim?"

"Benim için hiçbir şey, Baron Ned," diye cevapladı, kolumu tutup fırtınaya karşı korunmak için
yanımda toplandı.

"O zaman kimin için? Çabuk söyle," diye sordum.

"Korkarım Bayan Jennings'in başı dertte," diye cevapladı. "Siz ve Usta Hamilton Old Swan'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir kız oturma odamda yanıma geldi ve bana iki saat veya daha fazla bir süre önce Baynard'ın Şatosu'nun önünde duran bir arabanın yanından geçerken, bir hanımın araba penceresinden ona seslendiğini ve Bayan Jones'un büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, iki adam tarafından kaçırıldığını ve götürüldüğünü söylemesini söyledi. Hanımın ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu ve konuşmasının hemen ardından Baynard'ın Şatosu'ndan iki beyefendinin gelip arabaya bindiğini ve Temple Bar'a doğru gittiğini söyledi. Kız, arabayı Temple Bar'ın ötesinde Strand'a dönene kadar takip ettiğini ve sonra beni görmeye geldiğini söyledi."

"Kız, Bayan Jones hanımı hangi saatte gördüğünü söyledi mi?" diye sordum. "Muhtemelen Jennings adını duymamıştır."

"Beni görmesinin iki saat veya daha fazla sürdüğünü söyledi," diye cevapladı Betty. "Bu muhtemelen saat bir ile iki arasında olurdu. Ona daha yakından soru sormalıydım ama sana söylemeyi geciktirmekten korktum, bu yüzden onu
oturma odamda bıraktım ve mümkün olduğunca çabuk seni görmeye geldim."

"Cesur Betty! Tatlı Betty!" diye haykırdım coşkuyla. "Bilgeliğinin bir ödülü olarak seni bin kez öpmeyi yüreğimde bulabilirim."

"Ve kalbimde başka bir ödülle yetinmeyi bulabilirim," diye cevapladı, ancak sözlerinin kolumu hafifçe sıkmasından farklı bir anlamı vardı.

"Ama söyle bana," diye sordu Betty, "Leydi Jennings'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"O bulunamadı," diye karşılık verdim. "Şüphesiz arabadaki hanım benim kuzenimdi. Kızın onu gördüğünde saatin belki bir olduğunu söylüyorsun?"

"Evet."

"Şu anda saat üçü geçti, neredeyse dörde geldi ve yakında hava kararacak. Acele etmeliyiz."

Quaker'ın evine doğru koştuk ve orada Hamilton'ı bulduk. Hamilton, kutsal görevini unutarak eski günlerin kutsal olmayan
tarzına geri döndü ve Betty'nin elleriyle kulaklarını kapatmasına neden olan bir dil kullandı. Ancak küfürlerinin bizi geciktirmesine izin vermedik, bunun yerine Old Swan'a gitmek için bir arabaya binmeyi bekleyerek
Haç'a doğru acele ettik. Ama kimse
bulunamadı, bu yüzden nehre gittik ve orada bir dümenci ve bir kürekçinin olduğu açık bir tekneye binmek zorunda kaldık. Rüzgara ve gelgite karşı koymak zorunda kaldığımız için çok az yol aldık, bu yüzden George ve ben birer kürek aldık. Bir süre sonra dümenci kürekçisi, George veya ben tekneyi dümenlersek kürek çekeceğini söyledi, ancak ikimiz de nehri bilmediğimizden onun yerini alamadık.

Betty nehri bildiğini, kürek çekebilecek kadar güçlü olduğundan beri küçük bir tekne tuttuğunu söyledi, bu yüzden dümeni aldı ve dört kürekle birlikte iyi bir hızla ilerledik. O
su yolculuğunu asla unutamam. Yolun her kulacında yokuş yukarı gidiyormuşuz gibi görünüyordu. Beyaz diş gibi tepeleriyle siyah, yağlı dalgalar, küreklerin her vuruşunda pruvamızın üzerinde yükseliyordu ve arkama baktığımda kesinlikle
yurtdışına
çekilmiş gibi görünüyordu.

Rüzgarın sürüklediği kar, öfkeli esintilerle dönüyordu ve nemli, soğuk
hava bizi kemiklerimize kadar donduruyordu. En büyük tehlikemiz, Köprü merdivenlerine
indiğimizde olacaktı, çünkü gelgit Köprü'nün kemerlerinden içeri
doluyor ve merdivenlerin hemen altında büyük bir şelale halinde düşüyordu. Karaya
indiğimizde Betty'nin dümen küreğinin tek bir yanlış vuruşu ve teknemiz sular altında kalacaktı. Ama küreğe tutundu ve bizi dalgaların bir kulaç ötesindeki merdivenlere güvenle getirdi.

Gracious Sokağı'ndan yukarı koştuk ve kızı Betty'nin salonunda beklerken bulduk.
Ama Betty bize öğrenilecek her şeyi anlatmıştı, bu yüzden kıza birkaç şilin verip onu evine gönderdik.

"Ne yapacağız?" diye sordu Betty, "biz" zamiriyle Hamilton ve benimle birleşme hakkını kazandığını hissederek.

"Lilly'yi görmeye gideceğim," dedi Hamilton. "Strand'da, Temple Bar'dan çok uzak olmayan bir yerde yaşıyor."

"Onu neden görmek istiyorsun?" diye sordum.

"Frances'in nerede olduğunu ve onu nasıl bulacağımızı bize söyleyecek. Benimle gelir misin?" diye sordu Hamilton.

"Elbette," diye yanıtladım, ancak ziyareti zaman kaybı olarak görüyordum. "Ben de gidebilir miyim?" diye sordu Betty, şüphesiz hem yardım etmek hem de görmek olmak üzere iki yönlü bir amaçla. Lilly, onun büyülerine dalmışken, ona ilham verici bir görüntü olurdu.

"Hayır, hayır, bizimle gelemezsin," diye cevapladı Hamilton.

Betty'nin gözleri yalvarırcasına bana baktı, bu yüzden onun davasını üstlendim ve şunu önerdim:--

"Lilly, kızın söyledikleri hakkında ona soru sormak isteyebilir."

"Haklısın," diye karşılık verdi George. "Kendini güzelce sar, Betty ve gel. Lilly'nin evine bir faytonla gidelim."

Bir hamal kısa süre sonra bize bir fayton getirdi ve Betty, babasına nereye ve neden gittiğini açıkladıktan sonra George ve benimle birlikte faytona bindi ve yola koyulduk.

IX. BÖLÜM

KAÇIRILDI

Lilly'yi evde, bize yardım etmeye hevesli bulduk. Kuzenimin hayatı ve saraydaki arkadaşlarıyla ilgili birçok soru sordu, bildiğim kadarıyla hepsine tam bir cevap verdim, kralın itiraz edilebilir ilgilerinin bir açıklaması da dahil. Doktorun benden edindiği bilgiyi yıldızlardan edinebileceği bilgiden daha fazla kullanacağından şüpheleniyordum, ancak Frances'i nasıl ve nerede bulabileceğimizi bize söyleyebildiği sürece sonuçlarına nasıl ulaştığını umursamadım. Lilly de Betty'ye sorular sordu ve bildiği her şeyi öğrendiğinde, bir rakam belirlemek için gözlemevine giderken bizi salonda oturttu. On dakika içinde geri döndü ve hesaplamalarının sonucunu bize şöyle verdi:--

"Sanırım size Bayan Jennings'in nerede olduğunu ve nasıl bulunabileceğini söyleyebilirim," dedi, uykuda yürüyen biri gibi konuşup hareket ederek. "Ama bana onun doğumunun tam saatini söylememeniz
hesaplamalarıma belirsizlik katıyor. Adını vermeyeceğim bir adamın
doğumuyla ilgili tüm ayrıntılara sahibim. Onun için ve birçok konuda yıldızları birçok kez okudum. Eğer Bayan Jennings'in kaybolmasıyla bağlantılıysa, onu Westminster'dan altı fersah ve Oxford Yolu'ndan yarım fersah uzaklıktaki Merlin Evi adlı bir yerde bulacaksınız."

Burada gözleri yuvarlanmaya başladı ve büyülenmiş gibi görünüyordu. Bir süre havada garip, tuhaf paslar attı, sonra kaskatı kesildi, yüzü yukarı dönük ve kolları yukarı kalkıktı. Betty korktu ve yanıma yaklaşıp kolumu kavradı.

Belki bir dakikalık sessizlikten sonra, Lilly alçak
mezar tonlarında tekrar konuşmaya başladı: "Karanlık ve vahşi bir ormanın derinliklerinde bir ev görüyorum.
Yüksek bir duvarla çevrili. Duvarın doğu tarafında, kilitli ve sürgülenmiş bulacağınız kalın meşeden yapılmış çift bir kapı veya geçit var.
Ev, güneydoğu köşesindeki üç katlı taştan bir kule hariç, tuğladan. Eve ulaşmak için, Oxford Yolu'nda altı fersah ve iki fersahlık bir mesafe kat etmeniz gerekir; orada, yüzlerce yıl önce Kutsal Bakire'ye dikilmiş
kırık bir türbe bulacaksınız.
Türbe, batıya doğru seyahat ederken yolun sol tarafında,
yüz adım geride, kasvetli bir bataklıkla çevrili alçak bir tepenin tepesindedir.
Türbe çürümeye yüz tutmuş, ancak Kutsal Bakire'nin kutsal bir kalıntısını barındırıyor."

Katolik olan Betty, haç çıkardı ve bir Ave. Lilly mırıldandı:
--

"Tapınağın tepesinde kırık bir haç var. Gece karanlık
ve onu görmeden geçebilirsiniz, bu yüzden size nasıl
bulacağınızı göstereceğim. Tapınağın bu tarafında kısa bir mesafede, yol Westminster'dan altı fersah uzaklıktaki bir
burayı geçmeden hemen önce keskin bir şekilde
sola döner. Burcu geçtikten sonra, atlarınızı bir yürüyüşe çıkarın ve saatin tik taklarını sayarak on birin karesinin yedi katının toplamına eşit bir sayı saydığınızda, durun ve tapınağı
kasvetli bir bataklıktaki bir tepede bulacaksınız. Karla
karışık olacağı için kolayca görebilirsiniz. Ne yağmur ne de kar ona dokunur ve
fırtına onu esirgemez. Yüzlerce yıldır insanlar tarafından terk edilmiştir, bu yüzden Kutsal Bakire onu daha fazla çürümekten korur."

Eve gelmesi uzun zaman almış gibi görünüyordu, ancak bir duraklamadan sonra,
devam etti:--

"Tapınağın yarım fersah ötesinde, güneye doğru dar bir yol uzanıyor. Al ve yakında karanlık ve vahşi bir ormanın ortasında olacaksın.
Yol, kıvrımlarında takip edilmesi zor ve karanlık olacak, ancak
atların yolu tutacak ve seni ormanın ortasındaki bir kapıya
götürecek. Kapıdan gir ve ağaçlar arasında kıvrılan yolu takip et
ta ki duvardaki çift kapıya veya kapıya ulaşana kadar. Ev, taş kulenin üçüncü katı hariç karanlık olacak, orada pencerede parlayan bir
yıldız göreceksin. Raphael, benim tanıdık ruhum, senin rehberliğin için
yıldızı tutacak. Yıldızın odasında, aradığın
kişiyi bulacaksın. Gecikme!"

Konuşmayı bıraktı, öne eğildi, masanın üzerinde duran
mistik işaretlerle kaplı altın bir tabağa nefes verdi, dik bir duruşa geçti,
tekrar kaskatı kesildi, ellerini yüzü yukarı bakacak şekilde uzattı ve
neredeyse duyulamayacak bir tonda fısıldadı:--

"Gel, büyük Raphael, kurtarma ruhu ve bu gece bana haklı bir davada yardım et. Tanrıların babası Jüpiter, oğlu Merkür ve yıldızların ruhu Psyche adına!"

Bir an sersemlemiş bir şekilde durdu, sanki yeni uyanmış gibi, sonra
hızla bana dönerek: "Bir an bile kaybetme. Hemen kurtarmaya
çalış. Eminim ki talimatlarım seni aradığın kişiye götürecektir."

Betty, George ve ben şapkalarımızı ve pelerinlerimizi topladık ve George bana dönerek:--

"Hafif bir araba ve dört iyi at bulmalıyız. Yol karla
yoğun olacak ve hızla seyahat etmeye hazır olmalıyız."

"Babanın Londra'dakiler kadar güçlü ve hızlı dört iyi atı var," diye önerdi Betty. "Hafif bir arabası da var. Old Swan'a geri dönelim ve hemen yola çıkmaya hazırlanalım."

"Betty, senin yaşın ve cinsiyetin için fazla akıllısın," dedi George. "Ama
senin bilgeliğin olmadan, bu gece ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Hemen gidelim."

Arabacımız atlarını dörtnala koşturdu, kısa bir süre sonra Old Swan'a ulaştık ve yarım saatten kısa bir süre içinde bir hamal bana avluda bir araba ve dört kişinin bizi beklediğini söyledi. Pickering bize paltolar, halılar ve bizi sıcak tutmak için gereken her şeyi ödünç verdi. Yolculuğumuzun kesin nedenini bilmiyordu ama Betty'den bunun kuzenimin güvenliğini ilgilendiren büyük bir olay olduğunu öğrenmişti.

George ve ben, arabanın zeminindeki bir kutuda duran, dolu ve şarjlı iki el tabancasına ek olarak ağır bir kılıç ve bir tabanca taşıyorduk. Kutudaki
sürücülerin her biri bir kılıç ve bir tabancayla silahlanmıştı. Fırtınayla yüzleşmek için mutfak ateşini terk etmekte isteksizdiler ama bir kavga olabileceğine dair bir ipucu aldıklarında ve Pickering onlara birer gine teklif ettiğinde fikirlerini değiştirdiler, hemen paltolara sarıldılar ve Biz dışarı çıktığımızda kutunun üzerindeydik. George, Pickering ile bir şeyler konuşmak için
han kapısında durdu ve onlar konuşurken ben
sürücülere talimatlar vermek için
otomobilin ön tekerleğinin tepesine tırmandım. Onlara Candlestick
Street ve Strand'den Charing Cross'a ulaşana kadar orta hızda gitmelerini; sonra
Saint-Martin's-in-the-Fields'a doğru dönüp Oxford Yolu'na ulaşana kadar
Common'dan geçen eğri yolu kullanmalarını söyledim. Ana yola çıktıklarında,
tam dörtnala gideceklerdi.

"Yolculuk ne kadar uzun, efendim?" diye sordu sürücülerden biri. "Atları
ne kadar hızlı sürmem gerektiğini bilmek için soruyorum."

"Altı ila yedi fersah arası," diye cevapladım.

"Ah, eğer kutudakiler donarak ölmezsek, o mesafeyi iyi bir hızla gidebilirler," diye karşılık verdi, paltosunu ilikleyerek,
halıyı sıkıca sararak ve eldivenlerini giyerek.

Direksiyondan fırladım ve George Pickering'den ayrılırken arabaya binmeye başladım, ancak ayağımı basamağa koyduğumda arka koltuğun en uzak köşesinde oturan küçük bir adam gördüm.

"Gel, gel, burada ne yapıyorsun? Ve sen kimsin?" diye sordum, adamı
çıkartmak amacıyla arabaya bindim.

Yumuşak bir kahkaha ve şu cevapla karşılandım: "Burada oturuyorum ve adım Betty Pickering. "

"Aman Tanrım, Betty, bizimle gelemezsin," diye haykırdım, onu arabadan
indirmeye hazırlanırken.

Ama beni susturmak için elini ağzıma koydu ve fısıldadı, "Kulübedeki adamlar beni
tanımıyor olmalı."

Betty beni arabadan geriye doğru itti, kendisi dışarı çıktı ve beni
George'a götürdü, o sırada avlunun yarısına gelmişti.

"Sen kimsin?" diye bağırdı George, yanımdaki küçük adamı görünce şaşırarak,
çünkü Betty palto, pantolon ve çizmeler giymişti.

"Ben Betty'im ve Baron Ned seninle gelmeyeceğimi söylüyor."

"Hayır, hayır, Betty," diye cevapladı George. "Kar, sulu kar ve
fırtınayı gör. Dondurucu ve rüzgar bıçak gibi kesiyor. Bizimle gelmek seni öldürür."

"Bir dakika düşün," diye fısıldayarak cevapladı, böylece sözleri kutudaki adamlar tarafından
duyulmayacaktı. "Leydi Jennings'in bir kadının yardımına ihtiyacı olabilir, ancak her halükarda ben gitmezsem arabayı ve atları alamayacaksın."

"Baban biliyor mu?" diye sordum.

"Evet, evet, hadi! Değerli zamanımızı boşa harcıyoruz," diye cevapladı Betty,
otobüse doğru yürümeye başlayarak.

George ve ben Betty'nin iradesine karşı çaresizdik, bu yüzden başka bir şey söylemedik,
ve o da otobüse bindi, arka koltuğun sol ucundaki eski yerini aldı. George onu takip etti, yanındaki orta yeri aldı,
ve başlama emrini verdikten sonra ben de George'u takip ettim, sağ köşeyi aldım, böylece onu Betty ile benim aramda bıraktım, bu düzenleme beni hiç memnun etmedi.
Ama hayal kırıklığım kısa sürdü, çünkü
Betty surat astığını açıkça belli eden bir tonda konuşana kadar daha yeni oturmuştum:--

"Baron Ned'in yanımda oturmasını istiyorum."

George güldü, o ve ben yer değiştirdik ve ben Betty'nin yanına yerleştiğimde elimi yakaladı, küstahça sıktı ve
bir iç çekiş ve kısık bir kahkaha ile köşesine geri düştü.

Gracious Street tepesine tırmandığımızda, Candlestick
Sokak ve George ve ben evleri izleyerek
ilerlememizi kaydederek hızlı bir tempoda ilerledik.

Temple Bar'ı geçtikten sonra, sokak daha geniş ve gece çok
karanlık olduğundan, arada sırada bir ön kapının üzerinden bir ışık parıldadığında evleri ayırt edemedik ve Whitehall Kapısı'nın üzerindeki meşaleleri düşen karda parıldarken görene kadar
nerede olduğumuzdan emin olamadık.

Charing Cross'a varmadan önce, sürücülerden biri bizimle loca arasında arabanın önünde asılı duran halıyı kaldırdı ve sordu:--

"Saint-Martin's-in-the-Fields'dan Common'un karşısındaki yolu mu seçmemi söylediniz?"

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman, efendim, tabancalarınızı hazırlayın, çünkü Londra'daki haydutlar için en
kötü lanet olası yol, ancak böyle bir gecede dışarıda olacaklarından şüpheliyim."

"Korkmuyor musunuz?" diye sordum.

"Biraz şeytan, efendim! Yemek yemektense dövüşmeyi tercih ederim, ama belki de sizin
sayınlarınızın yemek yemeyi tercih edeceğini düşündüm."

Kırbacını şaklattı ve kısa süre sonra tehlikeli arazinin üzerinden geçtik,
Oxford Yolu'nda dörtnala gidiyorduk. Açık araziye ulaştığımızda
rüzgar bize tüm gücünü verdi, arabamızın kapısı yoktu ve kısa süre sonra halılarımız karla kaplandı. Ama George ve ben
çenelerimize kadar sarılmıştık ve Bettina fırtınadan etkilenmeden
köşesine rahatça yerleşmişti.

Westminster'dan ayrıldıktan sonra, ilerleme hızımızı bilmemizin bir yolu yoktu, çünkü yolun yakınında ev yoktu ve olsaydı bile,
bilmezdik. Sürücüler atları güçlü bir dörtnala koşturuyorlardı, zaman zaman da şiddetli bir dörtnala ve saatte yaklaşık üç fersah yol aldığımızı düşündüm. Bu hızla, Lilly'nin bahsettiği tapınağa ulaşmak belki iki saat sürecekti.

Kutudaki adamlara bir bourne'u geçmeden hemen önce yolda keskin bir viraja dikkat etmeleri talimatını vermiştik ve biz de Westminster'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra izlemeye başladık. Uzun gibi görünen bir süreden sonra, George, saatinin yüzünü
gördüğü sırada, çakmak kutumda bir işaret fişeği yapmamı istedi. Bunu halının altına yaptım ve çok
iğrenç bir şekilde, yolda yirmi dakikadan az bir zaman geçirdiğimizi gördük,
zaman o kadar kışkırtıcı bir şekilde gecikmişti.

Hayal kırıklığımızdan sonra, zamanı görmezden gelmeye ve böylece belki de hızlandırmaya kararlı bir şekilde arabaya uzandık. Gerçekte, zamanın gecikmesi benim için
hoş değildi, en azından bir açıdan, çünkü Bettina yanımdaydı.
Onu halılarla iyice sarmak hoşuma gidiyordu, böylece
fırtınanın bir esintisi veya bir kar tanesi bile ona ulaşamıyordu.
Çenesinin altında düğmelenen, neredeyse yüzünü
kapatan ve omuzlarına ve göğsüne yumuşak, sıcak bir perde gibi inen büyük bir kürk başlık takıyordu.
Sıcaktı ve büyük kaygımızın dışında, sanırım, mutluydu. George'un başka bir arabada olmasını yüzlerce kez diledim, ama olsaydı, Betty'ye yarın hem onun hem de benim için pişmanlık duyulacak çok şey söyleyeceğimi çok iyi biliyordum.

Tam da zamanın durduğu bir anda, sürücü arkasında asılı duran
kilim kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Dönüm noktası şu efendim, şurada da pruva var."

Buzun kırılması ve suyun sıçramasıyla pruvayı geçtiğimizi anladık ve bitirdiğimizde, George sürücüye seslendi ve durma emri gelene kadar atların yürümesine izin vermesini söyledi.

George ön perdeyi indirdi ve Betty ile bana dönerek şöyle dedi:--

"Şimdi, saat 847'yi gösterirken sayalım ve bitirdiğimizde, tapınağa varmış olacağız."

"Daha çok kasvetli bir bataklık ve sert bir rüzgar esintisi bulma eğilimindeyiz," diye önerdim.

Lilly'nin büyülerinin etkisindeyken, onun
absürt buharlarını neredeyse kabul etmiştim, ancak daha soğukkanlı düşünce küçümsemeye yol açmıştı ve yolculuğumuza gerçekten de çok
çılgınca bir kaz avı olarak bakmaya başlamıştım.

"Yoldaki keskin dönüşü ve burgacı bulduk," dedi George,
"ve tapınağı bulacağımızdan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Lilly yoldan geçmiş olabilir ve tapınağın burada olduğunu bilebilir; ancak onu bulduğumuzda neyi kanıtlayacak?" diye sordum.

"Hiçbir şey kanıtlamayacak, ancak Merlin Evi'nde Frances'ı bulmamız için hayatımı riske atmaya hazırım."

"Sayın!" diye bağırdı Betty sertçe. Tartışmamızda George ve ben saymayı unutmuştuk, ancak Betty saat tik tak ederken sessizce sayıyordu ve biz de onun numarasını alıp onunla başladık.

Hepimiz neredeyse aynı anda 847 sayısına ulaştık, arabayı durdurduğumuzda ve tahmin ettiğimiz gibi, yol kenarında, kasvetli bir bataklıkla çevrili küçük bir kayalık tepecikte tapınak vardı. Yoldan bile ayakta kalan tek duvar parçasının üzerinde çıkıntı yapan bir haç parçasını görebiliyorduk. Gerçek öne sürülmedikçe, bunun bir tapınak olduğunu düşünmek zor olurdu, ancak bu düşünceyle, parçalı haç ikna edici bir kanıttı. Cromwell zamanında kutsal niteliğinden şüphelenilseydi, tek bir taş bile diğerinin üzerine bırakılmazdı, ancak kimse bunun Meryem Ana'nın tapınağı olduğunu bilmiyordu, bu nedenle rahatsız edilmedi, ancak orada, parlak beyaz bir alanda siyah olarak duruyordu.
Hepimiz aynı anda gördük. Ben onu arabadan görmekle yetindim, ama George onu incelemeye gitti ve geri dönerek şöyle dedi:--

"Bu bir türbe. Haçın bir kısmı hala bir duvar parçasının üzerinde duruyor."

Arabaya bindi ve tekrar başlama emrini vermek üzereydi ki,
Betty tereddütle, yalvararak ama kesin bir şekilde konuştu:--

"Lütfen bir dakika bekleyin. Görmek istiyorum."

Arabadan indiğinde Betty'yi takip ettim ve tapınağa yaklaştığımızda şöyle haykırdı: "Doktor Lilly haklıymış! Türbede kar yok. Meryem Ana onu koruyor. Taşların altında bir kalıntı olmalı!"

Küçük bir tepeye tırmandık ve bir an tapınağın önünde durduktan sonra Betty, "Lütfen arabaya geri dön ve beni rahat bırak." dedi.

"Neden, Betty?" diye sordum. "Bana açıkça konuşabilirsin. Sanırım senin
nedenini biliyorum. "

"Burada, kırık tapınağında bulunan Bakire'ye küçük bir dua etmek istiyorum - kuzeniniz ve sizin için - ve benim için bir dua."

Onunla birlikte diz çöktüm ve Betty basit duasını bitirdikten sonra, kalktık ve başka bir zamanda duaya gülerken, onun fısıldadığı sözlerin heyecanını kalbimde hissettim. Frances'i kurtarmamız gerektiğini biliyordum ve ayrıca Bettina'ya olan aşkımın bana üzüntüyle yumuşatılmış ve kutsallaştırılmış neşeden başka bir şey getirmeyeceğini ve ona nazik bir özlemin acısından başka hiçbir kötülük getirmeyeceğini biliyordum.

Betty de benim gibi hissetti, çünkü ayağa kalktığında, "Şimdi
Hanım Jennings'i bulacağız ve Baron Ned, artık senden korkmayacağım." dedi.

"Benden korktun mu?" diye sordum, onun yapmacıksız dürüstlüğünden
çok etkilenmiştim.

"Evet," diye cevapladı, iç çekerek. "Ama kendimden daha çok korktum. Sen
her bakımdan benden o kadar üstünsün ki,
sen--söylediğinde--sen- ... Kutsal Bakire bize yardım edecek ve çatışmamız sona erecek."

Betty ve ben, ikimiz de cevaplanan duamızın
yükselişini hissederek arabaya doğru geri döndük. Muhtemelen yüzlerce yıldır tapınağın önünde diz çöken tek müritler bizdik ve Meryem bizim yakarışımızı duymuştu. O zamana kadar gülüp küçümsediğim bir teklifti.

Tapınaktan ayrıldıktan sonra, arabanın dar bir yola
sola dönmesine sadece birkaç dakika vardı ve zorlu yolculuğumuzun
sonuna yaklaşıyorduk. Hızlı bir şekilde yol almaya devam ettik ve Lilly'nin bahsettiği "karanlık ve vahşi" ormana
geldik. Şimdiye kadar onun
"hesaplamaları" doğruydu ve sonuna kadar böyle devam edecekleri konusunda umutlanmaya başlamıştım. Ormanın içinden geçen kıvrımlı yolda yarım saat yürüdükten sonra, sürücüler Lilly'nin bahsettiği kapıda durdular ve on dakika sonra yüksek tuğlanın yanında dizginleri çektiler Merlin Evi'ni çevreleyen duvar.

En ufak bir zorluk çekmeden duvardaki kapıları veya kapıları bulduk ve
gerçekten de, "kalın meşe"den yapılmışlardı, o kadar güçlüydüler ki onları sallamaya çalıştığımızda titreştiklerini hissedemiyorduk ve ortada o kadar sıkı bir şekilde kilitlenmişlerdi ki neredeyse onları açmaktan umudumuzu kestik. Duvar tırmanmak için çok yüksekti ve bir an için yolculuğumuz boşa gitmiş gibi göründü.
Ama Betty'nin keskin zekası imdadımıza yetişti.

George ve ben kapıları incelediğimizde ve onları açmaktan neredeyse umudumuzu kestiğimizde, Betty kendi incelemesini yaptı ve hemen her kapıda, yaklaşık dört inç çapında, yuvarlak ahşap perdelerle gizlenmiş bir deliğe dikkatimizi çekti, delikleri o kadar kapatıyordu ki yakından incelendiğinde görünmez hale geliyordu. Zinciri bir delikten geçirmemizi,
diğerinden çekmemizi, atları iki uca bağlamamızı ve
kapılar yol vermeyi reddederse duvarı aşağı çekmemizi önerdi.

Planı o kadar iyiydi ki atlar kısa sürede kapıyı açtılar, ancak
bunu yapmak için dördünün de güçlü bir şekilde çekmesi gerekiyordu. Betty ve ben içeri giren ilk kişilerdik, George da hemen peşimizdeydi.
Atları arabaya geri götüren iki sürücü, onları bir ağaca bağladı ve
kısa süre sonra bizi takip ettiler, gerekirse tırmanma ipi olarak kullanılmak üzere uzun deri dizginleri getirdiler.

Kapıdan içeri girer girmez, Lilly'nin tahmin ettiği gibi, kulenin üçüncü katındaki bir odanın penceresinde yıldız gibi bir ışık parıltısı gördük. Işığın Raphael'in bize rehberlik etmesi için tuttuğu bir yıldızdan ziyade perdedeki bir delikten geldiğine ikna olmuşken, şüpheciliğim
hızla hayranlığa dönüşüyordu.

Işıktan bahsediyorduk ki iki büyük köpek karanlığın içinden fırlayıp bize saldırdı. Keskin, ağır bir bıçak olan kılıcımı çektim ve
çok korktuğum için onu kahramanca her yöne savurmaya başladım.
Neyse ki köpeklerden biri bu yönlerden birindeydi ve
başını yardım. Diğer köpek Betty'ye saldırdı, ancak George onu kurtarmak için
koştu ve hayvan havlamaya fırsat bulamadan işini bitirdi.

Köpekleri yendikten sonra kuleye doğru koştuk ve
yıldızın penceresinin altında durduk. Frances'in dikkatini çekmek için
pencere camına çakıl taşları
atmayı ummuştuk, ancak cephanemiz olmadan saymıştık. En az bir ayak derinliğinde kar olduğu için çakıl taşı bulamadık.

Kalın bir asma, muhtemelen bir sarmaşık, kulenin önünü kaplamıştı ve George
tırmanarak tırmanmaya çalıştı. Çabalarına devam etseydi
duvarı çıplak bırakacaktı çünkü asma, ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olmadığı için
kırıldı.

"Bırak da deneyeyim," diye fısıldadı Betty, paltosunu, başlığını, eldivenlerini
ve çizmelerini çıkarıp
yere fırlattı.

Güzel boynunu ve uzuvlarını riske atmasına itiraz ettim ama o
kolayca tırmanabileceğinde ısrar etti ve George da ona katıldığı için
isteksizce kabul ettim.

Cesur küçük Betty hemen tırmanmaya başladı, ben de eğer düşerse
düşmesini engellemek için onun altında durdum. Yerden beş veya altı fit yükseldiğinde, asma kırıldı ve Betty zarif bir şekilde ayaklarının üzerine
inerek düştü. Hemen tekrar başladı çünkü Betty'nin kendi iradesi vardı
boyutuna göre çok orantısızdı. Asma tekrar kırıldı ve onu
kaldırdığımda, düşüşten dolayı nefesini kaybettiğini gördüm, ancak
nefesi geri gelir gelmez güldü ve hiçbir şekilde cesareti kırılmadı.

Bir an sonra, itirazlarıma rağmen tekrar denedi, daha yavaş gideceğini ve daha büyük asmaları seçerken daha fazla özen göstereceğini söyledi. Bu sefer
başarmaya kararlıydı, bu yüzden deri dizginleri tekrar koluna doladı, asmayı kavradı ve iki dakika içinde ikinci kat penceresinin üst saçaklarında, beli yıldızın penceresinin pervazıyla aynı hizada duruyordu.

Ağaçların arasından ve kulenin köşesinden esen rüzgar o kadar büyük bir gürültüye neden oldu ki, ilk başta Betty'nin Frances'in dikkatini çekmek için söylediklerini duymadık, ancak kısa süre sonra, fırtına bir anlığına yatıştığında, dikkatle dinledik ve onun şöyle dediğini duyduk:--

"Betty Pickering."

İçeriden gelen bir soruya yanıt olarak konuştuğunu varsaydık ve haklıydık, çünkü neredeyse anında perdeler açıldı, pencere açıldı ve
Frances'i Raphael'in yıldızının ışığında ayakta dururken gördük - bir mum.

O zamana kadar Lilly'nin bilgeliğine inanmıyordum ve kuzenimi bulmayı umarken, sonuca pek inanmıyordum. Ama şimdi
inanç bir şokla geldi ve Frances'i gördüğümdeki sevincime rağmen, Lilly'nin bir tanrı, bir şeytan mı yoksa sadece kralla ilgili geçmişte yaşanan bir şeyden veya Frances'in nereye götürüldüğünü bilen birinden harika bir şekilde doğru bilgi edinmiş kurnaz bir şarlatan mı olduğunu merak ederek nerede olduğumu unuttum.

George'un Frances'a alçak sesle seslendiğini, derilerin uçlarını bir yatak direğine veya ağır bir mobilyaya bağlamasını söylediğini ve el altından aşağı inip inemeyeceğini sorduğunu duyduğumda dalgınlığımdan uyandım. Frances, inebileceğini söyledi ve dizginlerin ucunu Betty'den aldı. Frances'in odaya geri dönmesinden bir iki dakika sonra tekrar belirdi, pelerinini bize doğru fırlattı, pencereden dışarı çıktı ve Betty'nin yanında bir an alt pencere başlığında durdu. Betty'nin onu cesaretlendirdiğini duydum ve Frances hemen inişe geçerek güvenli bir şekilde yere ulaştı. George gösterişli olurdu ama ben onu böldüm ve dedim ki:--

"Betty düşerse yakalamama yardım etmeye hazır ol!"

Betty aşağı inmeye başladı ama George ona seslendi ve odaya
çıkmasını, dizginleri gevşetmesini ve dışarı atmasını söyledi.

"Ama aşağı nasıl ineceğim?" diye sordu Betty, cesareti kırılmıştı.

"Yukarı tırmanırken aşağı inmelisin - asmaların yanından," diye karşılık verdi George.

Betty pencereden içeri girdi ve deriler ayaklarımızın dibine düştü. Bir an sonra tekrar belirdi, bir ayağını pencereden dışarı çıkardı, tereddüt etti
ve bana seslendi:--

"Korkuyorum, Baron Ned. Aşağıya bakınca çok uzak görünüyor."

George, Frances ile birlikte arabaya doğru yürüdü ve beni ve sürücülerden birini seferimizi başarısızlıktan kurtaran kızla ilgilenmek üzere bıraktı.

Betty'ye ancak onu cesaretlendirerek yardım edebilirdim, bu yüzden yumuşak bir sesle konuştum: "Cesur ol,
Betty. Yavaş git. Kafanı kaybetme."

"Kaybetmekten korktuğum kafam değil; ayağım," diye cevapladı,
pencere pervazına oturmuş, bir ayağı dışarıda sarkıyordu.

"Ama gelmelisin, Betty," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Şimdi Meryem'e küçük bir
dua et, iyi olacaksın."

Başını eğdiğini ve haç çıkardığını gördüm ve dua ona güç verdi,
alt pencere kenarına tırmandı ve asma üzerinde
inmeye başladı. Yarı yolda düştüğünde ve onu yakalayıp düşüşünü kısmen
kısıtlasam da, incindiğini biliyordum. Ayağa kalkmasına yardım ettim ve
nefes nefese şöyle dedi:--

"İyiyim. Yaralanmadım."

Ama arabaya doğru yürümeye başladığımızda, topallayarak bana sarıldı ve
acıdan ağlamaya başladı. Yaralı olduğunu gördüğümde onu kollarıma aldım ve arabaya taşıdım, ardından dizginleri ve Betty'nin başlığını, pelerinini, eldivenlerini ve çizmelerini taşıyan sürücü geldi. Frances zaten arabanın içindeydi ve George onu takip etmek üzereydi, zavallı çaresiz Betty'nin yanına geldim ve biraz öfkeyle kenara çekilmesini emrettim, ben de onu rahat ettirdim. Frances, Betty'yi yatıştırmaya başladı, gözyaşları sempatiyle yeniden aktı. George ve ben arabaya bindiğimizde, sürücüler kutunun üzerindeydi, ancak biz yola çıkmadan önce biri perdeyi kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Evde hareket ettiklerini duyuyorum."

"Daha acele edin," diye cevapladım.

"Kavga için kalmayacak mıyız, efendim?" diye sordu sürücü, belli ki hayal kırıklığına uğramıştı.

"Daha sonra yapacağız," dedi George ve bir sonraki anda araba döndü ve biz de eve dönüş yolundaydık.

Oxford Yolu'na ulaştığımızda, atlar dörtnala koşmaya başladı ve
Merlin Evi sakinleri tarafından keşfedilmediğimizi ummaya başladık.
Ama kısa süre sonra arkamızdan dörtnala koşan atlar duyduk.
Bir görüşmeden sonra, George ve ben arabayı durdurmaya karar verdik. Frances ve Betty
çok endişelendiler ve atları kırbaçlayarak kaçmamızı istediler.
Ama takipçilerimizin at sırtında olduklarını ve yakında bizi yakalayacaklarını biliyordum ve kaçmaya çalışarak hiçbir şey kazanamayacağıma ikna olmuştum.
Küçük bir köpeğin, onu bekleyerek daha büyük bir köpeği durdurduğunu gördüm.

Bu yüzden bekledik ve takipçilerimiz, at sırtında yirmi adam, bize doğru geldiğinde, onları barut ve saçmalarla karşıladık, bu da onları bizim yolumuza gitmemize izin vermeye ikna etti ve belli ki kendi yollarına gitmekten memnun ettiler, çünkü onlardan başka hiçbir şey göremiyorduk.

Londra'ya giderken, Frances bize günün hikayesini kısaca anlattı.
Babasının evine doğru yola çıkmış ve Baynard'ın Kalesi merdivenlerinde nehri terk etmişti. Teknesinden ayrıldığında saat bire yaklaşıyordu ve bir saatten fazla süredir yağan kar, yeri kaplamıştı.
Nehir merdivenlerinden Yukarı Thames Caddesi'ne giden dar sokağın başına ulaştığında, onu bekleyen bir araba buldu.
Sürücü şapkasına dokundu ve onun Bayan Jennings olup olmadığını sordu. Bayan Jennings olduğunu söylediğinde, onu gözetlemesi ve karın derin ve fırtınanın
şiddetli olması nedeniyle Sir Richard'ın evine götürmesi için onu gönderdiğimi söyledi. Benim adım ve Sir Richard'ın adı adamın dilinden öylesine kolay çıkıyordu ki, hiçbir şeyden şüphelenmeden arabaya bindi. Üç veya dört dakika içinde araba durdu, ama o bunu umursamadı, yolun kapalı olduğunu varsayarak.

Beklerken, gözlerine kadar paltolara sarılı iki adam geldi, biri arabanın iki yanındaydı, içeri girdi, başına bir pelerin geçirdi ve elini ve ayağını bağladı. Araba hemen hareket etti, ama hemen sonra tekrar durdu ve Frances, Betty'yi görmeye gelen kızla konuşma fırsatı buldu. Neyse ki, adamların Frances'in başına attığı pelerindeki bir düğme, gözlerinden birinin üzerine düştü ve böylece kızı görebildi.

* * * * *

Takipçilerimiz geri döndüğünde, yolculuğun Betty için daha kolay olması için hızımızı düşürdük, çünkü her sarsıntıda inliyordu ve araba daha düzgün gittiğinde uykuya daldı.

Hepimiz uzun süre sessiz kaldıktan sonra Frances şöyle dedi:--

"Her şeyi düşündüm, kuzen Ned ve eğer Efendi Hamilton, yani George isterse, sonuçları ne olursa olsun onunla giderim. Kavgadan bıktım."

"Ne?" diye bağırdım, neredeyse öfkeye kapılmış bir şekilde.

"Beni ezme, Ned," diye bağırdı Hamilton. "Bu onun amacı hakkında ilk kez bir ipucu ve kendimi senin elinden
kurtarmak için, onun fedakarlığını kabul etmeyeceğimi söylemek için acele ediyorum. Onunla evlenmektense onu öldürmek benim için daha iyi olurdu."

Hepimiz utancımızı örtbas etmek için güldük ve George pişmanlıkla şöyle dedi:
"Korkarım kral, bize danışmadan bu konuyu çözecek. De
Grammont, Majestelerinin Londra'da olduğuma inandığını ve Tyburn Tepesi'nde baş aktör olacağım bir halk eğlencesi düzenlemeye istekli olduğunu söyledi. Şimdi sevgili hükümdarımızın nefreti iki katına çıkacak, çünkü bu gece kurtarmaya yardım ettiğimden şüphelenecek."

"Bu geceki rezalete ortak olduğundan mı şüpheleniyorsun?" diye sordu Frances.

"Biliyorum. Cesaret gerektirmediği sürece yapmayacağı hiçbir kötülük yok," dedi George.

"Ama krala kendisinden şüphelendiğimizi söylememeliyiz," diye önerdim. "Suçsuz olabilir. Yarın geceden önce gerçeği öğreneceğim."

"Onu Merlin Evi'nde gördün mü?" diye sordu George, Frances'e dönerek.

"Hayır," diye cevapladı Frances. "Görünüşe göre arabanın sürücüleri yollarını kaybetmişler. Atlar zavallı hayvanlardı ve yolda çok fazla mola verdiğimiz için ilerlememiz yavaştı. Eve ilk girdiğimde yaşlı bir kadın beni bulduğunuz odaya götürdü. Londra'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bileklerimdeki ve ayak bileklerimdeki ipler çıkarılmıştı, ancak yaşlı kadın kapıyı üzerime kapatana kadar pelerinimi çıkarmama izin verilmedi. Sonra öyle sersemledim ki neredeyse düşünemiyordum. Ancak pencerede sevgili, cesur Betty'yi duyana kadar sadece birkaç dakika geçmiş gibi geldi. Hızlı gelmiş olmalısınız."

Frances'e hikayemizin bizim tarafını, Betty'nin beni görmek için Whitehall'a nasıl geldiğini ve tüm bunlar boyunca gerçek lider olduğunu anlattığımızda, Frances öne eğildi ve kızı öperek şöyle dedi:--

"Tanrı onu ve sizi korusun, Baron Ned. O size layık ve benim
onayıma sahipsiniz."

Frances'in yolculuğunu daha fazla tartışırken, arabada kendisiyle birlikte olan adamların maskeli olduğunu ve onları tanımadığını, ancak kralın da olmadığından emin olduğunu söyledi. Sürücüye "diğer arabadan" çok daha önce eve ulaşmaması için yavaş gitmesini söylemek dışında konuşmadılar.

Frances'in kapıdan girdiğini duyduğunu söylediği diğer araba, Merlin Evi'ne ulaşmamızdan on dakikadan fazla bir süre önce geldi ve akşam yemeğinin devam ediyor olması nedeniyle kurtarmamızda rahatsız edilmememiz muhtemel.

Covent Garden'ın batısındaki karanlık ev kümesine ulaştığımızda George'un saatine göre saat neredeyse üçtü ve yarım saatten kısa bir süre sonra Old Swan'ın şirin avlusundaydık.

Pickering, gece yarısından beri tek başına nöbet tutarak bizi bekliyordu.
Betty'yi arabadan taşıdığımı görünce bir çığlık atarak yanımıza koştu ve onu kollarımdan kaptı. Onu eve kadar takip ettik ve
kızın başında ağlarken ve ateşin yanındaki bir bankta yatan kızın ellerini öperken bulduk.

"Ne yapıyordun? Küçük kızımı mı öldürdün?" diye sordu
üzüntüyle.

"Umarım öldürmedin, Pickering," diye cevapladım. "En fazla sekiz veya on fitten düşmüş ve
yaralanmış olmasından korksam da, yaralanmasının ciddi olmadığından eminim, çünkü onu yakaladım ve düşüşü engelledim."

"Onu yatağa götürelim," diye önerdi Frances.

George, cerrah Doktor Price'ı almaya gitti ve ben Betty'yi
yukarı taşıdım. Onu yatağa yatırdım ve Pickering ile birkaç dakika konuşup, ona gecenin olaylarını anlattıktan ve Betty'nin başarımızdaki muhteşem rolünü anlattıktan sonra, aşağı inip George ve cerrahı
beklemek için musluk odasına gittim.

Hemen geldiler ve George ve ben cerrahı Betty'nin kapısına kadar takip ettik, orada koridorda bekledik ve raporunu dinledik.
Sonra Frances dışarı çıkıp bize Betty'nin yaralarının birkaç burkulma ve morluktan daha büyük olmadığını ve cerrahın birkaç gün içinde iyileşeceğini söylediğini söyledi.

Haberi duyduğumda sevinçten bağırabilirdim ama kendimi tuttum ve Frances'e hemen babasının evine gitmesini ve uyanmadan önce Whitehall'a gidip orada olmamı önerdim.

Kralın gece boyunca ortalıkta olmadığını öğrenirsem, Frances'e yapılan rezaletten haberdar olduğundan makul bir şekilde emin olurdum.
Eğer bütün gece sarayda kalmışsa, suçsuz olabilir.

"Hiçbir durumda Whitehall'a geri dönmeyeceğim," diye ilan etti Frances, kralın masum olma olasılığından bahsettiğimde öfkeyle.

"Ama yapmalısın," diye ısrarla cevapladım. "Korkunç deneyimin hakkında hiçbir şey söylememeliyiz. Bu tür bir tanıtım bir kadının güzel adını mahveder,
ama bu davadaki sonuç çok daha feci olur. Korku,
kralı, kendisinden şüphelendiğimizi öğrenirse, kendini korumak için daha fazla kötülük yapmaya itecektir ve senin ve benim hayatım, George'un hayatı da tehlikede olabilir. Gardıroptaki yatak odama gideceğim ve hiç kimse
bütün gece orada olmadığımı bilmeyecek."

Frances inatçı görünüyordu, ancak onun tehlikesini bildiğimden devam ettim: "Babanız ve kız kardeşinizle bir
konferans yapalım. Bence
tüm gece babanızın evinde olduğunuzu
yurt dışında duyurmamız en iyisi. Kral sizi Merlin Evi'nde görmediği için, ajanlarının
yanlış kişiyi kaçırdığından şüphelenebilir. Daha sonra
saraydan onurla ayrılabilirsin; şimdi ise rezil bir şekilde ayrılırsın. Doğru ya da yanlış,
kral hiçbir yanlış yapamaz ve sizi kaçırdığı bilinse bile, herkes size bir kraliyet şakasının kurbanı olarak gülerdi. Birçoğu
kaçırılmaya razı olduğunuzu söylerdi ve saray fahişeleri
düşüşünüze sevinirdi."

Frances ve George argümanımın gücünü gördüler ve buna göre hareket etmeyi kabul ettik, tabii ki George'un,
gizli kalmaktan başka yapacağı pek bir şey yoktu.

Birkaç dakika içinde Pickering bize bir araba getirdi ve Frances ve ben Temple Bar'a gittik, arabayı indirdim ve kuzenimle birlikte babasının evine yürüdük.

Frances ile içeri girdim ve Sir Richard'ı uyandırıp kızının deneyimini ve üzerinde anlaşılan eylem planını anlattık, ancak kralın adını anmadık ve Sir Richard'ın suçlu kişileri tanımadığımıza inanmasına neden olduk.

Sir Richard ve Sarah, gizliliğin Frances'i yıkıcı bir tanıtımdan kurtarmanın tek yolu olduğu konusunda hemen anlaştılar. Özellikle Sarah konuyu kavradı ve durumu tüm bulutlardan arındırmak için şunları önerdi:--

"Kız kardeşim dün öğleden beri burada, babam John Churchill ve ben tanıklık edeceğiz."

Bu Sarah için çok uzun bir konuşmaydı, ancak faydalıydı. Ben de tanıklığımı ekleyebilir ve böylece makul herhangi bir kişiyi Frances'in kaçırılmadığına, tüm bu korkunç gece boyunca babasının evinde güvende ve sağlıklı bir şekilde kaldığına ikna etmek için yeterli kanıt sağlayabilirim. Planlarımız tamamlanır tamamlanmaz amcamın evinden ayrıldım ve
Charing Cross'a giden başka bir arabaya bindim, arabayı gönderdim, Whitehall'a koştum ve balkondan dolabıma tırmandım, kendimi
bir kez daha evde bulduğum için mutluydum. Kendime uyuma izni vermedim, ama her zamanki
saatlerde kalktım ve diğerleri geldiğinde göreve hazır bir şekilde görev yerimdeydim.

Kralın bütün gece saraydan uzakta olduğunu,
önceki öğleden sonra saat beş civarında bir arabada ayrıldığını, bu yüzden
Merlin Evi'ne giderken George, Betty ve benden çok önde olmamış olmalı. Onun uzakta olduğunu ve o sabah Gardırop'ta bana ihtiyaç duyulmayacağını öğrendiğimde, Frances'i aramaya gittim.

Saat ondan önce, hizmetçilerin dolabında düşesi karşılamak için
bir araya geldiği saat, Frances oradaydı, solgun görünüyordu ve gece boyunca babasının evinde hasta olduğunu
açıklıyordu.

O öğleden sonra saat dörde doğru pencereden dışarı bakarken, Charing Cross yönünden gelen bir arabanın yaklaştığını gördüm ve kralın içinde olduğunu
biliyor gibiydim. Frances'e doğru koştum ve ona kralın dolabına gitmeden önce onu görebileceği bir yerde durmasını ve belki de onunla konuşmasını söyledim. Yakınında durdum ve kral içeri girdiğinde Frances'i görmeye başladığını fark ettim. Yanımıza geldiğinde, Frances gülümsedi ve öyle derin bir nezaket gösterdi ki, onu gördüğüne çok sevinmiş gibi
düşünürdü.

Kral bir an önümüzde durup, "Korkunç bir
fırtına geçirdik, baron." dedi.

"Gerçekten geçirdik, Majesteleri," diye cevapladım eğilerek, "ama dün akşam Sir Richard'ın evine gidip Hanım Jennings'i eve getirmek dışında başımı dışarı bile çıkarmadım."

"Geldi mi--yani, fırtınaya karşı koyar mıydı?" Kral sordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Frances gülerek. "Kral yokken Whitehall'a dönmek için neden fırtınaya göğüs gereyim ki? Babamla kaldım ve o kadar hastaydım ki saat yedide bir doktor çağrıldı."

"Umarım iyisindir," dedi kral.

"Tamamen değil. Ama şimdi iyi olacağım," diye cevapladı gülerek.

"Şimdi evde olduğum için mi demek istiyorsun?" diye sordu kral, başını şüpheyle sallayarak.

"Evet, Majesteleri."

"Yüreğiniz diliniz kadar nazik olsaydı, şu an olduğumdan çok daha mutlu bir adam olurdum."

Majesteleri arkasını dönerken iç çekti ve yüzündeki ifade bana açık bir kitap gibiydi, çünkü İngiltere'deki herhangi bir adamı asacak bir kötülük
eyleminde başarısız olduğunu biliyordum.

Kralın en büyük talihsizliklerinden biri ağzıydı. Ağzını asla kapalı tutamazdı. Bir sır ona fiziksel ve zihinsel olarak ters geliyor gibiydi;
bu yüzden mümkün olan en kısa sürede dinleyecek
herkese anlatarak bundan kurtuldu. Bu asil zaafı bildiğimden, maceramızdan iki veya üç gün sonra bunun sarayda konuşulduğunu öğrendiğimde hiç şaşırmadım.

Bir akşam kraliçenin balosunda, çok kedi gibi bir kadın olan Leydi Castlemain, kral, düşes, Frances, ben ve kralın koltuğunun yanında duran üç veya dört kişiden oluşan bir grubun yanına geldi.
Kralın yanına dirseklerini uzatarak, Frances'in yanında duran Leydi Castlemain şöyle dedi:--

"Ah, la Belle Jennings, bize Pazar akşamı macerandan bahset!"

"Hangi maceradan, la Belle Castlemain?" diye sordu Frances, tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Neden, kaçırılıp gece için bir kır evine götürüldüğünde," diye karşılık verdi Castlemain, gözlerinde kindar bir parıltı ve başını öfkeyle sallayarak.

"Pazar gecesi mi kaçırdım?" diye sordu Frances, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Böyle romantik bir macera
başıma gelmedi."

"Evet, Pazar gecesi kaçırıldım," diye karşılık verdi Castlemain, dişlerini göstererek.
"Elbette kaçırıldın! Eminim Jennings kadar mütevazı bir hanımefendiyi kendi isteğiyle gitmeye hiçbir şey ikna edemez. Zorla alınmak
isteyecektir. Ha! ha! Zorla!"

Şaka yapıyormuş gibi güldü, ama gerçek niyeti onu
duyan herkes için açıktı. Frances de öyle neşeyle güldü ki,
her şeyi bir şaka olarak gördüğünü ve oyunculuğunun Castlemain'inkinden
çok daha iyi olduğunu düşünebilirdi.

"Ama erdemli bir görünüm sergilemeli ve
kaçırılmakta ısrar etmeliyiz," dedi Frances şakayla. "Bu sadece kişinin değerini artırmakla kalmaz,
aynı zamanda kişinin hatasını da mazur gösterir.
Bir kişi hem küstah hem de ucuz olduğu bir noktaya gelene kadar tüm bu küçük hileler gereklidir."

Castlemain'in saraydaki utanç dolu hayatı çoktan dedikodu konusu olmaktan çıkmıştı,
ama o sıralarda Jacob Hall adında sıradan bir ip cambazıyla birlikte olduğu biliniyordu. Bu yüzden kuzenimin ısrarı işe yaradı.

"Yani kaçırıldığını kabul ediyorsun?" diye sordu Castlemain, kindarlığını gizlemek için pek çaba sarf etmeden.

"Pazar günü mü?" diye sordu Frances.

"Evet, pazar öğlen vakti, halka açık sokaklarda ve pazar akşamı bir kır evinde," diye karşılık verdi Castlemain.

"Bakayım," dedi Frances, sözde kaçırılma sırasında ne yaptığını hatırlamak için bir an duraklayarak. Sonra, yanında duran ve ipucunu yakalayıp ona yardım edeceğinden emin olduğu York Düşesi'ne dönerek, "Pazar öğleden sonra Majesteleri'nin salonunda iskambil oynamıyor muyduk?" diye sordu.

"Pazar öğleden sonra mı?" diye tekrarladı düşes, Castlemain'in planını engellemeye oldukça istekli bir şekilde. "Evet, canım, pazar öğleden sonra. Evet, akşam yemeğinden hemen sonra başladık ve durduğumuzda hava neredeyse kararmıştı. Mumları yaktıktan sonra, kocamın bana donyağı yerine balmumu verebilmesini dilediğimi söylediğimi hatırlamıyor musun?"

Hepimiz güldük, kral hariç, çok ilgilenmiş ve
elbette öfkeden hızla aklını kaybeden Castlemain hariç.

Düşes konuştuktan sonra, kral olabildiğince umursamaz bir tavırla sordu:--

"Kız kardeşim, Leydi Jennings senin oturma odasından kaçta ayrıldı?"

"Sanırım saat dört civarıydı," diye cevapladı Majesteleri. "Geceyi babasıyla geçirmek için izin istedi ve Baron Clyde ona eşlik etmek için
saat dört civarı aradı. O saat değil miydi, baron?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladım eğilerek. "Kuzenime babasının evine kadar eşlik ettim, daha sonra onu saraya geri götürmek için geri döndüm,
ama fırtınayla yüzleşmek istemedi, bu yüzden saat ona kadar kaldım,
Whitehall'a döndüm ve sabaha kadar uyudum. İşte bir tanık daha,"
Kralın yanında duran John Churchill'e dönerken gülerek devam ettim. "Bir adım öne çık, Churchill ve tanıklık et. Onu Londra'nın en ilginç hanımlarından
birine takım elbisesini dikerken bıraktım."

Kral meraklı bir bakışla döndü ve Churchill cevap verdi: "Evet,
Majesteleri, hepsi doğru. Takım elbisemi saat on bire kadar dikiyordum, ta ki hasta olan Leydi Jennings bana eve gitme zamanının geldiğini söyleyene kadar. Eğer Pazar gecesi kaçırıldıysa, saat beşten önce veya on birden sonraydı."

Hepimizin iyi bir amaç uğruna yalan söyleyerek ikna edici bir iş çıkardığımızı düşünerek kendimi övdüm.

"Odds fish!" diye mırıldandı kral, çene sakalını çekiştirerek, belli ki şaşkın.

"Odds fish!" diye haykırdı Frances, kralın ses tonunu taklit ederek ve
hayali bir sakalı bükerek. "Birisi Jacob Hall'un
arkadaşını kandırıyor."

Bu cesur bir konuşmaydı, ancak Frances krala dönüp sahte bir ciddiyetle konuşarak bunu muhteşem bir şekilde gerçekleştirdi:--

"Majesteleri Rochester ve şakacıları kontrol altına almalı. Yaşı nedeniyle
zihni zayıflayan birinin
saflığını kullanmalarına izin vermek utanç verici."

Köylü kız sarayın dehşetini yenmişti ve savaşa
tanık olan herkes sevinmişti; yani kral ve Castlemain hariç.
Frances'e dik dik baktı ve genç olmamasına rağmen genellikle güzel olan yüzü öfkeyle
iğrenç bir hal aldı. Tırnak değilse bile, bir başka söz saldırısına hazırlanıyordu ki, düşes araya girdi ve şöyle dedi:--

"Belli ki birileri sizi kandırıyor, Leydi Castlemain. Hanım
Jennings Pazar günü veya başka bir gün kaçırılmadı. Son zamanlarda, Pazar günleri saat dörtten sonra hariç, sürekli benimleydi ve o zamandan
dolabıma dönene kadar kendi kendine hesap verdi."

Castlemain dışarı atıldı, bu yüzden tüm meseleyi zorla bir kahkaha atarak kapattı ve şöyle dedi:--

"Söylentiyi yayan o aptal Rochester'dı."

Bir iki garip dakikayı ayakta geçirdikten sonra, Castlemain kral ve düşese
dikkatlice eğildi, grubumuzdan uzaklaştı ve kısa süre sonra
balo salonunu terk etti.

Castlemain gittiğinde, kral hariç hepimiz güldük. Kısa süre sonra bizi
bıraktı ve Wentworth ile Berkeley'i yanına çağırdığını gördüm. Onu galerinin diğer tarafına gidiyormuş gibi takip ettim, ancak ona ve iki değerli kötü adama yaklaştığımda
yavaşça yürüdüm. Majestelerinin şunu dediğini duyarak ödüllendirildim:--

"Balık! Ama sen her şeyi mahvettin! Yanlış kadını yakaladın! Şeytan adına kimi aldın?"

Bu ilginç konuşmanın geri kalanını dinlemek için duramadım, ancak
iki gün sonra Wentworth'ten alan Rochester'dan şunu duydum:--

"Onu yakaladığımızı sanıyorduk," diye cevapladı Berkeley, Frances'e doğru başını sallayarak, "ancak
kadın tam bir vizör takıyordu ve kulaklarına kadar kürkle sarılmıştı, bu yüzden
yüzünü göremedik."

"Bir hata yapmış olabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Wentworth.

"Kesinlikle yapmışsınız," diye cevapladı kral. "Bir mazeret göstermiş. Baynard Kalesi'nden
hangi saatte ayrıldınız?"

"Saat bire yakın," diye karşılık verdi Berkeley.

"Saat bir! Düşesle dörde kadar kağıt oynuyordu," diye haykırdı kral sabırsızlıkla. "Yanlış kadını aldın. Ama
iyi ki aldın. Sanırım hicivciler hikayeyi öğrenecekler
ve herkes bana gülecek. Yanlış kadını kaçırdın ve
kaybettin! Şanslısın balık! Ama sen akıllı bir çiftsin. Anlaşılan
kendime yeni bir Lord Yüksek Kaçıran bulmam gerekecek."

Kral hicivciler konusunda haklıydı, çünkü kısa süre sonra hikayeyi öğrendiler ve Londra'nın alay konusu oldu, ancak Frances'in adı
anılmadı.

Kralın Londra sokaklarında bir kadını kaçırma girişiminin öfkeden ziyade kahkahaya yol açması, zamanımızın ahlakına dair önemli bir göstergedir.

Öyleyse, kaçırma olayı kuzenime hiçbir zarar vermedi, ancak o bunun tekrar olmasını
istemedi ve bu nedenle bundan sonra yurtdışına gittiğinde yanında güvendiği bir refakatçi götürmeye dikkat etti.

BÖLÜM X

HİZMETÇİNİN ÇORABINDA

Betty, sonraki ayın büyük bölümünde odasına hapsedildi ve
Frances onu sık sık ziyaret etti. Betty'yi görmemeye dair yeminlerime rağmen, Frances'i koruması olarak götürmek zorunda kaldım. Hatta
zayıf çabalarımla o kadar ileri gittim ki Churchill'i koruma olarak önerme kararımı korudum, ancak Frances itiraz etti ve iyi niyetimin niteliği kalıcı değildi. Bu yüzden kuzenimle gittim ve Betty'nin gözlerindeki sevinç, odasına her girdiğimizde, Frances'i gördüğüne
memnun olduğu için gelen türden değildi.

* * * * *

Bettina'nın hastalığının ilk haftasında konuşamayacak kadar hastaydı,
bu yüzden onunla uzun süre kalmadık. Ancak iyileştikçe ziyaretlerimiz uzadı ve zavallı kararlarım gün geçtikçe zayıfladı çünkü
kız için olan aşkım saat be saat daha da güçleniyordu.

Bir keresinde Frances'in sırtı dönükken, Betty dürtüsel olarak
elimi kaptı ve öptü, anında bıraktı, yoğun bir şekilde
kızardı ve Fransız bir ninni nakaratını mırıldanarak izlerini örttü. Okşamayı geri vermek istedim ama yapmadım ve kendimi
inkar ettiğim için kendime büyük bir itibar
kazandım. Betty benim fedakarlığımı anladı
ve takdir etti, bundan sonra beni
engellemek amacıyla kendini kısıtlamasına gerek kalmayacağından emindi. O zamanlar bu güzel çocuk-kadına karşı doğru olanı yapmak ve onu hatırlayamayacağı bir aşk kazanarak onu ömür boyu mutsuz etme günahından kendi onurumu lekesiz kurtarmak için dürüst bir çaba gösteriyordum; ve doğruya doğru çabam, tüm bu çabalar gibi, çabaladığım iyiliğin en azından bir kısmını başardı.

Betty'nin odasına yaptığımız ziyaretten bir gün sonra Frances, onu George'a götürmemi istedi. Onu sık sık gördüğünden şüpheleniyordum ama emin değildim. İtiraz ettim ama şunu söylediğinde fikrimi değiştirdim:--

"Tamam. Yalnız gitmeyi tercih ederim."

Aralarındaki sahneyi tarif etmeye çalışmayacağım. George'u yalnız bulduk ve demirin mıknatısa sıçraması gibi ona doğru sıçradı.

O zaman, daha önce hiç olmadığı kadar, ondan uzakta bu dünyada onun için mutluluk olamayacağını biliyordum. Onunla birlikte olup olmayacağını bilmek benim için imkansızdı, ancak onun güçlü bir tutkunun pençesinde olduğunu gördüm ve onu kurtarmak için bir yol açılmasını ummaktan başka bir şey yapamazdım.

Hamilton'ın talihinin, bunu yapabilmesi veya ondan karısı olmasını istemesi için çok fazla düzelmesi gerekecekti, çünkü artık merdivenin en altındaydı. Bu tatsız gerçeği ona aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı, ancak kendisini uzak tutmak için gösterdiği dürüst çabalar, ona olan saygısını ve sevgisini daha da artırdı. Bu, onu yalnızca geçmiş yaşamına rağmen, kendisine karşı koyabilen ve onu koruyabilen onurlu bir adam olduğuna ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda ona bir kadın için karşı konulamaz bir nitelik kazandırdı: ulaşılamazlık.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, zavallı güzel kuzenim, kendisini hiçbir şekilde kurtaramayacağı bir aşk uçurumuna gün geçtikçe daha da derine düşüyordu. Kısacası, aklı başında Frances iyice kontrolden çıkmıştı ve çaresizce mücadele etmesine rağmen kendini düzeltemedi ve kimse ona yardım edemedi. Hâlâ koruduğu az miktardaki özdenetim ve pasifliğin, George'dan ayrılma ve onu sonsuza dek kaybetme zamanı geldiğinde yerini felaketle sonuçlanacak bir faaliyete bırakacağının tamamen farkındaydım. Ancak George'u derhal İngiltere'den ayrılmaya ikna edemediğim sürece onu kurtarmanın bir yolunu göremiyordum.

Bazen kader bir adamın yardımına koşar ve bu durumda aynı gün Whitehall'da, arkadaşım Kont de Grammont şahsında bana çok nazik bir şekilde geldiler.

Frances'i hizmetçilerin dairesinde bıraktıktan kısa bir süre sonra, kralın dolabından gelen o en ilginç beyefendi Grace de Grammont ile tanıştım. Daha önce de belirtildiği gibi, kralın sevgililerinden biri için fazlaca yakınlık gösterdiğinden dolayı XIV. Louis tarafından Fransız sarayından kovulmuş ve Louis onun müdahalesini affedene kadar Londra'da sürgünde yaşıyordu. Fransız kralı De Grammont'u gerçekten seviyordu ve Majestelerinin sevgilileri söz konusu olmadığında ona güveniyordu, bu yüzden kont İngiltere'ye şerefli bir sürgünle gönderilmişti ve bazı durumlarda casus olarak, bazılarında ise Fransız kralı ile II. Charles'ın sarayıyla bağlantılı kişiler arasında gizli bir iletişim aracı olarak çalışıyordu.

De Grammont beni görünce öne çıktı ve coşkulu Fransız tavrıyla iki elini uzattı, uzun zamandır kayıp olan bir kardeşini bulduğu için çok mutlu görünüyordu.

"Benimle gel, sevgili baronum," diye bağırdı, bana o kadar yaklaşmıştı ki beni öpeceğinden korktum. "Benimle gel! Sen benim istediğim, ihtiyaç duyduğum, sahip olmam gereken dünyadaki tek adamsın!"

"Beni yakaladın, sevgili kontum," dedim, "ama seninle gelemem. Başka bir yerde

meşgulüm."

"Hayır, hayır, fısıldamama izin ver!" Dudaklarını kulağıma yaklaştırdı ve
neredeyse duyulmayacak şekilde devam etti: "Beni memnun edebilirsin. Bir arkadaşa yardım edebilirsin.
Bir kralı memnun edebilirsin."

Sonuncusu, elbette, kontun düşünce tarzına göre _ne plus ultra_ teşvikti ve sadece önerinin beni
yeneceğini varsaydı. Yine de nişanımı savundum. Ancak,
kulağıma şunu tekrarlayarak ısrar etti:--

"Bir kralı memnun etmek! Gerçek bir kral! Kendisini halkının
gülünç konusu yapan
aptal bir burjuva değil, gerçek bir kral. Şimdi adını veremiyorum ama sen bilmelisin."

Whitehall'daki Taş Galeri'ye giden dar bir geçitteydik. Bir an etrafına baktı, sonra kolumdan tutup Taş Galeri'ye ve oradan da bahçeye götürdü. Durmak istedim ama o kolumu tutmaya devam etti, arada sırada "Gel" kelimesini fısıldayarak tekrarladı, ta ki St. James Park'ta ıssız bir yere varana kadar. Orada durdu ve
görünürde yaşayan tek bir yaratık olmamasına rağmen dudaklarını kulağıma getirdi
ve "Sieur George Hamilton" adını fısıldadı.

Şaşkınlığımı belli etmemeye çalıştım ama zeki, keskin bakışlı Fransız beni açık bir kitapmışım gibi okudu ve elimi kavrayarak bağırdı:--

"Ah, bana söyleyebileceğini biliyordum. Sevinmek için! Biliyordum!"

"Sana ne diyeyim, kont?" diye sordum.

"Bana arkadaşının ve benimkinin nerede olduğunu söyle, ya da söylemeyeceksen
ona bir mektup götür. Onu bu iki haftadır bulmaya çalışıyorum."

"Sana nerede olduğunu söyleyemem, sevgili kont--"

"Elbette hayır! Sormuyorum," diye sözünü kesti.

"--Ama mektubunu ona iletebilirim. Daha geçen gün Fransa'da olduğunu duydum."

"Elbette, elbette, Fransa'da! İngiltere'de değil! İyi, iyi! Sana güvenilebilir biri olduğunu görüyorum. Ama mektubun teslim edileceğine dair şeref sözün olmalı."

"Bunu yalnızca güvenilir bir elçiyle göndereceğim," diye cevapladım, "ve şüphesiz arkadaşımıza ulaşacağından emin olmadıkça
size açılmadan geri göndereceğim."

"İyi, iyi! Otelime gel. Sana güveneceğim."

De Grammont'un evine gittik ve keşfedilmeye karşı büyük önlemler aldıktan sonra, bana metrelerce bantla sarılmış ve bir miktar mumla mühürlenmiş küçük bir tahta kutu verdi. Kutuyu cebime koyup şunları söyledim:--

"Sevgili kont, onu şerefim üzerine kabul ediyorum ve paketin üzerinde
bir isim veya adres olmasa da,
onu gönderildiği kişiye teslim edeceğim."

De Grammont, kutunun içeriği hakkında bir arkadaşına bir mesaj içerdiği dışında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve ben de ona inandım.

Evinden ayrıldığımda benimle kapıya geldi ve mırıldanarak şöyle dedi: "Minnettarlığım! Minnettarlığım! Ayrıca kralımın minnettarlığı, umarım ki bu, arkadaşınız için benim zavallı
sözlerimden çok daha büyük bir değer taşır."

George'u aramakta hiç vakit kaybetmedim, sadece takip edilmediğimden emin olmak için. De Grammont'a güvendim ve bana verdiği kutunun Fransa Kralı XIV. Louis'den daha az olmayan bir kişiden kişisel bir iletişim içerdiğinden emindim, ancak De Grammont'u veya başka birini saklandığı yere götürerek Hamilton'a ihanet etme riskini almak istemiyordum.

Frances'in ilahi kurtuluşundan beri, kral onu kurtarmak için doğru kişilerden şüphelenmişti. En azından Hamilton'dan şüpheleniyordu ve onu her zamankinden daha fazla arıyordu. Majesteleri bana herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermemişti, ancak benden şüphelendiğinden korkuyordum ve Frances'in mazeretinin inatçı bir ifadeyle kanıtlandığına ikna olmadığından emindim.
Eğer kaçırılanın o olduğundan emin olsaydı, şüpheci doğası George'u kurtarma ve Hamilton'ın İngiltere'de olması gerektiği sonucuna varmasına yol açacaktı.

Lady Castlemain'in bir hizmetçisi Rochester'a, o da bana, kralın adamlarını tekrar Hamilton'ı aramaya gönderdiğini söyledi. Durum böyle olunca, George tehlikedeydi ve kralın gizli ajanları tarafından bulunursa, anladığım kadarıyla, bir ödül elde etme umuduyla İngiltere'nin her yerinde dolaşıyorlardı, hayatı bir haftalık satın almaya değmezdi.

George, İngiltere'de kalarak aldığı riski biliyordu, ancak bundan zevk almak onun pervasız cesaretinin bir parçasıydı. Daha sonra bu pervasız mizaç onu çok daha büyük bir risk almaya yöneltti. Ama bunun da sırası geldi.

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra, Hamilton'ı, çöken zeminin odasına gizli bir merdivenle bağlı olan yatak odasında buldum. Quaker kılığını giymişti ve yanındaki masada İncil ve mezhebinin kalbine çok değerli olan birkaç teolojik eser vardı. Ona kutuyu verdim ve tarihini anlattım. Mektup kısaydı ve şifreli yazılmıştı.

George bunu şöyle tercüme etti:--

"USTA GEORGE HAMILTON:

"Monsieur le Grand, kendisini hemen ziyaret etmenizi istiyor.

"DE CATANET."

"Monsieur le Grand'ı muhtemelen tanıyorsunuzdur?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "ve onu gecikmeden ziyaret edeceğim."

"Paris'te mi?" diye sordum, Monsieur le Grand'ın Fransa Kralı Louis olduğundan pek emin değildim ve kesin olarak bilmek istemiyordum.

"Paris'te," diye cevapladı, tavırlarıyla bana Le Grand'ın kimliği hakkında daha kesin bir şey söylememesi gerektiğini ima etti.

"Bu mektubun bahsettiği iş hakkında ne bildiğini söyleme, ama bilip bilmediğini söyle," dedim, George'un en azından bunun kendisi için iyi bir şans olduğunu söylemesini umarak.

"İstendiğim işin ne olduğunu tahmin bile edemiyorum," dedi,
"ama umarım yazara hizmet etme fırsatı verir."

Böylece George'u İngiltere'den ayrılmaya ikna etmeye çalışmanın tatsız görevinden kurtuldum ve bundan kurtulduğum için çok minnettardım.

Uzun bir sessizlikten sonra, bu sırada tek satırlık mektubu birçok kez okuduktan sonra sordu:--

"Frances'i yarın sabah erkenden bana getirmeye razı mısın, eğer gelirse?"

"Elbette gelebilirim," diye cevapladım. "Gelmeye razı olduğu son zamanlarda çok açık bir şekilde gösterildi; ama onu getirmeli miyim?"

"Evet. Bu mektupta iyi şans yoksa onu son görüşüm olacak ve bunun için pek umutlanmıyorum. Biliyorsun ki, bir adamın şansı uzun süre ona karşıysa, bu umudun köklerini öldürür ve onu neredeyse kesinlikten şüphe etmeye yöneltir. Arkadaşım Le Grand'ı gördükten kısa bir süre sonra sana şifreli bir mektup yazacağım ve bunun anahtarını sana bırakacağım. Frances'a layık bir talih beklentisi görürsem, ondan beni bir süre beklemesini isteyeceğim, ama talihsizliğim peşimi bırakmazsa, İngiltere'de kimse benden bir daha haber alamayacaktır. Koşullardan memnun musun?"

Cevap vermesi için elimi uzattım ve Frances'ı ertesi sabah erkenden ona getireceğimi söyledim.

Aceleyle Whitehall'a geri döndüm ve Frances'ı meşgul olmadan görünce, benimle birlikte
oturma odasına gelmesini istedim. Kapıyı kapattığında bana döndü ve sordu:--

"Ne oldu, Baron Ned? Hemen söyle. George'da bir sorun olduğunu biliyorum."

"Yarın sabah erkenden Betty'yi görmeye gelir misin--çok erken?"

diye sordum.

Gözleri hayretle açıldı ve biraz eğlenerek cevap verdi: "Uzun zamandır benim koruyucum olarak görev yapıyorsun, kuzen Ned ve şimdi sana iyiliğimi geri ödemem gerektiğini düşünüyorum. Betty'yi bu kadar sık ​​görmemelisin. Ona karşı bir kötülük yapmak istemediğini biliyorum, ama onu görmeye devam edersen ona büyük acı çektireceksin, çünkü kızın sana olan aşkıyla neredeyse delirdiğini bilmelisin. Yine de onunla evlenemezsin."

"Başka biriyle de evlenemezsin," diye karşılık verdim, neredeyse öfkeyle, çünkü bir adam acı dolu bir gerçekle dürtülmekten hoşlanmaz.

"Ah, sanırım ikimiz de aptalız," dedi.

"Haklısın, Frances," diye felsefi bir şekilde cevapladım, "ve bulabildiğimiz tek teselli, bunu biliyor olmamızda yatıyor."

"Çoğu aptal bu iltifattan yoksundur," diye karşılık verdi Frances, düşünceli bir şekilde.

"Belki de sana Betty'yi görmeyi teklif etmediğimi söylediğimde bu konuya daha fazla ilgi gösterirsin," diye cevapladım. "Seni İngiltere'den ayrılmak üzere olan başka biriyle tanıştırmayı kasten teklif ediyorum."

Cevap vermek için ayaklarının ucunda yükseldi ve dudaklarımı öptü, sonra bir sandalyeye çöktü, aniden gelen gözyaşlarını gizlemek için yüzünü elleriyle kapattı.

Pencereye gittim ve sakinleşene kadar bekledim. Le Grand'ın mektubunda yatan iyi şans ihtimalinden bahsederek onu rahatlatmak istedim, ancak asla gerçekleşmeyecek bir umut yaratmaktan çekindim. Beş dakikanın sonunda yanına gidip dedim ki: "Düşesten bu gece için sizi mazur görmesini isteyeyim ve sabah Bowling Green merdivenlerinde, diyelim ki saat yedide buluşalım."

"Orada olacağım," diye cevapladı gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

Ertesi sabah tekneye bindik ve gelgit çekiliyordu, Köprü'ye doğru hızla
yol aldık, Old Swan'a doğru koştuk ve George'u matbaasında bizi beklerken bulduk. Eski goblenli odada kaldım, Frances ve George'u vedalaşmaları için bıraktım. Birkaç dakika içinde beni içeri çağırdı. Quaker kılığına girmişti ve yanındaki yerde küçük bir keten
bohçası vardı. Frances ağlıyordu ve George'un sesi
duygusallıktan boğulmuştu.

"Eh, sonunda Baron Ned, benden kurtulacaksın," dedi, ayaklarının dibindeki bohçaya
bakarak.

"Kaçış planların neler?" diye sordum.

"Sheerness'e doğru yol alacağım, orada Lahey veya Fransız kıyılarına giden bir tekne bulmayı umuyorum. Geçmişi, bugünü ve geleceği her şeyi bilen Lilly, dün gece bana kralın İngiltere'nin çeşitli yerlerinde, özellikle limanlarda beni arayan elli adam olduğunu ve ölü veya diri, tercihen ölü olmak üzere bana iki yüz pound ödül teklif ettiğini söylemek için geldi. Doğrudan Sheerness'e gidip bir tekneye binmeye çalışırsam, kesinlikle sorguya çekileceğim ve bu çileye hazır değilim. Bu yüzden nehirden aşağı doğru vaaz vermeyi ve kralın subaylarını beni zorla yurtdışına göndermeye ikna etmeyi düşünüyorum."

"Para konusunda ne yapıyorsun, George?" diye sordum.

"Lilly'den on gine borç aldım," diye cevapladı.

"Paraya ihtiyacın olabileceğini düşündüm, bu yüzden yatağımın altındaki kasadan elli gine çıkardım," dedim ve ona küçük altın kesesini uzattım.

Tereddüt etti ve şöyle dedi: "Parayı alırsam, bir daha asla bir kuruşunu bile göremezsin."

"O zaman, sana hakaret ettiğim için maaşımı alırım," diye cevapladım.

"Sence öyle mi yapar, Frances?" diye sordu George, kuzenime dönerek.

Sonra düşünceli bir şekilde devam etti:

"Bir kavganın dibinde böyle bir arkadaş bulmam garip, sadece bana hakaret etmesine izin verdiğim için. Gerçekten de hoşgörü kârlı bir erdemdir. İkisi arasında 'diğer yanak' daha iyidir."

Israrım üzerine altını kabul etti ve Lilly'den ödünç aldığı on gineyi bana geri vermemi istedi.

Frances kendini kontrol etme çabasında tamamen başarısız oluyordu ve George kendini tutmakta zorluk çekiyordu, bu yüzden röportajı bitirmek için bana elini uzattı ve şöyle dedi:--

"Teşekkür ederim, Ned ve hoşça kalın. Keşke seni tekrar görebilmeyi umabilseydim,
ama Le Grand beni hayal kırıklığına uğratırsa, yeni dünyaya gidip kendimi
Kanada ormanlarında kaybederim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Frances yalvarırcasına.

"Umarım olmaz," diye başladı George, ama bitiremedi, bu yüzden Frances'i bir anlığına kollarına aldı ve onu serbest bıraktığında ikimizi de kapıdan dışarı itti ve şöyle dedi: "Lütfen beni hemen bırakın. Eğer bırakmazsanız, korkarım ki onu asla
bırakmam. Ona iyi bak, Ned. Hoşça kalın!"

Kapı üzerimize kapandı ve Frances vizardını taktığında,
beni takip ederek yukarı Betty'yi görmeye gitti.

Betty'nin odasına alınmadım, bu yüzden bir an için matbaaya geri döndüm ve George bana birbirimize yazacağımız şifrenin anahtarını verdi. Mektupları gizlice Lilly'ye gönderilecekti,
benimkiler ise George'un bana göndereceği Paris'teki bir adrese gidecekti.

George uzun zaman sonra bana kaçış maceralarını anlattı,
ama şimdi bunları öğrendiğim zamana göre değil, gerçekleşme sırasına göre anlatacağım.

Ona veda ettikten on dakika sonra Old Swan'dan ayrılan George, Quaker kılığına girerek Londra Köprüsü'nü geçti ve Deptford'a doğru yola koyuldu, burada sokaklarda vaaz verdi. Deptford'dan nehri takip ederek Sheerness'e ulaştı, burada amacına hizmet edecek bir tekneyi bekleyerek yaklaşık bir hafta konakladı. Bir gemiye binmeye çalışsaydı, yakalanır ve sorgulanırdı; bu nedenle planı vaazlarında şiddete başvurmak ve mümkünse yetkilileri onu giden gemilerden birine bindirmeye kışkırtmaktı; bu, kralın adamlarının Sheerness'teki aşırı fanatiklerden kurtulmak için en sevdiği yöntemdi.

Hollandalı deniz kaptanları neredeyse bir adama kadar fanatikti ve sürgündeki vaazcılar, onların zulüm gören din kardeşlerine yardım etmeye her zaman istekli olduklarını gördüler.

Ve Sheerness'teki George'un başına da aynısı geldi. O, rıhtımdaydı ve zamanın kötülüklerine karşı şiddetle vaaz veriyor, kralın kötülüğüne büyük vurgu yapıyor ve sarayın iğrençliğini kınıyordu. Kralın iki subayı onu susturmaya çalıştı, ancak başaramayınca, limanda bayrağı yukarıda bekleyen belirli bir Hollanda gemisiyle İngiltere'den ayrılmasını emretti. Protesto etti ve mücadele etti, ama sonunda gemiye binmeye zorlandı,
Tanrısız Balaamlılara, Yerleşik Kilise'nin din adamlarına karşı öfkelendi, şeytanla birlikte, onun zulmünün arkasında olduklarını ilan etti.

George rolünü o kadar iyi oynadı ki, Hollanda gemisinin yolcuları arasında, bu kadar aşağılıkça saldırıya uğrayan iyi adama yardım etmek için bir bağış toplandı.
Sonradan öğrendiğimiz üzere, George'u Hollanda gemisine bindiren subayların, yakalanması için teklif edilen iki yüz pound ödülü kazanmak amacıyla Sheerness'te olmaları gerçeğinde tatlı bir ironi vardı.

Tanrı'nın iyiliği bazen tuhaf bir biçim alır.

Bir ay sonra George'dan şifreli yazılmış bir mektup aldım, burada tercümesini veriyorum:--

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Üç hafta önce Paris'e ulaştım ve Monsieur Le G. tarafından
çok nazik bir şekilde karşılandım. Kesin bir haber veremem ama yakın zamanda talihimde büyük bir iyileşme olmasını umuyorum ve belki de hafta bitmeden
size daha detaylı yazabilirim.

"İyi talihin benim için tek bir anlamı var, ki bunu zaten biliyorsunuz. Sizden
birine, onun elinden çıkacak bir mektubun bana bilebileceğinden daha büyük bir mutluluk vereceğini ve eğer kendimi güvende hissedersem ona bir mektup
göndereceğimi söylemenizi rica ediyorum. Lütfen tüm mektupları şifreli olarak şu adrese gönderin: 'Monsieur
le Blanc, 'Sieur de Catanet'in himayesinde, Rue St. Antoine'daki Double Arrow tabelasında, Bastile'e en yakın sokak köşesinden dokuz kapı sayarak.'

"Arkadaşınız,

"LE BLANC."

George, iyi talihi umduğunu yazdığında, bunu beklemek için sağlam bir nedeni olduğunu biliyordum, çünkü o, hiçbir zaman sadece bir olasılığın umut biçimini almasına izin vermeyen, ne kadar güven verici olursa olsun umudun kesinlik
görüntüsünü almasına izin vermeyen biriydi. Bunun doğru olduğunu bildiğimden, mektupta büyük bir sevinç buldum ve Frances'e söylediğimde, bana teşekkür etmek için tek bir gülümseme bile göstermedi, gözyaşlarına boğuldu ve sıkıntılarından büyük bir mutluluk duyuyor gibi göründü.

Frances'e mektuba hemen cevap vermemiz gerektiğini söyledim ve eğer isterse, ertesi gün mektubunu elimde hazır bulundurmasını önerdim. Ayrıca, Frances'in mektubunun şifreli olarak yeniden yazılabileceği Bettina'nın salonunda buluşmamızı önerdim. Bettina'ya kendimize güvendiğimiz kadar güvendik ve ona iyi haberi verdiğimizde, sevinçten ellerini çırptı, güldü, ama ağlamaya hazırdı ve olabileceği kadar mutluydu, ki bu gerçekten çok mutluydu.

Betty'nin salonunda makul bir süre konuştuktan, güldükten ve ağladıktan sonra, Frances bana mektubunu verdi, iyi bantlanmış ve cilalanmış, hacimli bir belgeydi.

"Bunu tercüme etmem bir hafta sürecek," dedim,
elimdeki mektubu tartarak.

"Tercüme etmekle neyi kastediyorsun?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Şifreli olarak yazmalıyım. Hamilton tüm mektupların
bu şekilde gönderilmesini emretti," diye cevapladım, onun telaşına gülerek.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, mektubu elimden kaptı, göğsüne bastırdı ve kulaklarına kadar kızardı. "Mektubumu görmeyeceksin!"

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü," diye cevapladı.

"Bu bir sebep değil," diye cevapladım. "Elbette
benim veya babanın görmesini
istemeyeceğin hiçbir şey yazmadın?"

"Evet, yazdım," diye kesin bir şekilde karşılık verdi. "Çok. Sen,
Betty, senin yazdığın böyle bir mektubu
görmesini ister misin?"

"Sanırım dünyadaki tek bir kişinin görmesini isteyeceğim bir mektup yazabilirim," diye karşılık verdi Betty, kaşlarını kaldırarak.

"Kime gönderilecek, Betty?" diye sordum, onu kızdırmak için.

Gözlerinde hafif bir sitem ifadesi belirdi, ancak bir anlığına oldukça tereddüt ettikten sonra, cesurca cevap verdi:--

"Bunu soracak kadar akılsız olduğun için, ben de aynı aptallıkla cevap vereceğim. Mektup
dünyadaki tek bir kişiye gönderilebilirdi - sana."

Beklediğimden fazlasını almıştım ve uygun bir karşılık vermeyi arzulamama rağmen, yeminlerim uğruna buna cesaret edemedim, bu yüzden hepimiz bir iki dakika sessiz ve biraz utanmış bir şekilde kaldık.

Frances'e dönerek, "Mektubunu okumamı istemiyorsan,
sana anahtarı vereceğim ve şifreli hale getirebilirsin." dedim. Ama
anahtarı inceledikten sonra, onu kullanmayı asla öğrenemeyeceğini söyledi ve
ona mütevazı bir adamın okuyabileceği terimlerle daha kısa bir mektup yazmasını önerdim.

Ertesi gün bana daha kısa bir mektup verdi, göndermeye değer hiçbir şey kalmayana kadar kesip budadığını söyledi, ama ona
George'un başka türlü düşüneceğini temin ettim.

Mektubu okuduğumda, Frances'in kalbinde, boyun eğdirebileceği herhangi bir kadının tahmin ettiğimden daha fazla ateş olduğunu gördüm. Ama bu, erkeklerin sıklıkla yaptığı bir hatadır.

Bu kuzenimin "kesilmiş ve budanmış" mektubuydu:--

"SEVGİLİ BİRİ:

"Baron Ned mektubumun kısa olması gerektiğini söylüyor, bu yüzden sahip olduğum
alçakgönüllülüğün kalıntılarını bastırıyorum, hiçbir şeyi dolaylı anlatımla örtmüyorum, ama
duymak istediğini bildiğim şeyi açıkça söylüyorum. Sadece seni seviyorum ve her düşüncemde, sözümde ve eylemimde sana karşı
sadık kalıyorum. Seni özlüyorum, seni özlüyorum, senin için dua ediyorum ve senin şansın iyi veya kötü olsun, bunu paylaşırım ve
bana vereceğin hayatın mutluluğunun bir kısmını sana veririm.

"Bu yüzden sizden rica ediyorum, iyi şans umudunuz sizi yarı yolda bırakırsa beni terk etmeyin, ancak bana istediğiniz zaman haber verin, size gelirim ve
sizinle nereye götürürseniz oraya giderim.

"Korkarım ki, böyle bir mektubu ancak deli bir kadın yazar diyeceksiniz, ancak bu doğruysa, dünya şüphesiz ve her zaman
manyaklarla dolu olmuştur ve Tanrı'nın her zaman olmasını diliyorum. Sizden rica ediyorum,
beni yargılarken, siz olduğunuzu ve benim sadece yaşamın iyiliği veya kötülüğünün sevgisiyle ölçüldüğü bir kadınım;
onun sevinci veya sefaleti, aldığından daha fazla verdiği sevgide, sadece bir ağırlık veya hafiflik meselesidir. Ayrıca,
bu mektupta, kolayca uzun uzadıya anlatabileceğim şeyleri özetleyeceğimi ve
her şey yazıldıktan sonra, muhtemelen en çok söylemek istediğim şeyi söylememiş olacağımı unutmayın. Ama bu üç kelime her şeyi anlatacak ve tekrarlanmaya değer: Seni seviyorum.

"FRANCES."

Ve bu benim aklı başında kuzenimden! Kalbi bilge bir kafayla dengelenmemiş olsaydı ne olurdu?

Mektuplarımız yazılırken, onları Londra'ya göndermek konusunda endişelendim,
Fransa'ya bir habercinin ne zaman yola çıkacağını veya kim olacağını bilmiyordum.
Ertesi gün Frances ve ben bunu konuştuk ve o, kral ve saray halkının çoğunun bir süreliğine Bath'ı ziyaret etmek üzere olduğunu ve
ne kendisinin ne de benim gitmek istemediğimizi, mektupları Dover'a götürüp
Calais'e geçip Fransa'ya göndermemizi önerdi.

Bu fikre hemen atıldım ama hemen geri döndüm ve şöyle dedim: "Ama sen benim kızkardeşim-kuzenim olsan bile, Calais'e birlikte seyahat etmemiz pek uygun değil."

"Babamızı da götürebiliriz," diye önerdi. "Sarah Leydi St. Albans'ı ziyaret etmek istiyor ve eğer babamı da yanımıza alırsak gidebilir. Ve, Baron Ned;
sunacağım başka bir önerim var. Bettina'yı da götürelim."

Bu öneriye hemen atıldım ve geri adım atmadım. Bu yüzden önce amcama gittik, o da bizimle geleceğini söyledi ve sonra Bettina'yı görmeye gittik. Burkulmalarından ve morluklarından kurtulmuştu, ancak hala solgundu ve pek de güçlü değildi.

Frances ona bizimle gelmesini söylediğinde, "Evet, memnuniyetle, eğer
babam izin verirse." diye cevap verdi.

O sırada Bettina'nın rahat salonunda bizimle birlikte oturan Pickering,
bana dönerek gülerek şöyle dedi:--

"Betty'nin sözlerinden, burada efendi olduğumu sanırdınız, ancak
gerçek şu ki ruhum bana ait değil ve şimdi onun mütevazı izin isteği
şirket üzerinde etkili olmak için yapıldı."

Betty babasının yanına koştu, dizinin üzerine oturdu, kolunu boynuna doladı
ve haksız imalara karşı bir protesto olarak onu öptü.

"Nasıl yaptığını görüyorsun," dedi Pickering. "Betty için çekiç ve maşa yok; sadece yağ ve bal."

"Ve çok çok sevgi, baba," diye sözünü kesti Betty.

* * * * *

Eh, yolculuğumuz kısa sürede büyük bir ölçekte ayarlandı. Pickering bize Cow Street'teki üreticilerden yeni
evine getirdiği yeni arabasını ödünç verdi. Minderliydi ve perdeliydi ve tam destek yerine yayları vardı. Ayrıca
pencere ve kapılarında cam vardı; o zamanlar İngiltere'de
soylular arasında bile pek bilinmeyen bir lükstü.
Bunun araba pencerelerinde kullanılmasına karşı bir önyargı vardı çünkü iki veya üç yaşlı kadın
başlarını arabadan geçirmeye çalışırken yüzlerini
kesmişti.

Yeni araba harika bir araçtı ve Frances, ben ve Betty ihtişamımızla
çok gurur duyuyorduk. Pickering araba ve atlarla birlikte sürücü olarak iki şehvetli adam gönderdi ve bize neredeyse bir bölük askeri doyurmaya yetecek kadar büyük bir sepet verdi.
Yoldaki tüm masrafları ben karşılayacaktım.

Neredeyse son anda Sir Richard gitmemeye karar verdi, ancak
Frances, Bettina ve benim yolculuğu kendi başımıza yapmamız konusunda ısrar etti. Pickering itiraz etmediği için, Frances omuzlarını silkti ve onayladı, ben de omuzlarımı silktim ve Betty güldü, böylece hepimiz kendi tarzımızda yeni düzenlemeye
kabul ettik ve hazırlıklar hızla ilerledi.

Başlamaya hazır olduğumuzda, kral, dük, düşes ve saray çevresinden birçok hanımefendi ve beyefendi Bath'a gitmişti, böylece
Whitehall'daki hiç kimsenin bilgisi olmadan yolculuğumuzu yapma fırsatımız olmuştu; koşullar altında bizim için çok önemli bir düşünceydi. Saraydaki bazı büyük dostlarımız, bir hancının kızıyla, bir hancının
arabasında yolculuğumuza
gülmüş olabilirlerdi, ancak Frances ve ben mutlu olduğumuz için güldük.

Her insanın hayatında iyi ve kötü şans dönemleri vardır,
eğer kişi sezgilerini iyi izler ve onları irade veya akıl tarafından engellenmeden bırakırsa,
gizli etkilere karşı hassas olan biri tarafından önceden hissedilebilir. Bu sırada, Betty'nin söyleyeceği gibi,
iyi şansımızın olacağı günün yaklaştığını "kemiklerimde hissettim."

Belirli bir bahar sabahı, Betty, Frances ve ben Old Swan'ın avlusuna indiğimizde, tüm koşullar bizim için bir araya gelmiş gibiydi,
orada arabayı, atları ve hatta
sürücüleri güneş ışığında parıldarken bulduk.

Arabanın arka koltuğunda üçümüz için de bolca yer vardı,
bu yüzden Betty bir köşeyi aldı, Frances diğerinde rahat etti,
ve ben de kalan kısmı, aralarındaki hoş yeri aldım.

Betty babasını en az bir düzine kez öptükten ve mutluluğunu tamamlamak için birkaç damla gözyaşı döktükten sonra, sürücü kırbacını şaklattı ve avlu kapısından dışarı çıktık, Gracious Hill'den aşağı indik
ve uykulu bir adam gözlerini kırpamadan Londra Köprüsü'nü geçtik.

İlk başta acelemiz olduğunu düşündük, ancak Southwark'tan çıkıp kırsala girdiğimizde, koyu yeşil çimenler, çiçek açan çalılar, yarı yemiş ağaçların fısıldayan yaprakları, yol kenarındaki menekşeler
ve yukarıdaki mavi renkteki gülümseyen güneş, hepsi bizi oyalanmaya davet etti. Bu yüzden sürücüye hızını yavaşlatmasını söyledik ve arabadaki tüm camları indirdik, kırsalda camlarımızı göstererek merakını ve kıskançlığını uyandırmak isteyeceğimiz kimse yoktu. Betty'nin küçük yüreğinde, içine
akan büyük mutluluk seline yer yoktu, bu yüzden hemen, onu dışarı vurmak için, sık sık duyduğumuz küçük Fransız ninnisini söylemeye başladı, bunun üzerine
Frances ve ben kuşları dinlemeyi bıraktık ve her zamankinden daha fazla ikna oldum ki, her insanın hayatında en azından belirgin
_iyi_ şans dönemleri vardır.

Gravesend'e varmadan önce, nehir kıyısının yakınındaki çimenli bir noktada durduk ve akşam yemeğimizi yedik. Atlar dinlendikten sonra, geceyi Pickerings'in bir arkadaşının işlettiği ünlü eski bir han olan Maid's
Garter'da geçirmeyi umduğumuz Rochester'a doğru yola koyulduk.

Pickering'in bizi bu meyhaneye götürmesini söylediğinde gözlerinde bir ışıltı fark etmiştim, ancak garip bir eski geleneğe göre, içeri ilk kez girmek isteyen bir hizmetçinin içeri alınmadan önce jartiyerlerinden birini getirmesi gerektiğini öğrenene kadar neşesinin nedenini anlayamamıştım. Uygulamanın en kötü özelliği, jartiyerin kapıda çıkarılması ve hemen orada kapıcıya sunulmasıydı, kapıcı da jartiyeri resmi personelinin işaretiyle aldı.

Rochester'a girdikten sonra Hizmetçinin Jartiyerine gittik ve hemen avluya girdik, çünkü bütün gece kalmaya niyetli gezginler için gelenek budur.

Arabadan inip büyük kapıya çıkan merdivenleri tırmanmaya başladığımızda, ev sahibi ve maiyetinin bizi karşılamayı beklediğini gördük. Frances öndeydi ve kapının önündeki geniş, düz taşa ulaştığımızda baş kapıcı onun önüne geçti, eğildi ve alçakgönüllülükle sordu:--

"Hanımım hizmetçi mi yoksa madam mı?"

Frances şaşkınlıkla başını kaldırdı ve sorusunu tekrarladı.

"Bu sana ne, dostum?" diye sordu Frances.

"Bu, hanımım," diye karşılık verdi kapıcı. "Hanımım hizmetçiyse, bu hana giriş ücreti olarak bana jartiyerlerinden birini ödemeli. Eğer madamsa, içeri ücretsiz girebilir. Bu, Canterbury Piskoposu olduğu dönemde iyi yürekli Aziz Augustine tarafından Hizmetçi Jartiyerine bahşedilen bir ayrıcalıktır, o kadar uzun zaman önce ki insan hafızası bunun aksini söylemez."

"Bu ne saçmalık?" diye sordu Frances bana dönerek ve Bettina da aynı soruyu gözleriyle sordu. Meseleyi anlattım ve Frances, kapıcıya dönerek şöyle dedi:--

"Seni bir jacobus veya bir gine ile satın alırım."

"Yüz gine bile beni satın alamaz, hanımefendi," diye cevapladı kapıcı, eğilerek, "ama jartiyerle birlikte genelde bir şilin de gittiğini söyleyebilirim."

"Peki, sana odamdan hem şilin hem de jartiyeri göndereceğim," dedi Frances, hanın kapısına doğru yürürken.

"Jartiyerin burada ödenmesi gerekiyor, hanımefendi. Şilin her an ödenebilir," diye karşılık verdi kapıcı, kibarca ısrar ederek.

Frances itiraz edecekti ama hanların eksantrik geleneklerine daha fazla sempati duyan Betty, eteklerini kaldırdı, jartiyerini çözdü
ve kapıcıya uzatarak ona çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Ben bir hizmetçiyim."

Kapıcı ona ciddi bir şekilde teşekkür etti, bunun üzerine Frances kapı girişindeki seyircilere sırtını dönerek jartiyerini çıkardı,
kapıcıya verdi ve içeri alındık.

Akşam yemeğimiz, yataklarımız ve kahvaltımız o kadar iyiydi ki Frances ve Bettina'yı olağanüstü giriş ücretini ödemeye ikna ettiler,
ve ertesi sabah ayrıldığımızda, merakları onları musluk odasındaki jartiyer askısının yanından geçmeye yöneltti, orada büyük torunları büyük büyükanne olan hizmetçilerden alınan jartiyerler asılıydı. Frances ve Bettina'ya ait olan jartiyerler, en son gelenler oldukları için, askının dibine, düzgünce tarihlenmiş ve etiketlenmiş bir şekilde asılıydı ve odadan çıkarken Bettina'nın Frances'a fısıldadığını duydum:--

"Benimkinin ipekten olmasına sevindim."

Kısa bir yolculukla Maidstone'a gittik ve gece orada konakladık. Ertesi gün daha uzun bir yolculuğun ardından Canterbury'ye ulaştık. Orada iki gece ve bir gün geçirdik. Katedrali hem güneş ışığında hem de ay ışığında ziyaret ettik. Ay ışığı ve Bettina'nın birleşimi benim için çok zordu. Canterbury'den yağmurda Dover'a gittik ve orada Calais'e doğru güzel bir rüzgar beklemek için Three Anchors adlı o iyi hana yerleştik.

Sonraki üç gün boyunca rüzgar iyiydi ama yarım
şiddetli esiyordu ve bu nedenle geçiş denemesi yapılamayacaktı. Eğleniyor olsam da mektuplarımızı postalamak için can atıyordum çünkü benimkiler George'un bilgilendirilmesi gerektiğini bildiğim birkaç mahkeme meselesini tam olarak anlatıyordu.

Diğer haberler arasında, Kral Charles'ın Fransa'ya bir elçi göndererek Kral Louis'e kişisel bir mektup getirdiğini ve Charles'ın hayatını tehdit eden Hamilton adlı adamı bulmada yardım istediğini söyledim. Ayrıca mektubumda Fransa kralının Dunkirk şehrini Kral Charles'tan satın almaya çalıştığını ve o sırada devam eden dostça
müzakereler nedeniyle Louis'in kralımızın isteğini dikkate alabileceğini ima ettim. O durumda, Hamilton'ın Fransa'yı hemen terk etmesinin iyi olabileceğini düşündüm.

Bu aciliyetle, Frances ve Betty'ye hava durumu ne olursa olsun Calais'e tek başıma geçmemi ve
dönene kadar onları Dover'da bırakmamı önerdim. Ama geride kalmayacaklardı, bu yüzden hepimiz fırtınalı bir sabahta yelken açtık ve cüretkarlığımızın bedelini bir gün acı çekerek ödedik.
Calais'de mektuplarımızı postaladık, aynı gün Paris'e bir habercinin gideceğini öğrendik ve iki gün sonra Dover'a geri döndük.

Eve dönüş yolculuğumuz yağmur altında gerçekleşti, Bettina yolun büyük bir bölümünde başını omzuma dayamış bir şekilde uyuyordu. Ve yağmurun tadını güneşten daha çok çıkardım.

Kralın dönüşünden yaklaşık bir hafta önce Londra'ya ulaştık, bu yüzden sarayda yolculuğumuz hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

BÖLÜM XI

"TÜM GÜNEŞ IŞIĞI ÇÖLÜ OLUŞTURUR"

Whitehall'ın bir ikamet yeri olarak sahip olduğu kusurlar ne olursa olsun, sıkıcılık
bunların arasında değildi. Balolar, yüksek bahisli oyunlar, tiyatrolar,
dedikodular, skandallar ve ara sıra bizi ilgilendiren bir devlet meselesi vardı.
Sarayı tamamen ilgilendirebilmek için, bir devlet meselesi
özel kese için para almayı içermiş olmalıydı; yani, kralın kişisel kullanımı için, çünkü fahişeler bu keseden besleniyor ve kumar borçları ödeniyordu.

Dover yolculuğumuzun zamanı, özel kesenin aşırı tükendiği bir zamandı. Kral, tehditler veya kandırmacalarla paralarını vermeye ikna edilebilen krallıktaki her kişiden ve her şehirden borç almıştı.
Ama artık sabrının sonuna gelmişti.

İşler bu kadar uç bir noktaya geldiğinde, muhtemelen Castlemain olan biri, İngiltere'nin kıtadaki mallarının satışını önerdi, bunların başında da Dover Boğazı'nın Fransız tarafında bulunan zengin Dunkirk şehri geliyordu. Calais'e birkaç fersah uzaklıktaki bu müstahkem şehir, İngiliz ulusuna elde etmek için çok fazla kan ve altın, daha da fazlasına mal olmuştu, ancak İngiltere için ticari ve politik değeri ölçülemeyecek kadar fazlaydı. Kraliçe Mary, Calais'i kaybettiğinden beri Dunkirk, İngiltere'nin kıta topraklarında sahip olduğu tek önemli dayanak noktasıydı; bu nedenle İngiliz halkı için neredeyse Londra şehri kadar değerliydi. Önemi nedeniyle, Fransız kralı tarafından çok arzulanıyordu, Dover'a yolculuğumuzdan kısa bir süre önce satın almak için teklifte bulunmuştu. Charles, Kral Louis'in Dunkirk'ü satın alma teklifine sağır kulak tıkadı,
şehri sevdiği veya halkı için değerine zerre kadar önem vermediği için değil, satışının yaratacağı öfke fırtınasından korktuğu için. Lord Şansölye Dunkirk'ün satışına itiraz etti ve Charles'a teklifi kabul etmenin ne kadar büyük bir aptallık olduğunu göstermeye çalıştı. Kralın konseyindeki tek bilge, dürüst adamdı ve insanlık hakkındaki
harika bilgisinden dolayı "İnsan Doğası Şansölyesi" olarak anılırdı. Ancak kralın paraya ihtiyacı vardı, bu yüzden bir süre sonra
Berkeley, Crofts, Castlemain ve benzer karakterdeki diğerlerini dinledi,
en güçlü argümanları kralı halkından korkmakla suçlamaktı.

"Siz kral değil misiniz?" diye sordu Castlemain. "Dunkirk size ait değil mi,
ve malınız olanı satamaz mısınız? Bu köpekler,
halk, köleleriniz, sizin malınız değil mi? Yine de parmağınızı kıvırdığınızda titreyen bir ayaktakımının
korkusu içindesiniz. Benzer bir korku
tebaasının
babanızın başına mal oldu. Eğer onları tekmelerseniz halk önünüzde sürünecektir,
ama onlara onlardan korktuğunuzu gösterin ve iyi insanlarınkine benzer
bir zulmün olmadığını öğreneceksiniz."

Fransız sürgün De Grammont, Fransız kralının
başarılı tiranlığına dikkat çekerek, efendisinin isterse Paris'i satacağını ilan etti. De Grammont, Fransız kralının çıkarları doğrultusunda gizlice hareket ediyordu.

Zayıf bir adam, istediği yolu haklı çıkarmak için kolayca mantık bulur,
bu yüzden Charles, Clarendon'a sağır kulak verdi ve Castlemain'i dinleyerek
Dunkirk'in satılık olduğunu duyurdu. Beklendiği gibi, halktan güçlü bir itiraz geldi, ancak hiç kimse yanlış yapan bir aptal kadar inatçı değildir, bu yüzden
Charles kararlılığında kararlı kaldı.

Bu itirazın hiçbir işe yaramayacağını anlayan Londra halkı
Dunkirk'ü satın almayı teklif etti ve Fransız kralına karşı teklif vermeye başladı.
Londra'nın zengin bir şehir olduğunu bilen ve halkının
Dunkirk'ün fiyatını fahiş bir rakama çıkaracağına inanan Louis,
kendisiyle -tek danışmanıyla- istişare etti ve arzulanan şehri elde etmek için
sadece altın dışında başka yollar kullanmaya karar verdi.

Fransız kralının Dunkirk'ü kendi fiyatına satın alma planıyla ilgili ilk kesin bilgim, Hamilton'dan gelen bir mektupta geldi ve bu mektup Dover'dan dönüşümden iki veya üç hafta sonra bana Lilly'nin evine ulaştı. Diğerleri gibi, şifreli olarak yazılmıştı, ancak tercüme edildiğinde şöyleydi:--

SEVGİLİ DOSTUM:

"Uyarı mektubunuz bana yaklaşık bir hafta önce ulaştı ve uyanıklığınız için teşekkür ederim. Kral Charles'ın hayatımla ilgili tasarısını, bana İngiltere'ye geri dönmemi isteyen mektubu gösteren Monsieur le Grand'dan tam olarak öğrendim.

"Monsieur le Grand'a, İngiliz kralının canımı istediğini,
benden korktuğu için değil,
kendisiyle onu hor gören bir hanımefendi arasında durduğumu düşündüğü için istediğini anlattım. Monsieur le Grand, İngiliz kralının şikayetine, Charles'a olan küçümsemesine,
samimi görünen bana olan saygısına ve Dunkirk'e sahip olma arzusuna karşı çok sempati duyuyordu, bu isteğin niteliğini benden başka kimseye söylememişti.

"Kral Charles'ın aşkını hor gören hanımefendiyle ilgili anlattıklarım Monsieur le
Grand'a yeni bir fikir verdi ve Londra vatandaşlarına karşı yapılan açık artırmanın ağır maliyetinden tasarruf edeceğini umduğu Dunkirk'ü satın alma yöntemini önerdi.
Bir gün beni odasına götürüp bana soru sormaya başlayana kadar ne amaçladığına dair hiçbir fikrim yoktu.

"'Kral Charles'ı hor gören hanımefendinin aşkına sahip misiniz?' diye sordu.

"'Evet, Majesteleri,' diye cevapladım.

"'Sahip olduğunuzu biliyor musunuz?' diye sordu.

"'Kral olmayan bir adamın bilebileceği kadar iyi,' diye karşılık verdim.

"'Tush, tush! Krallar diğer erkeklerden daha emin değiller.'

"'Bu kadının aşkına sahip olduğumu biliyorum,' dedim.

"'Size yardım etmek için büyük bir fedakarlık yapmaya istekli olur mu?'

"'Sorabileceğim herhangi bir şey,' diye cevapladım.

"'Ah, anladım, anladım! Sormalı mıyım? Sanırım sormayacağınız bazı fedakarlıklar var,' diye karşılık verdi kral. 'Biz burada Fransa'da sizin pozisyonunuzun Don Kişotvari olduğunu söylerdik. Ancak, Kral Charles zayıf bir aptal,
kolayca dayatılıyor. Hanımefendi çarelerde hızlı ve becerikli,
acil durumlarda sakin ve düşünceli ve önemli durumlarda sessiz mi?'

"Bunların hepsine 'Evet' diye cevap verdim.

"'Elbette hanımefendi La Belle Jennings değil mi?' diye sordu kral.

"'Evet,' diye cevapladım.

"'O zaman tam da istediğim adamsın ve sevgilin Dunkirk'ü satın almama
yardım edebilir. Bir aptalı yanlış bir şey yapmaya yönlendirmek kolaydır ve eminim La Belle Jennings kendi amacına ve bizim amacımıza ulaşmanın bir yolunu bulacaktır. Eğer,
onun aracılığıyla, Kral Charles'ı Dunkirk'ü bana kendi şartlarımla satmaya ikna edersen, seni oranın valisi ve zengin bir adam yapacağım. Seni bu mükemmel kadınla, Mam'selle Jennings ile evlenme pozisyonuna getireceğim, eğer, benim anladığım kadarıyla, aranızda sadece
talihsizlik varsa. Sana söylemekten çekinmiyorum
şimdi De Grammont, ilk mektubumu yazmadan önce, kralın La Belle Jennings'e ve onunla olan ilişkilerine dair
tam bilgi vermişti, beni ziyarete davet etti.'

"Kral Charles'ı bir İngiliz şehrini satmaya ikna etmek gibi aşağılık bir görevi üstlenmekten çekiniyorum, ancak Dunkirk'i kurtaramam ve engelleyemediğim şeye yardım ederek
kazanabilirim. Bu yüzden sizden ricam, konuyu Frances'e açmanız, onu hiçbir riske girmemesi konusunda uyarmanız ve eğer canına kıymaktan çekinmeyen adamı kullanmaya ve kandırmaya
istiyorsa bana haber vermeniz, size daha fazla talimatla tekrar yazacağım.

"Minnettarlığımla,

"Arkadaşınız,

"LE BLANC."

Frances'i aradım ve ona George'un mektubunun özünü anlattığımda,
neredeyse sevinçten çılgına döndü.

"Denemeye istekli miyim?" diye haykırdı, gözlerinde yaşlar varken gülerek. "Sadece denemeye istekli değilim, aynı zamanda başarmaya kararlıyım.
Ay, aynı dava uğruna İngiltere'yi bile satardım. Tanıdığım tüm adamlar arasında, bu kralımız en büyük aptaldır. Mahkemenin Whitehall'a dönmesinden beri her geçen gün daha da ısrarcı olmaya başladı. Sahip olduğu azıcık aklını kaybetmiş gibi görünüyor ve akla gelebilecek en aptalca şeyleri yapıyor ve söylüyor."

"Ve onu Dunkirk'i satmaya ikna etmekten korkmuyor musun? Uçuruma çok yaklaşmaktan korkmuyor musun?" diye sordum, onun özgüvenini sözlerinden çok, verdiği yanıtın tarzıyla ölçmek istiyordum.

Güldü ve cevap verdi: "Uçurum yok, kuzen Ned; kaçırılmaktan başka korkulacak bir şey yok ve ben bu tehlikeye karşı her zaman tetikteyim; utanmam gereken hiçbir şey yok, sadece yalan söylemek ve kesinlikle yalanların babasına günahsız yalan söylemek mümkündür."

"Ama yalan," diye önerdim, "eğer biri çok cüretkar olursa."

"Yalanım bir iki gülümsemeden öteye geçmeyecek. Kralın kibri gerisini halledecek. "Kendini, söylediklerimden daha fazlasını kastettiğime inandıracak."

Frances ve ben, Fransız kralına yardım ettiğimiz için ülkemize ihanet ettiğimizi hissettik, ancak sonunda Dunkirk'ü savurgan hükümdarımızdan satın alacağını ve ülkemizin kaybının bizim kazancımızdan daha büyük olmayacağını biliyorduk. Bu nedenle George'a şöyle yazdım:--

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Kalpler Düşesi istekli ve kendine güveniyor. Hemen yaz ve tüm talimatları ver.

"DOSTUN."

Frances şifreli bir dipnot ekledi, ancak ben tercüme etmeyeceğim.

Bir sabah, mektubumu gönderdikten yaklaşık üç hafta sonra, Frances Gardıroptaki dolabıma geldi ve hemen büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördüm.
Gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve yüzündeki kederli ifade, arkasında iyi bir sebep olduğunu bilmeseydim eğlenceli olurdu. İçeri girer girmez, konuşacaktı, ama Whitehall'daki dolapların
kulakları vardır, bu yüzden sessizliği emretmek için
parmağımı dudaklarıma koydum ve eğer biri dinliyorsa duyulabilecek kadar yüksek sesle konuştum:--

"Ah, Frances, bu sabah seninle babanın yanına gideceğime dair söz verdiğimi unuttum. Beni Holbein's Gate'te bekle. On dakikaya
orada olacağım."

Söz verilen süre içinde Frances'i Holbein's Gate'te buldum ve Charing Cross'a kadar yürüdük, oradan da Strand'dan Temple Bar'a doğru.

"Sorun nedir, Frances?" diye sordum, haberini duymak için can atıyordum, ki
korkarım ki kötüydü. Çok sıkıntıdaydı ve acı dolu hikayesine bir gözyaşı selinin eşlik etmeye hazır olduğunu gördüm, bu yüzden aceleyle şöyle dedim: "Ağlama. Konuşurken gül. Daha az dikkat çekeceksin."

Gülmeye çalıştı, ama çabası acıklıydı ve başarısız oldu, çünkü
şöyle dedi:--

"George Hamilton Kanada'ya yelken açtı ve kalbim kırıldı."

Tekrar gülümsemeye çalıştı, ama gülümseme gözlerine hiç ulaşmadı, çünkü
gözleri yaşlarla doluydu.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum, haber karşısında neredeyse sersemlemiştim. Gözyaşlarını tutmaya çalıştı ama başaramadı ve hıçkırıklar arasında cevap verdi: "Dün gece kraliçenin balosunda, kral bana Fransız kralının emriyle gönderilmiş bir mektup gösterdi, George'un yaklaşık iki hafta önce Bordeaux'dan Kanada'ya yelken açtığını söylüyordu. Üzüntümü göstermekten kendimi alamadım ve coşkulu bir şekilde mutlu olan kral şöyle dedi: 'Şimdi onu unutup beni dinleyeceksin.' Gülümsedim ama bu yetersiz bir çabaydı ve o da sarı dişlerini göstererek yanımdan ayrılırken gülümsedi. Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla ondan nefret ettiğim kadar nefret etmek zorunda kalmam." 

"George'un bize haber vermeden Kanada'ya gittiğine inanamıyorum," dedim. 

"Evet, korkarım ki doğru," diye karşılık verdi. "Ama eğer onu tekrar bulabilecek kadar şanslıysam, babası ve tüm dünya ne olursa olsun,
rıza göstersin veya göstermesin, onunla gitmeyi planlıyorum. Kanada'da nerede olduğunu öğrenir öğrenmez yanına gideceğim. Beni götüreceksin, değil mi, Baron Ned?"

"O sözü vermeyeceğim," diye cevapladım. "Ama eminim
Kral Louis'in mektubunun arkasında bilmediğimiz bir şey var. Kesinlikle
George bize haber vermeden yola çıkmazdı."

"Yazarak kendine ihanet etmekten korkmuş olabilir," diye önerdi, "çünkü
Kral Charles, Kral Louis'den onu alıkoymasını istemişti."

"Bu doğru," diye karşılık verdim. "Ama eğer bize bir şekilde haber gönderememişse, durum gerçekten acil olmalı."

Ama ona teselli veremedim, çünkü George'un
Kanada'ya gittiğine gerçekten inanıyordum ve onun Frances'in hayatından
çıktığını bilmek bana belli bir rahatlama veriyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra, bu rahatlama hissi istemsizce
şöyle dediğimde ifade buldu:--

"Zaman tüm yaraları iyileştirir, Frances. Bir gün,
şu anki kaybını telafi edecek bir adam bulacaksın ve sonra--"

"Hayır, hayır, Baron Ned. Sözlerin nezaketle söylendi, ama
önerdiğin şey imkansız. Belki aramızda daha az engel olsaydı, ya da onu bu kadar acımasızca yanlış değerlendirmeseydim, kalbimin irademe daha itaatkar olduğunu görebilirdim."

Güzel kuzenime verebileceğim tek teselli, yakında her şeyi açıklayan bir
mektub gelecek olmasıydı. Mektup gelmeyince, mümkünse Paris'e gidip George'un arkadaşlarından gerçeği öğrenmeye söz verdim.

Frances o gün Whitehall'a geri dönmedi, ancak evde kaldı ve
ateşten hastaymış gibi davrandı.

Bir haftanın sonunda, Frances Whitehall'a dönmeyince, Sir
Richard, kraldan daha azı olmayan bir kişinin ziyaretiyle onurlandırıldı,
düşes ve bekleyen bir beyefendi eşliğinde. Ziyaret
gizli olarak yapıldı.

Frances'ı görmek amacıyla yapılan bu kraliyet ziyareti sonucunda, Sir Richard'ın St. Albans yakınlarındaki mülklerinin bir kısmı ona iade edildi ve yoksulluktan hemen yılda bin veya bin iki yüz pound gibi rahat bir gelire yükseldi.

Sir Richard'ın Charles II'ye olan tüm nefreti hemen kayboldu ve kral bir kez daha ilahi tayininin parlak ışığında parladı.

Frances kralın cömertliğini gerçek değerinde değerlendirirken, babasının hak ettiği şeyin küçük bir kısmını bile almış olmasından memnundu ve
geri dönüşün onu memnun etmek ve mümkünse onu kazanmak için yapıldığını bilmesine rağmen, kraliyet Filistinlisini şımartmış olmaktan memnundu ve mümkünse onu her zamankinden daha fazla hor görüyordu.

Sir Richard'ın iyi talihi Frances'e bir sevinç ışığı getirdi, ama aynı zamanda
çok geç geldiği için pişmanlık da getirdi. Whitehall'a gitmesinin tek amacı
zengin bir asilzadeyle evlenmek ve böylece evinin
düşmüş servetini yeniden canlandırmaktı. Artık bu sebep yoktu ve
George burada olsaydı, kendisini ona atabilirdi ve
kendisinden başka kimseye zarar vermezdi. Fakat George burada değildi ve kendini atma özgürlüğü
değerli olmak için çok geç kalmıştı. Frances'in evde kaldığı iki hafta boyunca her gün, mahkemeden, yani Fransız mahkemesinden haber olup olmadığını sordu, ancak babasını ve Sarah'ı endişesinin gerçek sebebinden haberdar etmemek için sorgulama biçimini kullandı.

Ama benim cevaplarım her zaman, "Ah, Castlemain'in yeni öfke nöbetinden başka bir şey değil,"
veya "Dükün Pall-mall'daki yenilgisi" oldu.

Frances, belki de Sarah hariç, dünyadaki son kızdı, aşktan çürüyüp ölmeyi başarabileceğini varsaymalıydım, ancak ilkini gözlerimin önünde yaptı ve ikincisini George'dan yakında haber gelmezse neredeyse korkmaya başladım.

Betty neredeyse her gün Frances'i görmeye geliyordu ve ardından gelen öpüşme ve kucaklaşma Sarah'ı iğrendiriyordu.

"Şimdi, eğer Frances bir erkek olsaydı, bunu anlayabilirdim," dedi Sarah. "Küçük barmen bir erkek için baştan çıkarıcı olmalı, güzel ve--"

"Güzel, Sarah!" Sözünü kestim.

"Evet, güzel, eğer istersen."

"Gözleri--" diye başladım, yine Sarah'ın sözünü keserek.

"Ah, evet!" diye bağırdı Sarah sabırsızlıkla. "Gözleri yeterince güzel, ama ifadeleri renklerinden, boyutlarından ve saçma sapan uzun kirpiklerinden geliyor. Siyah uzun kirpikler gözlere genellikle ifadecilik olarak geçen bir parlaklık verir ve şüphem yok--"

"Saçmalama, Sarah!" diye bağırdım, yarı öfkeyle. "Bettina'nın gözleri kendi başlarına ifade edici. Dediğin gibi, yumuşak koyu kahverengileri rengin mükemmelliği ve kesinlikle büyükler. Ama bunların dışında, ifadeleri--"

"İçlerinde zeka yok!" diye bağırdı Sarah.

"İçlerinde şefkat, nezaket, sevgi ve gerçek var," diye cevapladım,
olabildiğince umursamaz bir tavırla.

"Evet, bir erkek için olabilir, ama gerçek bir zeka olmadığında ısrar ediyorum."

"Eh, Sarah," diye cevapladım, kayıtsız görünme çabama rağmen sinirlenerek, "benim fikrime göre bir kadının büyük bir
entelektüel güce sahip olması, erkeklerin kural olarak
kendilerini en çok
ellerinden çıkarmaya istekli buldukları
bir erdemdir. Ona çok
büyük bir
avantaj sağlar."

"Evet, Betty'ninki gibi yumuşak, dolgun bir vücut, uzun kirpikler ve gamzelerle çevrili kırmızı dudaklar, bir aptalı memnun etmeye meyillidir."

"Ama kendi yollarında iyidirler, Sarah, kabul edeceksin ki - mükemmel!"

Sert bir şekilde karşılık verdim, öfkeli olduğumu görüp görmediğini pek umursamadan.

"Ve erkekler aptaldır, işte! Barmen kız hakkında tek bir kelime daha etme!" diye bağırdı
Sarah, konuyu elini sallayarak geçiştirerek.

Ama erkekler de bazen son sözü söylemekten hoşlanırlar, bu yüzden şunu söyledim: "York Düşesi'nin annesi bir barmaid'di, en azından bir barmen."

"Evet, ama Frances'in bunu öpmesinin bir sebebi var mı?
Şüphesiz arkadaşın Betty ofisi yapacak kadar erkek buluyordur."

"Sarah!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak, artık iyice öfkelenmiştim. "Eğer bir erkek olsaydın, sana doğrudan yalan söylerdim!"

Sarah gülmeye başladı ve ellerini çırparak şöyle dedi: "Seni kandırıyordum. Ondan hoşlandığından şüpheleniyordum. Şimdi anladım."

Ama Sarah'nın sözleri gerçeğe çok yakın olduğu için öfkemi yatıştırmaya yetmedi, bu yüzden ona aptal olduğunu söyledim ve bitişikteki odaya geçtim,
Frances ve Bettina'yı gözyaşlarıyla dolu bir sempati içinde buldum.

Bettina ile eve yürüdüm ve beni bir fincan çay içmeye davet etti. Bettina'nın çayı kaynattığını görmek (demlemesini veya hazırlamasını, doğru ifadenin bu olduğunu söyledi) insanın görmek isteyebileceği kadar güzel bir görüntüydü ve ince porselen fincanlara döktüğünde, birini bana uzatıp birini de kendisi aldığında, modaya uygun hanımların modasını takip etme konusundaki gururu basit ve güzel olduğu kadar dokunaklıydı da. Zayıf kararlarımın dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı, bu yüzden ayrılmak üzereyken kendimle büyük bir savaş verdim ve yenildim, çünkü ellerini tuttum ve hiçbir şey söylememe rağmen aklımdan geçenleri biliyordu, bu yüzden başını öne eğdi ve mırıldandı:--

"Eğer beni olduğumdan daha mutsuz etmeye razıysan."

"Dünya için değil, Bettina," diye cevapladım, kendime karşı koyarak.
"İyi geceler."

"İyi geceler. Şimdi senin benim arkadaşım olduğunu biliyorum," diye yumuşak bir sesle cevap verdi, bir an ellerimi tuttu, sonra aniden bıraktı ve benden uzaklaştı.

Mary Hamilton'dan son zamanlarda bahsetmekten kaçındım, kısmen onu şu anda sık sık görmediğim için, kısmen de şu anda yazdığım o zamanki utancın konuya her değindiğimde üzerime
çökmesi nedeniyle. Utanmam gereken bir şey yaptığım için değil, ama motivasyonlarımı ve arzularımı o kadar canlı bir şekilde hatırlıyorum ki, eski hisler, bu uzak günde bile, bir parfüm, bir müzik tınısı, baharın yumuşak ılıklığı veya kış ayazının keskin ısırığı geçmişin bir anını hatırlatıp, kalbimi
attırabilir veya eskiden olduğu gibi sakinleştirebilir.

Bettina'dan ayrıldıktan sonra Whitehall'a geri döndüm ve kraliçenin o gece verdiği bir balo için giyindim. Mary'yi görmek benim için talihsiz bir zamandı. Kalbim doluydu, taşmak üzereydi, ama batmak üzereydi,
Bettina'ya olan aşkım ve onun bana olan aşkıyla. O zamanlar onu karım olarak alabilmek için
vermeyeceğim hiçbir şey yoktu.
Unvanımı, mülklerimi ve konumumu -her şeyimi- basit bir esnaf veya hancı olmak için vermekten
memnuniyet duyardım, böylece Bettina'yı ona mutlulukla götürebilirdim ve
benim için kast kaybetmenin lanetli günahını işlemezdim.

Kralın kardeşinin de benzer bir evlilik yapmış olduğu doğruydu,
ama bir prensin kast kaybetmesi,
sıradan bir baronun kastını koruması kadar zordur.
Bettina benim hayat alanımda mutlu olmazdı, ben de onunkinde yaşayamazdım, bu yüzden
Mary Hamilton ile nişanımı korumaktan ve eğer yapabilirsem, Bettina'ya olan aşkımı kaybetmekten başka ne yapabilirdim ki.

* * * * *

Kraliçenin balosu o gece St. James Sarayı'nda yapılacaktı ve
Whitehall'dan parkın karşısına kadar yürüyebildiğim için mutluydum. Gece
mükemmeldi. İnce bir ay batıda asılıydı, yıldızların Bettina'nın gözleriyle rekabet etmek için boşuna çabalamalarıyla daha parlak parıldaması için ışığının bir kısmını nazikçe saklıyordu. Gece rüzgarı, güllerden gelen koku yüklü
olarak bana geldi, sadece Bettina'nın nefesinin yanağıma değmesi ve burun deliklerimdeki tatlılığıyla
karşılaştırıldığında ne kadar zavallı bir şey olduğunu göstermek için. Arada sırada gecikmiş bir kuş uykulu şarkısını söyledi, sadece bana onun ninnilerinin melodisini hatırlatmak için ve güvercin güvercini kendi göğsümdeki acıyı bencilce hatırlarken
onun göğsündeki acıyı unutmayayım diye acıklı sesini
du. Sonra İyi Kitap'ın "parlak bulutlar" hakkında ne dediğini düşündüm ve acımın beni daha iyi bir adam yapması ve Bettina'ya kederli günlerinde yardım etmem için dua ettim, ki bu günlerin yaklaştığını biliyordum.

Kral ve kraliçenin ellerini öptükten kısa bir süre sonra, George'un kardeşi Kont Anthony Hamilton ile tanıştım. Küçük kardeşine asla dostça davranmamıştı ve utanç verici
reformundan sonra ona bir kardeş olarak bakmayı
bırakmıştı. Sonra kral George'a karşı döndüğünde, Anthony, iyi bir saray mensubu olmasına rağmen, aynı şekilde davrandı ve
mürted bir kardeşinkiyle kıyaslanabilir hiçbir acı yoktur.

Bir iki dakika konuştuktan sonra, Kont Anthony, kardeşine "aptal" diye hitap etmekten hoşlandığı
hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu.

"Eğer kastettiğiniz kişi oysa, kardeşiniz George hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim."

"O benim kardeşim değil ve eğer ailemizin bir üyesi olmak istiyorsanız, onu artık arkadaşınız olarak görmeyeceksiniz," diye karşılık verdi Lord Hazretleri, öfkesini gizlemeye çalışarak.

Bu sözü hoş karşılama havasında değildim, bu yüzden sıcak bir şekilde cevap verdim:--

"Asil ailenizin saflarına katılmam, kendi arkadaşlarımı seçme ayrıcalığımı kısıtlar mı?"

"Hayır, bir istisna dışında," diye cevapladı.

"İttifakın onuru büyük, efendim, ancak sizin emrinizle
tek bir istisnaya bile razı olmayacağım. Kız kardeşiniz, gelecekteki eşim, kardeşini seviyor ve eğer onun için olan arkadaşlığıma itiraz etmezse, Lord Hazretleri, protesto ederek, evinizin başı olarak yetkinizi aşmış olursunuz. "

Bana öfkeyle dönerek şöyle dedi: "Son zamanlarda mahkemenize ılık bir şevkle
ödeme yapıyordunuz, Baron Clyde. Belki de aileden dışlanmış biriyle olan arkadaşlığınız sizi aileden men ederse üzülmezsiniz."

"Eğer Lord Hazretleri, kız kardeşinizle olan nişanımdan onursuzca çekilmek istediğimi söylemek istiyorsa, size yalan söylediğinizi söyleme ayrıcalığını arzuluyorum!"

Hayatımda hiç bu kadar sakin olmamıştım ve sözlerim Hamilton'ın
dudaklarına soğuk bir gülümseme getirdi.

"Dostum De Grammont yarın sabah sizi ağırlama onuruna erişecek," diye cevapladı, nazikçe eğilerek.

"Majestelerini görmekten mutluluk duyarım," diye cevapladım. "İyi geceler, Lordum!"

Mary Hamilton ile nişanımla ilgili sorunumun çözümü buydu, çünkü eğer kardeşini öldürürsem, o benimle
evlenmeyecekti ve eğer o beni öldürürse, ben de onunla
evlenemezdim. Beklenmedik bir şekilde serbest kalmam nedeniyle içimde beliren bir sevinç ışığı, nişanı bozmamış olmamın bir korkaklık olduğunu hissetmeme neden oldu onurlu,
açık sözlü bir şekilde, bu fırsatı değerlendirip kardeşine
bir düello yaptırmak yerine. Düelloyu kasten aramadığım ve gerekli kılan kelimeyi
söylemeden önce bir saniye bile düşünmediğim doğru. Yine de bunu gerçekleştiren benim
eylemimdi ve erkeksi olmayan bir yol izlediğimi hissettim.

Kont Anthony'den ayrıldıktan sonra odanın karşısına, Mary'nin
De Grammont'u çevreleyen bir hanımefendiler ve beyefendiler çemberinin dış kenarında durduğu yere yürüdüm,
maceralarının, hayal ürünü mü yoksa gerçek mi olduğunu bilmiyorum,
ilginç ve hepsi de şüpheli bir karakterde,
kırık İngilizceyle bir anlatısını dinliyordu.

Mary ile konuştuğumda, döndü ve bana elini uzattı. Ondan en ufak bir duygu gösterisi beklemiyordum; bu yüzden beni karşıladığı gülümsemenin başka herhangi bir erkeğe vereceği gülümsemeyle aynı olması beni
hayal kırıklığına uğratmadı. Ama Mary, Mary'di. Doğa ve sanat onu
olduğu kişi yapmıştı: çekici, durgun ve sakin, soğuk değil, sadece
ılık.

"Son bir ayda seni pek görmedim," dedi Mary, kolumu tutup
De Grammont'un grubundan uzaklaşırken. Aynı duyguyla
Cromwell'in öldüğünü veya havanın güzel olduğunu söyleyebilirdi.
Yokluğumla ilgili bir açıklama beklemedi, ama biraz
hevesli tereddüt ve titrek bir endişe gösterisiyle devam etti, "Son zamanlarda kardeşim George'dan haber aldın mı?"

Elbette ona gerçeği söyleyemezdim, bu yüzden kaçamak bir şekilde cevap verdim: "Sanırım mahkemede Kanada'ya gittiğine dair yayılan haberi
duymuşsundur? Şüphesiz bana bildiğimden daha fazlasını söyleyebilirsin."

"Bildiğim tek şey bu," diye cevapladı. "Ne zaman gitti veya nereye gitti, öğrenemedim, çünkü George evimizde yasak bir konu ve sarayda da aynı şekilde görünüyor. Ne yaptı, baron? Kralın canını almakla tehdit ettiğini duydum. Kesinlikle böyle bir şey
yapmamıştır."

"Eğer yaptıysa, ateşli bir sersemlik içindeydi," diye cevapladım, George'dan bahsetmeyi
bırakıp
kendisiyle ilgili bir iki soru sormasını umarak.

Ama hayır. Tekrar bana dönerek, "Onu duydun mu?" diye sordu.

"Suçlamanın doktorundan ve
belki de kapısını dinleyen birinden geldiğini söylediler," diye cevapladım, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak.

"Muhbirin, duyduğum zavallı küçük bir orospu olduğundan şüpheleniyorum - hancının kızı," diye belirtti Mary, onay için bana bakarak.

"Artık şüpheli değilim," diye cevapladım, kullanmam gerekenden daha keskin bir vurguyla.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Hancının kızı olan 'zavallı bir orospu'yu tanımıyorum," diye cevapladım somurtkan bir şekilde. "Kardeşinizin yatağının başında gece gündüz sadakatle bekleyen ve muhtemelen kız kardeşleri ve annesi tarafından terk edildiği
bir zamanda hayatını kurtaran güzel bir kız tanıyorum. "

"Bu tür nezaketi o aşağılık yaratıklarda sık sık buluruz," diye cevapladı, dokunduğu hassas noktanın farkında olmadan ve George'un kız kardeşlerine ve annesine yaptığım göndermeyi görmezden gelerek.

Elbette Mary iyi kalpliydi, ama annesi katı, boyalı, yaşlı bir İzebel'di, öğretileri kızını her nazik gerçeklerden uzaklaştırıp hayattaki
zor, zalim ve bencil olan her şeye sürükleyecekti. Hayatın daha yüksek kesimlerindeki bir kadın, yirmi yaşına gelmeden emayeleşmeye meyillidir.

Mary'yi Bettina ile ilgili söyledikleri için suçlamasam da,
yine de öfkeliydim ve dövüşebilen biriyle dövüşmek istiyordum.

Birlikte belki on dakika geçirdikten sonra, biri onu dansa çağırdı ve beni terk etti, kulağıma aceleyle şöyle dedi:--

"Seni yakında tekrar göreceğim. George hakkında sana daha fazla soru sormak istiyorum." Benimle ilgili soracak bir sorusu yoktu.

Bir daha beni görmeyecekti çünkü kraliçeden çekilmek için izin istedim ve hemen balodan ayrıldım.

Whitehall'a geri dönerken parkı geçerken rüzgar inledi ve homurdandı - nefes almıyordu. Yıldızlar titreşmiyordu - parıldıyordu. Bülbüller ötmüyordu - çığlık atıyorlardı. Ve güller kokusuzdu. Belki de bu kasvetli değişimin tamamı içimdeydi,
dışarıda değil ama yine de vardı ve eve gidip yatağa girdim,
Bettina hariç tüm dünyadan nefret ediyordum, onu yüzüncü kez bir daha asla görmeyeceğime yemin etmiştim.

Ertesi gün öğlen vakti De Grammont dolabıma geldi, bütün sabah onu orada beklemiştim.

"Hoş geldin sevgili kont!" diye bağırdım, elinden tutup bir sandalyeye doğru götürürken.

"Belki de sen "Sıcak bir şekilde beni karşıla," diye karşılık verdi, "görevimi öğrendiğinde."

"Görevinizi zaten biliyorum Kont Grammont ve bu sizi iki kat daha hoş karşılıyor," diye cevapladım, kendime bir sandalye çekip onun önüne
oturdum.

"Ah, bu iyi bir şey," diye karşılık verdi ellerini ovuşturarak. "Ziyaretimin
amacını zaten biliyorsunuz?"

"Evet, biliyorum, sevgili kontum, ama sizin arkadaşlığınızın
zevkini getiren herhangi bir amaç beni memnun eder."

"Ah, medeni bir adam gibi söyleniyor," diye karşılık verdi, İngilizce konuşarak bana iltifat etti, ama telaffuzunu
tekrarlamaya çalışmayacağım. "Bir adamı ezmeden önce 'Mösyö, bana izin verin,' demek, bunu sanki bir domuzu
kesiyormuş gibi yapmaktan ne kadar daha iyidir. Öyle değil mi?"

"Güneş ışığı kadar gerçek, sevgili kontum," diye karşılık verdim. "Kasaplık mesleği ile nazik cinayet sanatı arasında büyük bir fark var."

De Grammont başını geriye atarak hafifçe güldü. "Ah, güzel, güzel! Çok güzel, sevgili baron! Duygu güzel ve bundan daha iyi ifade edilemezdi - İngilizce. Kanalın karşısında doğmuş olman gerekirdi."

"Keşke cehennem hariç herhangi bir yerde doğmuş olsaydım, İngiltere'de değil," diye cevapladım.

"Doğru, doğru, ne kadar da büyük bir delik," diye karşılık verdi kont, pişmanlıkla. "İngiliz tam bir domuz."

Yüz ifademden kendi vatandaşlarıma hakaret edebileceğimi ama bunu başkalarından duymaktan hoşlanmadığımı anladı, bu yüzden gerçek bir Fransız nezaketiyle, kendini düzeltene kadar konuşmamı engellemek için elini kaldırdı.

"Affedersiniz baron, 'r'yi unuttum. İngiliz'in hor gördüğü bir erdemi taklit etmesi onu bir züppe yapar - bir domuz değil. Hayır, hayır! Mon Dieu!
Domuz değil - bir züppe! Öyle değil mi?"

"Doğru, doğru, kont," diye karşılık verdim, kahkahamı tutamayarak. "Açıkça ahlaksızlığı çekici kılan şey, erdemin taklit edilmesidir."

"Ah, doğru, doğru, sevgili baron. Görevime devam edebilir miyim?"

"Devam edin, kont."

"Bay Kont Hamilton, bugün erken saatlerde kralın işi için Londra'dan çağrıldığını, ancak dört hafta içinde döneceğini söylememi rica ediyor. Döndüğünde,
beni tekrar göndererek, bir arkadaşının adını söylemeni isteyecek, tabii ki özür dilemeyi tercih etmezsen, ki bu tür bir durumda hiçbir beyefendi bunu yapmaz. Bana, Bay Kont'un yalan söylediğini
söylediğiniz söylendi. Yalan söylemediğini kabul ediyorsanız, elbette
yalan söylediğinizi de kabul etmiş olursunuz. Yani, im-m-m-m-m-m-m-k! Kavga etmek gerek!"

"Kont, Kont Hamilton'a yalan söylememin sebebini biliyor musun?" diye sordum.

"Sorgulamadım," diye gülümseyerek cevapladı. "Benim için mesajı iletmekti."

"George Hamilton senin dostun, değil mi?" diye sordum.

"Evet, ama daha da önemlisi, o benim kralımın dostu ve hükümdarımla Fransa'ya dönmem için yalvaracak," diye cevapladı De Grammont.

"Kont Hamilton'ın kardeşine hakaret içeren
sözcüğünü kullanmamın sebebi buydu," diye karşılık verdim.

"A-ah, bu farklı!" Sonra kendini hemen toparlayarak: "Ama ben görevi üstlendim. Bitirmek. Mösyö George Hamilton? Benim
dostum? Kralımın dostu? Eğer bilseydim! Ama 'Sieur le Comte'un
mesajını aldın."

Kısa bir sessizlikten sonra, "Monsieur le Comte Hamilton döndüğünde,
beni bu görevden almasını isteyeceğim." dedi.

De Grammont dolabımdan çıkarken kapıda durdu ve bir anlık tereddütten sonra fısıldadı:--

"Yakında Fransa'dan bir mektup bekleyebilirsiniz. Kralımın işi için yakında Londra'ya geleceğini umduğum M. l'Abbe du
Boise'den gelecek.
Onu tanımıyor musun--M. l'Abbe?" Kaşlar sorgulayıcı bir şekilde kalktı. "Hayır mı? Onu
yakında tanıyacaksın, ama tanımayacaksın. Sen ve belki bir hanım ona görevinde
yardımcı olabilir. Ben de ona yardım edeceğim, ama ben de onu
tanımıyorum. Ama onu tanıyorum. Görevinde başarılı olursa zengin olacak,
güçlü olacak. Ya ben? Mon Dieu, dostum! Eğer başarılı olursa, Paris'ten
sürgün kararım--geri almak olacak. Kralımın gülümsemesinin tadını çıkarmak için
bir kez daha geri dönebilirim. Konuşmamalısın; hanımefendi konuşmamalı; Monsieur l'Abbe geldiğinde veya ondan önce konuşmamalıyım. Sessizliktir. Taş duvarların bir kulağı vardır."

"Bazen iki sayılır," diye önerdim gülerek.

"Evet, bir kulak demeliydim! Hayır, hayır! Bu lanet olası
dilini unuttum! Büyük ilgi duyduğumda, düşünmekten daha hızlı konuşmaktır ve--" Omuz silkme cümleyi tamamladı.

"Bundan sonra Fransızca konuşalım, sevgili kontum," diye önerdim.

"Mon Dieu, mon Dieu! Tatlı dilimin öldürülmesini duymak, senin dilini öldürmekten daha fazla acı veriyor bana," diye cevapladı Grammont ciddi bir şekilde.

"Ah, ama Fransızcayı İngilizce kadar iyi konuşuyorum. Belki de
onu öldürmem" diye cevapladım.

"Belki mi? Deneyeceğiz," dedi, ama pek de inandığını göstermeden.

Fransızca konuşmaya başladım, ama kararını duymak için durduğumda omuzlarını silkti ve şöyle dedi:--

"Ah, _oui, oui!_ Benim İngilizcemden daha iyi olabilir." Ama onun yetersiz övgüsüne rağmen, bundan sonra Fransızca konuştuk.

Kont kendini öne eğdi ve eğer yapabilirsem, M. l'Abbe du Boise'nin sorununu çözmem için beni yalnız bıraktı. Hemen ipucu buldum.
Abbe, George Hamilton'dı ve o an kalbim neredeyse
durdu. Eğer Fransa kralının işi için İngiltere'ye gelirse, ki bu Dunkirk meselesinden başka bir şey olamazdı, ve
bulunursa, Tyburn Tepesi'nde George'un merkez figür olduğu bir halk eğlencesi olacaktı.

Boş bir saat bulduğumda, Lilly'yi görmek için acele ettim ve her zamanki gibi
yıldızların arasında iyi Doktor'a rastladım. Bana bir mektup vardı Hamilton'dan. Kısa ve şifreliydi:--

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Sana M. l'Abbe du Boise'nin yakında Londra'da olacağını söylemek istiyorum.
M. Comte de Grammont'un konuğu olacak.

"Onu tanımıyorsun. Lütfen geldiğinde onu ziyaret et.
Kalpler Düşesi'ne onu görmek isteyeceğini söyle. Ona yardım etmeye
hazır olmasını söyle. Fransız kralı için Dunkirk'i satın almaya gidiyor ve başarısı
benim için iyi şans anlamına gelecek.

"Arkadaşın,

"LE BLANC."

Mektubu okuduktan sonra, Abbe du Boise'nin George
Hamilton olduğundan emin oldum. Whitehall'ı ziyaret edecek kadar
aptalca davranacağına kendimi inandıramadım, ancak maceranın sonuçları umursamazca umursamazlığına
uğrayacak nitelikte olduğunu biliyordum. Ayrıca, eğer başarılı olursa, hayatının kendisi için pek de değerli olmadığı ödülü kazanacağını da biliyordum.

Hamilton'un tehlikeli görevinin tehlikesini tam olarak tarttığından ve hayatını son bir umutsuz şans olan servet ve Frances Jennings'e karşı bilerek riske attığından emindim.

Lilly birçok açıdan bir şarlatan olsa da, ona güvenilebilirdi; yine de George'un sırrını ona söylemenin benim görevim olduğunu düşünmüyordum, ancak aklımda Kral Charles'ı etkilemek için Abbe du Boise'a büyük bir yardımda bulunabileceği bir plan vardı. Kral, birçok önemli konuda gizlice ona danışıyordu ve Dunkirk olayında Majesteleri tarafından iyi Doktor çağrılırsa, Lilly'nin çıkarlarına uygun şekilde yıldızların bizim arzularımıza uygun bir hikaye anlatacağından emindim.

Ancak, bunların hepsi Abbe du Boise'ı beklemek zorundaydı. Bir şeyden emindim; Frances'e hemen söylemeliyim ki gülümsemeleriyle krala giden yolu
açsın. Bu tatsız bir görev olurdu ama bunu
memnuniyetle yapacağını biliyordum ve ayrıca hiçbir kadının bunu daha iyi yapamayacağını da biliyordum.

Hamilton'ın Kanada'ya göçüyle ilgili şüphelerimi Frances'e iletmiş olsam da, bunda hiçbir şey olmadığından tamamen emin değildim ve o da kadın gibi, en kötüsünü hafife alarak bunu
doğru olarak kabul etmişti. Ama Abbe du Boise'nin gelişi her şeyi değiştirdi ve onu babasının evinde gördüğümde ve şüphelerimden bahsettiğimde ve Le Blanc'ın
mektubunu gösterdiğimde, o kadar çok endişelendi ki George'un Kanada'ya gittiğini bilmeyi, bu koşullar altında İngiltere'ye dönmesinden korkmaktan
tercih edeceğini söyledi.

"Korkunç kral gelirse canına kıyar," dedi.

"Tehlikeyi kabul ediyorum," diye cevapladım, olabildiğince umutlu bir şekilde, "ama inanıyorum ki, George gelirse, kendi başının çaresine bakabilir."

"Tehlike!" diye haykırdı. "Kesin ölüm! George merhamet
bulamayacak."

"Yakalanırsa," diye cevapladım. "Ama Kral Louis'den gelen mektup, Kral Charles'ı Hamilton'ın Kanada'da olduğuna ikna edecek ve kıskanç hükümdarımızı hazırlıksız yakalayacak. Belki Hamilton bizim
zannettiğimizden daha güvende olacaktır. Fransızcayı bir Parisli gibi konuşuyor ama her şeyden öte, tehlikede soğukkanlı, sakin ve düşünceli. Londra tüccarları kraldan çok daha
tehlikeli olacak."

"Fransa'ya böyle yardım ederek ülkemize ihanet etmiş gibi görünüyoruz," dedi. Sonra gülerek, "Ama hemen saraya geri dönüp
kralı kandırma görevime başlayacağım." Bir an durakladı, sonra tereddütle devam etti, "George'un daha sonra benden şüphe etmesi mümkün mü?"

"İmkansız," diye cevapladım, onu rahatlatan bir vurguyla.

"Bunu onun için yapıyorum," diye devam etti iç çekerek. "Tanrı bilir ki aynı amaç uğruna neredeyse her şeyi yaparım. Ama erkekleri tanımıyorum ve
başardıktan sonra benden şüphe etmesi mümkün. Hadi Betty'yi görmeye gidelim. Bana karşı dinlendirici ve her zaman sinirlerimi yatıştırıyor. Ama
ayrıca, onun yardımını istiyorum. Onu kralla tanıştıracağım--"

"Hayır, Tanrı aşkına, onu kralla tanıştırmayacaksın! Tüm olayı patlatacağım ve Betty'yi kralla tanıştırmadan önce Dunkirk şeytana gidebilir," diye cevapladım.

"Yine de bu tehlikeli işe karışmamı mı istiyorsun?
Belli ki onu benden daha çok seviyorsun?"

"Sadece birkaç yüz milyon kat daha fazla," diye cevapladım somurtkan bir şekilde.

"Sen de öyle misin, sevgili kardeşim?" diye sordu, pencereden dışarı bakarken yanıma gelerek, Bettina'nın yüzünden başka hiçbir şey göremiyordum. Frances elini omzuma koydu ve tatlılıkla şöyle dedi: "Beni affet. Benim
yolumdan ona hiçbir zarar gelmeyecek."

Elbette öfkelenmeye izin verdiğim için üzgündüm ve hemen
özür diledim.

"Yine de Betty'yi görmeye gidelim," dedi Frances. Ve ben de onaylayınca, pelerinini, şapkasını ve vizarını almaya gitti.

Ama geri döndüğünde fikrimi değiştirmiştim ve gitmeyi reddettim, Frances'a Bettina'yı bir daha görmemem gerektiğini söyledim.

"Neden?" diye sordu Frances. "Çünkü ondan kabul edemeyeceğim bir aşkı kazanamam."

"Baron Ned, bu kadar düşünceli olacak çok az adam vardır."

Ama çok az iknaya ihtiyacım vardı ve Frances yolculuğa hazır olduğunda, köşede bıraktığım kılıcımı kuşandım,
şapkamı yerden aldım ve onunla yola çıktım.

Köprüden Old Swan'a yürürken Frances'e, "Mary Hamilton ile olan nişanımın ailesi tarafından bozulması muhtemel." dedim.

"Neden, Baron Ned?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kont Hamilton beni bir düelloya davet etti, döndüğünde dövüşülecek ve görüyorsun, ister ben onu öldüreyim, ister o beni öldürsün, eh--" diye cevapladım, omuzlarımı silkerek.

Açıklamam onu ​​çok endişelendirmişti, ancak meseleyi hafife aldığımda rahatladı, muhtemelen George Hamilton için bir tehlike olmadığı için ve belki de Kont Hamilton'ı öldürürsem George unvanı ve mülkleri miras alacağı için.

"Ama zavallı Mary! O üzülecek," dedi Frances.

"Bence onun hatırı için gözyaşı harcamana gerek yok," diye cevapladım. "O, önüne çıkanı fazla acı veya sevinç duymadan kabul edecek, güzel, küçük bir yaratık. Keskin bir şekilde hissetme yeteneğinden yoksun. Tanrı ona uyuşukluk vererek iyi davranmış."

"Hayır, hayır, kuzen Ned, yanılıyorsun!" diye karşılık verdi. "Acısız bir hayat yaşamaya değmez. Arapların bir sözünü duymuştum, 'Her güneş
çöl yapar.' Tanrı ara sıra güneşi karartıp sonra bize güneş ışığı verdiğinde bize iyi davranıyor."

"Belki de haklısın, Frances," diye karşılık verdim. "Ama sen ve ben şimdi bulutların içindeyiz ve biraz güneş ışığı çok hoş olurdu."

"Çöl yapmaya yetecek kadar güneş ışığı yok," diye cevapladı.

"Ay! Ama bir bahçe yapmaya yetecek kadar," diye karşılık verdim, Old Swan'ın özel girişine giden dar
merdivenleri tırmanırken.

Kapıda durduğumuzda, Frances, "Bahçeniz yakın." dedi. Ve
kapıyı açtığında, Betty oradaydı ve ben Cennet'teydim. Gözlerinin nemli
parıltısı, yanaklarının belli belirsiz kızarması, sesinin gergin çırpınışı, Babil'in tüm dillerinin
konuşabileceğinden daha güzel konuşuyordu ve onun karşılamasını, Maxy Hamilton'ın kraliçenin balosunda bana verdiği karşılamayla
karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

Bettina bizi salona götürdü ve bir fincan çay içerken,
her zaman bol miktarda yedekte bulundurduğumuz soruları sorup cevaplamanın büyük zevkini yaşadık.

Gitme zamanı geldiğinde, Bettina bizimle birlikte Köprü'ye yürüdü. Hava kararırken, Frances, Betty ile Old Swan'a geri yürümemi önerdi, ben de öyle yaptım, o da kendiliğinden kolumu tuttu ve ikimiz de çok mutluyduk, ancak çok fazla şey söylemekten korktuğumuz için tek kelime etmedik, sadece
kapıda "iyi geceler" dedik.

"Kapıda iyi geceler!" Tanrı, sonsuz sevgisinin özünden gençliğe tatlılığını verdi.

BÖLÜM XII

TEHLİKELİ BİR ELÇİLİK

Bettina'yı ziyaretimizden dört veya beş gün sonra, De Grammont ile Charing Cross'ta tanıştım ve o gece akşam yemeğinde Monsieur l'Abbe du Boise ile tanışmak için beni evine davet ederek beni şaşırttı.

"Kral ve bir düzine başka beyefendi orada olacak," dedi, "ama
hanımlar olmayacak. Kilise mensubu olan Monsieur l'Abbe, hanımların adamı değil ve ayrıca hanımların erkeklerden daha keskin gözleri vardır ve
görülmemesi gereken çok şeyi görebilirler."

Kont'un sözleri Abbe'nin kimliği sorusunu çözmüş gibiydi,
ve haberi vermek için aceleyle Frances'e gittim. Bana korkudan ölmeye hazır olduğunu söyledi,
ama hiçbir belirgin çözülme belirtisi göstermedi ve
kendisini kontrol etme gücü için onu tebrik ettiğimde şöyle dedi:--

"Neyse ki, ben de kısmen ikiyüzlüyüm ve kolayca rol yapabilirim."

"Önünüzde zor bir gün var," diye karşılık verdim, "ve sonuna kadar oynanmadan önce tüm gücünüze ihtiyacınız olacak."

* * * * *

De Grammont'un akşam yemeğine erken katıldım, ama önümde birkaç beyefendi buldum,
kontun oturma odasında, kralın gelişini bekliyorlardı. Odaya girdikten kısa bir süre sonra De Grammont beni Rahip'e tanıttı. Hemen George Hamilton olmadığına ikna oldum. Richelieu tarzında sakalı, bir bıyık ve çenesinde bir tutam, kar beyazıydı ve ince saçları neredeyse omuzlarına kadar uzun beyaz dalgalar halinde uzanıyordu. Kambur bir şekilde yürüyordu ve gözlük takıyordu, gözlüklerinin camları hafif renkliydi. Rahip olmasa da bir din adamı olduğu için peruk takmıyordu; ancak Cordon Bleu Tarikatı'na bağlıydı ve rozetine ve mavi kurdelesine ek olarak uzun ceketinin altında bir kılıç taşıyordu. Bir din adamının kılıç taktığını ilk kez görüyordum, ancak o zamandan beri Fransa'da yaygınlaştı, çünkü orada ne rahip ne de tarikat üyesi olan birçok "Rahip" var.

Rahip kötü İngilizce konuşuyordu, bu nedenle konuşma Fransızca devam etti, bu da bazı misafirlerimizin canını sıktı, çünkü onlar bu dili kendilerinden daha fazla biliyormuş gibi davranıyorlardı. Rahibe sunumumdan kısa bir süre sonra kral geldi ve hepimiz akşam yemeği masasına gittik, Rahip'in sandalyesi kralın sağındaydı, De Grammont ise Majesteleri'nin solundaydı. Kral bir an oturduktan sonra ayağa kalktı ve oturmamızı istedi; böylece yerlerimizi aldık, kral hariç, Majesteleri'nin varlığı nedeniyle şapkalarımızı yanımıza yere düşürdü.

De Grammont'un yanına, Rahip'in hemen karşısına oturdum ve Fransız elçisini gözlemlemek için iyi bir fırsat yakaladım. Kralın Fransızcası mükemmeldi ve akşam yemeği sohbeti büyük ölçüde onunla Rahip arasında devam etti. Tüm konular tartışıldı, ancak Rahip Dunkirk'ten ustalıkla kaçındı ve kralla birçok konuda, nazik ama olumlu bir şekilde, fikir ayrılığına düşme özgürlüğünü aldığı dini ve felsefi konularda konuşmayı tercih ediyor gibi görünüyordu. Dikkatle dinledim, Rahip'in ses tonunun, bir pozunun veya bir hareketinin, George Hamilton'ı, eğer oysa, gördüğüm en mükemmel kılık değiştirmiş haliyle ortaya çıkarmasını umuyordum. Ancak böyle bir şey olmadı ve
akşam yemeği bitmeden önce, Rahip du Boise'nin kim olduğuna, Hamilton olmadığına daha da ikna oldum.

Akşam yemeğinden sonra Rahip'in içmediği ve De Grammont ile benim az miktarda içtiğimiz ağır şaraplar geldi. Kral da dahil olmak üzere diğer herkes, gece bitmeden çok önce muhteşem bir şekilde sarhoş olmuştu.

Pipolarımızı içerken, Fransız parasına el koymak için can atan kral, Rahibe'ye, ertesi sabah saat 10'da Whitehall'da, kimlik belgeleriyle birlikte onu görmeyi umduğunu söyledi ve Rahip, kimlik belgelerini Lord Clarendon'a bırakacağını ve kralın önerdiği saatte, Fransız kralının teklifini yapmak amacıyla Whitehall'da olacağını söyledi.

Konukların çoğu, gece geç saatlerde iki adam arasında evlerine gittiler, ancak
neyse ki ben kendi başıma yürüyebildim.

Rahip'in elbisesiyle George'u bulamamak beni hem mutlu etti hem de hayal kırıklığına uğrattı. İngiltere'ye gelseydi alacağı risk nedeniyle mutluydum, ancak İngiliz saray tarihinin en pitoresk, cüretkar kişisel macerasını kaçırdığım için hayal kırıklığına uğramıştım. Ancak
genel olarak, olduğu gibi daha iyiydi.

Ertesi sabah kral beni odasına çağırdı ve Lilly adında bir astrolog tanıyıp tanımadığımı sordu. Ben de onun hakkında pek bir şey bilmediğimi, ancak bilgeliği ve öğrenimi hakkında çok şey duyduğumu söyledim.

"Evet, evet, ama nerede yaşadığını biliyorsun, değil mi? Strand'da, Temple Bar'ın bu tarafında bir düzine ev var?" diye sordu kral.

"Evi sık sık gördüm, Majesteleri," diye yanıtladım.

"İyi! Şimdi söyleyeceklerimi dikkatle dinle," diye karşılık verdi kral, nazikçe kolumu tutup beni nehre bakan bir pencereye götürdü. "De Grammont'tan, Abbe du Boise'nin astroloji öğretilerine
inançlı olduğunu duydum. Kimseye parmağımın pastada olduğunu hissettirmeden, Lilly'yi Abbe'ye veya Abbe'yi Lilly'ye götürmeni istiyorum. Kulağına bir kelime fısıldayacağım. Yıldızlar, dostumuz Rahip'e, bizim amaçlarımıza uygun bir hikaye anlatacak. Fransız kralı ve elçileri, bana denklerini bulacaklar, size garanti ediyorum. Lilly'yi, bedeni ve ruhuyla satın aldım - vaatlerle." Kral omuzlarını silkti ve fısıldadı: "Anlıyor musun, Baron Ned, vaatlerle. Şimdi ona Rahip'e bir şans ver."

Charles güldü ve kendini övmek için kıkırdadı, en azından yanlış adamla konuştuğundan ve Fransız kralının
elini tuttuğundan şüpheleniyordu. Kralın Lilly'yi vaatlerle satın aldığını ve iyi Doktor'u hazır altınla satın almaya karar verdiğimi
aklımda tutuyordum.

"Majestelerinin emirlerini yerine getirmeye çalışacağım," diye cevapladım, görünüşe göre yeteneğimden şüphe ediyordum. "Ama tabii ki Rahip Lilly'ye danışmaya
isteksiz görünüyorsa, ısrar etmemi istemezsiniz."

"Hayır, hayır! Odds fish, dostum, hayır! Ama onları bir araya getirmenin bir yolunu bul,
ve ödülün daha sonra gelecek. Bu küçük iş için seni seçiyorum
çünkü Fransız kralıyla benim aramdaki ilişkiyle hiçbir şekilde bağlantılı değilsin ve sana güvenilmesi gerektiğini biliyorum."

Ben güvenilir olmalıyım! Brutus da öyleydi!

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Majesteleri ve eğer başarısız olursam, hemen size haber vereceğim," dedim ve veda ettim.

O zamanlar Alışveriş Merkezi'nin yakınında olan De Grammont'un evine koştum ve konta kralın ne dediğini anlattım.

"Ah, bu iyi!" diye bağırdı De Grammont. "Kendini aptal olarak gören bir aptal, ihtiyatlı olmaya meyillidir, ancak kendini akıllı sanan kişi dünyadaki en kolay kandırılan kişidir. Monsieur l'Abbe'yi göreceğim. Bekle."

De Grammont birkaç dakika sonra geri döndü ve Rahip'in benimle Doktor Lilly'yi görmeye geleceğini söyledi ve ben de üç saat sonra geri dönmemi önerdim.

Frances'i bulduğum Whitehall'a geri döndüm ve ona üç saat içinde Strand'daki Lilly'nin evinde olmasını, Fransız kralının elçisiyle buluşmasını ve George'un mektubunda Rahip'in vereceğini ima ettiği talimatları almasını söyledim. Ayrıca Rahip'in görmeyi beklediğimiz kişi olmadığını da söyledim.

Bir önceki akşam, Rahip'in George Hamilton olduğuna inandığımız için korkudan ölmeye hazırdı ve şimdi, onun olmadığını öğrendiğimden beri, hayal kırıklığından ölmeye hazırdı -- bana böyle temin etti.

Belirlenen zamanda, De Grammont, Rahip ve ben kontun mavnasına bindik ve Temple Bar'a en yakın su merdivenlerine indik, Rahip ve ben De Grammont'tan ayrılıp kalabalık sokaklardan yukarı yürüdük Lilly'nin evine. Sokağın kalabalık olması nedeniyle Rahip ve ben, Lilly'nin
evinin önüne gelene kadar
bir şeyler konuşma fırsatı bulamadık.

Lilly evdeydi, geleceğimizi haber vermiştim, bu yüzden kapıyı çaldığımızda,
hizmetçi kapıyı açtı ve bizi bekleme salonuna yönlendirdi ve Doktor'un yakında geleceğini söyledi.

Yukarı çıktık, ben önde, Rahip on adım arkamdaydı.
Odaya girdiğimde, Bettina ve Frances'i sokak penceresinin yanında otururken buldum. Hemen yanıma geldiler ve Frances, Bettina'nın
varlığını açıkladı.

"Buraya tek başıma gelmek istemedim, bu yüzden Betty'den benimle gelmesini istedim. O
güvenilir."

"Bana bunu garanti etmene gerek yok," diye cevapladım, Betty'nin elini tutarak. "Zaten biliyorum. Seninle olmaktan memnunum--"

Ama burada Bettina'nın yumuşak bir çığlığı ve Frances'in yarı boğuk bir çığlığıyla bölündüm, ikisi de aniden beni terk etti
ve az önce girdiğim kapıya doğru koştular. Döndüğümde Frances'i kollarını Rahip'in boynuna dolamış ve Bettina'nın da onun ellerinden birini tuttuğunu gördüm.
İkisinin de delirdiğini düşündüm, ama Bettina şaşkın ve meraklı bakışımı
gördüğünde elini bıraktı, yanıma geldi ve sordu:--

"Onu tanımadığımızı mı iddia etmemizi istedin? Eğer öyleyse, bize
söylemeliydin."

"Ama onu tanımıyorsun," diye belirttim.

"Belki de tanımıyorum," diye karşılık verdi, yumuşakça gülerek ve omuzlarını silkerek, "ama belli ki kuzenin tanıyor. Eğer tanımıyorsa, kollarını onun boynundan çekmeli."

"Ama yanılıyor," diye ısrar ettim. "İkna olmuş gibi görünüyor," diye cevapladı Bettina, bana doğru meraklı bir bakış atarak, yarı gülerek, yarı sorgulayarak. Açıkça şaka mı yoksa ciddi mi konuştuğumdan şüphe ediyordu.

Frances hala Rahip'e tutunuyordu, başı onun omzundaydı, bu yüzden ona doğru
başladım, hatasını düzeltmeyi amaçlayarak. Bettina, amacımı anlayınca kolumdan yakaladı ve şöyle dedi:--

"Gerçekten bilmiyor musun?"

Rahip yüzünü bana doğru çevirdi ve gözlüksüz gözlerini
gördüğümde George Hamilton'ı tanıdım ve neredeyse bir çığlığı
bastırmak için kendimi boğuyordum.

Frances bana döndü ve öfkeyle sordu, "Neden bana söylemedin?"

"Çünkü bilmiyordum," diye cevapladım, gerçeğe inanmakta zorluk çekiyordum.

Ama önümüzde önemli bir iş vardı ve Lilly içeri girmeden önce buna hazırlanmamız gerektiğini biliyordum. Bu yüzden George, Bettina, Frances ve ben bir konsültasyon yapmak için odanın en uzak ucundaki bir pencereye gittik.

"Sizi tanımadığım için belki de Lilly de tanımaz," diye önerdim. "Doktora güveniyorum, ama belki de ona Monsieur l'Abbe du Boise olduğunuzu hissettirip gerçeği ima etmememiz daha iyi olur."

"Kılık değiştirmemin sizi yanıltacağını ummuyordum, Baron Ned," dedi George, "ama öyle olduysa, eğer yapabilirsek Lilly'yi karanlıkta bırakmamız daha iyi."

"Ama o bilecek. Yıldızlar ona söyleyecek," diye önerdi Bettina, gözlerini kocaman açarak.

"Yıldızlar ona duymak için para aldığı şeyi söyleyecek," diye belirttim. Sonra
Frances'e dönerek, "Onu nasıl tanıyabildin?" diye sordum.

"Gözlerinden!" diye haykırdı Frances ve Bettina bir ağızdan.

"Bu bana değerli bir ipucu veriyor," dedi George, renkli gözlüklerini aceleyle ayarlayarak. "Şimdi, ne dersin?"

"Seni hala tanıyor olmalıyım," diye cevapladı Frances.

"Ben değil!" diye haykırdı Bettina.

Bir ara Lilly içeri girdi ve onu Monsieur l'Abbe du Boise'a tanıttım
ve Frances ve Bettina'nın varlığını şöyle açıkladım:--

"Fransa'daki bir arkadaşımız, Bayan Jennings'ten Monsieur l'Abbe'ye
elinden gelen yardımı yapmasını istedi ve o da benim isteğim üzerine
burada, onun emirlerini almak için."

"İyi!" diye haykırdı Lilly. "Eğer biri varsa, o kralın kulağına sahiptir ve kulak akla çok yakındır. Monsieur l'Abbe'ye hizmet etmek için ne yapabilirim?"

"Eğer sizi özel olarak görebilirsem - baron ve ben - size bana nasıl hizmet edebileceğinizi söyleyeceğim," diye cevapladı Abbe.

Abbe ve ben Frances ve Bettina'ya özür diledik ve Doktor'la birlikte gözlemevi dediği odaya gittik, orada konuya çok hızlı bir şekilde geldik:--

"Efendim için Dunkirk'ü yüz bin pound karşılığında satın almak istiyorum," dedi Abbe, konsültasyona başlarken.

"Ama Londra zaten o miktarı teklif etti," diye karşılık verdi Lilly, "ve daha fazlasını ödemeye hazır."

"Ödemeler halinde," diye önerdi Abbe.

"Evet," diye karşılık verdi Lilly. "Ama kralı sizin teklif ettiğiniz miktarı kabul etmeye ikna etmenin bir yolunu göremiyorum, tabii ki - tabi ki Bayan Jennings onu ikna edemezse."

"Bunu yapabilir," diye cevapladı Rahip omuzlarını silkerek.
Danışma boyunca çok kötü İngilizce konuştu. "Ama yıldızlar da
Kral Charles'ı çok ikna edebilir. Açıkça söylemek gerekirse, muhtemelen
size danışacaktır ve eğer--"

"Bu gece onu göreceğim. Bu yüzden ziyaretiniz yarına ertelendi," diye sözünü kesti Lilly.

"Sanırım öyleydi," diye belirtti Rahip. "Şimdi, Dunkirk'i
yüz bin pounda satın alırsam, anlaşmayı imzaladıktan sonra
on gün içinde iki bin pound alacaksın ve Baron Clyde benim kefilim olacak."

"İki bin pound mu?" diye düşündü Lilly. "Bu kadar büyük bir
işlemde bu oldukça küçük bir miktar."

"Eğer iki bin poundun dikkate alınmayacak kadar küçük bir miktar olduğunu
düşünüyorsan, satın alma işleminin yıldızların yardımı olmadan yapılabileceğinden şüphem yok," diye karşılık verdi Rahip.

"Hayır, hayır," dedi Lilly. "Bu meselenin bir rakamını belirlememi ve
çözümünü bulmamı istediğinizi anlıyorum ve eğer yıldızlardan Dunkirk şehri için yüz bin poundluk teklifinizi kabul etmenin
Kral Charles'ın çıkarına olduğunu öğrenirsem, alacağım--"

"Eğer Kral Charles kabul ederse!" diye sözünü kesti Rahip.

"Ah, anladım! Evet, evet, elbette," diye karşılık verdi Lilly. "Hemen işe koyulacağım ve
fiyatımı belirleyeceğim. Elbette ne öğreneceğimi bilmiyorum,
ama yıldızlardan krala sizin isteklerinize göre tavsiyede bulunmamı sağlayacak şeyi öğrenmekten mutluluk duyarım. İki bin pound iki bin pounddur ve bir kralın sözü sadece bir nefestir."

"Kral rakamı belirlemeniz ve çözmeniz için size ne verecek?
Önemli işlerde size genellikle ne kadar ödüyor?" diye sordu Rahip.

"Ah--eh--Ben--Ben--Gerçekte," diye kekeleyerek karşılık verdi Lilly, "hanım arkadaşlarına karşı bu kadar cömert olan kral, bana -ne diyeyim?--sözler dışında- yakın. Yılda yüz binlerce sterlinlik
bir oranla delilik satın alırken, bilgi için büyük vaatlerle ödeme yapıyor ve şimdi on şilin ve sonra tekrar beş. Bir keresinde ona, bir hanımı
iradesi dışında kırsala götürmek gibi çok değer verdiği bir planı uygulamaya kalkışırsa başarısız olmayacağına dair güvence verdim. Çok memnun oldu ve bana bir gine verdi, ama bir hafta sonra ödünç aldı ve--hala borçlu."

George hızla bana döndü, ama Abbe du
Boise olduğunu hatırlayarak hiçbir şey söylemedi. Ama ne demek istediğini anladım ve Lilly'ye dönerek,
şöyle sordum:--

"Hamilton ve benim size danıştığımız belirli bir kaçırma olayından mı bahsediyorsunuz?"

"Evet," diye karşılık verdi Lilly.

"Ve bize söylemeden yapılmasına izin mi verdin?" diye sordum
öfkeyle.

"Bana yardım için gelene kadar hanımın kim olduğunu bilmiyordum," diye
cevapladı.

"Ve yıldızlardan edinilen bilgi sayesinde bizi onu bulma yolunda doğru yola sokabildin mi?" diye sordum, keskin bir alaycılıkla.

"Hayır, hayır," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Başka bir yerde daha kolay ve daha kesin olarak elde edilebilecek
bilgiler için neden yıldızları rahatsız ediyorsun?"

"O zaman neden bize bilginin gerçek kaynağını söylemedin?" diye
sıcakça sordum.

"Çünkü bu meselede en aktif olarak yer alan kişiye ihanet etme hakkım veya isteğim yoktu. Bunu yapmak bana hayatıma mal olabilirdi. Sana istediğin bilgiyi verdim ve sen de benim yardımımla hanımı kurtardın, bu olmadan nereye döneceğini bilemezdin. Çaresiz kalırdın. Bana on gine ödedin. Hizmetlerim bu ücrete değer miydi?"

"Ah, çok," diye karşılık verdim, astrolojinin tüm meselesini yeni bir ışık altında görmeye başlamıştım.

"O zaman neden şikayet ediyorsun?" diye sordu. "Bir adam, doğal olarak, etinin
nereden geldiğini bilmek ister, ama bilgi, bir elmas gibi,
her yerde bulunur."

"Özür dilerim, Doktor Lilly," diye cevapladım, renklerimi
aşağı çekmek yerine elimi salladım. "Seni bir kez daha Monsieur l'Abbe'ye devrediyorum."

"Sanırım birbirimizi anlıyoruz," diye belirtti Abbe. "Kralın seni bir rakam belirlemek için işe aldığını ve çözümü bu gece ona götüreceğini mi söylüyorsun?"

"Monsieur l'Abbe haklı," diye karşılık verdi Lilly.

"Umarım yıldızlar krala ilk teklifimi kabul etmesini tavsiye etmeyi uygun görürler, çünkü bu sonuncusu olacak," dedi Abbe. "Muhtemelen yıldızlar, Kral Charles'ın Dunkirk'i Londra'ya benim teklif edeceğimden çok daha büyük bir meblağ karşılığında bile satması durumunda, parayı ve şehri savunmak için çok daha fazlasını harcamak zorunda kalacağını gösteriyor olabilir."

"Doğru, doğru," diye kabul etti Lilly.

"Muhtemelen yıldızlar Kral Louis'in savaşı sevdiğini gösteriyor olabilir," diye devam etti Abbe. "Kral Charles efendimin teklifini reddederse,
İngiltere'nin Dunkirk'i hiçbir şey karşılığında terk etmek zorunda kalabileceğini veya onu savunmak için çok miktarda para ve kan harcamak zorunda kalabileceğini gösterebilirler. Fransız kralı Dunkirk'i kuşatırsa, İngiliz halkı Kral Charles'ı iki yoldan birini seçmeye zorlayacaktır - savunma veya tahttan çekilme. İkinci durumda, babasının kendisinden önce yaptığı gibi, kafasını kaybedebilir. Ayrıca, Kral Charles ilk teklifimi reddederse, efendim geri çekilecek, bu durumda Londra da geri çekilecek. Yıldızların size tüm bunları söylemesi mümkün değil mi?"

"Önerdiğiniz koşullar o kadar olası ki, yıldızların
onayını sormaya bile gerek yok ve tahmin ettiğiniz olayların o kadar makul bir şekilde beklenmesi
gerekiyor ki, şüphesiz, yıldızların
görünüşü arzularınızla uyumlu olacak. Ama yıldızlar ne söyleyeceklerse onu söyleyecekler ve
Ben Kral Charles'a gerçeği nereden gelirse gelsin vereceğim," dedi Lilly, başını dürüstçe kaldırıp gerçeğin tecessümü gibi poz vererek.

"İsteyebileceğim tek şey bu," dedi Rahip, görüşmeyi
bitirmek için ayağa kalkarak.

"Hepsi son derece makul - makul," diye cevapladı Lilly, eğilerek.

Salona geri döndük, Frances ve Bettina'nın bizi beklediğini gördük, görünüşlerine bakılırsa sabırsızdılar. Lilly'den, Rahip Frances'e bazı talimatlar verirken bir saat boyunca odada rahatsız edilmeden kalmamıza izin vermesini istedim, ancak Doktor bizim için daha iyisini yaptı. Bizi evinin çatısında camla çevrili bir odaya götürdü, orada
güneş ve gökyüzü başımızın üstünde, tüm Londra altımızdayken kendi başımıza olabilirdik.

Bugüne kadar Lilly'nin Hamilton'ı tanımadığından emin değilim, ancak tanıyorsa bile bilgisini gizledi tamamen, şüphesiz, bunun
kendisi için tehlikeli bir bilgi parçası olacağını ve
başka hiç kimseye faydası olmayacağını hissederek. George kral tarafından keşfedilirse, Lilly onu tanıdığını
dürüstçe inkar edebilirdi. Eğer işler bizim isteğimize dönerse,
Doktor ister gerçek ister sahte olsun, cehaletinden hiçbir şey kaybetmezdi. Bu yüzden
bunu keşfettiyse, bize sahtekarlık için teşekkür ettiğinden şüphem yok.

Bettina, Frances, George ve benim bir kez daha birlikte olmaktan çok
memnun olduğumuzu söylememe gerek yok. Lilly'nin
gözlemevinde keyifli bir saat geçirdik, orada ertesi gün için planlarımızı yaptık, bunlar gerçekleşme sırasına göre gerçekleşecek. Çoğu zaman hepimiz aynı anda konuşuyorduk, ancak garip bir
nedenle hepimiz sessiz kaldık,
George Fransız kralının Frances'e George'un görevi başarılı olursa ona on bin pound ödeyeceğimizi söylediğinde.

George, uygun zamanda hızlı bir şekilde harekete geçmenin olası gerekliliğini öngörmüş olarak, Latince yazılmış bir antlaşmanın iki kopyasını yanında getirmişti. Ayrıca, Fransa'nın büyük mührü altında, Monsieur l'Abbe du Boise'a Fransa adına antlaşmayı imzalama, yürütme ve teslim etme ve karşılığında İngiliz kralı tarafından yürütülecek antlaşmayı alma yetkisi veren Fransız kralından tam yetki de getirmişti. Ayrıca, Dunkirk'in satın alma bedeli için kuyumcu Backwell adına Kral Charles'a bir poliçe düzenleme ve teslim etme yetkisi de vardı. Böylece, Kral Charles Fransız kralının teklifini kabul ettiği anda herkes hemen sonuçlanmaya hazır olacaktı. O gece saat bire doğru, Lilly beni görmek için randevu alarak De Grammont'un evine geldi. De Grammont, üç veya dört saattir kralla birlikteydi ve Majestelerine iki bin poundluk ışık altında okunan yıldızların mesajını anlatıyordu. "Majestelerine," dedi Lilly, "tüm hesaplamalarımda ve gözlemlerimde Mars'ın Kral Louis'in yıldızıyla birlikte endişe verici bir ısrarla araya girdiğini açıkladım. Ona, bu olumsuz kavuşumun tekrarlarının o kadar hızlı ve sürekli olduğunu, eğer koşullar haberci Merkür'ün müdahalesiyle hemen etkilenmezse, çok erken bir tarihte savaşa işaret ettiğini göstermeye çalıştım. Neyse ki, Merkür'ün burcu her talihsiz kavuşuma eşlik ediyordu. Kral, asil astroloji sanatında bilgili olduğunu iddia etse de, çözümümü tercüme etmemi istedi ve ben de bunu neredeyse Monsieur l'Abbe'nin bu öğleden sonraki sözleriyle yaptım." 

"Teşekkür ederim," dedi George. 

"Hayır, hayır, bana teşekkür etme," dedi Lilly, tüm itibarı reddederek. "Mösyö'nün söyledikleri o kadar makul ve gelecekteki olası koşullara o kadar uygundu ki, şu anki sağlam aklın dünyevi ışığında okunduğunda, yıldızlara sormaya pek gerek yoktu. Fakat kralın isteğine uyarak, rakamımı koydum ve her zamanki gibi, yıldızların vahiylerinin aklın emirleriyle örtüştüğünü gördüm. Yıldızların bazen şu anki koşullar göz önüne alındığında neredeyse imkansız görünen olayları tahmin ettiği doğrudur, fakat yıldızları yorumlamak için aklını kullanmayan gökleri sorgulayan kişi, en azından akıllıca olmaktan uzaktır."

"Evet," diye sözünü kesti Rahip. "Ama konuya gelelim! Kral ne dedi?"

"Yıldızların mesajını tamamen kabul etmedi," diye karşılık verdi Lilly. "Savaşa itiraz etmiyor gibi görünüyor. Halktan para toplamanın savaş zamanlarındaki kadar kolay olduğu bir zaman olmadığını söylüyor. Ben,
ulusun hazinesindeki paranın, kralın en çok istediği
özel kesede olmadığını öne sürdüm. Ama hazineden özel keseye sadece kısa bir yolculuk olduğunu söyledi ve--ben de ona katıldım. Eğer kendini beğenmiş, inatçı bir aptalı kendi düşünce tarzına ikna etmek istiyorsan, ona senin yolunun ne olduğunu
bildirme."

"Yani yıldızlar mı başarısız oldu?" diye sordu Rahip.

"Hayır," diye karşılık verdi Lilly, "kralı düşünmeye sevk ettiler, ama daha da fazlası,
korkunun tohumlarını ektiler, bir korkağın kalbinde geceleri hızla büyüyen bir bitki."

"Ama korkarım ki amaçlarımıza uyacak kadar hızlı değil," diye karşılık verdi Rahip.

"Evet," diye ısrar etti Lilly. "Kralın eğilimi değişebilirse, korku
bir anda diğer tüm düşünceleri bir kenara iter ve yarın sabah teklif edeceğiniz
yüz bin poundu kabul eder.
Ancak kral Fransız kralının teklifini kabul etmeye karar verirse, demir hemen beyaz bir ateşe bürünür ve--pekala, demir beyaz ateşinde sadece kısa bir süre kalır. Uygun an geldiğinde hızlı hareket etmeye hazır olmalısınız, yoksa Londra sizinle kral arasına girer."

"Hazır olacağım," diye karşılık verdi Rahip. "Kral bir gün daha geçmeden teklifimize
eğilecektir."

"Yıldızların anlaşmanın imzalanmasıyla ilgili ne öngördüğünü söyleyeyim mi?" diye sordu Lilly.

"Evet, evet," diye hevesle cevapladım.

"Venüs'ü onunla birlikte buldum--" diye başladı Lilly.

"Ah, lanet olsun yıldızlara!" diye haykırdı Rahip, kanonik olmayan bir şekilde. "Bana bunun hakkında
ne düşündüğünü söyle!"

"Yıldızlar bana anlaşmanın yarın gece imzalanacağını söylüyor -- yani bu gece, sabahın erken saatleri," diye cevapladı Doktor,
yıldız yorumcusunun tavrını ısrarla koruyarak.

"Çok iyi. İyi geceler, Doktor," dedi Rahip. "Ve takdirinizin gölgesi asla
azalmasın."

Bir an sonra Lilly'yi kapıya götürdüm ve tüm görüşme boyunca tek kelime etmemiş olan De
Grammont'a döndüğümde omuzlarını silkti ve şöyle dedi:--

"Kutsal Ayin! Bir aptal ne kadar da akıllı bir adam olabilir! Hayranlık duyulacak bir şey!"

"Bir adamın kısmen aptal olmadığı sürece yararlı bir şekilde bilge olduğundan şüphe ediyorum," dedi Rahip ve ben sempozyumu şu sözlerle kapattım:--

"Aptallık, bilgeliği sağduyuyla renklendirir, onu hayal gücüyle aydınlatır,
ve ona günlük bir fayda sağlar. Ama en iyisi, bir adamın
insanlığın çoğunluğunu oluşturan diğer aptalların
güdülerini anlamasına yardımcı olur."

"Ah, baron," dedi De Grammont esneyerek. "Hepsi şüphesiz doğru. Kim
bir İngiliz'de bu kadar alaycı bilgelik bulmayı beklerdi ki? Ama
yatalım!"

Hamilton ve ben ertesi sabah saat beşte istişare için kalktık. Konu Frances'i ilgilendirdiği sürece konuyu kapatmaktan yanaydı, ama ben
bu onun için tatsız bir görev olsa da,
bir kadının bilgeliğiyle bilge, bir kadının sakinliğiyle sakin ve bir kadının cüretiyle cesur olduğunu,
bunun da sebep
kafadan değil de kalpten geldiğinde eşi benzeri olmadığını söyledim.

Konuyu tüm aşamalarıyla tartıştık ve sonra Frances'i görmek için saraya gittim. Ayağa kalktığında, ona Abbe'nin
kralla saat onda görüşeceğini ve ondan düşesin salonunun antresinde beklemesini isteyeceğimi söylemek için bekliyordum. Charles, Fransız kralının teklifini kabul ederse,
şapkamla yanından geçerdim ve o da yardımına
ihtiyaç duyulmayacağını bilirdi. Kral reddederse, şapkamı elimde tutardım ve
Charles'la kendi yolunu izleyebilirdi.

"Korkuyor musun?" diye sordum, kendim de çok korktuğum için, çünkü
vicdandan yoksun, ihtiyattan yoksun, ancak korkaklık tarafından harekete geçirildiğinde, ancak yüreğinde bolca zehir ve ruhunda her türlü kötülükle dolu mutlak bir hükümdarla karşı karşıyaydık.

"Korkuyor muyum?" diye bağırdı Frances, meydan okurcasına başını sallayarak.

Hiçbir kadının bu kadın kadar güzel olmadığını, yüreğinde korku, kendinden şüphe duymayan, tehlike karşısında tereddüt etmeyen
bir kadın olduğunu düşünmemiştim. Ondan bana planlarını anlatmasını istedim ve şöyle cevap verdi:--

"Kralı görmekten başka bir planım yok. O zaman planlar kendiliğinden gelir."

BÖLÜM XIII

FRANCES ANTLAŞMAYI SUNAR

George ertesi sabah saat onda Whitehall'daki Shield Galerisi'ne gitti ve orada Majesteleri, Lord Şansölye ve Berkeley, Wentworth, Crofts, Jermyn ve benzer niteliklere sahip diğer kişiler de dahil olmak üzere kralın yarım
yirmi yaratığını buldu.

George'un uğraşması gereken adamlar bunlardı. Her biri tarafından yakından tanınıyordu ve Şansölye hariç herkes tarafından en çok nefret edilen kişiydi.

George Galeri'ye girdiğinde, kral odanın bir ucundaki bir kürsüde büyük bir sandalyeye oturdu, danışmanları ise her iki tarafta sıralandı. Ben ve bir düzine diğer beyefendi, danışman olarak değil, kralın hizmetkarları olarak, olaya saygınlık kazandırmak için orada bulunmamız emredilmişti.

İngiltere'ye gizlice gönderilen George, maiyetini getirmemişti, çünkü olayla ilgili herkes onun varlığının mümkün olduğunca az dikkat çekmesini ve böylece Londra'yı endişelendirmekten kaçınmasını istiyordu. George Whitehall'a gittiğinde, ona sadece De Grammont ve kontun evinden bir beyefendi eşlik ediyordu.

George, Majestelerinin önünde diz çöküp, efendisi olan Fransız kralı adına konuşma izni isterken, bu yaşam yolculuğunda sıklıkla görülen
tuhaf düşmanlıkların
birbirine olan benzerliğini düşünmeden edemedim, ayrıca Majesteleri Rahip'in kılık değiştirmiş halini görebilseydi, kralın önünde diz çöken bu cesur adamın kaderinin ne olacağını merak etmekten de kendimi alamadım.

Ama George, meselelerin uzamasına izin veren biri olmadığı için, düşünmeye pek vaktim olmadı. Konuşma izni alınca ayağa kalktı
ve hemen konuya girdi, kötü bir şekilde bozuk İngilizceyle, ki ben bunu tekrarlamaya
çalışmayacağım.

"Majestelerinin zamanını boş sözlerle almayacağım," dedi Rahip, elinde tuttuğu yazılı bir muhtıraya bakarak. "Efendim, Kral Louis, kraliyet kardeşine selamlarını gönderiyor ve
hiçbir anlaşmazlık nedeninin, Majesteleri ve efendim kadar güçlü iki kralın ve Fransa ve İngiltere'nin asil krallıkları kadar mutlu, zengin ve güçlü iki ulusun üzerinde asılı duran
barışın mavi gökyüzünü karartmamasını umuyor. Bir hükümdarın diğerinin topraklarındaki şehirlere veya topraklara sahip olmasının, bu çok arzulanan barış ve dostluğa sürekli bir tehdit olduğuna inanan efendim, Fransa kralı, beni, mütevazı elçisini, tam yetkiyle, ki bu yetkinin belgesi şu anda Majestelerinin asil Lord Şansölyesindedir, gönderiyor, Majestelerine efendimin topraklarına bitişik topraklarda bulunan iyi şehir Dunkirk için yüz bin poundluk büyük bir meblağ teklif etmem için."

"Yüz bin poundluk büyük bir meblağ!" diye sordu Charles,
aşağılayıcı bir şekilde. "Efendiniz Dunkirk gibi büyük bir şehir için yüz bin poundu ödemek için büyük bir meblağ mı görüyor?"

"Bu ödenecek büyük bir meblağ, Majesteleri," diye karşılık verdi Rahip, tavırlarında uysallık ama sözlerinde cesaretle, "Fransa kralının Dunkirk şehrini sadece almak için alabileceği düşünüldüğünde, Majestelerini sevmemiş miydi?"

"Sadece almak için alabilir mi diyorsun?" diye haykırdı Charles, bir anlık taklit ateşle. "Balık balıkları, dostum! O alırken bizim ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Halkınıza büyük bir para ve can kaybı pahasına Kanal'dan gemiler göndermek, Majesteleri," diye soğukkanlı ama uysal bir şekilde cevapladı Rahip.

"Halkım bundan şikayetçi olmayacak," diye cevapladı Charles, hala bir tutam kırmızı barut yakarken. "Kanları ve altınları memnuniyetle
yurtdışındaki mallarımı savunmak için verilecek. Halkım cesurdur ve kralları uğruna ölümden korkmaz, bunu bilmenizi isterim, Sir Abbe."

"Asil övgü, Majesteleri, ve kendi ordusunun başında yürümeye ve kendi davasının iyi mücadelesini vermeye hazır duran bir kralın ağzından güzel," diye karşılık verdi Rahip, derin bir alçakgönüllülükle eğilerek.

"Efendim, sözleriniz cesur ve mütevazı tavrınız hiçbir şekilde
hafifletmiyor!" diye haykırdı kral. "Eğer yapacak başka bir teklifiniz yoksa, en azından şimdilik
görüşme sona erecek."

"Bir an daha isteyebilir miyim?" diye sordu Rahip.

"Evet, ama kısa tutun," diye karşılık verdi kral.

"Majesteleri, talimatlarım, kralımın teklifini yaptıktan sonraki günün en geç gün doğumunda Londra'dan ayrılmanızdır. Bu yarın sabah olacak, o zaman başka hiçbir haberci
gelmeyecek olan Paris'e geri döneceğim. Yirmi bin asker şu anda Dunkirk'e üç saatlik yürüyüş mesafesinde. Majestelerinin gemileri şehri kurtarmak için zamanında şehre ulaşamaz. Yüce efendimin bana emanet ettiği tüm mesajı ilettiğimi ve bu nedenle geri çekilmek için kraliyet izninizi istediğimi söylemek istiyorum."

Kral onaylarcasına sağ elini kaldırdı ve Rahip geriye doğru hareket etti, odadan eğilerek çıktı. Onunla birlikte gelen De Grammont onu kapıda karşıladı ve hemen kontun evine gittiler. Onlar gittikten sonra kral danışmanları dışında herkesi gönderdi ve ben de ayrılmak için serbest olduğumdan, Majestelerinin antresine koştum. Kapıdan geçerken
şapkam elimde, beni dikkatle izleyen Frances'e eğildim. Gülümsedi, şapkama doğru anlamlı bir bakış attı, anladığını bana bildirmek için başını salladı ve ben de onun cesaretine sahip olduğu için
çok mutlu bir şekilde yanından geçtim ki bu benim çok
üzücü bir şekilde eksikti.

Görünüşe göre Frances kralla ilgili görevini yapmakta hiç vakit kaybetmedi, çünkü iki
saat sonra Gardıropta bir uşak yanıma geldi ve kralın beni hemen görmek istediğini söyledi. Mümkün olan en hızlı şekilde hareket ettim ve kralın dolabına girdiğimde şöyle dedi:--

"Kapıyı kapat, Clyde," ama o an için daha fazla bir şey söyleyemedi.

Heyecanını gizleyemedi ve hemen bana
ellerimde çok hassas bir işi olduğunu söylemeye başladı. Kendini yerinde hissetmiyor gibiydi ve saygılı bir emir vermekten ziyade, sanki bana uygun olsun veya olmasın, isteğini yerine getirmemi söyleyecekmiş gibi, tamamen gereksiz bir cesaretle konuştu. Cesaretinin, benim tarafımdan herhangi bir itirazı önlemek amacıyla olduğunu kolayca görebiliyordum. Elbette, ne istediğini tahmin ettiğimden
bir an bile şüphelenmedi, yoksa sözleri şöyle olurdu: "Balık! Onunla Kule'ye!"

Birkaç kekeleme çabasından sonra şöyle başladı: "De Grammont'un evinde bulacağın Du Boise'ı görmeni ve ona bu sabah yaptığı teklifi kabul ettiğimi söylemeni istiyorum. Fransa'dan daha önceden yazılmış
anlaşmaları getirdiğini duydum. Bu akşam saat sekizde bunlar, Lombard Caddesi'ndeki Backwell'de kesilen yüz bin sterlinlik
banknotla birlikte kuzeniniz Bayan Jennings'in eline verilecek. Mesajımı hemen ve gizlice ilet. Kimsenin
bu konu hakkında sizinle konuştuğumu bilmesine izin vermeyin.
Du Boise'ı gördükten sonra, Bayan Jennings'e gidin ve ona Rahip'ten belgeleri nerede ve hangi saatte alacağını belirten bir söz verin.
Saat sekizde olmasını öneririm, böylece belgeler onun elinde çok uzun süre kalmasın. Ama bir dakika bekle!"

Nehir penceresinin yakınında duran bir yazı masasına gitti, beni çağırdı
ve heyecanla devam etti, "Buraya otur ve benim dikte ettiğim şekilde yaz."

Masanın önüne oturdum, bir tüy kalem aldım ve kralın
memnuniyetini bekledim. Bir an düşündükten sonra şunları dikte etti:--

"MONSIEUR L'ABBE DU BOISE'ye,

"Majesteleri, Fransa Kralı Louis'den Olağanüstü Büyükelçi:

"Kraliyet kardeşim Kral Louis'e olan sevgimden ve İngiltere ile Fransa'nın görkemli krallıkları arasında
şu anda var olan barış ve dostluğu
korumak amacıyla, Majestelerinin bu sabahki görüşmede bana bildirdiği Dunkirk şehrini satın alma teklifini kabul ediyorum. Bu nedenle, hamiline, Baron Clyde, bu işlemi sonuçlandıran bir
antlaşmanın iki kopyasını vereceksiniz, ki bunu zaten
yazdığınızı anlıyorum. Söz konusu kopyalarla birlikte, paranın kendisine ait olduğu söylenen Lombard Caddesi'ndeki kuyumcu Edward Backwell'e, yüz bin pound tutarında bir banknot da vereceksiniz ve bu yazı sizin tam
beraatiniz olacaktır.

"Antlaşmalar, Lord Şansölyemde bulunan yetki belgenizin şartlarına uygun olarak, efendiniz tarafından tamamen yürürlüğe konulacaktır. Söz konusu antlaşmalar ve söz konusu yasa tasarısı bana ulaştığında, antlaşmalar imzalanacak ve efendiniz için ayrılmış olan kopya, yarın sabah şafak vakti ayrılarak talimatlarınızı yerine getirebilmeniz için bu akşam size iade edilecektir. Buna gönülsüzce onayımı veriyorum ve resmi vedalaşmada efendinize karşı görevinizin, saray geleneklerine uymaktan daha üstün olduğuna inanarak, daha fazla tören yapmadan İngiltere'den ayrılmanızı rica ediyorum.

"Kralın kendi eliyle imzalanmıştır,

"CHARLES R."

"Du Boise ile görüşmenizden hemen sonra kuzeninizi göreceksiniz ve belgeleri saat sekizde özel olarak onun eline teslim etmeyi ayarlayacaksınız."

"Majestelerinin bir soru için hoşgörüsünü rica ediyorum," dedim, olabildiğince isteksiz bir tavır takınarak.

"Evet, evet, ama çabuk ol," diye karşılık verdi kral.

"Bu," diye kekeleyerek devam ettim. "Kuzenim belgeleri sana saat sekizden sonra mı teslim edecek?"

"Bu senin işin değil ve sorduğun soru da yersiz," diye cevapladı kral. "Emirlerime uy ve dudaklarını mühürle, eğer kralını memnun etmek istiyorsan, kendine dert
ver ve belki de ödüllendirileceksen. Beni dinle, Clyde! Bu konuda hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğim. Tamamen anlıyor musun?"

"Evet, Majesteleri. Kralın emrine uymak bildiğim en büyük görevdir," diye cevapladım başımı öne eğerek.

"Ah, bu daha iyi. Şimdi gidebilirsin," dedi kral elini kapıya doğru işaret ederek.

Frances görevini yapmada hızlı davranmıştı ve kralın zihninde bu kadar kısa
bir sürede bu kadar büyük bir değişiklik yaratmak için ne yaptığını merak ediyordum. Bu yüzden kuzenimi daha erken görüp ona soru sormak için Du Boise'ı görmeye acele ettim. Hamilton'ı üzgün buldum, ama
ona kralın mektubunu verdiğimde, kasveti öfkeye dönüştü.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı sandalyesinden fırlayarak. "Asla! Asla! Frances kralın hoşgörüsünü satın alıyor, Tanrı bilir ne pahasına! Olmayacak!
Köpek! Korkak! Saat gelmeden onu öldüreceğim!"

"Beni dinle, George," diye ısrar ettim, "ve hayatında bir kez olsun aptal olma. Başarı bizi beklerken kafanı kaybedersen hepimizi mahvedersin. Bu planı sen önerdin ve
kuzenimin cesareti sayesinde harika bir şekilde işliyor. Ne önereceğini veya ne yapacağını bilmiyorum. Planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama ona güveniyorum. Sen de güvenemez misin?"

"Evet, evet, ona güveniyorum," diye cevapladı, daha sakinleşerek. "Ama ona
güvenmiyorum. Tek başına ona gidecek, şüphesiz kaçmayı bekleyecek, ama
aldığı riskin farkında değil."

"Onun için korkmayın," diye güven verici bir şekilde cevapladım. "Kendini
savunmaya hazır olacak. Her şeyi hazırla, ben de Frances'in
planlarını öğrenmeye gideceğim. Kendi kendini korumak için bir yol sağlayacağından emin olabilirsiniz. Zeki bir kadın bir adamı kandırmaya kalktığında,
o genellikle hak ettiğini alır, mutlak bir kral olsa bile."

"Hadi, git ve en kısa zamanda geri dön," dedi
George, kendini, durumun dayattığı zor koşullara mecburen boyun eğerek.

Hamilton'dan ayrıldığımda, Frances'e koştum ve beni beklediğini gördüm.
Bana hikayesini birkaç kelimeyle anlattı:--"Anlaşma ve sen buna poliçe diyorsun sanırım, bu gece saat sekizde elime verilecek," dedi. "Şu anda titriyorum, ama zamanı geldiğinde sakin olacağım. Belgeleri saat dokuzda kralın dolabına götüreceğim ve nehirden özel merdivenlerden içeri gireceğim."

"Evet, evet, biliyorum," diye cevapladım ve sonra ona kralın emirlerini kısaca anlattım.

"Bana kağıtları getir!" diye haykırdı, yumuşak bir şekilde gülerek.

"Evet," diye cevapladım. "Eğer şakaysa şakayı tamamlar. Ama
söyle bana, kralın dolabına gittiğinde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Görüyorsun ya, şöyleydi," diye başladı, oturdu ve eteklerini düzeltti; "Bunu öyle ayarladım ki, şapkan elindeyken seni
gördükten kısa bir süre sonra Majesteleri ile karşılaştım. Beni bahçede yürüyüşe çıkarmaya hazırdı ve güneş ve çiçeklerin etkisi altına girdiğinde, her zamanki gibi aşkını dile getirmeye başladı. Ona tam dizgin verdim,--tam dizgin, Baron Ned--ve konuştuktan ve epeyce itiraz ettikten sonra, eğer isterse bana olan saygısını kanıtlayabileceğini söyledim.
Bana nasıl yapacağımı sordu ve ne istersem yapacağını söyledi.

"'Bu, Majesteleri,' diye tereddütle cevap verdim. 'Dün Lilly'nin evinde tesadüfen Abbe du Boise ile karşılaştım. Majestelerinin bana gösterdiği nazik dostluğu duymuş gibi görünüyor ve şüphesiz beni
kullanmayı umarak, Majestelerini Dunkirk şehri için Fransız kralının teklifini
kabul etmeye ikna edersem bana on bin pound teklif etti. Onunla
görüştüğümden beri, Majestelerini görmeye çalışıyorum,
bilgiyi yararlı bulabileceğinizi umuyorum ve Majestelerinin, kabul etmeniz durumunda parayı alacağımı bilmesini istiyorum,
aksi takdirde kralıma karşı sahtekâr görünebilirim.'"

Güldüm ve dedim ki: "Onu kandırabileceğinizi biliyordum. Büyük bir amacı olan küçük bir kadın, dağları yerinden oynatabileceği için inanç gibidir."

"Evet, evet, yeterince kolay," diye cevapladı. "Elimi tuttu ve ben
bir an tutmasına izin verdim, sonra geri çektim, bilirsiniz,
sanki utangaçlıktan dolayı. Başımı gerektiği gibi eğip
gözlerimi utangaçlıkla aşağı indirdikten sonra, krala Fransız kralının teklifini kabul etmesini umduğumu söyledim ve ona bunun savaşın korkunç sonuçlarını önleyebileceğini, ayrıca zavallı boş keseme on bin pound
koyabileceğini hatırlattım. O on bini benim için
oraya koyacağını söyledi, ama ben reddettim, daha önce ondan hiç bir şey
istemediğimi ve bunu kabul etmeyi uygun görmezse
bir daha asla yapmayacağımı, hemen Whitehall'dan ayrılmam gerektiğini söyledim."

"Ah! Dağ çok yavaş hareket ederse büyük bir amacı olan küçük kadın surat asıyor. Senin onunla konuştuğunu duymak isterdim," dedim.

"Ve belki de her şeyi mahvedecektin," diye cevapladı. "Yolda belki üç veya dört dakika yürüdük, ama sonunda kral kekeleyerek konuştu ve eğer bu akşam saat dokuzda antlaşmayı odasına getirirsem imzalayacağını söyledi."

"Köpek!" diye bağırdım.

"Uzun bir duraksamadan sonra tereddütle cevap verdim, isteğini yerine getiremeyeceğimi ve yarın Whitehall'dan ayrılmak için izin istediğimi söyleyerek dilekçemi geri çektim. Bunun üzerine bir yalvarış
coşkusu içine düştü ve ayrıldığımızda çok mutluydu, çünkü belgeleri saat dokuzda ona götürmeye söz vermiştim. Bana nehirden odasına giden özel merdivenlere gelip
imzası ve mührü için yanına gideceğimi,
anlaşmayı hemen imzalayıp güvenilir bir haberciyle Abbe du Boise'a göndereceğini söyledi."

"Ah, ama odadan nasıl kaçacaksın?" diye sordum.

"Eğer haberci olmama izin verirse, kolayca kaçabilirim, ama
korkarım ki izin vermeyecek, sen ve George kayıkçım olacaksınız. Saat dokuzda bahçe merdivenlerinin yakınında beni bekleyen bir
tekne olsun ve nehirden kralın özel merdivenlerine
gidelim. Ben kendi başıma odasına gideceğim
ve imzalanmış anlaşmayla bir şekilde sana geri döneceğim. Ve,
Baron Ned, Betty'yi de yanında götür. Bir kadın, yanında bir kadınla her zaman daha cesurdur ve Betty bize her zaman iyi şans getirir. Ayrıca, tekneyi
dümenleyebilir; nehri babasının evi kadar iyi bilir. Unutma,
saat dokuz ve Betty'nin seninle olduğundan emin ol."

George'a geri döndüm ve ona Frances'in planından bahsettiğimde şöyle dedi:--

"Eğer kralın dolabından onu beklememiz için bir nedenimiz olduğunda en kısa sürede dönmezse, onu alıp ölü bir kral bırakarak tarihe bir sayfa
yazacağız."

"Bu durumda İngiliz halkı bizi asar ve sonra kutsar. Bu onların
modası. Guy Fawkes kadar ölümsüz olmalıyız," diye cevapladım;
cesaretimi korumak için gülerek.

George bir an düşüncelere daldı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi cevap verdi:--

"Peki ya kralın dolabında alt edilirsek ne olacak? O
her zaman bekleme odasında bir haydut muhafız bulundurur."

"Bu üzücü durumda, Frances kendini öldürmeli ve biz de savaşarak öleceğiz
eğer bir veya iki gün sonra Tyburn Tepesi'ni tercih etmezsek," diye cevapladım. "Her şey
gün gibi ortada. Başarısızlığın mümkün olduğunu neden unutmuyorsun? Hiç şüphe içinde olduğunu görmedim; neden şimdi, zaferin arifesinde bunu yapıyorsun?"

"Frances! Frances! Frances! Şüphe içinde olmamın sebebi o. Benim hayatım
bir kuruş bile etmez, ama onu bu korkunç tehlikeye
sokmaya hakkım yok."

"Hiç korkmuyor ve sen onu kalbinden ne kadar çabuk
çıkarırsan, davamız için o kadar iyi olur."

"Sanırım haklısın, Baron Ned," diye iç çekerek cevap verdi; "Eğer buna
korkmadan veya şüphe duymadan gidersek başarısız olamayız. Devam et, dostum. Tanrı
yanılıyorsak bizi affetsin ve her durumda bize yardım etsin." Ve ben de onun ölümcül korkusuna kapılmamak için
aceleyle ayrıldım.

Sonra Betty'yi gördüm, çok sevindim ve tabii ki bize
yardım etmeye hevesliydi.

"Nehri biliyor musun?" diye haykırdı, soruma cevap olarak. "Onu Gracious Sokağı'nı bildiğim kadar
iyi biliyorum. Londra Köprüsü'nün kemerlerini bahar gelgitleriyle birlikte çektim ve bunu denemeye
cesaret edemeyecek birçok sucu var. Gerekirse seni ortadaki kemerden, meşalenin asılı olduğu yerden geçiririm ve Deptford'a, Sheerness'e veya Holland'a indiririm, hangisi olduğu umrumda değil." Bu yüzden kalbinde hiç korku yoktu. Eğer cesaret talihin mihenk taşıysa, kazanacağımızdan emindik, çünkü George'unkinden başka hiç kimsenin kalbinde korku yoktu ve o genelde hepimizin en cesuruydu.

Tüm düzenlemeler yapıldığında, hatta Westminster merdivenlerinde bizi bekleyecek küçük bir tekne bile ayarlandığında, günün geri kalanında yatağıma çekildim. Saat altıda Hamilton'dan anlaşmaları ve poliçeyi aldım ve Frances'e teslim ettim. Sonra Bettina'yı almaya gittim.

Ne yapacağımızı ve bunu yapmanın tehlikesini açıkladığımızda Grammont bizimle gelmeyi teklif etmişti ve hem onu ​​hem de kılıcını yanımızda görmekten mutluluk duyduk,
çünkü ikisine de ihtiyacımız olabilecek bir sıkıntıda bulabilirdik kendimizi. O ve Hamilton benimle baş başa buluşacaklardı. King's Street. Her birimiz
uzun bir kılıç taşıyacak ve kemerinde dolu ve fişeklenmiş bir tabanca taşıyacaktık. Parşömenleri Frances'e bıraktıktan sonra, Betty'yi Whitehall'a götürmek için acele ettim ve saat sekizden kısa bir süre sonra, hepimiz tam vizör takmış bir şekilde, Du Boise ve De Grammont ile King's Street kemerinin yanında buluştuk.

Tekneye doğru yürüdük, De Grammont sık sık Bettina'ya dikkat ediyordu, tam vizörü ve saran pelerinine rağmen, onun dikkatini
çekmeyecek kadar çekiciydi.

Westminster merdivenlerine ulaştığımızda, bizi bekleyen tekneyi bulduk. Kayıkçıların bizimle gelmesini
istemedik, bu yüzden tekneyi satın aldım ve onları gönderdim.

Tekneye girdik ve Bettina kıç küreği aldığında, De Grammont
şunları sordu:--

"O kimdir--kıç kürekteki hanım? Tekneyi o yönlendirebilir mi?
Nehri biliyor mu?"

"Evet, tüm sorularınıza, sayın," diye cevapladım.

"'Evet' ilk soruyu cevaplamıyor," diye karşılık verdi.

"Cevaplanacak bir şey değil," diye kısaca cevapladım ve özür dileyen bir "Pardon!" ile geri döndü.

Saat dokuzdan hemen önce Frances'i Whitehall Garden Merdivenleri'nden gemiye aldık ve yavaşça kralın özel merdivenlerine doğru sürüklendik, buradan dar bir merdiven
yukarıdaki kattaki kralın dolabına çıkıyordu.

Özel merdivenlere yanaştığımızda, Frances tekneden
iniş alanına çıktı ve fısıldadı:--

"Kral anlaşmayı imzalar imzalamaz geri dönmeyi bir şekilde ayarlayacağım, ancak beni çığlık atarken duyarsanız, beni kurtarmaya gelin. Kendimi
savunmaya hazırım ve sadece gerektiğinde işaret vereceğim."

Dar basamakları tırmandıktan sonra kralın dolabına girdi ve onu
yalnız buldu. Hemen hemen aynı anda bitişik odadan gelen ağır adımların sesini duydu ve çıplak meşe zeminde çeliğin şıngırtısını duydu. Sanırım bu gösteri, Frances'in isyankar olma ihtimaline karşı onu korkutmak amacıyla kralın emriyle yapılmıştı.

Korku dolu sorgulayıcı bakışına karşılık kral, "Gerekirse
elbette
hazırda bulundurmak üzere her zaman bekleme odamda bulundurduğum sadece yarım düzine asker" dedi.

"Akıllıca bir önlem, Majesteleri," diye karşılık verdi Frances, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kendini
toplayarak. "İşte anlaşmanın kopyaları, Majesteleri ve işte Backwell'deki fatura. Abbe du Boise, Majestelerinden anlaşmanın kopyasını hemen imzalamasını ve
kendisine geri vermesini istememi söyledi. Özel merdivenlerin dibindeki bir teknede bekliyor ve
gelgit dönmeden önce nehrin aşağısındaki gemisine gitmek için can atıyor."

"Merdivenlerin dibinde mi bekliyor?" diye haykırdı kral. "Balık! Orada ne yapıyor? Ama hemen yapılacak. Büyük Mührü bana getirttim, böylece antlaşmayı gecikmeden tam olarak yerine getirebilirdim. Sanırım Rahip parayı öder ödemez hemen geri vermek isterdi."

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Frances heyecandan nefes nefese kalarak, "aşağıda bekliyor."

Kral masasına oturdu, antlaşmayı imzaladı, Büyük Mührü iliştirdi,
parşömeni zarfına geri koydu ve Frances'e dönerek şöyle dedi:--

"Şimdi, ilk öpücük, güzelim!"

"Şimdi değil, Majesteleri. Lütfen dönene kadar bekleyin," diye cevapladı, kralın izni olmadan
antlaşmayı elinden aldı. "Parşömeni Rahibe geri verene kadar vizardımı
düzenlemek istemiyorum. Sucuların beni tanımasından korkuyorum."

"Rahip'le birlikte teknede kim var?" diye sordu kral.

"Hizmetçisi, bir Fransız beyefendi ve iki kayıkçı. Bana
getirmekte ısrar etti, isteksizce, şüphesiz parşömenleri ve
parayı bana emanet etmek konusunda bana güvendi," diye cevapladı, bir Lombard Sokağı çorapçısının rahatlığıyla uzanarak.

Ancak acelesi yüzünden şüphelenen kral, onu kolundan
tutarak şöyle dedi: "Burada kal. Anlaşmayı iade edeceğim."

Kolunu kralın elinden çekti ve o kadar aceleyle kapıya doğru
yürüdü ki kral telaşlandı ve onu takip ederek bağırdı:--

"Sana paketi başka ellerle göndereceğimi söylüyorum. Sen burada kal."

Durmadı, bu yüzden onu tekrar kolundan yakaladı ve sert bir şekilde konuştu:
"Benimle kalacaksın. Duyuyor musun? Benimle oynanmayacak. Paketi göndereceğim--"

Ama onun kavrayışından kurtuldu, aceleyle kapıyı açtı ve kendini
özel merdivenlerin başında değil, kralın antresinde, zırhlı yarım düzine adamla çevrili halde buldu, bunlardan biri onu yakalamaya çalıştı.
Anında kralın dolabına geri sıçradı, çığlık attı, bize bir işaret olarak değil, çünkü bu konudaki anlaşmamızı unutmuştu, ama gerçek bir korkuyla.

Çığlıkları George, De Grammont ve beni, on tane sayılabilecek bir zamandan daha kısa bir sürede merdivenlerin başındaki kapıya getirdi. Kılıçlarımızı çektik ve kapıyı açmaya çalıştım, ama kilitli olduğunu gördüm.

"Kürekler! Ağır kürekler!" diye fısıldadı De Grammont.

Merdivenlerden aşağı tekneye koştum ve Bettina'dan kürekleri bana vermesini isteyecektim, o da beni önceden tahmin ederek fısıldadı:--

"Birisinin kürekleri çağırdığını duydum, bu yüzden onları dışarı attım. İşte oradalar!"

İşte oradaydılar, gerçekten de, su merdivenlerinin yarısına kadar, Betty'nin çevikliği sayesinde elime hazırdılar.

On saniyeden kısa bir sürede tekrar merdivenlerin tepesindeydim ve yirmi saniye içinde ağır kül küreklerimizle kapıyı yıkmıştık. Kralın dolabında Frances'i silahlı adamlarla çevrili halde bulduk ve kral bir köşede çömelmiş, küçük mobilya parçalarıyla barikat kurmuştu.

George tabancasını ateşledi ve altı adamdan biri düştü, bunun üzerine birkaç
tabanca atışı yapıldı, küçük oda barut dumanıyla doldu, ancak bildiğimiz kadarıyla
kimseyi yaralamadı. De Grammont başka bir adamın zırhında bir açıklık buldu ve aramızda Frances ile dört kişi durdu. Sonra gerçek
kavga başladı - üçe karşı dört. Açık bir alanda bu çok zor bir ihtimaldi, ancak neredeyse dumanla karanlık olan küçük bir odada o kadar da zorlu değildi. Her şeyden önce, askerler ücret için savaşıyordu; biz ise hayat için savaşıyorduk.

Dört adam bize sertçe saldırdı ve odanın hemen içinde savaşırken, Frances düşmanlarımızın arkasından
çarpık kapıya doğru ilerledi ve kaçmak üzereyken kralın adamlarından biri
ona kılıcının kabzasıyla korkakça bir darbe indirdi ve merdivenlerin başında yere
düştü.

"Sen ve Hamilton onu tekneye götürün," diye bağırdı De Grammont, bana
konuşarak ama içgüdüsel olarak eskrim yapmaya devam ederek. "Sen çağırana kadar
kapıyı tutacağım; sonra kaçacağım. Savaşmaktan sonraki en iyi şey
kaçmaktır."

Hamilton'ın adını kullandığım için pişman oldum, çünkü eğer duyulursa, aksi takdirde hepimiz iyi maskelenmiş olduğumuzdan şüphelenilmezdi. Ama boşuna pişmanlıklarla vakit kaybedecek vaktim yoktu, bu yüzden George ve ben Frances'i yerden kaldırıp tekneye indirmeye yardım ettik,
De Grammont'u hırpalanmış kapının hemen dışında bırakarak, kendini dört silahlı adama karşı asilce savundu ve onları kralın dolabında tuttu.
Eğleniyor gibi görünüyordu, çünkü gülüyor, eğiliyor, savuşturuyor
ve sanki bir kavgada değil de bir eğlencedeymiş gibi ileri geri saldırıyordu.
Yeryüzünde kanında ateş ve buzun karıştığı tek bir halk vardır: Fransızlar.

Suya ulaştığımızda, akan gelgitin tekneyi akıntının aşağısına doğru kısa bir mesafe taşıdığını gördük, ama Bettina kıç tarafta duruyordu, dümen küreğiyle iskeleye geri dönmek için bir o yana bir bu yana eğiliyordu. Bettina'nın tombul küçük bedenindeki her damla kan, o gece bizim için ağırlığının üç katı saf altın değerindeydi, çünkü tekneyi gecikmeden bize geri getirdi ve George, Frances'in tekneye çıkmasına yardım etti, ben de özel merdivenlerin dibine koştum, yüksek sesle bağırdım:--

"Hadi Berkeley! Çabuk gel!"

Genellikle fırsattan iki hafta sonra ne söyleyeceğimi düşünürüm, ama bu sefer Berkeley ismi tam zamanında aklıma geldi ve sahibiyle, bana yaptığı birçok pis oyun için hesaplaştım. Şüphelenmek, Charles'a göre kınamaktı ve biliyordum ki, Berkeley'in ismini andığımı duyarsa, o kusursuz kötü adam, asil bir şekilde kaşlarını çatacaktı. Ve öyle yaptı, krala o geceki
mahzen merdivenlerinin başındaki varlığını tatmin edici bir şekilde açıklayamamış veya inkar edememişti. Ama kavgaya geri dönelim.

De Grammont çağrımı duydu, merdivenlerden üçer üçer indi ve
iskeleden tekneye atladı.

"Kürekler! Kürekler!" diye bağırdı Hamilton.

"Ölüm onlar ve bizim aramızda!" diye bağırdı De Grammont.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Betty. "Ben tekneyi dümen küreğiyle kürekleyeceğim!"

Teknede onu tek kürekle
sürme sanatını bilen tek bir adam yoktu. Gerçekten Betty o gece bizim kurtuluşumuzdu.

Tekneyi ittim, Betty başını akıntıya doğru çevirdi ve
sıçradık. Su merdivenlerine on adım bile kala beş adam
mahzen merdivenlerinden
iskele doğru koşarak geldi. Önde olan kralı tanıdım. İskelenin su kenarına ulaştıklarında bir
şıpırtı duydum. Majesteleri, bizi yakalamak için çok
fazla yol almıştı ve eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz, suya inmişti.

Zırhlı olan diğer adamlar, kralı kurtarmak için
atlamadan önce demirlerini çıkarmak zorunda kaldılar. Gece karanlıktı, ama iskeleye o kadar
yakındık ki iki adamın zırhlarını çıkarmaya başladığını gördüm ve
hemen iki şıpırtı duydum, hemen ardından da bizim yönümüze doğru iki tabanca atışı duyuldu. Bizim yönümüze diyorum, çünkü her iki mermi de teknemize
çarptı.

Tabanca atışlarından sonra her yer sessizdi, ama kralın mavnalarından birinin, aynı sayıda taramada bir düzine adam ve silahlı bir yirmi adamla birlikte yakında bizi takip edeceğini biliyordum. Teknemizin kıç tarafına doğru ilerledim,
Betty can havliyle kürek çekiyordu, nehrin çaprazından Southwark kıyısına doğru gidiyordu. Nehrin ortasındaki hızlı akıntıyı geçtikten sonra, onun aradığını
düşündüğüm
akıntıyı geçtikten sonra,
şunu sordum:--

"Neden merkezde kalmıyorsun, Betty? Diğer kıyıya doğru gidiyorsun."

"Evet," diye cevapladı, verebildiği nefesle. "Temple Bar merdivenlerinin hemen karşısında, direklere bağlanmış bir tekne standı bulacağız. Orada bir çift kürek alabiliriz. Korkarım ki daha fazla dayanamayacağım."

Kısa sürede tekne standını bulduk ve pek de tören yapmadan bir çift kürek aldık, yivli teknenin
kaidesine bir taç bıraktık.

Hamilton ve ben kürek kilitlerindeki çalınan süpürgeleri hızla ayarladık, Betty kıç dümenine oturdu, tekneyi merkezin hızlı sularına yönlendirdi ve hemen Londra Köprüsü'ne doğru iyi bir hızla ilerledik. Beklediğimiz gibi, kralın mavnasındaki süpürgelerin hızlı, düzenli vuruşunu duyduk ve birkaç dakika içinde o kadar yakınımızdaydı ki
süpürgelerdeki adamları görebiliyorduk. Bizi gördüklerinde, bize
tabancalarını ateşlediler, ancak mermilerin suya sıçradığını duymadık,
bu yüzden menzilimizin olmadığını biliyorduk.

Mermilerden en çok korktuğum şey Bettina'ydı, o arkadaydı ve süpürgelerdeki bizden daha fazla düşman ateşine maruz kalıyordu,
ama küreğimi bırakıp onun yerini alamazdım, nehre aşina olmadığım için, bunu yapsaydım bile tekneyi dümenleyemezdim. Yapabildiğim tek şey
hareketimizi hızlandırmaktı, George ve ben bunu elimizden geldiğince yaptık ve kısa süre sonra
Londra Köprüsü'nün merkez kemerinin üzerindeki hoş geldiniz işareti
görüntüye geldi, ilk başta belirsizdi, ancak her vuruşumuzla birlikte daha da parladı. Köprüye yaklaştığımızda, De Grammont gergin bir şekilde dikkatimizi önümüzdeki tehlikeye çekti.

"Evet, orta kemeri alacağız ve kralın mavnasının bizi takip ettiğini görmekten keyif alacağım," diye cevapladım, verebildiğim kadar nefesle.

"Orta kemeri alacağız ve gelgit bir nehir gibi akıp gidecek," diye bağırdı
De Grammont, Fransızca konuşarak, İngilizce kelimeleri ayırt edemeyecek kadar heyecanlıydı. "Asla! Asla! Beni dışarı çıkarmayın!"

"Korkmayın, kont," diye cevapladım. "Pilotumuz--"

"Pilotumuz! Ah, kutsallık! Kaybolduk! Pilotumuz sadece bir kız!"

"Ama bir mucize, kont, bir mucize. Nehirde,
ellerinde daha güvende olacağımız bir kayıkçı yok," diye cevapladım, güvenimi gerçekten hak ettiğinden daha güçlü terimlerle ifade ederek. O zamanlar olduğu gibi, gelgitin çekildiği bir zamanda Londra Köprüsü'nü vurmak, en dayanıklı kayıkçıyı bile duraklatırdı. Dümen küreğinin yanlış bir vuruşu, onu tutan ellerde en ufak bir tökezleme, teknenin burnunun iskelenin engebeli kayalarına ve kütüklerine değmesi ve her şey kaybolurdu.

De Grammont'u kıyıya çıkarmak için duramazdık ve hemen bu gerçeği fark ederek, teknenin pruvasına oturdu ve iç çekerek, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:--

"Ah, ne güzel topraklar!"

O sırada meşale bizden iki yüz metre ötede yanıyordu.
Akıntı bizi yakalamıştı ve akan gelgitin dalgaları neredeyse teknenin küpeştesine kadar geliyordu. Bettina yükselmişti ayağa kalktı,
şapkasını, vizarını ve pelerinini teknenin dibinde bıraktı ve kıç taraftaki iskelede duruyordu, sırtı bize dönük ve yüzü akıntıya karşıydı. Arkamızda,
belki üç yüz yarda, kralın büyük mavnası meşalelerle
parlıyordu. Mavnadaki adamlar ateş etmeyi bırakmışlardı, muhtemelen,
Köprü'nün yukarısına inmek zorunda kalacağımızı ve sonra kolay bir av olacağımızı düşünüyorlardı. Ama yanımızda Bettina vardı; onlar yoktu. Bizimkinden başka,
dünyada başka bir tane yoktu.

Orta kemerin üzerinden meşale geldi. Biz ona doğru gitmektense, o bize doğru geliyor gibiydi. Köprü'deki evlerin siyah, loş ana hatları daha da alçaldı,
burada burada ve orada bir pencerede bir mumun titrek ışığı, mesafeyle yıldız gibi parlaklığa
büyüdü.

Daha da netleşti ve daha da netleşti, suların korkunç ölüm kapısından, orta kemerden akmasıyla oluşan sıçrama ve sıçrama, kükreme ve kargaşa. Yine de orta kemerin üzerinde Londra Köprüsü'ndeki tek meşale vardı, oraya tüm açıklıkların en genişi olduğu için yerleştirilmişti ve karanlıkta Köprü'nün altından geçmeye cesaret edemedik.

Ancak önümüzdeki orta kemerden daha kötüsü, hemen arkamızdan gelen kralın mavnasıydı. O da akıntıdaydı, ancak on iki akıntısı
kolayca onu karaya çıkarabilirdi. Sanırım o gurur ve bizi geçme isteği kaptanını bizim izimizi takip etmeye yöneltti. Her neyse, devam etti ve akıntıların her vuruşuyla aramızdaki mesafeyi daraltıyordu. Bettina'ya, onların kemeri denemeye
çalışıp
çalışmayacaklarını sorduğumda şöyle cevap verdi:--

"Umarım öyle olmaz," sonra hafifçe gülerek, "--kendi iyilikleri için. Kraliyet mavnaları köprüyü vurmak için yapılmamıştır."

Köprüye yaklaştığımızda, Betty gözlerini birkaç saniyede bir geriye doğru çevirdi, yönünü belirledi ve teknenin burnunu şimdi biraz sağa, şimdi sola ve tekrar düz bir şekilde öne doğru getirdi.

Orta kemere yirmi yarda yaklaştığımızda, bize kürek çekmeyi bırakmamızı söyledi ve biz de itaat ettik, tekneyi onun ellerine bıraktık.

Köprünün diğer tarafında bir şelalede yuvarlanan düşen suların kükremesi beni korkuttu, ama Betty bunu duysa bile korkmadı, çünkü sık sık duyduğumuz o hüzünlü küçük Fransız ninnisini söylemeye başladı ve De Grammont öne eğilerek sırtıma dokundu ve fısıldadı:--

"Tanrı teknemizi yönlendirmek için bize bir melek verdi."

Bir sonraki an su bizi güçlü emişi ile yakaladı, kemerin hemen altında ve başladığımızı fark etmeden hemen önce, teknemiz alt tarafa doğru bir dalış yaptı, tehlikeli an geçmişti ve Londra Köprüsü'nün iki
sekiz metre aşağısında nispeten durgun suda yüzüyorduk.

Sonra Kaptan Bettina kıç taraftaki koltuğuna geri döndü ve küreklerimizi daldırdık.

Tekrar yola çıkmak üzere dönerken, De Grammont haykırdı:--

"Mon Dieu! Kayboldular! İşte battılar! Ah, İsa!"

Hepimiz gözlerimizi Köprü'ye doğru çevirdik, ancak mavnayı görmek için çok geçti. Dört kulaç suya batmıştı ve gemideki herkes onunla birlikte
batmıştı. Küreklerimizin üzerinde durarak suyu geri çektik ve alabora olmuş mavna yüzeye çıktı ve yanımızdan geçerek hüzünlü hikayesini anlattı, "Kötü bir kralın kötü davasında yok oldu" - dünya tarihinin neredeyse her sayfasında yazılmış bir hikaye.

Kulenin biraz aşağısında, George'un Fransa'dan geldiği ve onu geri almak için Sheerness'i bekleyen gemiye ait büyük bir tekneyle karşılaştık. Tekne akşamın erken saatlerinden beri George'u aramak için Deptford ile Köprü arasında gidip geliyordu. Tekneyi uzun
sürüşlerinden tanıdık ve ona seslendiğimizde parolayı alıp
yanına yanaştık.

Tüm bu zaman boyunca Frances teknenin dibinde oturmasına izin verilmişti, bize hiçbir yaralanma almadığına dair güvence vermişti, ancak Fransız teknesine yaklaştığımızda ayağa kalktı ve ona yaralı olup olmadığını sorduğumda, "Hayır" dedi.

Ona antlaşmaya sahip olup olmadığını sorduğumda, elini George'a uzatarak şöyle cevap verdi:--

"Evet, işte burada. Tüm bu sıkıntılarımızdan sonra onu kaybetmek gerçekten yazık olurdu."

Fransız teknesinin yanına yanaştığımızda, Hamilton Frances'e fısıldadı:--

"Kraldan korkacak hiçbir şeyin yok. Bu olay onu o kadar gülünç gösteriyor ki, bunu kamuoyuna açıklamak
istemiyor ve ayrıca, yüz bin poundu geri vermek
istemiyor. Londra'da güvende olacaksın ve Fransa'ya döner dönmez sana yazacağım.
Kral Louis'in ödülü beklediğim gibi çıkarsa, lütfen bana gel,
çünkü bu olaydan sonra İngiltere'ye adım atmaya cesaret edemiyorum."

O anda diğer tekneye dokunduk ve Fransızlar bizi
yanlarında tutmak için yakaladılar. George ayağa kalkmıştı ve gemiye binmek üzereydi ki, Frances onu kolundan yakalayıp geri çekti ve önündeki Fransız teknesine atladı ve şöyle dedi:--

"Bir mektup beklemeyeceğim. Şimdi seninle geliyorum."

George onu diğer tekneye kadar takip etti ve uzaklaşırken, onun elini öpmek için eğildiğini gördüm. Sonra "Elveda!" diye bağırdı ve kısa süre sonra aramızdaki kara sudan başka bir şey göremez olduk.

Betty ağlamaya başladı ve bir an sonra küfür etmeye başladım, çünkü kuzenimin bu şekilde gitmesini
istemiyordum. De Grammont omuzlarını silkerek içini rahatlattı, George'un bıraktığı küreği aldı ve tek kelime etmeden tekrar akıntıya karşı yola koyulduk.

BÖLÜM XIV

HANIMEFENDİSİNİN GÜLÜMSEMESİ

Lower Thames Caddesi'ndeki Köprü'nün altındaki Old Swan merdivenlerine indik
ve De Grammont'un Bettina'yı eve götürene kadar beklediği Köprü'nün sonuna gittik.

Köprü'ye döndüğümde, kont ve ben arabaya bindik ve sessiz Londra'da hızlı bir yolculuğun ardından, Westminster'lı Yaşlı Tom saat on bire vururken saraya ulaştım.

Verandadan dolabıma tırmandım ve oraya çok da erken varamadım,
çünkü yatağa henüz girmiştim ki kapım açıldı ve kral içeri girdi
arkasından mum taşıyan iki adam geldi. Derin bir uykuda olduğumu iddia ettim
ve uyandığımda yatağımdan fırladım, yarı sersemlemiş ve kendimi savunmaya hazır bir şekilde, kral konuşana kadar, tabii ki yeterince alçakgönüllüydüm.

"Ne kadar zamandır buradasınız?" diye sordu kral.

"Sanırım bütün gece, Majesteleri; saat kaç?"

"On birden sonra!" diye cevapladı kral.

"Majestelerine ne için hizmet edebilirim?" diye sordum.

"Bana gerçeği söyleyerek!" dedi, bana dik dik bakarak ve sızlanarak. "Bu akşam dolabıma yapılan saldırı hakkında bir şey biliyor musun?"

İnkar ederek hiçbir şey kazanılmaz, bu yüzden kadın mantığından bir yaprak aldım ve
sorusuna başka bir şeyle cevap verdim.

"Majestelerinin dolabına bir saldırı mı?" diye bağırdım. Sonra uzun bir duraklamadan sonra
ve derin bir yara almış gibi, sordum: "Kuzenimin başına kötü bir şey mi geldi? Majestelerinin talimatlarını itiraz veya itiraz etmeden yerine getirdim. Onu sizin bakımınıza emanet ettim ve onun hesabını sormak ve Majestelerini onun refahından sorumlu tutmak benim hakkım ve görevim. "

Bir an bana yüzünde asılı kalmış bir ifadeyle baktı, ama
bakışlarıma dayanamadı, bu yüzden topuklarının üzerinde döndü ve odadan
başka bir kelime etmeden çıktı.

Suçluluğuma ikna olmamıştı ve masum olduğuma da inanmıyordu.
Açıkçası, kraliyet kararı "kanıtlanmamıştı." Ama her halükarda,
mahkemedeki iyiliğimin sona erdiğini biliyordum.

Sonraki hafta boyunca kraldan kuzenimin başına ne geldiğini söylemesini sürekli rica ettim ve
o kadar açık terimlerle sorun çıkarma niyetimi ima ettim ki -çünkü kralın iyiliğinin benim için kaybolduğunu biliyordum- Lord Clarendon'a bu konuda daha fazla bir şey söylememem için bana bir miktar para teklif etmesi talimatı verildi. Parayı kabul etmeyi kabul ettim, ödendi ve
sessiz kaldım.

Sık sık, oynanan bir yalan ile söylenen bir yalan arasındaki fark,
başarı ile başarısızlık arasındaki farktır. Sonra, oynanan yalanın da şu avantajı vardır; buna karşı bir emir yoktur. Sina'da bu kadar çok hoş günahın atlanmış olmasından dolayı kendimizi tebrik etmeliyiz.

Büyük maceramızdan bir hafta sonra kırsala gittim ve
on beş gün içinde geri döndüğümde Gardıroptaki yerimin başkası tarafından alındığını ve kralın gülümsemesindeki yerimin de dünya tarafından alındığını gördüm;
en azından benim için kaybolmuştu.

Akıllı bir saray mensubu kralın gülümsemesini kaybettiğinde, kendini kralın
erişemeyeceği bir yere koyar. Bu nedenle,
unvanımı ele geçirmek isteyecek bir Londra dostunu aklımdan geçirdim.
Sir William Wentworth'u, daha çok karısını düşündüm ve ona otuz bin pound karşılığında mülklerimi ve ünvanımı krala devredeceğimi, eğer Sir William bunların kendisine devredilmesini ayarlarsa,
önerdim.
Doğrudan benden ona yapılan devir, kanunun sınırları içinde değildi.
Ancak kral aracılığıyla, müsadere ve hibe yoluyla yapılabilirdi. Fakat benzer şeyler daha önce de birçok kez olmuştu ve kralın zahmeti tazmin edilirse şimdi de başarılabilirdi.

Wentworth konuyu yüce hükümdarımıza açtı, o da Sir William'ın Majestelerine "ödünç" verdiği on bin poundu göz önünde bulundurarak ve Londra'nın önde gelen bir vatandaşını uzlaştırmaktan mutluluk duyduğu için, Dunkirk'in satışı nedeniyle şehrin çok öfkeli olması nedeniyle, transferi kabul etti ve Clyde baronetliği ve ilgili mülkler Wentworth evine geçti, burada muhtemelen Sir William'a sıkıntı ve istekli hanımına neşeli bir hoşnutsuzluk getirdiler.

Kralın öfkesinin kümülatif olduğunu bilmemin yanı sıra, Castlemain'in Rochester'daki hizmetçisinden, İngiltere'de kalırsam kralın beni soyacağı yönünde bir ipucu almıştım. Sonra, satışı yapmak için başka nedenlerim de vardı. İngiltere'nin korkakça olduğu kadar sıkıcı ve neredeyse aynı derecede acımasız olan zavallı zayıf bir yaratığa yaltaklanmasından bıkmıştım ve XIV. Louis döneminde Fransa'da bulacağım gücün despotluğuna kaçmak istiyordum. Daha sonra bahsedeceğim bir sebep daha vardı.

Sir William Wentworth'a satışımın tamamlanmasından üç gün sonra Kont Hamilton geri döndü ve kendimi nasıl rezil ettiğimi öğrenince meydan okumasını geri çekti ve De Grammont'u bana üzücü haberi vermeye gönderdi. Beni öldürerek beni onurlandırmayacaktı.

"Neden unvanınızı ve mülklerinizi sattınız?" diye sordu De Grammont.

"Birkaç iyi sebebim var, sevgili kontum," diye cevapladım. "Birincisi,
onları satmasaydım onları kaybedecektim. Kral
benim özel merdivenlerdeki kavgayla bağlantılı olduğumu bilmese de,
şüphesiz bundan şüphelenmiştir, çünkü o zamandan beri asil bir şekilde
yaşadım. İkinci sebep ise Charles Stuart'tan nefret etmem ve
en azından kralınızın tiranlığının gücüne hayran olarak Fransa'da yaşamayı arzulamam. Kral
Louis kendisinin devlet olduğunu söylüyor ve Tanrı aşkına, öyle! Charles Stuart
hiçbir şey olmadığını biliyor ve haklı!"

"Elini ver baron!" diye bağırdı De Grammont, yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi yayılarak. "Şimdi sana sırrımı söylüyorum. Bunu başka kimse bilmiyor. Dunkirk'in satın alınması bana efendimin gülümsemesini satın aldı. Versay'a geri çağrıldım. İki hafta içinde La Belle France'a
döneceğim! Benimle gel! Sana gerçek bir kral göstereceğim ve
dahası gülümsemesinin senin için olacağına söz vereceğim!"

"Seninle gelemem, sevgili kontum," diye karşılık verdim minnettarlıkla. "Ama seni yakında Paris'te görmeye söz veriyorum. Sanırım seninle birlikte uzun zamandır evlenmek üzere olduğunu anladığım
yaşlı Hanım Hamilton'ı da götüreceksin, yoksa onun için mi döneceksin?"

"O-o-oh! Geri dön onun için, sevgili baron, geri dön onun için!" diye cevapladı kont, omuzlarını silkerek.

De Grammont'un İngiltere'deki hayatının bölümünü kapatmak için şunu söyleyebilirim ki,
Fransa'ya geri çağrıldığı sırrını sakladı ve bir gece hava karardıktan sonra Mall'un yakınındaki evinden ayrıldı ve bir faytonla Dover'a gitti,
Hanım Hamilton'a ne zaman döneceğini söylemeden.

Ama Hanım Hamilton'un İngiltere'de hala iki kardeşi vardı, Kont Anthony
ve James. De Grammont'un göçünü haber alan Kont Anthony ve James, at ve küçük bir refakatçi alarak mümkün olan en hızlı şekilde Londra'nın yaklaşık altı veya sekiz fersah doğusunda De Grammont'un faytonuyla geldi.

Kont Anthony faytonun bir kapısına kadar geldi, James ise atını diğer kapıya kadar getirdi.

"Günaydın, kont," dedi Anthony, faytonun penceresine eğilerek.

"Günaydın, sevgili kontum," diye karşılık verdi De Grammont, yumuşak bir şekilde.

"Unuttuğunuz bir şey yok mu, kont?" diye sordu Anthony.

"Balık! Evet! Kız kardeşinle evlenmeyi unuttum," diye cevapladı De Grammont,
kralın yeminini sahiplenerek ve görünüşe göre kendi
unutkanlığına şaşırarak. "Teşekkür ederim, sevgili kont, bana hatırlattığın için. Londra'ya geri dönüp hemen yapacağım."

"Söz hakkın?" diye sordu Anthony.

"Evet, De Grammont'un sözü," diye cevapladı kont, bunun üzerine Hamiltonlar şapkalarını çıkarıp dörtnala evlerine gittiler, De Grammont'un kesinlikle onları takip edeceğini biliyorlardı.

De Grammont, güneş doğduktan kısa bir süre sonra Londra'ya ulaştı ve sözünü tutarak, Bayan Hamilton ile evlendi, bunu yaptığı için sonsuza dek yıldızlarını kutsadı ve ona Fransız bir mutsuzluktan başka mutsuzluk sebebi vermedi.

Wentworth'e satıştan kısa bir süre sonra, George'dan Kral Louis'in onu sadece zengin etmekle kalmayıp, daha fazla ilerleme vaadiyle Dunkirk Valisi olarak atadığını söyleyen bir mektup aldım. George, ayrıca, Fransız kralının Dunkirk anlaşmasındaki rolümü ve kralımla yaşadığım rezilliği duyduğunu ve Fransa'ya gidersem çıkarlarımı artırmayı teklif ettiğini söyledi. Mektupta, mektuptan çok daha uzun olan bir ekte Frances, bana
George ile Fransa'ya ayak basar basmaz evlendiğini ve George Dunkirk hükümetini devralana kadar Paris'te
çok mutlu bir şekilde yaşadıklarını anlattı.

Yani her şey bir hikaye kitabında bulunması beklendiği gibi
sonuçlanmıştı. George, Fortune'un mihenk taşı tarafından kanıtlanmıştı ve
Leydi Hazretleri onu gülümsemesi için seçmişti. Uzun vadede kazanmıştı.

Anlatılması gereken sadece kendi işlerimin sonucu.

* * * * *

Wentworth ile yaptığım işlem sırasında Bettina'ya
unvanımın ve mülklerimin satışı hakkında hiçbir şey söylemedim, ancak arkadaşlarımızın Fransa'da güvende ve mutlu olduğunu duyduğumda,
Betty ve babasına kalbime çok yakın olan bir konuyu
açmak için, düşündüğümden daha fazla korkuyla Old Swan'a gittim.

Betty'nin kendisi söz konusu olduğunda hiçbir sorunla karşılaşmayacağımı biliyordum, ancak onu babasını terk etmeye ikna etmekte zorluk çekebileceğimi de biliyordum, çünkü görev Betty'nin kelime dağarcığında muazzam bir kelimeydi. Old Swan'a ulaştığımda, politika ve korku bana Betty ve babasına ayrı ayrı saldırmanın daha güvenli olacağını söyledi. Bu durumda ikiye karşı bir ihtimalin benim için üstesinden gelemeyeceğimden korktum. Bu yüzden Betty'yi oturma odasına götürdüm, daha doğrusu o beni götürdü ve bir ön çatışmadan sonra ona çok önemli bir iş için onu görmeye geldiğimi söyledim. "Seni gördüğüme sevindim, ne olursa olsun, Baron Ned," diye cevapladı,
ilginç bir haber bütçesi beklentisiyle eteklerini düzelterek.

"Ama artık 'Baron Ned' değilim, Betty," diye bilgilendirdim onu.

Gözleriyle ve kaşlarıyla yüzlerce soru sordu ve ben aceleyle Wentworth'e satıştan bahsederek cevapladım.

"Ah, çok üzgünüm," diye cevapladı, "ve ağlayabildiğim için de çok mutluyum. Benden çok üstün veya çok uzakta görünmüyorsun."

"Unvanımı ve mülklerimi satmamın başlıca nedeni buydu," diye cevapladım,
öne uzanıp elini tuttum, ilk kez elini
çekmedi. "Onları büyük bir bedel karşılığında sattım, Betty, ama bunu yapmamın sebebi parayla ölçülemeyecek bir şeydi. Seni karım olarak istiyorum, Betty ve en azından ünvanım aramızdaydı. Eğer satamayacaksam onu ​​başkalarına vermeliydim, çünkü seni istiyorum, Betty, dünyadaki her şeyden daha çok."

"Ah, lütfen yapma, Baron Ned!" diye bağırdı, mendilini gözlerine götürerek. "Olamaz. Senin sözüne inanacak kadar bencil değilim."

Duvarın yanındaki minderli bankta oturuyordum ve o da kolayca erişebileceğim bir yerde, bana bakan bir sandalyede oturuyordu, bu yüzden bileklerini yakaladım ve onu kendime doğru çekerek fısıldadım:--

"Buraya otur, Bettina, yanıma, ve neden olamayacağını söyle, çünkü sana şerefimi
bahşediyorum, kimse beni inkar edemez." Bir an direndi,
ama sonunda yanıma oturdu ve çırpınan
mücadelesine rağmen kolumu ona doladım. "Şimdi, bana nedenini söyle, Bettina. Sana
sevgime sahip olduğunu söylememe gerek yok. Bunu söylemeden de biliyorsun."

"Evet" anlamında başını salladı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ve senin sevgine sahip olduğuma inanmamda haksız mıyım?" diye sordum.

Yanılmadığımı belirtmek için başını salladı ve bu küçük hareket benim için bir yemin kadar iyiydi. İtirafından sonra, bana
karşı koymaya cesaret edemezdi ve yalvarırcasına şöyle demek dışında yapmadı:--

"Lütfen, Baron Ned, olamaz."

Yanaklarından aşağı yaşlar süzülüyor ve büyük bir
sıkıntı içinde olduğunu görebiliyordum.

"Şimdi yanıma gelmeni istemiyorum," dedim, "ama istersen uzun bir zaman alabilir - bir, iki, hatta ısrar edersen üç gün. Ama
Betty, reddedilmem ve şimdi ve her şeye rağmen karım olacağını anlasan iyi olur. Ama söyle bana, Betty, beni bu zamanda reddetmenin sebebi nedir?"

Gözlerini kuruladı, dik oturdu ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle cevap verdi:
"Eh, benden o kadar üstünsün ki, benden utanacağın bir zaman gelebilir."

"Öyle bir şey yok, Betty. O tartışmayı hemen bırak. Bunu kastetmediğini biliyorsun. Tam olarak gerçeği söylemiyorsun. Senin gibi bir tatlılık, bir güzellik yok."

"Gerçekten kastın bu mu, Baron Ned?" diye cevapladı, bana gülümseyerek.

"Evet, evet, her kelime ve daha binlercesi," diye cevapladım.

"Ama ben çok değersizim," dedi.

"Rol yapıyorsun, Betty," diye cevap verdim ve o kadar iyi savundum ki
pozisyonunu terk etti.

"Şimdi bana başka bir sebep ver, Betty," diye talep ettim, ilk mücadelemin
başarısıyla cesaretlenmiş hissediyordum. Buna büyük bir tereddütle cevap verdi,
sözlerini neredeyse duyulmayacak şekilde mırıldandı:--

"Babamı bırakamazdım."

Korkmamın sebebi buydu ve ondan uzaklaştığımda,
yüzümde büyük hayal kırıklığımı göstererek, iki elimi de ellerinin arasına alıp şöyle dedi:--

"Seninle bir yere gitmekten mutlu olmayacağım anlamına gelmiyor, ama görüyorsun ki
babam için dünya kadar değerliyim. Bensiz ölür."

Burada, elbette, gözyaşları bekleyebilirdim, hayal kırıklığına da uğramadım. Ben de
gözlerime yaşlar geldiğini fark ettim, çünkü onun acısı beni derinden etkiledi ve
babasına olan sevgisi bana daha önce hiç bilmediğim kadar açık bir şekilde gösterdi
sahip olmayı çok istediğim kızın özverili şefkatini.
Bu argümanına karşı konuşmak benim için zordu; çünkü bu
onun en iyi yerinde kusur bulmak gibiydi, bu yüzden bir süre
sessiz kaldık. Bir iki dakika sonra bana baktı ve benim büyük sıkıntımı görerek, kesik kesik mırıldandı:--

"Eğer beni beklemeye değer buluyorsan ve babam gidene kadar beklersen, seninle gelirim ve en küçük ve en büyük dileğin
benim olur. Ve benden utandığında, ben--"

"Beklemeyeceğim, Betty," diye cevapladım, sözlerinin ikinci yarısını görmezden gelerek. "Çok daha iyi bir planım var. Fransa'ya gidiyorum ve sen ve
baban benimle geleceksiniz."

"Ah, onu alacak mısın?" diye bağırdı, dizlerinin üzerine düşerek,
benimkilerin arasına girerek, ellerini boynuma doladı. Tatlı,
sıcak nefesi bir gül tarlasından gelen bir esinti gibi bana geldi, saçının kabarık parçaları yanağımı karıncalandırdı, kalbime kadar heyecanlandırdı, elinin dokunuşu ve kolunun kavrayışı beni cennete taşıdı.

Sonra başını göğsüme koydu, dudakları dudaklarıma yaklaştı ve
iç çekerek mırıldandı:--

"Şimdi, Baron Ned, nasıl istersen."

Betty'ye Pickering'i çağırmasını söyledim ve içeri girdiğinde hikayemi anlattım.

Ona Betty ile nasıl aynı fikirde olduğumuzu, George'un Fransa'da nasıl zenginleştiğini ve
benim iyi talihini paylaşmam için nasıl davet ettiğini, Fransa'ya gitmek ve Bettina'yı da yanımda götürmek istediğimi ve onun
Yaşlı Kuğu'yu satıp bizimle birlikte Kanal'ın karşısındaki güzel topraklara gitmesini istediğimi anlattım, oradaki serveti ona hak ettiği konumu kazandıracaktı.

Hemen itiraz etti ve planın imkansız olduğunu söyledi. Old Swan'ı büyük bir meblağ karşılığında Dog's Head'li Robbins'e satabileceğini ve hanın dışında sahip olduğu her şeyin Backwell'e yatırılmış altın olduğunu söyledi, ancak tüm bunlara rağmen planım bir an bile düşünülemezdi.

"Sevgili Pickering, davanın benim tarafımı dinle," diye ısrar ettim, diğerlerini kazandığım gibi bu son mücadeleyi de kazanmaya kararlıydım. "Kızını seviyorsun ve seni dünyada yalnız bırakırsa mutsuz olur musun?"

"Gerçekten de öyle olmalıyım," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Önerini dikkate almayacağım. Almayacağım. Almayacağım."

"Senden daha cömert," diye karşılık verdim, "ve seni terk etmeyi reddediyor, ancak onu kalmaya zorlarsan çok mutsuz olacak."

"Sanırım öyle düşünüyorsun," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevapladım, "ve bunu Betty ile kanıtlayabilirim." Betty başını salladı "Evet," ve ben devam ettim: "Bizimle Fransa'da mutsuz olmayacaksın. Mutlu olacaksın. Yine de kendi inatçı yolun dışında mutlu olmayı reddediyorsun, dünyadaki en hassas kalbe bile keder getirmene rağmen. Ama
hadi, hadi, Pickering! Bu olmaz! Sana söylüyorum, reddedilmem!"

Pickering inatçı bir sessizliğe büründü ve tartışmayan bir adamla tartışılamayacağı için, başka bir yol izlemeye karar verdim; bu yüzden sert bir şekilde konuştum:--

"Makul olmayacağın için, önermek istediğim başka bir plan var: Fransa'daki servet beklentilerimden vazgeçeceğim ve yaşadığın sürece bu çürümüş Old Swan'da yaşayacağım, Betty'yi asla yanından ayırmadan. Eğer onu bana bu koşullar altında vermezsen, hiçbir koşul olmadan onu
alacağım. Eh, Betty?"

Betty bir an rüzgarda asılı kaldı, sonra yavaşça başını salladı:--

"Evet."

Pickering bir an yüzünü elleriyle örttü, sonra bana
baktı ve sordu:--

"Bunu yapar mısın, baron? Zavallı küçük kızım uğruna yüksek mülkünden aşağı, bizim
aşağılık durumumuza iner misin?"

"Evet, Pickering," diye cevapladım.

Sonra bir an düşündükten sonra şöyle dedi: "Yaşlı Kuğu'yu satıp
seninle Fransa'ya gelirim."

Betty elimi tuttu, sonra babasının elini kavradı, onu kendine doğru çekti
ve öptü.

Böylece Betty ve ben Londra Köprüsü'nün Southwark ucundaki küçük şapelde evlendik ve Fransa'daki arkadaşlarımızın yanına gittik, Tanrı bizi
kutsadı ve çok mutluyduk. Hepimiz Talihin Ölçü Taşı tarafından
sınanmıştık ve Leydi'nin gülümsemesini kazanmıştık! Tanrı, onun kaşlarını çattığı
kişilere rahatlık versin!

NOT

Baron Clyde, Charles II döneminde Dunkirk şehrinin satışında George Hamilton ve Frances Jennings'in oynadığı rolden bahseden tek yazar gibi görünüyor, ancak elbette bu utanç verici olayın ayrıntıları, olaya katılanlar dışında herkesten gizli tutulacaktı.

Nell Gwynn, John Churchill ve Sarah Jennings'in Baron Clyde'ın belirttiğinden daha genç olduğu söyleniyor. Bu nedenle, Dunkirk satıldığında sarayda olduklarından bahsederken "idealleştirdiğini" düşünen birçok seçici kişi var.

Eleştiri için bazı gerekçeler var gibi görünüyor.

Ancak baronun tarihi, tüm temel açılardan, haklı olarak, gerçeklere ve koşullara sadık olarak kabul edilir ve sonuçta, asıl mesele budur. Kesin gerçek kaçamak bir şeydir; bu nedenle, yaklaşıklığın erdemleri küçümsenmemelidir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOUCHSTONE OF FORTUNE***


******* This file should be named 14242.txt or 14242.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/4/14242



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

