*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fall Of The Grand Sarrasin (Büyük Sarrasin'in Düşüşü)
Yazar: William J. Ferrar
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #14245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fall Of The Grand Sarrasin, by William J. Ferrar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fall Of The Grand Sarrasin
       Being A Chronicle Of Sir Nigel De Bessin, Knight, Of Things That
       Happed In Guernsey Island, In The Norman Seas, In And About The Year
       One Thousand And Fifty-Seven


Author: William J. Ferrar

Release Date: December 3, 2004 [EBook #14245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALL OF THE GRAND SARRASIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Melissa Er-Raqabi ve çevrimiçi dağıtılan
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Büyük Sarrasin'in Düşüşü

Sir _Nigel de Bessin_, Şövalye, Şövalye,
_Norman Seas_'de _Guernsey_ Adası'nda mutlu edildi, yılda ve yaklaşık
Bin ve elli yedi.

İLE

William John Ferrar.

Resimli Harold Piffard.

Genel Edebiyat Komitesi yönetiminde yayınlanmıştır.

LONDRA:

Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için toplum,

Northumberland Bulvarı, W.C.;

43, Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.

Brighton: 129, North Street.

New York: E.S. Gorham.




Önsöz.

Bazı insanlar eve yazlarından bir demet eskiz getiriyor
Tatil-Uçurumun, deniz, yıkık kalenin su rengi anıları ve
Eski Manastır. Bu sayfaları buraya kanal adalarından geri getirdim
Basılı, siyah beyaz bir tür eskiz demeti olarak,
Her gün bir tatil görevi olarak birlikte ve bir ipin oluşturulması,
Ramble'dan sonra Ramble anılarının diş ettiği,-Rambles
Guernsey ve Rambles'ın sonundan sonuna kadar hazineler arasında
Guille-Alles Kütüphanesi. Tatilimden daha iyi zevk aldım, benim gibi
Sekiz yüz yıllık gölgelerle uçurumları ve glens
önce ve umarım başkaları biraz gerçeklik ve zevk bulabilir
Sonuç burada verildiği gibi.

Hikayenin gerçek tarihsel temellerini sorarsanız, ben
onları kitabın sonundaki birkaç nota yönlendirin, bu da ortaya çıkacak
Şüphesiz kurgunun başladığı ve gerçeklerin bittiği yer. Umarım olabilirim
Gerçeklerin tedavisinde biraz lisansa izin verdi. Var-orada
Değil?-Bir kurgu mantığı ve gerçeklerin bir mantığı. En azından orada
Hikayeyi yazdığım gibi görünüyordu ve umarım bunu okuyan kimse olmaz
herhangi bir kısmı ile kavga etmeye eğilimli olun çünkü bu tek temeli
-hakikat. Her neyse, kendimi harika sözlerinin altında barınacağım
Büyük bir adam, dünyanın harika kitaplarından birinin önsözünde: "
Burada asil şövalyelik, nezaket, insanlık, samimiyeti görülebilir.
Sertlik, sevgi, dostluk, korkaklık, cinayet, nefret, erdem ve günah.
İyilikten sonra yap ve kötülüğü terk et ve seni iyiye götürecek
Şöhret ve _renommee_. Ve bu kitap için zaman geçirmek için
okumak hoş, ama her şeyin doğru olduğuna inanç ve inanç vermek için
Bu, burada bulunur, özgürlüğünüzde olun: ama hepsi için yazılmış
Doktrinimiz ve mengene ne de günah işlememeye düştüğümüze dikkat etmek için
Gelip gelebileceğimiz erdemi egzersiz yapın ve erdemi takip edin
Bu hayatta şöhret ve ünlü ve bu kısa ve geçici yaşamdan sonra
Cennette sonsuz mutluluğa gelmek "(William Caxton'un önsözü
"Kral Arthur Kitabı").

W.J. Ferrar.




İçerik.

Bölüm I.

Nasıl Ben, _Nigel de Bessin_, _The vale_ rahipleri tarafından gündeme getirildi
_Guernsey Island_'da ve belirli bir günde başrahip bana seçim yaptı
iki hayattan ve seçtiğim.      5


Bölüm II.

_Vale Castle_ Hard Abbey tarafından ve nasıl bir mektupla gönderildim
_Archbishop Maugher_ ve bu arada ilk önce Sarrasin Pirates'i gördü
iş.      12


Bölüm III.

_Lord Maugher_ ve onun _familiar iblis_. Nasıl aldı
Abbot'un mektubu ve onun evinde nadiren nasıl eğlendirildim
_Blanchelande_.      18


Bölüm IV.

Yürürlükte olan Sarrasinlerin gelişi ve onların binası
Chateau-_brother hugo'nun Tanrı'ya olan güvenini ve
_st. Pierre Port_.      28


Bölüm V.

Abbot'un elçilerinin _Duke William_, Liege Lordu,
ve daha özellikle _brother ralf_ ve nasıl sarıldığımız
düşmanlarımız.      34


Bölüm VI.

Manastırdan kaleye geçmemiz ve
_Vale Abbey _-- Kalenin kuşatması ve istismarlar
_Brother hugo_.      40


Bölüm VII.

_Le Grand Sarrasin_ ve _Vale Kalesi _--
İlk silah işlerim ve _moors_'ın nasıl dövüldüğünü.      47


Bölüm VIII. Lord Abbot tarafından _Duke'nin korunması için nasıl gönderildim
William_ ve Korsanlar yoluyla bana ne kadar.      54


Bölüm IX.

_Jersey Isle_ kayalarındaki savaşımızın ve _simon_'dan nasıl vazgeçti
hayat ve nasıl esir alındığım ve geri getirildim.      61


Bölüm X.

Nasıl getirildim _le grand sarrasin_ ve onun
Muhteşem-Odasında _folly_ nasıl gördüm ve
Yeryüzünde mağara.      65


Bölüm XI.

_Le Grand Sarrasin_'den ne kadar teslim edildim ve nasıl buldum
_st rahibi ile barınak. Apolline's_.      72


Bölüm XII.

_Normandy_ için ikinci ortamımdan ve hangi guise aldım
pasaj.      80


Bölüm XIII.

Nasıl geldim _st. Malo_ ve _st manastırına geçiyor.
Michael de Tombelaine_, beni yoluma koyacak arkadaşlar buldu.      85


Bölüm XIV.

Nasıl, _st _st _Duke William_'a mektup veriliyor.
Michael_ ve _bec_, _coulances_ için yola çıktım ve bana ne
yolumun üzerinde.      93


Bölüm XV.

Bir kasada kötü bir yüz gördüm ve amcamın evinde nasıl
_St. Sauveur_ Babamdan bahsettiğini duydum-ve
_Valognes_ için öne çıkıyor.      99


Bölüm XVI.

Nasıl, uzun zaman önce _William, fetih, invictissimus_,
Bütün askerlerin en büyük ve en yenilmez Dükleri-
Görevimi ve _samson keşif gezisi aldı
D'Anville_.      106


Bölüm XVII.

Vale kardeşlerini rahatlatmak için gemilerimizin yolculuğu ve nasıl
_moors_ ile _bay dışında büyük bir savaş yaptık.
L'Ancresse_.      113


Bölüm XVIII.

_Vale Castle_ Rahatlama Hikayesi.      122


Bölüm XIX.

Nasıl yola çıktık _le chateau du grand sarrasin _--
_Normans'_ Valor ve düşmanlarımızın uçuşu.      128


Bölüm XX.

_Moulin huet_ gleninde ve kıyıdaki ağrılı katliamın
ve Grand Sarrasin_'nin nasıl katledildiği ve sırrından.      135


Bölüm XXI.

Çözüm. Nasıl, yukarıdaki konular bitti, ben de
babam.      143



Tarihsel notlar.

                                       SAYFA

A. Başpiskopos Maugher 147

B. Vale Abbey 148

C. Vale Kalesi 148

D. Duke Robert 149 ziyareti

E. Guernsey 150'deki Sarrazins

F. Samson D'Anville 150 Seferi




Bölüm I.

Nasıl Ben, _Nigel de Bessin_, _The vale_ rahipleri tarafından gündeme getirildi
_Guernsey Island_'da ve belirli bir günde başrahip bana seçim yaptı
iki hayattan ve seçtiğim.


Bu, Good Norman Stock'tan Nigel De Bessin'in Chronicle'ı,
Yaşlı şube günümüzde olan büyük evin bir öğrencisi olmak
Cotentin'e St. Sauveur'a yerleşti. Ve iki nedenden dolayı yazıyorum.
Birincisi, bu torunlar, Geoffrey, Guy ve William uğruna,
Newton'daki salonda beni toplayan ve hikayesini isteyen
Tancred ve Duke'un eylemleri gibi eski günlerin büyük işleri
Rollo, ve onu sevdim ve savaştım-sevimli, sert olmasına rağmen ve
Rude-William, güçlü fetihiyle bize bu fuardaki yerimizi verdi
alem. Ve ikincisi, kış günleri uzun olduğu için ve artık dışarı çıkmıyorum
avlamak veya eskisi gibi savaşmak, tüm bunları hatırlamak ve daha fazlası olacak
çok tatlılık ve eski kalbimi nazik anılarla sevindiriyor,
Oak Press yonder'de cüppeler veya napery arasına yerleştirilen lavanta kokusu,
Biri bunu ya da mağazadan alıyor.

Ve önce, böyle bir katip olarak yazmaya nasıl geldim? Ay, buydu
Amcamın öngörüyle Vicomte de Bessin, bildiğim için
O zaman babam ve Vale Rahiplerinin iyi bakımı ve
esas olarak kardeşi Bernard, olgun bir bilgin ve iyi, kim
öğrenmede o kadar iyi ilerledi ki, on beş yaşında daha çok sahip olmak isterdim
Bu ürkütücü kafayı bir askerin dümeninden daha fazla bir kaputun altına koyun. Fuar
yer Abbot Michael, False Maugher günlerinde yer l'Anresse idi ve
Büyük Sarrasin. Ve iyi bir görgü okulu ve öğrenme
İnsanların dünyevi yaşamlarında yardımcı olabilecek kitaplar ve dindarlık, Vale
Manastır. Şimdi görüyorum-büyük turu ile sessiz, ayık yer
Kemerler ve yaz aylarında hoş ve havalı taş koltukları, acı soğuk
Kışın, rüzgar doğu denizinden keskin bir şekilde geldiğinde, böylece
Norveç kürklerimizi bizim hakkımızda sar ve otururken titredi, kardeşe kadar
Bernard, "Yukarı, bayanlar; kim yakalamak Viking'in mezarına kadar yakalayabilir!"
veya "Şimdi acele et ve Bordeaux Körfezi'ndeki korsanlarla tanışmak ve
Onları bana shrive yapmak için, onları Normanlar olması gerektiği gibi öldürüyorsun! "
O zaman kan serbest ve sıcak koştu ve uzuvlar düz ve güçlü büyüdü,
Ve Whipcord gibi kol ve bacak kasları ve kahverengi biz
L'Ancresse Körfezi'nin Kahverengi Kayaları, Savaşta oynadığımız gibi
Tuzlu Ovalar-Guy, Rainauld, Gwalgelyn. Ne yazık ki! Hepsi
Hesaplarına geçti! Hiçbir ağrı veya sırt ağrısı yoktu veya
omuz; Kötü kıskançlıklar yoktu, acı nefret yok, hayır
Söylemler, iyi şövalyelerin veya lordların oğullarına uygun olmayan bir kelime yok,
Ama güreş ya da mücadele ve sahte savaş ve turnuva ve kara veya
Yaz aylarında su, vücudumuz sakin dalgaların altında beyaz parıldığında
Koyda genç yunuslar gibi oynadık. Ve her zaman ve anon
Kardeş Hugo aramızda olsun, kaputu geri atıldı ve keskin kartalı
Yüz, şövalye oyununa hızlanırken merhamet içine girdi-çünkü o
Kendisi bir asilzade idi ve iyi bir şövalye ve ünlü bir isim
Uzun Benedictine bornozunun altına saklanın. Böylece, harika bir şekilde ve
mutlu bir şekilde diğer doğru prens gençlerle ve bazı
o adil yerde mütevazi soy. Ve ama bir mutsuzluk
neşeli ruhumu rahatsız ettim. Hepsinin babaları vardı ve
Onları seven ve öğrenmedeki artışlarından gurur duyan anneler
her yıl, yoksa onların
Ebeveynler, bana ailemin isimlerini kurtardığından bahsetmişti ve
Onlardan sormak daha fazla sormaması istenmiştir. Bu zaman zaman bir kederdi
Ruhuma göre, ama o kadar çok sevinç ortasında üzerimde değil.

Şimdi Büyük Sarrasin ve onun birliğinin gelmesinden önceydi
Adanın ortasına yerleşen her denizin vahşi kırılması
ve Lord ve Squire'a meydan okudu, başrahip ve önceki-o günlerden önceydi
Chronicle'imin en çok yapması gereken-bu benim için Nigel, oturuyor
Ödül kardeşi için eski bir şövalye istismar kitabını açmak
Hugo yaz günlerinde okumamıza izin verin, bir çağrı geldi ve daha az görmüyor
Başrahip'in kendisinden biri. Şimdi, başrahip büyük bir kutsal adamdı ve
Batı'ya doğru kendi odasında oturan ve
Dük ile devlet ve kilise konularında çok fazla trafik ve
Haberciler sık ​​sık ondan Caen, Rouen ve Paris'e gitti ve
O yıl, doğumdan bu yana bin elli yedinci yıl
Erkeklerin Kurtarıcısı, hiç sevimli ve kutsanmış, çok şey vardı, çünkü
William, genç kan hala içinde, zorla kendi kendine kazanıyor
anakaraya karşı baş gücü, zaten kanatlarını yayıyordu
Daha korkunç bir uçuş için genç bir şahin gibi. Ve son zamanlarda
Maugher, amcası ve en acı düşmanı kendi başına
Hanehalkı, Rouen'den, bizimkine rağmen Başpiskopos'u sürdürmüştü.
Guernsey'in küçük adası,
Yüksek konularda çok büyük ve karanlık bir şema. Ve zaten fatih
kendisi İngiltere'deki Edward mahkemesinde görünmüştü ve yolunu hazırladı
oraya.

On altı yaşındaydım ve yıllar boyunca uzun süre durdum, beş tane
Ayak ve bir buçuk ve bir delikanlı için iyi yapılmıştım, henüz tam eksikse
Güç ve çevresi göğsün etrafında, iki yıl içinde olduğu gibi bir delikanlı
Geoffrey Torunum, eğer Tanrı yapacaksa büyüyecek. Adil olmalıydım
Tuz havasından dökülen sıcak güneşle siyah yanmamış olsaydım,
Ve adil saçlarım tapınaklarımı ve boynumun etrafında gevrek ve düzgün bir şekilde kümelendi. Bu yüzden
durdum, şüphesiz adil ve onurlu bir genç,
Abbot'un iç odası.

Ve başrahip, parşömen rulolarının ortasında arabanın sandalyesinde oturuyor
Ve yazma enstrümanları, onu öpmek için eğilirken beni hızla büyüttü
el. Koyu gözlü, şahin burunlu, siyah saçlı henüz karla lekelenmemiş,
İster nazik ya da
basit. O bir Norman'dı ve hiçbirinden korkmuyordu ve iradesi vardı,
ve mümkün olduğunda, eylemleriyle nadir bir nezaket ve
kelimeler.

"Oğlum," dedi, "Burada mutlu muydun?"

Keskin gözler üzerime sabitlendi ve ben gerçeği cevaplayamadım,
Yalan söylemek istedim bile.

"Evet, kutsal baba," diye cevapladım.

"Ve burada kalır mısın?" Gözler hala üzerimde ve onlar
Ruhumu parlak bir sifon olarak aradım, biliyordum, yanağıma yükseldi ve ben
Nasıl cevap verileceğini tereddüt etti. Sonra aniden, şüphe duyduğumda, görünüyordu
değişmek için ve sanki güneş ışığı bir manzara üzerinde parlamış gibiydi
Karanlık ve korkunç bir şekilde uzanmadan önce, başrahip bana en nazikçe gülümsedi
tüm gülümsemeler. "Manastır ve kaputa çağrı yapmıyorsun,
Kitap ve Kalem, Rahiplik ve Duanın Hayatı? "

"Ah, hayır, kutsal baba." Dilimi kazanmıştım ve cesurca konuştum, eğer
saygıyla. "Kitaplar ve dua iyidir; ama ben gençim ve
Bu gri duvarların ötesinde dünya ve akrabalarım savaşır ve yerine
dua et veya oku. "

"Eaglet kanatlarını zaten kafesine karşı dövüyor," dedi.
nazikçe; "Bu gerçekten düzgün bir kuş. Doğru sanat, delikanlı. Bir
Dışarıda, erkeklerin çabaladığı, kavga ettiği ve yaptıkları-nasıl körü körüne ve nasıl
Çılgınca bilmiyorsun. Ama savaş güçlü ya da yarış için değil
Swift'e, öyle görünse de. O zaman, cesurca dünyaya git ama
Dikkatlice, ve iyi bir asker olduğun için iyi bir asker ol. Senin
Amca aramızdaki bu sözleri bilecektir. "

Tekrar diz çöktüm ve elini öptüm ve geniş ve hoş bıraktım
Oda.

Ve dışarıda yeşil, loş belirsiz düşünceler üzerinde dolaştım.
Bildiğimden daha hızlı ilerledikçe aklıma doğru hızlı. Uzun
Toprağın aşırı sınırına, yüksek silinen kayaçlara ulaştım.
L'Ancresse. Auremen'in düz ve geniş olduğu yere baktım
Gökyüzüne karşı ve Norman Shores ve LA'yı azaltabileceğimi düşündüm
Lahey Cape bana doğru uzanıyor; Ve ev bilmesem de ama
Vale Cloister, başka bir ev sesi beni anlıyor gibiydi. A
Savaşların ve trompet patlamalarının garip bir şekilde karıştığı ses;
Ve erkeklerin savaştığını ve çabaladığını gördüm, afişler ve pennonlar
uçan; Ve ruhumdan bir ses ortaya çıktı, git beni teklif ediyordu
ileri, savaş ve onlarla çabalayın ve bir şeyler kazanın-bilmiyordum
Ne.

O zaman bilmiyordum; Ama şimdi biliyorum, bu sesin ne olduğunu, o özlemi,
geçmişle ilgili bu hoşnutsuzluk. İçimde yükselen Norman kanıydı
Kuvvet, savaş ve başarı kanı. Elbette var
ABD'de bir şey Normanlar-Bizi ileri gönderen gizli bir ateş ve
ve kendimiz için ne yapacağımızı iddia etmemizi sağlıyor! Ve iddia ettikten sonra
Bunun için savaşırız ve savaşırız. Yani tancred ile
Hauteville, Rou ile, William ile birlikte. Demir iradesi, ateşin kalbi! A
Büyük şey bir Norman doğmak.




Bölüm II.

_Vale Castle_, Manastır tarafından sert ve nasıl bir mektupla gönderildim
_Archbishop Maugher_ ve bu arada ilk önce Sarrasin Pirates'i gördü
iş.


Şimdi, erkekler Vale'de meşguldü. Henüz Vale Kalesi'nin hiçbir sözü söylemedim,
Hewn Stone, iyi ve güçlü bir mil uzakta inşa edildi.
St.'nin sol boynuzunda yatıyordu Sampson Limanı, bu kutsal yere yakın
İnsan eski günlerde Tanrı'nın iyi haberleriyle ve onun şişmanlığı
Burçlar çıplak kayaya dayanıyordu ve duvarları kaya ile bir tane görünüyordu
Aşağıda, çok kalın ve şişmanlar, tek başına Normanlar inşa edebileceği gibi inşa edilmiş,
Kaya kadar uzun süre dayanmak, dünya kadar uzun. Ve Vale Kalesi'nde
Hiçbir Lord ya da Baron hüküm sürmedi. Kale ve dışa doğru savunma
Vale Cloister ve Rabbi Vale'nin başrahisiydi. Ve içinde
Sıralar, tehlike zamanlarında yer vardı (uzun süredir bulduğumuz gibi)
korsan veya garip düşmanlar, tüm kardeşler ve çocukları için
Manastır ve daha fazlası için, böylece saat kulesi ateşi olduğunda
Beacon üzerine hayata geçti ve alarm-çubuk gece çıktı
Ya da Dale'in halkı bebekleriyle akın etti ve
Başrahip kanadının altındaki barınak için en değerli malları. Vahşi
Kale korsan bandı korkmadı ve kısa bir alanda en değerli
Bu duvarların arkasında, yeterince güvenli ve güvenli bir şeyler
Barışımızı alarmlamak için gelen kötü adamlar uzun gemilerini yönlendirdi
Tekrar uzakta, adamızın yağmalanmasından memnun değil. Çok iyi
koruduğumuzu koruduğumuz ve içinde çok güçlü olan üç kalemiz
Listelenen tüm duvarlar güvenlik bulabilir. Gerçekten de,
Bu kronikin esas olarak anlatacağı Büyük Moor'un saldırısı.

Şimdi, kale kırk yıl önce, başka hiçbiri tarafından inşa edilmemişti
Büyük Cherbourg'un kendisinden, Duke Robert'ın mühendisi. Başbakan için
Duke Robert yıllar önce Abbot Magloirios tarafından kraliyetle eğlendi,
Kötü hava durumu ile L'Ancresse Körfezi'ne koymak için zorlandığında,
Ayrılışı, sol Cherbourg ve diğer yetenekli adamlar üç inşa etmek
Korsanlara karşı güvenlikleri için kaleler. Yani Duke üzerinden geçti
Robert, kalenin çok güçlü hale getirildiği Vale'de kaldı. Böylece Tanrı
Buraya her zamanki gibi, kötülükten iyi geldi.

Ve meslekten olmayan kardeşler arasında kaleyi yönetebilecek iyi askerler vardı.
Ve bir kez, geçmiş günlerde, bir şirket şövalyesi derler (hepsi
Şimdi İbrahim'in koynunda dinleniyor ve Vale Churchyard'da bedenleri)
bir araya geldi ve dünyadan vazgeçmeye çalıştı ve
huzurlu manastırımız. Bunlar, dünyayı geride bıraksalar da
Savaş benzeri bir şey için güvenliği öğretebilir
Kardeşler; Ve böylece kardeşlerimizin erkek olmaya hazır oldukları için
Barış imkansız olduğunda savaş ve erkekler onlardan, kafiyede söylediklerinde
moda--

    "Beyaz kaput ve beyaz pelerin,
    Zincir-posta ve sert vuruş. "

Şimdi, bu geç adam kalesi hakkında her zamankinden daha fazla meşguldü. Muhtelif
kuşatılmış adamların enstrümanları yeni ve ölümcül bir moda yatıyordu
Armory ve zaman zaman Hugo kardeş tarafından ortaya çıktı ve tarafından uygulandı
dediği gibi, _corps d'Armes_'i oluşturan kardeşler. Sonra
Onlar gerçekten askerler, hiç keşiş değil, Cassock ve Cowl atıldı
Bir yana, yayları çizdiler veya büyük motorlarıyla topları hedeflediler
taş ve demir.

Şimdi, o günlerde başrahip beni daha ağır konulara gönderdi
zaten bahsettiğim başpiskoposa bildiğimden
Duke olsa da, devleti bir kenara bıraktı, zavallı mütevazi bir adam olarak sürgünde yatıyordu
William'ın amcası, küçük bir hendek evinde, Blanchelande ismiyle,
St. Pierre ormanının ötesinde küçük topraklar ve sert
Tanrı'nın Azizleri Körfezi.

Toplantımız için acele etsem de, ancak önce ne olduğunu söylemeliyim
Adamızın halkı tarafından hesaplandı ve
kendimizi. Abbot Michael, ilk gelişinde bizi açıkça suçlamıştı,
Onu duyduğumuzdan hiçbir şeye inanmamalıyız. Yine de masallar gitti
yuvarlak ve giderken güç topladı, az zaman alan hasta masallar
seyahat etmek; Ve biz bayanlar, zihin masum, ne için utanç doluydu
yaygın konuştu ve burada yaygın olmadığına inanmaya hazırdık
günahkar. Erkeklerin günah için yaktığı cadı kadınları olduğunu biliyorduk. Ve
Başpiskopos Maugher adamları, bir kötülük ruhunun onunla gittiğini söyledi, ya da
elindeydi. Şimdi, Abbot Michael bana elimi elime verdiğinde,
Yüzünde yolculuktan korkup korkmadığımı soran görünen yüzüne bakın; Ama aldım
Kolay ve yürekten ve gitmeye döndü.

"Kal," dedi başrahip, ben giderken. "Bana Lord Başpiskoposu Nasıl Söz getir
Mektubumu, ne söylediğini, nasıl göründüğünü alıyor. Bana en ufak bir
Söz, en az görünümü. Sen hızlı ve zekice. Teklifimi iyi bir şekilde yap
delikanlı olmalı. Onun gibi korkmaya zarar veriyorsun. "

Bu yüzden cesurca ileri gittim, Vale'yi arkamda bıraktım ve bir saat içinde
orman arazisinden ayıran ağaçların arasına girmişti.

Şimdi, seyahat sırasında, adanın o yüksek noktasına ulaştım
Ağaçların arasından, her tarafa aşağı bakabilir, güneyi kurtar,
Ve mavi dalgaları ve uzak adaları görün ve orada yatıyordum, biliyordum,
Eski bir kalenin toprak işleri, adanın ilk kiracıları
Geçmiş günlerde savunma için kullanılır-evet ve taş duvarları daire içine alınmış
Alan bu şekilde ve bu ve bazı binaların çatısız duvarları-
Tapınak belki-yakındı, burada sahte tanrıya ibadet ettiler
gökyüzü veya ocak; Bir süre burada dinlendim ve tekrar fren yaptıktan sonra
ve Maugher'in yaşadığı Azizler Körfezi için yapılır.

Şimdi, içinde hafif bir düdük duyduğumda yolumun üzerinde değildim.
Ağaçlar ve birkaç metre geriye koşarken, bıraktığım eski kalıntıları gördüm
Boş değil, onları terk ettiğim gibi, ama-garip bir manzara-alçakgönüllü, yapabilirim
Bakın, erkekler tarafından ve düşündüğüm gibi, kötü yönlü adamlar. Şimdi bunu biliyordum
Beni görmüşlerdi ve beni yolumda iyi düşündüler, bu yüzden cesaret edemedim
geri dönmek; Ve gerçekten de kalbimde korktum, çünkü onlar çok az şüphe duydum
korsanlardı, eğer yaşadığım yaşlı adamların ruhları olmasa da
rüya görüyor. Bu yüzden hızla yoluma gittim ve bir mil kapladım
Yine ormana fren yapıyorum ve başka bir tarafa geri döndüm
O eski yıkık kaleden. Şimdi, süzülürken çok az şey gördüm
Garip-sadece en ciddi sohbette yürürken iki adam ve
yattığım yerden-daha yakın bir yaklaşım değil-hiçbir şey duyamadım
onların konuşmaları. Onlar ışık ve esnek yapı, sakallı ve
barınak bilmeyenler dışında, bir sığınak bilmeyenler gibi koyu esmer ciltli cilt
Gemi ve elleri nadiren yoktu, çünkü yan yana hareket ettiler,
Waistlerinden sallanan hançerlerin desteklenmesinden. BEN
Korsan olduklarını tahmin etti ve hatırladığım gibi kalbim düştü
erkeklerin şekli-hepsinden nefret edenler-Tanrı'ları, kralları, onların
erkek adam-ve sonuç olarak, insanın eli onların
El, elleri insanın karşısında olduğu gibi. Sahip olduğum diğer erkekler neredeydi
görülen? Bir anda gerçeği tahmin ettim, çünkü sıkıcı sesini yakaladım
Aşağıdaki dünyada kazmak ve sling-Thud, Thud, Thud-birçok kişi
Maça ve seçimler ve duvarın açısının ötesinde toprak işini gördüm
Birçok yerde yeni Dünya ile yığılmış. Yani genç gözlerim merakla baktı
ve yaprakların arasından dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve bir duygu seli mücadele etti
Kalbimde ve kazma devam etti-Thud, Thud, Thud-Benat
Ayaklar ve iki garip adam her zaman yukarı ve aşağı doğru, zaman zaman kalıyor
Bu tarafa veya buna işaret etme yolunda, duvara dokunmak veya çizmek
Düşen yaprağın ortasında kılıçlarıyla figürler.

Uzun bir süre yere sabit durdum ve sonra büyük bir çaba ile ben
gürültülü bir şekilde uzaklaştı ve bir kez dövülmüş pistte,
Hen-ev.

Dövmeyi duyabildiğim bir kalple, sırtımı koya çevirdim,
Ve küçük çekilişleri geçerek,
Kapı-Half Fisher, Yarı Dinli, Yıpranmış Bir Frock ve Denizciler
Ayakkabılar-Rabbim'in bir izleyicisi başpiskopos bir
Eline teslim edilmesi gereken Vale Başrahipinden Missive
yalnız.




Bölüm III.

_Lord Maugher_ ve onun _familiar iblis_. Nasıl aldı
Abbot'un mektubu ve onun evinde nadiren nasıl eğlendirildim
_Blanchelande_.


Ve Rabbim erişim zor değildi. Derin bir sandalyede oturdu
Hall ve onu yuvarlak, şekli ve
Bilmediğim isim, ama çok az şey vardı, eski parşömenleri kurtardı
Betoken bir kilise adamı. Harika bir masa, birçok şişe şişe
Cam ve toprak şekilleri ve optik camlar ve aletler yatıyor
iç içe geçmiş. Yerleşimde çok parlak çeliğin parıltısını yakaladım ve
Raf-zincir-posta, targe, hançer, kask ve kılıç. Büyük bir savaşçının
Tam ekipman, tunik ve posta, kalkan ve dümen hortumu, asıl
Benden önce girdiğimde. Ağır ahbapları asılı üç büyük av
Çenelerinden gevşek, ocak hakkında uzan, ama sadece girişimi kaydetti
Uykulu bir bakışla, pençelerine geri döndü; Ama garip
Çirkin yaratık, kötü şekilli bir çocuk gibi, bakmak için çok aşağılık
ona şeytanın kendisi olduğunu düşündüm, masaya çömeldi
Başpiskopos tarafı, şimdi ve
Sonra bir çılgınca kahkaha gibi bir çılgın kahkaha.
Rabbim onu ​​iki kez ya da üç kez kaba bir şekilde tutuncaya kadar durmazdı
Onun kötü niyetli tacı "hist, çılgınca, şeytanın clatter kal."
Şimdi, bu canavar, sanırım, Kral Solomon'un bu maymunlardan
kaçakçılı, bu cehennemden tanıdık geldiğini söylemeye yol açtı
Guernsey'de Rabbimle birlikte. Ama cesur bir ruha sahip olmak ve
Rabbimin kötü şöhretinden henüz gördüğümden daha kötü beklemek ve
Keşiş ve Churl Masalları, sağlam durdum ve
Courtier'ın havası eline koyduğum mektubu basit bir şekilde,
"Selam, lütuf, Rabbimden Vale Başrahip;" Ve ben
Mektubu verdim, bakışlarımı ilk kez ona koydum ve
Düz ve gözleri benimki kadar keskin ve düz bir şekilde karşıladı. Şimdi bu
beni şaşırttı, çünkü kötü adamların doğrudan bakamayacağını duymuştum
erkek yüzleri. Ortak yüksekliğin çok üzerindeydi ve vücudu ve yüzü
çok şişmandı; Sandalyesinde yattığı büyük bir durak boğası gibi. Onun
Yüz dolu ve kırmızıydı ve çok az saçı olduğunu, bir kitleyi kurtardığını, yarısını kaydettiğini belirttim
Gri, yarım kırmızı, kulakları ve boynu hakkında yapıştı. Tutkularının ben
Yakında kanıt görecekti, bana bir an baktığı için,
Elimden mektup, mührü yırttı ve parşömeni açtı. O gibi
Bunu yaptım, başka bir küçük kaydırma çıkışını gördüm, bu yere düştü
ayaklarımdan önce. Sonra diz çöktüm ve bunu ona da verdim. Ere yapabilir miyim
Benden alırken görünüşünü unut ya da benim
parmaklar?

"Bu nereden sensin? Nereden geldi?" Bir çığlık attı
kötü kelimeler; Ve bir an için beni onun içinde ezmiş gibi görünüyordu
Büyük Sinewy orada dururken ellerini sıktı. Yüzü
Daha önce sadece kırmızı olan Scarlet. Büyük siyah damarlar
alnın ve yuvarlak mavi gözleri etten uzaklaşıyordu
kapalı oldukları.

Önünde sağlam durdum ve alçakgönüllülükle ona ikinci parşömen olduğunu gösterdim
birincisinden düştü. Sonra aniden topuğuna döndü ve gitti
pencereye doğru ve birkaç içinde aşağıdaki koya bakmak
Anlar kendini sakinleştirdi, ilk parşömende ne yazdığını okudu ve
İlgi dışı bir hava onları masanın bir köşesine attı.

"Bu makaleleri boşa biliyorsun, delikanlı?" Dedi uzunluğunda.

"Naught, Rabbim, iyi niyetle, onları that etmeyi kurtar."

"Ve bunu yapmak için iyi yaptın," dedi, "çünkü burada bir mesele
Benim için tehlikeli, benim öfkeyle en gördüğün gibi. İyi başrahipsin bitti
Bana bu mektubu senin tarafından göndermek için. "

Konuşmam benim için olmadığı için cevap vermedim ama yine de istedim
Onu hareket ettirmek için ikinci kaydırmada ne olabileceğini bilin.

"Rabbime lütfunun selamlaması veya başka bir mesajı ile dönebilir miyim?" BEN
söz konusu.

"Ay, ve ağızdan ağıza," dedi. "Gugh'ı unutmayı unuttuk
yazın, katipin araçlarında çok fazla pratik yapmayın. Başrahip'e söyle
Rouen Başpiskoposu ona nezaket için teşekkür eder ve bu
Kağıt-Bu kağıt, seçen diğer günlerin bazı düşmanları tarafından yazılmıştır.
Böylece düşmüş olanı vurmak. Bunu taşıyamazsın. "

Yapabileceğimi söyledim, ama arkasında kötü bir yalan olduğunu düşündüm
kelimeler.

"Hist, iyi delikanlı, adın nedir?" dedi.

"Aziz Sauveur Vicomte yeğeni Nigel de Bessin," diye yanıtladım.

Bana merakla düşündü ve baktı. "Ay, büyükboğranı biliyordum,
Eski Vicomte, "dedi."
briving'den. "

Şimdi ona babamdan sormak kalbime geldi, çünkü
grandsire ve amcam; Bu yüzden cesurca dedim--

"Ve babamı tanıyor muydun?"

"Ay, onu tanıyordum-onu tanıyordum," dedi; "Ama sana ne söylüyorlar
o?"

"Hiçbir şey, lordum, efendim," diye cevapladım; "Ve bana kadar bekle
Pupilage bitti. "

"O zaman sana bildiğinizden daha fazla boşa söyleyebilirim, bizden kurtar
iyi arkadaşlar. Abbot'unuz için çok uzun zamandır misafir taşımayacaksın
Sires gibi sanat. Yakında Normandiya için sanat yapıyorsun? "

Bu adama amacımı açmamak istedim, bu yüzden sadece eğildim ve
Nezaketle gitmeye hazır. Şimdi, bir diz üzerine diz çöktüğümde,
elini omzuma güzel bir şekilde koydu ve beni büyüttü
kol, ve beni o kadar nazikçe koltuğa götürdü ki şu an için unuttum
ona güvensiz. Sonra çalışmalardan bahsetti ve biraz büyük indirdi
Tomes, mükemmel bir şekilde yazar ve Fransız scriptoria'da resmedilen ve
Onlardan masasına döndüğünde bana harika bir kutu gösterdi,
Bakışta, tuttuğum gibi, uzaktan çekilişte olduğu gibi gördüm
benim gözlerin yakınında, böylece erkeklerin gördüğüm yerde net bir şekilde yürüdüğünü görebiliyordum ama
önceki şekiller. Ve sürprizle hemen hemen elimden düştüm.
Onu benden aldı ve bana ne görmediğini görmediğimi söyledi
daha önce dünya ama o yalnız.

Ve burada aklıma gelen düşünce, burada daha fazlası
insan, tahmin ediyor gibiydi ve zor bir gülümsemeyle dedi ve
hevesli--

"Orada da sihirbazlık yok, yalnız bir adamın sihirbazını kurtar,
Yalnızlığı için yeni bir teselli kullanıyor. "

Bir macun bizden önce uzun zamandır setti ve bir şişe şarap, ikimiz de
Partook.

"Söyle," dedi, "Rouen efendim misafirlerini aç gönderiyor
uzak."

Bu yüzden birlikte yedik. Ve yemekten sonra, güneş zaten çaldığı için
Batı gökyüzünde, bana veda etti ve küçük bir yüzüğe bastı
Parmağımın üzerine onu terk ederken, onu tekrar görmeyi unutmama teklif veriyorum
Savaşlara gittim ve her zaman arkadaşımın duracağını söyledi
Daha büyük bir güç havasıyla, bana vurdu, kimin bildiğini gösterebileceğinden
şimdi yaşadığı gibi uzun yıllar sürgünden başka bir gelecek yok
Küçük Adamız.

Şimdi, Blanchelande'nin hendek evinde çekilişten döndüğümde
Eve gitmek için anma bana tahmin ettiğim adamlardan geldi
korsanlar depolarını Dünya Ana'da kazıyorlardı
ahşap. Ve üzerinde düşünmek, onlardan korkmasam da, tadı yoktu
Vale'ye bu şekilde dönmek için. Bunun yerine, engebeli yolu takip ettim
ve olduğu gibi, kuzeye doğru uçurumun yanında.
İlk olarak Azizler Körfezi'nin geçmesi boyunca
Blanchelande'den şarkı söyleyen akış ve sonra doğrudan kestim
Uçurumun ortasında uçurum ve böylece Moulin Huet'i görmeye başladı.
Çirkin bir zanaat, demirde yatmanın görüşünü sevmedim, hemen altında
Başrahipimizin küçük bir kolordu olduğu Jerbourg Kalesi'nin burnu,
Vale'de olduğu gibi. Bir süre onun derinliklerine binmesine bakarak durdum
Gök mavisi suyu ve şu anda kıyıdan bir teknenin çıkarıldığını gördüm
Ona doğru kürek çeken adamlar. Onların olup olmadığını söyleyemedim
Aynı şato tarafından gördüm, ama onları gördüğüm gibi olduklarını tahmin ettim
Kabuğa tırmanın. Ve sonra yolculuk ettim, burada ve orada yapıştım
Uçurum veya burada büyüyen yeşil şeyler, çok bir kedi gibi
Woods, Fermain Körfezi ve St. Pierre
Liman ve merak ettim ki, korsan kabı çok yakın olduğu için,
Naught sokakta veya iskeleye karışıyordu. Şimdi St. Pierre Limanı
benim için hoş bir yerdi. Kendi başına küçük bir dünya, her insan için
St. Pierre Limanı bir askerdi ve onunla yay ve kesebilir
Broadsword ve Korsanlar St. Pierre Port ile çok fazla karışmadı, çünkü
Erkekler sert ve sertti ve evlerini iyi sevdiler.

Günümüzde balıkçılar veya rahip ile konuşmamaya devam ettim; Ama acele etti
Ve uzun zamandır St. Sampson'ın küçük kulesi benden önce ortaya çıktı ve
Uzun zamandır başrahipin konaklamasındaydım.

Başrahip, meyve bahçesi ve çiçek bahçesinde yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Geç kaldın oğlum," dedi. "Rabbim seni gözaltına aldı mı?"

"Lordum," dedim, "çok nazik ve nazikti, çok ötesinde hayal ettiğim
mümkün ve beni iyi eğlence ve seçim ile tuttu
güne. "

"Ve Rabbim zevkini memnun ediyor muydu?" dedi Abbot Michael,
Garip bir gülümseme, kendi gibi değil, bilmediğim.

"Nasıl olabilirim, kutsal baba," diye cevapladım ben, "
Hasta değil mi ama sadece iyi mi? Ve gerçekten, Rabbim bana
cahil ve genç olmayan birine gelince bilgi deposu; Ama gerçekten,
Kendisi gibi yaş ve eyalette. Ve yine de, iyi niyetle beni memnun etmedi
Başta."

"Peki bu nasıldı?"

"Gerçekten görünüyordu baba, bir şekilde güvensiz olduğum ve sonra onun
Scroll'un açılışındaki tutku görmek korkunçtu. "

"Ay, taşındı mı?
kaydır? "Başrahip diye sordu.

"Hareket et baba! Ölümcül bir iş yapmış olabileceğini düşündüm. Ama o
kendini uzun süre sakinleştirdi. "

"Peki onu karşılığında ne gönderdi?"

"Yazılı hiçbir şey," diye cevapladım, "ama bu ağzımdan-iç
Kaydırma, diğer günlerin bazı düşmanlarının yazılmasıydı, böylece
düşmüş adam. "

Başrahip bu cevapta sessizce düşünüldü ve yanına bir veya iki hız aldı
zambak sınırı. Sonra bir an bana ciddiye baktı ve beni bedeldi
onun yanında yürüyün.

"Günümüzde gördün, oğlum, dünya şemalarından biri ve sen
doğal olduğu gibi, onun tarafından aldatılmıştı. Hasta erkeklerle ilk izlenimler
gerçek olanlardır. Bir şeritten daha fazlası olmuştun
manastır ve biz sana yıllarca iyi öğretmiştik, o
Güç böyle bir sanatta yattı, seni kendinize rağmen sevmem.
Oğlum, bu Maugher'ın neden sürgünde olduğunu biliyorsun? "

"Ay, baba, eski Aziz John gibi değil miydi, '
Ona sahip: 'Kral Herod'a? ”Diye cevapladı ben, uygun bir şekilde düşündüğüm gibi.

"Gerçekten, oğlum, öyle dediler ve başpiskoposun sözleri güçlü
Duke William Tanrı'nın yasalarına karşı evlendiğinde. Ama öğreneceksin
Kutsal Kilisenin sözleri ve sansürleri, hançerler ve bıçaklar gibidir.
Kilisenin yüksek yerlerinde kötü adamların elleri-ve
Maugher'in elinde Matilda'nın evliliğinin sansürü. O olurdu
Onunla yolunu kes-nerede olduğunu biliyorsun, oğlum? "

"Nerede baba?"

"Oğlum, Dukedom'a, Churchman olmasına rağmen."

Şaşırtıcı bir şekilde dinledim ve bir şüphe havası parlamış olmalı
İçindeki düşünceyi gizlemeyi asla bilmeyen masum gözlerim.

"Dediğimin kanıtı var mı ve günün nasıl yapıldığını bildim
Prens topuktaki ada ot ısırıklarımızdaki bu yılan
Otorite? "Diye sordu Abbot.

"Gerçekten de baba, yapardım. Benim için sözleri çok açık, açıklaması
Büyük adamlar öyle------
yeni bulunan arkadaşımdan. Abbot Michael göğsünden bir kaydırma yaptı ve
Gözlerimin önünde sert parmaklarla tuttu, beni dikkatle izliyor
sırasında. Blanchelande'ye götürdüğüm kaydırma gibiydi
diğer. Aynı kaydırma ya da kurnaz bir kopyaydı, çünkü orada iki
Bir köşede büyük aceleci lekeler ve imzası koştu
bir duvara merdiven gibi.

"Burayı ve burada oku," dedi, "ve bu lanetli adamın nasıl
Daha hafif erkekleri Duke William'ın kanını dökmeye teşvik ederdi! "




Bölüm IV. Yürürlükte olan Sarrasinlerin gelişi ve onların binası
Chateau. _Brother hugo'nun Tanrı'ya olan güvenini ve
_st. Pierre Port_.


Blanchelande'ye yapılan bu yolculuk boyunca ilkini verebildim
Başrahip ve Kardeş Hugo, bizim _tete d'Armee_
Çirkin yoluyla, adanın tam ortasında yeni korsanların varlığı
Görüşürüz, erkeklerin Chateau dediği şeyle görmüştüm.

Ve gerçekten, hepsi hesabımda mezar görünüyordu ve Hugo başını salladı,
Ve o ve Abbot ve Martin ve Richard'ın uzun ve endişeli
Kalede sohbet ve zaten çok fazla taşıma teklif ettik.
Kiliseyi yatan veya Tanrı'nın hizmetinde kullanılan kutsal şeyler,
kale duvarının içinde ve inşaatçılar surların arasına kurulmuştu
Her türlü com depolanmaya başladı, uzun odun kulübeleri,
etrafındaki tüm tahıl ambarlarından getirildi.

Başrahip, St. Michael Dağı'ndan ve diğer yerlerden almıştı.
Breton sahili,
deniz korsanları ve toprağın çullukları ve bazı şeytan
aralarında bağ kurulmuştu ve en çılgın ve en cesur
Her ırk ve topraktan gelen bu kötü adamlardan şef olarak seçilmişti
"Büyük Sarrasin" adını verdikleri kaptan, o siyahtan doğmuş
Irk, Hıristiyan omleminin en ölümcül düşmanı. Diğerleri ona "Le Grand
Geoffroy "sanki onu en azından siyah damgasından kurtaracaklardı
Paynim doğum; Ama bizim için o her zaman büyük Sarrasin'di ve yine de
Grand Sarrasin, bizim içindeki her dil tarafından günde yüz kez lanetlendi
manastır ve ada.

Şimdi, Kardeşler Hugo'yu Surlar'da gördüğümde ve bildiğim gibi,
Şimdi önemli, tam olarak sevdiği bizim için bir kelime değil, ben
Böylece ona şöyle bir

"Günümüzde hangi haberler kardeşim, 'Le Grand Sarrasin'?" Yarı içine giriyorum
Gerçekten şık, uzun süredir bu çok kardeş harika spor yapmıştı
Korsanların ve Koyu İşleri ve Özellikle bu İsim Spake
böyle bir kötü omen sesine yükselmişti,
Manastırın çocukları. Tehlikeli bir yolda olduğu gibi
Fısıldayın, "Le Grand Sarrasin korkusu için bu şekilde git!" veya dışarıda
Balıkçı-SMACK, bazı rahat, tam tabanlı ticaret gemisine işaret ederdi
"Tarih, bayanlar, büyük geoffroy oradaki entern!" Ama şimdi kardeşim
Hugo jestten hoşlanmadı, ama büyüklüğünün altından bana sert bir şekilde baktı
kaşlar.

"Le Grand Sarrasin!" dedi ki, "Eğer öyleyse en kötüsü çağırmayı seviyorsun
Bu Norman denizlerinde pislik köpüğü, bu gün geçen hafta St.
On sekiz gemiyle gece brieuc, kaleye tırmandı, hiçbiri izin vermedi
O, bir nöbetçi ve bekçinin boğazını kesti, garnizonu engelledi
kendi mahalleleri ve gece yarısı zararlı gibi döküldü
Sokaklar, Paynim katliamları, acıma olmadan teklif ederek ve
Korku olmadan, listeledikleri yere girin ve yaptılar. Ve orada
Aziz Brieuc'da gece, iyi adamlar ve iyi eşler, hiç adamı zarar görmeyen veya
Canavar yatarken bıçaklanmıştı, genç hizmetçiler esir aldı ve
Babes, pencerelerden oluğa işe yaramaz bagaj gibi fırladı ve
Le Grand Sarrasin'i en son duyduğum bu! "Dedi kardeş Hugo,
Ne yazık ki yeterince.

Sessizce yanında durdum ve tuz gözyaşları benim altında acı verici bir şekilde patladı
Göz kapakları Breton sahilinin o fakir kasabanın kaderini duyduğum gibi.

"Ay, ağ, delikanlı, ağlama!" dedi. "Ve Tanrı kollarımıza güç veriyor
Ona gözyaşlarından daha iyi gösterin, eğer yolumuza gelirse, korkutan bu şeytan
Tanrı ne de insan değil. "

"Ama keşişler, kardeşim, güvende değiller mi?
Kutsal erkeklere ve kutsal yerlere dokunma korkusu, "Ben ara verdim.

"St Brieuc'un keşişleri," dedi ciddiyetle ve ne yazık ki, "kutsal adamlar ve
Yoksulların hizmetçileri, soğuk ve hala yurtlarında yatıyor, kardeş
Kardeş, Saint tarafından Saint. Ve güneş onlara bakar ve
Ölümde acı çeken yüzler ve kör gözler dehşetle bakıyor
Onları uyandıran kader ama ölüm için. Böyle akıllıca Sarrasin'in Şeytanları
Kutsal adamlardan ve kutsal yerlerden kork. "

Kardeş Hugo'yu sırayla denize bakarken gördüm
Gözlerinden tuz damlası ve üzüntüsüne hakim olmaya çalışır.

"Yolumuza gelmeli mi?" Diye sordum, acı sorgulamada.

"Elbette, uzun süredir!" O cevap verdi, "Ve biz hazırlanacağız. Dua ediyorum
Tanrı, ve-Smile değil, delikanlı-bir rüyada bazı bir vizyon geldi
Bana göre 'Büyük Sarrasin'in çöküşü bizim içinden geçecek,
Vale kardeşleri ve belki de benim aracılığım. "

Bunu söylediği gibi yüzüne bir tür kutsal görünüm yüzdü ve baktı
deniz; Tanrı'ya yakın seraplar gibi yukarı doğru bir görünüm, Seraphs zayıf değil
ve hassas, ama şehvetli güç ve iyi savaş ruhuyla dolu
Michael ile birlikte, cennette savaş olduğunda.

"Güçlü ve iyi bir cesaret!" Kendisine mırıldandı; Ve duraklama
Bir süre, benimle kaleye çarptı, bana bunu ya da şunu gösteriyor
Güvenlik için taze sağlandı ve iyi yiyecek mağazaları ve
Watchmen şimdi bile kulelerde ve alarmların hepsi aramaya hazır
savunmasız. Gerçekten de büyük bir kaptanın tasarlayabileceği her şeydi
Sınır savaşı zamanında güvenlik için.

"Biliyorsun," dedi şu anda şatoya işaret ediyor, "
Buna seyahat etmek yasaktır. Nigel, çok bir kale
Bina ve yanında bu kale bizim zayıf ve küçük. "

"O zaman olacak," dedim, "belki kale ile bir kale çekişimi," dedi
BEN.

"Ay, öyle olacak," dedi, "ve bu uzun süredir."

"O zaman kardeşim Hugo, Normandiya'ya Yolculuğa Gerek Olmasına Gerek Olmasına Gerek Olmuna Gerek Yetmez
Duke William. "

"Savaş," dedi Hugo, "bu duvarlardan önce yeterince sıcak olacak.
Bu yüzden benim esquire'im olacak ve benim altında kan tadmayı öğreneceksin
emretmek."

Gerçekten bundan daha yüksek bir arzum yoktu ve ben de dedim.

       * * * * * *

Şimdi, bu kelimelerden çok gün sonra, bir öğleden sonra
Evensong, Vale'deki Watchman'daki Watchman'dan Hugo'ya bir çağrı geldi
Kale. Beni onunla gitmeye çağırdı. Sıraya hızla ulaştık,
Bekçiye hiçbir şey söylemedi, sadece kuzeye doğru işaret etti ve sonra biz
Çok bir gemi filosu gördüm-korsan gemileri, emin olduk-istikrarlı bir şekilde eğiliyor
Grand Havre'ye doğru. Ve daha uzun ve daha ağır görünen biri
dinlenme çok ileriye koştu.

"Moulin Huet'teki demirlemeleri için yapıyorlar," dedi Hugo, "ve
Adalılarımızın bu gece hazırlanması için iyiydi. Beacon'u aydınlat,
Dürüst Bertrand, parlak sözünü Vale'den Ivy Kalesi'ne taşımasına izin verin,
Ivy'den St. Pierre'ye, St. Pierre'den Jerbourg'a, ancak
Aşağıdaki demir, haksız ve uzak lihou'ya ve sen, oğlun,
Pierre adamlarına nazikçe mesaj. "

Birkaç dakika içinde parlak alev, Surpart kulesinde patladı,
Kırmızı ateşin ölümcül bir mesajı anlatması. Ve! Gördüm gibi
Gitti, başka diller Kule ve Kale'den sahil boyunca atılıyor,
hepsi de aynı "savaş" kelimesini zorla söyleyen şarkı söyler.

Ve bir kez pazar yerine koştum.
Pierre ve harika adam, kilise kapısını açarken kendimi hissettim
Ve elimdeki çan ipini aldı. "Çetin!" alarm zilini çaldı
Kule aceleci ve hızlı bir şekilde, yirmi ipi çeker,
Townsmenler her yerdeydi ve ben pazara çekildim ve
Orada Rue des Vaches'ın başında şehvetle şarkı söyledim--

"İyi adamlar, iyi vatandaşlar ve St Pierre'nin oğulları, savunmalarınızı hızla yap,
Ve bu gece duvarlarını adam; Le Grand Sarrasin filosu
Moulin Huet'e demir attı. "




Bölüm V.

Abbot'un elçilerinin _Duke William_, yalan efendimiz
daha özellikle _brother ralf_ ve düşmanlarımız tarafından nasıl sarıldığımız.


O gece St. Pierre'ye korsanların saldırısı yoktu ve
Kalelerimize veya manastırımıza saldırı. Ve sığınanlar
Duvarlarımızda, bayanlar ve çocukların çoğunlukla lordları
Savaşlardaydı, sanki eve döneceklermiş gibi spake
korkmak. Ama bu bizim başrahamızın en yakın yaşamı dışında engellediği
ruhlar. Dame Maude de Torteval ve Lady Marie gibi uzaktan diğerleri
De la Mahie, yanlarında getirdikleri kişilerle sert bir şekilde bade
Güvenli cennetlerinde kalın.

Şimdi, Korsanlar Guernsey'de dokundu ya da zarar gördü
İlk günler, Chateau'ya bıraktıkları birkaç hayvandan tasarruf edin.
Ağaçların ortasında yüksek burçlar ve büyük bayrakstafı yeşil taşıyan
Üzerinde orak ay gibi beyaz bir eğri ile bayrak.

Ve Moulin Huet'te yatan filo, esasen
mobilya için her türlü maldan ayrılmaya gelin
ve kalenin savunması. Yaklaşık dört gün boyunca tren
Uzun denizcilerin botlarındaki kaba sarhoş erkekler
Kale, Kaleden Körfez'e, At ve Kıçlı, Waggon ve Cart ile
Erkekler Brittany ve İspanya'nın tüm ganimetini her türlü
Mağribi toprakların hazineleri, derin mağaralarda saklandı.
Chateau. Ve Le Grand Sarrasin'in Lord olacağı için bile söylendi
Guernsey'den, iyi davranırdı ve orada yaşayanlara göre ve
Adalılar ona dokunmazsa, onları yok ederdi ve bu yüzden
ileri. Ama biz manastır biz başrahimimizin onu kapatacak bir adam olmadığını biliyorduk
Gözler, Hasta onun etrafında ayaktayken ve korsan-sarmaşık olsa da
Başka hiçbir elin taraklarına itilmemedi, en azından oraya giderdi,
Ya da daha güçlü olan başkalarını gönderin.

Ve Normandiya'ya verilen haberciler haftalarca gönderilmişti, ancak hiçbiri yoktu.
geç döndü. Gün geçtikçe kalplerimiz daha endişeli büyüdü.
sularımızdaki Mağribi gemilerinin sayısı ve onlardan korkmaya başladık
Ve mektupları o kötü ellere düşmüştü.

Ve sonra en kötü korkularımız gerçekleşti. Bir akşam geç kaldı, durdum
Manastır kapısında ve şatoya yol açan beyaz yolda i
Bildiğim bir figür gördüm; Ama nazik gökler, ne figürdü
Gerçekten iyi kardeş Ralf! Ama beyaz etekleri paçavralarda kesildi, onun
ağrılı yaralarla kanama; Yürürken eğildi ve taptı,
Ve korku! kadın oğullarının böyle işler yapması gerektiğini, kulakları
hacklendi ve kesildi ve başı göğsüne kanlı asılı kaldı
Parşömen şeridi dedi--

     Michael'ın elçisi William'a Geoffroy'dan Michael'a geri döner.
     Daha fazlası bunu takip edecek ve Geoffroy'un kendisi uzun kuyrukluyıldız
     Michael'a da nezaketleri için. Salut.

Bir korku içinde kardeşleri çağırdım, onlar
Compline-Prayer ve en sağlam iki deliğe nazikçe
yemekhane. Orada, uyuşturucular ve iyi bakım hayatı gözlerine geri getirdi,
Ve düşman olduğumuzdan korkmuş gibi bize gülümsedi.

Onun konuşmasını isterdik; Ama değil. Ve başrahip geldi, sakin
ve henüz hareketsiz, ama keskin bir ışık parıltısı bakmaya devam etti
Gözlerinden şimşek gibi ve dedi ki, yerleşimde dururken
Nerede yatıyordu-

"Konuş, sevgili oğlum-bize kardeşlerinize konuş."

Ralf mücadele etti ve ağır elini kaldırdı ve ama
Anlam.

Abbot'un yüzüne hızlı bir renk patlaması koştu. Sakin, görkemli,
Yine de, gözlerinde gizli bir öfke yangıyla, titredi
Yine, yanaklarında o kırmızı parıltı ile durdu.

"Konuşmuyor-perişan olduğu için" dedi. "Tanrı ne yapacak
Kardeşlerini en asil armağanından soyan adamlar-akıl armağanı mı? "

Bir an için dua etti ve sonra düzgün bir şekilde elini kaldırdı ve
onu üç kez kutsadı ve sonra bize onu hasta evine götürdüğünü teklif et
Kız kardeşler onu şefkatle hayata koydular ve onu çok fazla geri kazandı
Ve sağlık-ama asla hediye, başrahip Tanrı'nın en asil hediyesi olarak adlandırıldı-
Bunu tepedeki şatoda sonsuza dek geride bırakmıştı.

Şimdi, bu kardeş Ralf üç hafta önce bir tüccarın kabuğuna girmişti
Normandiya'daki Granville Limanı için yelken açtı. Ve en çok doğmuştu
Başrahipimizden Duke William'a acil misyonlar. İçlerinde nasıl yazılmıştı
Arch-foe'un içinde bir kötü şöhret kalesi zaten inşa edildi
Kendisi, bu çok fazla Aziz Brieuc'u çok fazla bir gemi filosu ile
Limanda veya yeni şatoda yatmak.

Ama böylece bildiğimiz üç şey. Birincisi, Duke William'ın sahip olduğu gibi
Bu faul yerleşimcinin adadaki kötü varsayımının hiçbir sözü yok ve
Bu nedenle onu yok etmek için hiçbir şey gönderemezdi ve bu nedenle vardı
Zaman boşa gitti ama kendi ellerimiz ve duvarlarımız bizi sarmak için. Ve sonra biz
Le Grand Geoffroy ve
Kendimiz, erkeklere dua veya deneme ile kalamayacağı savaş veya
Tanrı'ya. Çünkü Dük'e gönderdiğimizi biliyordu, en sert olan
Bizi teslim etmek için karadan veya soyguncu ve Çapulcu Denizi'nden süpürücü-bu yüzden biz
Ralf'ı düşündüğümüz gibi, yaşamın ve hayatın sevincinin bizim için olacağını biliyordu
Ne tatlılık ne de dayanıklılık, eğer özgürce gitmişse,
Kardeşim merhametsiz ve acımasız. Ve son olarak,
Geoffroy'un Moors, düşündüğümüzden daha ölümcüldü ve daha fazlası
çeşitli. Stoklanmışlardı, inanmaktan korktuk, her noktadan,
dört çeyrekte. Norman Denizi'ni lanetlediler
Hulks. Twixt Us ve William'ın hareketli bir hattı gibi uzanıyorlar.

O çevreleyen çizgiyi kırmayı ve ulaşmayı özledim
Duke William; Ama nasıl gidebilirim? Saldırı herhangi bir saatte gelebilir,
Kardeşler cüppelerinin altında silahlıydı, tüm iyi şeyler zaten
Kalede depolandı ve emredildiğinde geçmeye hazırdık.
Hugo'nun bekçileri deniz duvarında vardı ve dövüşe kaydolmuştu
Bilge tüm meslekten olmayan kardeşler, birçok beyefendi ve muhtelif şişman sürü,
çobanlar ve adanın tüccarları. Hiçbiri uyuyamadı, bazıları uzanmasına rağmen
uyumak; Saldırı olmadan iki gün geçti, ancak
Üçüncü gün, St. Martin'in kuzeye doğru yirmi geminin süpürüldüğünü gördük.
Ve rüzgarın izin verdiği gibi, onlar kadar yakın olana kadar yaklaşın
Cesaret gelmeye ve teknelerin her geminin kenarını takip ettiğini gördük.

Sonra hem karada hem de denizde çevrili olduğumuzu biliyorduk. Yine de bu
Uçurumun monte edilmesi zordu, doğrudan duvarımıza doğru koştu
deniz. Yani Tanrı ve kendi duvarlarımızda hala güvenimiz vardı ve
Tehlikedeki erkeklerin duaları Abbey Korosu'ndan çıktı. Dua yoktu
dedi bu duvarlarda, o günden sonra sonsuza dek. Ertesi gün, kilise,
Cloister, Hall, Refectory, Guesthouse ve Abbot'un konutu alevliydi
Cennete kadar ya da düşmüş çatılar ve taşlarının ortasında kömürleşmiş ve harap.




Bölüm VI.

Manastırdan kaleye geçmemiz ve _vale'nin yanması
Abbey_. Kale kuşatmaları ve _brother'ın istismarları
Hugo_.


Şimdi, ertesi gün, övgülerin saatine yakındı,
Kalın fırça ağacı arasında şato gözünde yer alan izciler
Ve Gorse, büyük acele ile geldi ve Moors'un bile olduğunu söyledi
Şimdi bize yol açıyor, bizi dualarımıza şüphesiz yakalamayı umuyoruz.
Şimdi böyle bir durumda kardeşi Hugo emirlerimiz vardı ve sadece yaptık
Teklifinde zaten yaptıklarımız, birçok kez uygulama için
bir saatlik tehlikede güvenlik. Önce büyük ağır kapılar
Manastır kapatıldı ve cıvatalar çizildi ve demir çubukları sallandı
geçişlerini kalmak için yerine. Sonra her şeyi hızla topladık
Hala değerli veya faydalı kaldı-kitaplar, giysiler, kalıntılar,
ve kutsal gemiler zaten gitmişti-ve küçük bir zilin çalmasıyla
Şimdi bizimle barındırılan her şeyi bir araya getirmek-iyi bir şirket
Gerçekten de eski ve gençti-tüm kalbin güveniyle ve
Doğudan doğuya uzanan kiliseye uzun bir çizgide ilerledik
Batı, yüksek kalın duvarlarla oluşan kuzey savunmamız
manastır. Ve o sabah koroya iki ve iki tane geçerken,
Keşişler yavaş ve ciddi bir şekilde yükseldi, o kutsaldaki son seferlerini seslendiriyor
Birçoğunun evi, çocukluklarından. Peki Mağribi sunucusu yaklaşırken dualarında manastır ne yaptı?
Bu uzun süredir açıklığa kavuşturuldu. Çünkü biz görecektik, biz bayanlar, ne
daha önce gözlerimizle tanışmıştı, dünya bizi kurtarmak için açık ve bu
Mucize, insanın bilgini ve kurnaz vardiyaları tasarlamak için Tanrı tarafından verilen becerisini kurtar
tehlikede olanlar için.

! Başrahip durdu, _in medio chori_, asil ve sakin ve üzücü
Miserere suşları koridorda yuvarlandı. Bir meşe taburesinin yanında durdu
Bu orada dua için dinlendi ve her zaman hafifçe dokundu
küçük pirinç noktası, uzanan ama taşın ortasında bir leke
zemin. Ve çocuk ayakkabısına bir an bastırırken, taş battı
Yavaş yavaş bazı iki kulp, bir merdiven ve bir pasaj açıkladı
tuğlalarla, serin ve hoş bir hava ile kemerli tepegöz, bu,
Acele etmek, ruhlarımızı yeniledi.

Sonra aşağı, yaşlı ve genç geçtik ve böylece tuğla geçişi boyunca,
Vale Kalesi'ne tahmin ettiğim gibi, bu düz doğuya doğru koştu. Ve
Abbot hepimiz geçene kadar kaldı. O zaman, üzerine basarken
Taş, yavaşça tekrar sağ seviyesine yükseldi ve ben etrafta bakıyorum
onu benzer şekilde gördüm, diğer taşların arkasına düşmesine neden olur
o geldi. Sonra bir tuzağı gevşetin-lo! Çok bir granit blok duş
düşerek arkamızdaki yolu kapatarak büyük yığınlarla yüksek yığınlar
adamın omuzları.

Yani, gittikçe neşeli kelimelerle birbirimizi canlandırmak, geçtik
doğrudan koruma içinden geçen küçük bir oda aracılığıyla-ve
Hugo ve Bernard tarafından karşılandı ve her birini doğru yere dağıttı
bu kadar tehlikeli bir zamanda buluşuyordu.

Şimdi, Kardeş Hugo'nun lehine, yanında durdum ve onu başardım ve
Fırtınalı hayatımda Normandiya'da kavga ve kuşatma geçirdim,
Brittany, Touraine ve burada İngiltere'de asla böyle bir ustalık görmedim
Ve kardeş Hugo'da gördüğüm gibi.

Böylece, onun lehine, göz ardı eden Güney burçta uzun süredir
Kalenin kapısı. Cherbourg'un tasarımıyla bir kapı vardı,
Ve bu kadar küçük bir yer için küçük bir yer ve yine de ne gerekiyor?
daha büyük mü? Bir sıçanın evinin daha kolay olduğu daha büyük delik
Sıçanı bul ve yörüngenin bir avlu yörüngesini daha kolay buldu
devre. Yani Cherbourg, devlet için değil, kullanmak için Vale Kapısı inşa etti
Erkekler, düşmanlar değil arkadaşlar değil ve iyi bir şekilde saklanmış
demir ve göz kamaştırıcı çubuklar ve cıvatalarla sabitlenir.

Sıradan güneye baktık ve manastır kapılar tarafından gördük
Sarrasin'in siyah sürüsü. Onları daha yakın gördük. Ama şimdi
Kapının önünde durdular ve parleyi tutacak gibi görünüyordu
İçinde olmayı düşündükleri. Ama boşa duydular ve gördüler
tuzak veya ızgara yoluyla boşa. O zaman kardeşleri düşünmüş olmalılar
saklanıyordu ya da belki de duada ölümle karşılaşmak için kilisede kaldı,
İyi keşişler bunu yapmayı seçtikleri gibi, sakin umutla tercih ederek
Tanrı'ya geçmek, onları çerçevelediği işe yaramaz bir mücadeleden ziyade.
Genç bir ağaç kök salmıştı ve tam ağırlığı ile,
Knaves birliği kapıya karşı. Ve suçlamayı durdurmasına rağmen
acele ve kilo ile bir kez, ne iki kez ne de üç kez
Arkasındaki birçok adamın, büyük kapı olduğu bir güçle suçlandı
Sabah sabah duyabildiğimiz bir sesle düştü ve
Barbarous sürüleri bitti ve iradelerini çalıştırmaya hazırdı
Cloister ve Dua Evi.

Ağır bir andı ve en güçlü olanı dişlerini zorlaştırmak için bir andı
Birlikte, ağaçların arasından gördüğümüzde biraz bukle duman çantası
Kendisi sakin havada ve sonra daha yoğun ve daha fazla sigara içiyor
Takip etmek yoğun ve sonra alev sıçramasının parlak kırmızı dilleri ve
sanki nankör glee o'er sanki erkeklerin evinin harabesi
Kim zarar görmedi, ama sadece iyi.

"Yakında burada olacaklar, delikanlı," dedi Hugo, yanımda duvarda. "Hadi
'Sursum Corda' deyin. "

"AY," ad Dominum, "diye cevapladım cesurca.

Şimdi, o gün Kutsal Savaşımızın işaretimiz ve saygımızdı. Ve
Tam o sırada kuzeydoğu burçından Moors'un
Zaten teknelerinde ve kaleye kürek, merdiven ve ip ile
Gemide, bizi uykuda yakalamayı umarak yüzlerce knaves
Arkada, önündeki düşmanla tanışırken ve
Bir zamanlar bol miktarda taş boşaltmaya hazırız ve
Yükseklikten üzerlerinde dartlar. Henüz bir işaret yoktu
Önde düşman, bu yüzden deniz duvarına gittik, tekneler çizdi
yakın. Şimdi, Hugo'nun kendisi ilk taşları gönderdi, ama tekneler
Yine de çok uzak, ve toplar ama dalgalara çarptı ve onları fırlattı
köpük çeşmeleri.

Yine de Rogues, çok hazır olduğumuz için şaşırmış ve korkmuş gibi görünüyordu.
savunma ve bir an kaldılar.
Armory. Sonra bir komuta sinyalinde hepsi doğrudan öne doğru kürek çekti.
Bazılarının geçmesini umuyorlardı. Görmek! Çok dolu
Taşlar ve kayalık parçalar ve her biri çok ateşli oklar duş
Düşürken ölümcül bir kuyruklu yıldız! Hızlı sıralı teknelere iniyorlar. Onlar
İnsana merhamet etmeden ya da engellemeden düşerler. Şeytanlar çığlık atıyor
ve küreklerini bırakın ve vurulduklarında korkunç bir şekilde yazın. Ve bazıları
Cesur ellerle onları zanaatlarından çıkarın.

Bir teknede üç ateş dart düştü ve Rogues mücadele ederken
kendi aralarında yanmadan kaçmak için, kuru için daha kötü bir şey oldu
İçindeki ahşap aleve dönüştü ve suda hiçbir şey koyamadı.
Ateş, dalgalar acele edene ve bir anda onu batırıncaya kadar ve
Suda on ruhun mürettebatı mücadele ediyordu. Geri kalanı hiçbiri
onları kurtarmak için denedi; Zaten aşırı yüklenmişlerdi ve kendileri vardı
hasardan kaçmak için çalışın.

Emekli olup olmadıklarını veya sert inip yapmadıklarını bilmiyorum
Yazdığım gibi başlamış olan ana saldırıyı şişirdi. Hugo için
beni topların yönetimini hızlandırmak için terk etmişti ve beni aradığında
Yine büyük Güneybatı burçunun önünde yeni bir manzara gördüm.

Moors gerçekten yürürlükte ve kötü bir ekip, kötülük
donanımlı ve kötü sırayla. Her biri biraz kendi içinde
General Onları ilk izlediğimiz gibi, her biri bize ateş etmek için kendi elçisi
Duvarlarda faul ve küfür kelimeleri, "gel bizi duymaya zorladı:" Gel
Dahası, manastırın faul fareleri; gel ve buraya çıplak
öğütülmüş. "" Mızrak veya ateş, seni seçen yağlı keşişler veya
Şişman karkaslarınızı alevle kızartın. "" İyi Michael, bize gönder, Prithee,
Thine elçisi o zaman; Gördüğümüzü gör, senin için adil tuzaklarla
eğlence"

Bu kadar akıllıca bizden önce rant ve korkuyorlardı, ama boşa çıktı
cevap, ne de şüphesiz umdukları gibi, bizi düşünmek için çektiler mi?
açıklık için nöbetçimizden ayrılmak. Hiçbir kelime konuşulmadı. Ok yok
atış. Henüz bir top atılmadı.

Ama kötü adamların sayısı! Ortak boyunca geriye doğru uzanmak,
Gizli ve hala dökülüyor gibi görünüyor
ormandan. Ah ben! Ne siyah bir günah cehennemi yatıyordu.
Aşağımızın çirkin, fırtınalı bir deniz gibi ve
her yarış. Dark Moors, zengin elbise ve parlıyor
posta; Blubber dudakları ve furzy saç paspasları olan siyah Afrikalılar; şık
Yahudiler, şeytanın çalışmalarına teşvik eden gruplara girip çıkıyor; figürler
Fransa veya Espagne'nin soyluları ve bayları, onursuz ve birleştirildi
Mevcut en düşük pisliğin derinliği; Büyük Sakson Churls ve
Danimarkalılar, ayakta duran sert ve kararlı, ama barbarca, aslanlar gibi
Çakallar ve Kurtlar!




Bölüm VII.

_Le Grand Sarrasin_ ve _Vale Castle_'a yenilenen saldırı. İle ilgili
İlk silah işlerim ve _moors_'ın nasıl dövüldüğünü.


Ne bekledikleri tahmin ettik, büyük bir siyah at gelene kadar
Ovanın üzerinde cantering ve surlardan bir fısıltı geçti: "
Grand Sarrasin'in kendisi! "Ve öyleydi. Vizörünü düşürdü. Hiçbiri için
Böylece erkekler yüzünü görmüştü; ve mükemmel yönetimi ile
Araby'nin Steed'i oturdu, doğrudan önüne çizildi
önderlik ettiği uzun rütbeler. Atına oturduğu harika bir figür,
Ama hızlı ve ağır olsa da, hareketlerinde hızlı ve hazır ve
Bir el ile canavarın haunch üzerinde dinlendiği için son derece şövalye.

Rütbeler artık düzensiz değildi ve sesler sona erdi. Yan yana
Ayaktılar, dik ve ölümcül. Her göz ona. Her kafa sabit. Oldu
disiplinli bir ev sahibi. Süpürme ile yönettiği bir müzik grubu
elinin. Norman Deniz Korsanlarının hepsinin nasıl olduğunu anladık
birinde. Efendilerini bulmuşlardı ve onun isteğini yerine getirmişlerdi.

Yakında ordunun üçe girdiğini gördük ve bize saldırmaya başladık
farklı noktalar. Konumlandırdığım güneydoğu burçtan
sadece söyleyebilir. Başka bir yerde ne oldu, sadece kulaktan biliyorum. Biz burada
Birbirimizi rahatlatmak için erkeklerin tamamlayıcımızdan kırkımız vardı
taşlar ve oklarını vurun ve
Broadsword gelmeli. Ve çok hızlı bir şekilde sahip olduğumuz harika çatallar
ağrılı çaba ile içine itmeye çalıştıkları merdivenleri yerinden et
Kalın çimento 'twixt taş ve taş. Ve bir veya iki kez
Merdiven tutuldu, başlarına sıcak zift dökerek hızlı işler vardı. Saat
Saatlerce, yenilgiye bakmadılar, çünkü erkekler yaralandığında
Ve incinmiş, diğerleri daha çok şeytan kedileri gibi yer aldı; Ama düşündük,
Bizim için, saldırı aniden, kuzeyden daha tembeldi
Rampart, diğerlerinden daha dikti ve bu nedenle daha az savunuldu,
Ölümcül çaldı, yürürlükten çekilen çığlıklar ve yardım için istiridye ve bunu biliyorduk
Bu yazıda Moors bir temel almıştı ve "Acele Ye, sol rütbe
Benimle, "dedi kardeş Hugo;" sen, Bertram ve sen, Alain, devam et
burada savunma. "

Bu yüzden Hugo'nun tarafında kuzey suratına koştum ve onu gördüm.
Parlak bıçağı havada şimşek gibi süpürürken, anlaşma
Sarrasin kalabalığının ortasında ölüm ve taşların karşısında ölüm
hemen hemen dik dik duvara doğru yola çıktı.

O anda bizimle birlikte yirmi sur vardı ve bu
neredeyse yeterince, saldırıda sürpriz olmasaydı. İçin
Sarrasinler yavaşça ortaya çıkabilir ve zirvede rahatsız olan biri,
geri döner ve yanında birçoğunu aşağı çekerdi
o. Ama zaten otuzun yüzünde veya hazırlanırken
bahar. Ve adamlarımız öfkeli ve kaçmıştı, Hugo'yu, onunla
"Rou! Rou!" Yüksek sesle yükseldi, başarısız cesaretlerini yeniden canlandırdı. Ve gerçekten,
Kim cesurca böyle bir şeyi takip etmeyecek, böyle tehlikesiz ve
Kendisi zaten beş veya altı düşmandan bir düğümle mücadele ediyor
"Roland" olarak adlandırılan yenilmez kılıcı? Beyaz bıçak aşağı süpürüldü
Keskin ve hızlı ve bir anda iki Sarrasin çaresiz kaldı, çünkü
Swift başlangıcı tarafından şaşırdı. Yukarı bıçak yükseldi ve karşılaştı
uzun boylu, sinewy bir adamdan hazır parry ve savunma,
asalet belirtilerini ele alın. Ve sonra keskin bir mücadele başladı.
Twain, Kılıca Kılıca Kılıca Hazır Muhafız ile, Görmedim, görmedim,
Bana sahip olmadığını bildiğim bir tutku için-savaş ateşi, üzücü
bir şey, ama bir gençliğin kalbine süpürüldüğünde memnun bir şey
ilk silah tahlili. İçimdeki bu yeni şey, ateş gibi öfkeli, deldi
Ben aşağı koşan yolu temizlemek için koşan iki yolunu engellemem
yanımda açık çim için ve böylece adamlarımızın başlangıcını
Zaten iyi bir başarı ile geri dönenler zaten hareket edenler
Duvarın üzerinden yaymak için. 'Ben vurdum ve o,
inme, ya da yarısı 'merdivenin yıprılarını görüyor, ayrıldı ama dikkatsizce,
Ve bıçağım kaydı ve kılıç kolunu bileğe yaraladı,
gevşek düştü ve bıçak
kaldırım taşları. Sonra diğer knave beni burçlara sabitledi ve ben
Beş iyi dakika onunla kılıç oynamaya takıldı, her birini ağda ediyor
an daha vahşi ve şiddetli an, hatırlamaya ve göstermeye çalışıyorum
Savunma hakkında öğrendiğim her şeyi hareket et.

"Dostla daha uzun süre oynamayın, Guilbert," Biri arkasında "Yoksa
Seni nefes al. "Ve bu ağlamada utanç onu sokuyor ve daha fazla mumlu
Dreadful Fierce ve içimde bir ses duymuş gibiydim "Serin tut,
Ve her şey yolunda! "Söylemesi harika, ne kadar çok öfkelenirse o kadar havalı
Ben miydim ve havayı vahşi bir şekilde süpürmek biraz garip miydi
İtme ve Parry, kalbinde uzun bir süre tanıştım.
Kılıç ve ben, titriyor ve yarısı korktum
bir anda tekrar nöbetçi olmaya zorlandı, çünkü başka bir haydut
Ben. Yine de, vahşi bir sevinçle, kötü adamların iniltiğini gördüm.
Ayaklar ve yeni haydut kendini bir savaşta bir anda dahil buldu
İki-MySelf ve beni tehlikede gören şişman bir çiftçi,
benim savunmam için. O, saf bir güçle, kılıcını dövdü ve ağrıyor
onu yaraladı, bu arada kendini bir yara izi yakaladı ve bu yüzden zamanım vardı
Bakın ve savaşın nasıl gittiğini görün.

Hala Hugo bir kılıç kralı gibi duruyordu ve etrafında olanları yatıyordu
O veya savunmasına toplanan diğerleri katledilmişti-bazıları beş ya da altı-ve
Şimdi o fırtınanın kaptanı gibi görünen biriyle nişanlandı
Parti-inandığım gibi, bir İngiliz, soğuk ve kararlı ve dolayısıyla
daha tehlikeli. Ve korktum, çünkü Hugo'nun vuruşunda Wilder'ı büyüttüğünü gördüm,
ve dahası, büyük yetenekleriyle daha zayıf ve yorgun. Ve ben
Neredeyse gözlerimle hayal ettiğimi görecek gibiydi-İngiliz
onu yormalı ve sonra onun yapacağı yere götürmelidir; Yani dikkatsiz
Kural, koştum ve solda ona vurdum ve bir an için
ikimizi de oyunda tuttu. Ve sonra Hugo, şimdi kendini bir araya getiriyor
son inme, onu tunik altına vurdu ve o da arasına düştü
katledilen veya yaralı.

Sonra döndük. "Dikkatli ve cesurca yapıldı, Hand," dedi.
"Belki kolun hayatımı kurtardı. Ama bak! Artık duvarımızı atlamıyorlar,
Ve ancak çok azı öldürmek için kaldı. "

"Bak, gör!" Mevcut ağladım, "Geri döndüler! Şimdi onları varız
arkada. "

Ve böylece iman ettik, henüz zarar görmemiş olan yetersiz düzine
Kaçtıkça kolay av, kemiklerini düşerken riske atmayı seçerek veya
çıplak bir yaşam şansı ile yapıştı, bizim tarafımızdan parçalara ayrılacak; çünkü öyleydi
Le Grand Sarrasin'in o çeyrekte saldırıyı reddettiği açıktı.
İki ya da üçü Scot'tan çıktı; Ama şükürler olsun ki, bunlar böyle bir
Monk-devils ve cadı adamları olarak bizim tüm umutlar
bizi fırtınaya götürmek-en azından güne kadar.

Şimdi akşamındaydı. Tarafından daha iyi bir başarı kazanılmamıştı
Salrasin saldırının herhangi bir noktasında. Ama süpürmesi onun için kaldı
Kuvvetleri tekrar Chateau'ya geri döndü. Kalplerimiz onları görmek için sıçradı
Yüzlerini orman ülkesine doğru çevirin. Ve çok geçmeden, bir bayrakla
Ateşkes, yaralıları ve ölülerin bedenlerini topluyorlardı.
Duvara teslim ettik, ya da yaşıyorsanız
Yine de onları kapıdan geçti.

Şimdi o gün deniz, ok, taş ve topla Moors'un
Ve fırtınada, en az yüz adamı kaybetmişken, kaybımız
Hastanede sadece dokuz adam ve yirmi altı kişi öldürüldü. Çok asil ve iyi
ilk dövüşümün o günüyle karşılaştı.

"Şimdi bak," dedi Hugo, "
daha büyük güçler bulun. "

"O zaman ne?" dedi I.

"Sonra kardeş Mole gibi gelecekler," dedi, "uzun tüneli ile"
yeryüzünde. Ve sonra, eğer bu başarısız olursa-Tanrı'nın verdiği gibi-olabilir-
En çok korktuğum bir Surer _aide-de-Camp_'e güvenin. Adım duyuldu
çoktan--"

"Peki o kim-onlara en iyi yardım edecek olan bu arkadaş?"

"Hush! Fısıldayın, Nigel, yurtdışında herhangi birini cesaretlendirmek için; ama biz var ama biz var ama
burada çok fazla ağız veya bir ay boyunca üç haftalık hükümler
Çoğu, eğer rasyon vermekte dikkatli olursak. "

"O zaman arkadaşları ----"

"Kıtlık!" dedi Hugo, korkunç bir şekilde.




Bölüm VIII.

Lord Abbot tarafından _Duke'nin korumasını aramak için nasıl gönderildim
William_ ve Korsanlar yoluyla bana ne kadar.


O gece Vale Kalesi'nde huzursuz uyuyordu ama kaba
Çeyrek, ama saldırı veya alarm yok.

Ertesi sabah önyükleme yapmak için "nonis olmayan" ve "te deum" şarkısı vardı
Kardeşler açık çim üzerinde dövüş conclave'de toplandı. Onların
Kilise yok edildi ve güzelliği öldü; Ama dedi Abbot Michael--

"Lo, kardeşler, işte bu günlerde korosun, burada Tanrı'nın eviniz.
Bakın, sütunları Lord'dur ve kutsal bir elden korkmazlar;
Bakın, kemeri cennet ve çatısı güneşli gökyüzü ve müzik için
Tanrı'nın içinde koyduğu dalgaların alıştırmasını duymamız için
Aşağıda yatak.
Ne yazık ki, dumanı ama zavallı bir şekilde yükselen yıkık manastırı düşündüm
gökyüzüne.

Ve bu ciddi ofislerden kısa bir süre sonra Hugo tarafından alındım
Abbot'un varlığı, deniz duvarında olduğu küçük odada.
Çok garip ve bakılmıştı.

"Oğlum," dedi, beni tatlı bir haysiyetle selamlıyor, "
Zaten mesleğin içinde seçildiğiniz gibi, iyi bir raporla duyduğum gibi
Hepsi ve gerçekten de sende asil bir ırkın kahramanlığı ortaya çıkıyor. Sen
Kardeşlerin bu abluka ve kuşatma ile ne gibi boğazlarda bulunduğunu görüyorsunuz? "
Deniz yönüne ve karaya döndü. "Ve bu, gelmemeli, bir
Sarrasin'in kendisinden daha ölümcül düşman bizimle çabalayacak-kıtlık
kılıçla. Bütün bunları biliyor musun? "

Şimdi, o spake olarak, neden böyle bir şey olduğunu tahmin ettim ve çok cesurca ben
cevapladı, gözlerine doğrudan bir bakışla--

"Ay, efendim, doğru biliyorum. Bana, şimdi, şimdi, nereye
En iyi düşünün, bu ekstremitenin bu gününde! "

Gözü sözlerimle aydınlandı ve o ve Hugo memnuniyetle bire baktı
Bir diğeri ve dedi Hugo, düşük sesle, gururla--

"Babamız, Başrahip, seni seçti, esquire ve gururlu
Görev, kalbin gücünüz ve gerçeğinden emin olmak, olmak
Egemen Lordu Dükümüze ve onu bilgilendirmek için elçisi
Sadık Bedesmenlerinin ve onların kibirinin tehlikeleri
düşmanlar ve kendi. Geceye asil ve şövalyeye başlayacaksın
girişim."

"Oğlum," dedi Başrahip, "tehlikeyle dolu bir yol. Ama aynı zamanda
Kardeşimiz Saith, hem asil hem de şövalye, tasarruf için
Tanrı'nın bu adamları ve katımızda korunan zayıf olanlar,
Ölümden yalnız değil, kaba hakaret ve keskin acıdan. "

Rabbime gerçekten kabul etmeye istekli olduğumu söyledim, ancak sevdim
Hayat tam canım. Ve o, bana ortamımın tüm konularının
O gece, Hugo'nun ellerindeydi, üzerime eğildi ve
ellerine basarak, bu zaman süren genç kafamda, taahhüt
Ben Tanrı'nın bakımına. Ve onun kutsal sözleriyle sakin ve istikrarlı oldum
Yine de kulaklarımda ve kalbimde büyük bir sevinç ihtişamı, ben hala
Böylece bir delikanlı, bir şövalyenin çalışması için seçildi.

Yollayacaktım, Hugo bana, gece vakti küçük bir Cove adlı küçük bir Cove'dan söyledi
Kalenin yanında sertleşen Bordeaux Körfezi. Eski Simon Renouf, dikkatli bir pilot
Denizlerimizin tehlikeli kayalarının ve sığların ortasında, birbiriyle,
Yoldaşım olmak için, ben de balıkçının kaba elbisesiyle kaplanmıştım
Yakalama durumunda halk. O geceydik.
Jersey, ve zanaatkar olarak, kayalarda sessiz bir açılışta saklandı
gün ve sonra ertesi gün, eğer rüzgar iyi olsaydı,
Normandiya Granville.

Şimdi, Rabbime yazılı mesaj taşımamıştım.
Duke, sadece bir altın yüzüğü boynum hakkında küçük bir çantaya asıldı,
Abbot, William ile beni daha iyi durduracağını söyledi.
Hizmetler ve görevler ve düşünülür, korsanlar tarafından alınmış mıyım,
Ama bazı zararsız kalıntı veya değerli yadigar. Şimdi, yüzüğün üzerinde vardı ama
"A" harfi ve "_loyal devoir_ etrafında yazılmış slogan. "

Ve böylece akşam vakti kalenin arka tarafından aşağı indik, aşağı
Bordeaux kıyısına uzun süren dik ve sağlam yol
Bay, Kardeş Hugo, gittikçe bana iyi öğütler veriyor
Duke William'dan önceki davranış, bunların hakaretini etkileyen
Duke olarak yüksek şöhretine knave ve eğer ise nasıl hala bir dili tutmalıyım
Büyük Sarrasin'in eline düştüm.

Simon Renouf ve Jacques de la Mare'nin bizi beklediğini gördük.
Çok iyi bildiğim küçük balık avı
onları erkek ve delikanlı olarak ve beni sevdiler, tüm balıkçılar gibi
Grande Havre ve St. Sampson. Ama şimdi, Jacques yeke alırken, eski
Simon, sanki sanki ben sanki ben gibiydim
ortaya çıktı, çiğ bir el öğrenme denizcinin zanaatını öğrendi. Doğru erkekçe ele geçirdim
Benim görevim ve bir anda karanlık yelken direkten kaçtı, Simon
sabitleme ve itti ve Jacques bizi kurnazca yönlendirerek
kayalar, tekne gürültüyle gürültülü bir şekilde çaldı, kuzeye doğru bir
Hala dışarıda yatan Mağribi gemilerinden uzaklaşmak için alan ve
Sonra, suların yüzüne yatan loş beyaz bir sis yardım edildi ve
Soğuk bir gece sıkışması, Herm ve Jethou'nun güneyinde uzaklaştık,
Yelkenli taraflarca kara ve korkunç bir şekilde belirir.

Halen rüzgar düştü ve biz çok az bir şekilde baktık ve ay
Çıktı ve şimdi Sark'ın yüksek duvarlarını ve dik tarafı görebiliyorduk
Brecquou ve yavaş yavaş yaklaştık. Bu yüzden doğrudan koştuk
Jersey. Ay şu anda ayarlandı ve biz çok az yol kat ettik ve
Şafak Vakti Işığı Küçük bir dereye girdik, burada su yatıyordu
sakin ve hareketsiz. Tekne güvenlik içindeyken kayaların üzerine tırmandık,
Ve aralarında Simon, yeşil akışla küçük bir mağara gösterdi
gerçekten hoş bir yer olan bitkiler, her türlü renkli
Deniz bitkileri duvara yapışıyor, girildikçe ışığın oynadığı
üzerine. Burada teknenin dolabında yatan iyi mağazayı yedik ve
Nadir şarap taslağı yiyecekleri yıkadı ve ruhlarımızı yeniledi ve
Sonra Simon bana uzan ve dinlendi ve güneş tırmanmaya başladığında
Ve tüm denizi tepesi boyunca parlattı, uzandım ve uyudum ve
Gökyüzüne tırmanana kadar uyanmadı. Ama yaşlı uyandığımda
Simon Renouf hala mağara ağızının yanında oturdu, alttan denize bakıyor
tezgahı kaşları ve orada büyük bir kartal gibi oturduğunu sanıyordum
Eyrie gençliğini izlemeye devam ediyor. Ve gerçekten öyleydi, bir kartal
sadakat açısından yükselen ve sonunda olduğu gibi koruyanım ölüme
göründü.

Şimdi, akşam yaklaşırken Simon bize erken bir başlangıçla gösterdi
O gece, rüzgar yatarken iyi havalarda, Norman'ı yapardık
Sabah sahil ve Port Granville tarafından olabildiğince sürün
gün ışığı.

Ama ne yazık ki! O gece vardı ama sadece münzevi bizim içinden çekildi
kayalar ve tehlikeli pasaja büyük önem veriyorlardı, ne zaman,
Ani bir kaya rafını yuvarlarken, neredeyse yüz yüze bir araya geldik
Kursumuzda yapan harika bir gemi. Ve korktum
En kötüsü hap olurdu, çünkü Le Grand'ın filosu ile aynı yapıya sahipti
Sarrasin. Bizi şimdi kaya yakınlarında yatarken gördüler mi? Yapamadık
Bir an söyle, ama sonra hiç şüphe yoktu. Bir bağırış çıktı ve
Sesli teklif bize bir kenara bırakın.

Erkekler ne yapabilirdi? Yelken açmak umutsuzdu. Bu harika
Craft bizi bir anlık elden geçirirdi. Kıyı boyunca kıyı için
tehlikeli ve yakalama ile bitmelidir. Bir an için Simon tereddüt etti ve sonra
Teknemizi tekrar dereye koştu.

"Bak, bayanlar," dedi, "burada durmalıyız. Arazi daha arkadaş canlısı
sudan daha. Yine de denizde ölmek için dua ettim, zamanım
gelmek."

Kayalara tırmandık ve bize bir cutlass ve bir
Denizciler gibi bıçak ve kare bir kaya çıkıntısına işaret etti,
ama kalın pürüzlü bir duvar koruduğundan, her seferinde girilebilirdi
önün yarısı. "Kal, Simon," dedi ben, "Sanat onun bir korsan olduğundan emin misin?"

"Ay, delikanlı, elbette," dedi; "Bir korsan dışında hiçbiri barışçıl balıkçı
zanaat"

"Simon," dedim, "Neden teslim olmıyorsun? Neden sen ve delikanlı ölmelisiniz?
Ben?"

Yaşlı adam engebeli elini üzerime koydu ve güneş zengin bir şekilde aydınlandı
Konuşurken kırmızı sakalını yak.

"Kardeşler sana 'görev' denilen bir kelime öğretmediniz mi?" Yavaşça
dedi ki, "Benim için bir kelime, bu çağrıda fakir bir balıkçı doğdu
Rab'bin havarileri ve büyük bir evden doğan sana. "

"O zaman senin görevin mi?" Dedim ki, boşa çıkabileceğini algılamak
onu hareket ettirin ve bu gerçekten onun içindeki asil bir zorla
etkilenmiş.

"Ay, delikanlı," dedi, "ve hepimiz, sen, Jacques ve ben, ben de yaşlıyım
Ol, bu sabah görevimizi iyi yap! "




Bölüm IX.

_Jersey Isle_ kayalarındaki savaşımızın ve _simon_'dan nasıl vazgeçti
hayat ve nasıl esir alındığım ve geri getirildim.


Korsanlar iki uzun teknede ve kısa bir süre içinde ertelemişti
dereye girdi ve kıyıya doğru teknemize tırmandı-eğer kıyıya
Kayaların böylesine garip ve kaba olmaya başladığı yerde çağrılabilir
şekiller ve onların ortasında temelin çok sert olduğu yer. Hiç şüphe yoktu
Onların işleri, her insanın elinde harika çirkin bir çıplak silah vardı,
Kendimizi sıktığımız gibi, sadece daha ağır.

Uçurumun yukarı çıktılar ve kısa süre sonra bizi nöbetçimizde casusluk yaptı.

"Dışarı çık, casuslar," diye bağırdılar; "Dışarı çık, lanetli fareler, yoksa yapacağız
Gel ve durduğun yerde seni öldür. "

Kalplerimiz cevap vermek için nefes nefese kaldı, ama boşa gittik. O zaman bir anda
tonlarını değiştirdi ve ikisi daha sivil yaklaşan bizimle konuştu
Neredeyse hızlı yerimizin girişinde. Kullandıkları adil kelimeler, bunu
Kaptanlarının belirli stalwart denizcileriyle büyük ithalat işi vardı
o gün Jersey ve bize kendi avantajımız için yalvardı
gemilerinde.

"Peki kaptanın kim?" merakla Renouf'a sordu.

Rogue yayılmadı. "Kaptanımız Le Grand Geoffroy, efendisi
Guernsey ve onun _aide-de-camp_, Mahmud le Terribrible şimdi bile
Yonder Craft Kurulu. "

"O zaman, seni hark, Sarrasin Dog!" dedi Simon. "Daha önce üç tane öleceğiz
bu kaya gibi iyi adamlar ve Tanrı ve insanın yasasına sadık kalmak
Sizinle ve kan adamlarınızla her türlü parley. "

Sivil ziyaretçilerimiz, adil sözlerin kurtarmak için boşuna olmadığını gördü
kavga ve böylece arkadaşlarına geri döndüler ve birkaç dakika içinde '
kendi aralarında sohbet etmek, yarısı kayaların ortasında tırmandı
Yukarıdan tahmin ettiğimiz gibi bize bırakın, yer bulabilirler
çatlaklar arasında ve kararlı yönü olan diğerleri bize
Tek satırda, yollarımız için dar çıkıntıyı almak
kale.

Sonra yıpranmaya başladı. Jacques de la Mare ve benim için zor bir mesele değildi
İlk başta ilk başlayan ve bir sonraki adım attı
Bizi geçmeye çalıştılar, aşağıdaki kayalar arasında çaresiz düştüler.
Ama üçüncüsü, hızlı bir şekilde koşarak, Jacques ile kapandı ve onu zorladı
Geri, diğerinin benimle kapanması için solda solda ve bununla yukarıdaki bir bağırış
Kafalarımız bizi, geri kalanının bizim üzerimizde olacağı konusunda uyardı.
gökyüzü. Jacques'in kolunu kol ve göğsüne kilitli olarak gördüm.
kötü adam, güç ve boyunda eşit; Ve sonra gördüğüm gibi
Huzurlu zamanlarda güreşçiler, yani şimdi her biri bu dar noktada, kavrayış
Bu arada cutlasses, her türlü feint ile uğraştı ve bükül ve dön
düşmanını atmak için. Yana yakın, gördüğümde
Kaldırıcı korsan Jacques'in sırtında bir çocuk kadar kolay sallanıyor. İki
bir an için bir araya geldi. Jacques gevşemek için mücadele etti. Ama
Kötü adam çok iyi yapıştı. Ve böylece ikisi de birbirine düştü
çok aşağıda. Creux de la Mort Adalılar bunu bugüne çağırıyor.

Yolumda kötü adamı vurmak için kılıç oyunuyla aradım ve
Eski Simon yanımda, yakında grev yapmak için yerini gördü ve ona bir
ölümcül inme. Ama bunu yaptığı gibi, ilk iki haydut yukarıdan düştü,
Ve küçük dar çıkıntısı, uzak görünümü ile
Dalgalar ve kayaların üzerinden geçen beyaz sörfün hoş vizyonu ve
Hala ona oturan martılar, yakında cehennemin kendisi gibiydi, karanlık ve
Kötü yüzler. Şimdi Simon, tökezlediğinde arkada ve öne saldırdı
bedenlerin üzerine; Büyük bir bıçak sırtına itildi,
yüzünden önce bir haydutla karşılaştı ve eski sadık ruhun düştüğünü gördüm
ileri ve kolları yukarıda bir tür sendeleme yapmak, düştü
Aşağıdaki havuza bırakın. Yani, duasına göre,
Deniz ve asil, herhangi bir büyük şöhret şövalyesi olarak ölüme sadık kaldı.

Şimdi, ne kendim. Kötü adamlar beni öldürmezler, ancak bu onlar
Birçok kez yapabilirdi. Yine de genç bir aslan gibi, şiddetle savaştım
Sırtım kayaya karşı ve kaç tane kestiğimi ve kestiğimi bilmiyorum
Silahım, hızlı bir vuruşla, biri elimden vurdu ve
Onların merhametinde görünüyordum. Ama büyük bıçağım onun yerine elimde idi.
Ve bununla bu kötü adamlardan bir diğerini son hesabına acele ettim.
Ve sonra ikisi, her iki taraftan bana acele ederek, ben dururken beni pinyon etti
bir ip ile ve ben, yaramaz gibi daha uzun mücadele etmek için umut görmüyorum
Çocuk, kendimi yönetirken veya teknelerine taşınsın ve böylece gemiye alındı
Beni sıkıyorlardı.

Ve bir kez gemide bana çok az dikkat ettiler. Sadece beni daha çok bağladılar
ayak bileklerimi kesen ve beni bir köşeye atan kablolarla güvenli bir şekilde
Biraz bagajın ortasında zanaatları. Mahmud olmaya karar verdiğim
Korkunç geldi ve bana karanlık bir gülümsemeyle baktı, ama hiçbir kelime söylemedi.

Şimdi, iki saat veya daha uzun bir süre sonra, yeke bir ses duydum,
"Doğrudan St. Martin'in noktası için!" Ve kısa sürede demirlemeye geldik
Belli bir limanda. Bir kefalet bilmiyorum, çünkü benim gözler
Kör, ama sanırım Moulin Huet'di. Ve şu anda kısmen ben
Bağlanmamış, ayaklarımın üzerine yerleştirilmiş ve yürümek için yapılmış. Yani, gözü kapalı ve
sefil, yine o sevgili adaya girdim,
Normandiya ama iki gece önce.




Bölüm X.

Nasıl Grand Sarrasin_ ve onun ihtişamından önce getirildim.
Odasında _folly_ nasıl gördüm ve altındaki bir mağaraya yerleştirildim
toprak.


Mahkum, Castle Hill'e götürüldüğümden beri uzun yıllar önce
Moors, ama ben bile bakmak için yüksek tepede durmuyorum
o gün nasıl hissettiğimi hatırlamadan, bandajın
Gözlerimden parçalandım ve etrafta baktım, ilk başta gün ışığında göz kamaştırdım.
Ama içimde, gençtim ve tüm çocukluğum vardı
Cennette gerçek inanç öğretildi, şimdi yükseldi ve ikna oldu
Ben geldim bir adam onu ​​taşıyabilir ve hiçbir kötü adam olamaz
Herhangi bir şekilde gerçek bir adamın dudaklarından zorla değil,
söylemek.

Benden önce parlak bir yeşil ve altın pavyonu yükseldi ve iki harika
Pikes ile zengin raiment'de nöbetçiler girişin her iki tarafında da duruyordu.
Hiçbirinin sığınma imzası olmadan geçmesine izin vermemek.

O zaman esirim beni girişe doğru çekerken, ben
Girdiğimiz nöbetçilerle konuşurken,
Bu Le Grand Sarrasin'in pavyonuydu.

Girdik ve kendimizi zengin bir anthamber'de bulduk,
Türkiye halıları, parlak pelerin içinde erkekler
Converse veya rahat bırakın. Mavi ipek adil bir perdesi bir
İç giriş, Scarlet'te iki Negro bayan tarafından korunuyor. Bir süre bekledik
Ancak uzunlukta bir sayfa perdeden geldi ve düşük bir saygı ile
Mahmud bizi onu takip etmeye çağırdı ve ikinci bir odaya girdik,
burada gün ışığı yoktu, ama sadece büyük ışıklı gümüş lambalar,
Melankoli kasvette salladı. Benimki gözlerinin kendilerini loşa kullandığı için
Işık, gerçekten Geoffrey'in varlık odası olduğunu gördüm, zavallı
Nigel, önümde oturan manastırın büyük düşmanı ile durdu. Onu Arap atında gördüğümde şişman ve kalın set, içinde oturdu
Altın sandalye, siyah kadife kaplı, ışıltılı mücevher düğmeleri ile. BEN
Yüzünü görmek için loş ışığa baktı, ama lo! Boş gördüm
Biraz siyah gazlı bez için küçük bir altından etrafı uzatıldı
başının üstüne kap. Ve hiç kimsenin nasıl olmadığını hatırladım
Le Grand Geoffroy'un yüzünü savaş veya barış içinde görmüştü ve
Korkunç gizem, bu gazlı bez perdesinin altında yatıyordu,
adamlarında.

Girişimde eğildi ve yanında biriyle konuştu, görünüşe göre
aramızda tercüman olarak hareket etmekti; Ve o öne çıkıyor Bade Mahmud
Konuş, garip bir dilde yaptı, zaman zaman bana işaret ediyor
Jersey'e direnme çabalarımı anlatmasına rağmen.

Onun durdurulması üzerine, tercüman şu anda yaklaştı ve bana söyle
Benim adım, ve o tekneye ve ne işime gittim. Şimdi ben
hiçbir şeye cevap vermeye kararlıydı, iyi sebebinin iyi olduğu için yapılsın
Arkadaşlarım, bu yüzden tek kelime etmedim. Sonra Sarrasin'den bir kelimede,
Mahmud dedi ki--

"Sessizlik boşuna değil, Vale Manastırı Nigel; seni ve işini biliyoruz,
Ve daha fazlasını bilmek için gücünüz var! "

Bu konuda dikkatini unuttum ve sıcak bir şekilde cevap verdim-"Benim adım biliyorsun ve
Bir erkeğin utanması gereken bir isim değildir; daha fazla başarısız olacaksın
Tüm zanaat için öğrenin. "

Bu, tahtında Le Grand Geoffroy'a çılgınca fırladım, ama karıştı
Olumsuz.

"Bize söyleyeceksin," diye devam ettiler Siyah sarhoş ruffian, "Kaç tane
Vale'de kapanıyor, hazinelerini ne biliyorsun, ne
sahip oldukları yiyecek deposu ve nöbetçilerinin eğilimi
gece vakti. "

Cevabım kızgın bir küçümseme bakışıydı.

Büyük Sarrasin tercümana eğildi ve konuştuğunda,
Bir müjdecilik gibi öne çıktı ve bu şekilde spake

"Senin Rabbin ve bu adaların efendisi,
Cesaretini SEVİYORUM, Nigel de Bessin, ama bu konuda çılgınlığın korkuyor
konu. Sana soran tüm sorulara cevap verirdi,
İyi sezonda, cesur bir adam olarak hizmetine gir. "

Kurnaz canavarda meydan okuma gülümsedim. "Evet! Evet!" Dedim ki, "Sen
Beni diğer sıkıntılarıma eklememi sağlayacaktı! Geoffroy, eğer
Bu senin adın, bilgimlerin meselelerinin kendi başıma güvende olduğunu bilin
tutma. "

Yine Sarrasin büktü ve Mahmud ve küçük çanta ile sohbet etti
Boynumdan soyulmuşlardı, açıldı ve
Sloganı ile orada yatan yüzüğü merakla ele aldı, "_loyal
devoir_, "ve" A. "mektubu

Şu anda tercüman tekrar ortaya çıktı ve onları efendisinin içinde
isim beni güvenli tutmaya kaldır, diğer meseleler işgal etmek için el altında olduğu gibi
o. Sonra, tüm durumla, bir taraftaki odadan geçtik,
Ve ben, düz bir pasajla, o çok mağaralara doğru aşağı doğru gittim
Korsanların hazineleri için kazdığı yeryüzünde. Şimdi biz
Döküm, başkalarının sarrasin'in varlığına girdiğini gördüm
Oda, ama onları net bir şekilde görebilirdim ve bu tahtının yanında
Ziyaretçiler sıçradı, diye düşündüm, bu çok çirkin şeytan, adamların adamları
Rouen Rabbinin tanıdıklarını aradı, Folly adını verdi,
Blanchelande'deki eve göz atmıştım. Evet, gevezelik etti
Birçok biçme ve yüz buruştur ile ve girenleri görmeme rağmen, ben
Rouen Efendimin Le Grand'a ücretsiz giriş yaptığından emin oldu
Sarrasin, dostluğunda ve kutsal olmayan servetlerinde çok şey; hayır, olduğu gibi
Beni hemen vurdu, bu Mağribi Şeytan Kötülüğü aracılığıyla çalışıyordu
Şimdi nefret ettiği Abbot ve ondan daha büyük bir tehlike. Şimdi bunlar
Başpiskopos maymun Folly'i gördüğümde düşüncelerimden geçti, bu yüzden
Sarrasin'in varlık odasında canlı ve ben aşırı derecede korktum
Kötü adamların bu kötü birliği, yine de benim "_ _ Quare fremuerunt_"
ve insandan daha güçlü bir şekilde beni kurtaracağına ve benim
Yanlış Maugher ve Zalim Geoffroy'dan iyi arkadaşlar. Yerin altındaki üzücü bir zindan, karanlığı aştım,
Sadece kayalık çatıya dar bir yarıktan girilen ışık; Ve gördüm
duvarların ve çatının engebeli ve pürüzlü, yarım mağara ve yarısı olduğunu
hücre. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Üzücü an gerçekten oraya ittiğim zamandı,
Kollarım sırtıma bağlı ve yaralarım hala göze çarpmadığında, vücudum sert
Ve acı dolu ve başım çok büyük bir heyecandan sonra başım dönüyor ve ağır.
Çaresizce kayalık duvarların etrafında süründüm ve bir bariyer buldum
Giriş boyunca odun çerçeveli görünüyordu. Hissettim ve buldum
Kesilmiş deliklerden geçen bir demir çubuğunda harika bir kapı gibi asılı
Katı kaya. Yukarıdaki dar kaymaya kadar umutsuzluğa baktım. İçinde
Kısa bir alan için bile kendimi attım.
Kapı, kayaya karşı.

Uzun zaman umutsuz olduğunu biliyordum ve yağmalanan bir yığın yığınına süründüm
mallar ve onlara bir mevsim için pasif yatıyordu. Perchance uyudum ve
En azından biraz alan sorunlarımı unuttum, ama çok değil, çok
Kapının nazikçe hareket etmesi beni dehşete düşürdü ve bir anda yarısı benim
ayak. Böyle bir alarm gerek yoktu, çünkü giren yumuşak bir şekilde geldi
içinde bir arkadaş olduğunu fısıldadı. Burada düşündüğüm bir an
Beni yakalamak için düşmanlarımdan wile, ama uzun ve sert bir şekilde baktım
ziyaretçi ve aldatmacaya gelmediğine karar verdi. O bir adam
asil ve şövalye yönü, rulmanında kolay, bakışlarında Frank,
Yakışıklı, loş ışıkla yargılayabilirim. O geldi
Kapat ve yanımda durdu ve yumuşak bir şekilde konuştu.

"Hush, delikanlı," dedi, "Korkma ben, çünkü o zaman bir arkadaş olarak geliyorum! Ve
Eğer işkence ve ölümden kurtulacaksan, bana güvenmelisin
Aziz tanrısına güvenir. Bunu yapacak mısın? "

Nefesimin altında, ondan şüphe etmediğim ve onu bedel ettim
Tanrı'nın gecikmeme uğruna.

"Beni tanımıyorsun, Nigel de Bessin," dedi, "ama seni tanıyorum
Zaten ve birçoğu ile bu gün antechamber ve
Geoffroy'a sözlerini duydum. Şimdi duymayı sevdiğim sözler ve ben
Seni duyduğumdan beri mücadele ediyordum, bir parçam derken,
'Bu delikanlı kurtar' ve diğer kısım sana ölmesine izin vermem için bana danışmanlık yapıyor. Ancak
Seni kurtarmak için buradayım. "

"Evet! Evet!" İçeri girdim; "Ama nasıl yapılabilir?"

"Güven bana," dedi, "ve bir saatlik bir alanda, çünkü şimdi bile
Akşam, Chateau dinlenecek ve nöbetçilerimiz gevşek
kol saati. Bu arada, kendinizi yenileyin ve şimdi bile ne olabileceğine hazırlanın
En zor savaşın. "Benden önce biraz yemek yiyebilir ve biraz şişe
Şarap ve Poniard'ın bir eğik çizgisi ile kordonu kollarımdan kesti
uzun süredir kapalı ve ağrılı, çok sıkı bağlanmışlardı.

Bununla hücreden kayboldu ve umut yine benim
kalp ve ben de bana sıkıntılarıma böyle yardım gönderdiğim için teşekkür ettim, hatta
Burada dünyanın rahminde.




Bölüm XI.

_Le Grand Sarrasin_'den ne kadar teslim edildim ve nasıl buldum
_st rahibi ile barınak. Apolline's_.


Hücre daha önce karanlıktı. Şimdi gece gibi siyahtı ve
Arkadaşımın iyi yiyecek parselini yedim, yeniledim ve hevesle
dönüşünü bekledi. Şu anda benimle birlikteydi ve yumuşakça yuvarlanıyor
Menteşesinde büyük kapı, uzun dünyevi içine hızlı bir şekilde geçmeme izin ver
Yukarı doğru yol açan pasaj. Birçok yarda geçtik ve ne olduğunu bilmiyorum
Gördüğüm hazineler aceleyle bu tarafta ya da bu konuda ve gördüm
Sonu, yolun geçtiği yerde, görevindeki Sentinel'in şekli.
Şimdi tüm umudumuz o anın ne başarılı olduğu konusunda yatıyordu. Kolayca devam etti
Kaya karşı, rüya gibi düşündüğüm gibi, açıklığa bakıyor. Benim
Refakat, arkasında bir hız bile olana kadar beni sessizce çekti.
O kadar yakındık ki nefes aldığını duyduğumu düşünüyorum. Sonra hızla adam
boğazında ağzının ve sırım parmaklarının etrafında bir eşarp hissettim, böylece
Ses yapamazdı.

"Grev, Nigel!" dedi yoldaşım. "Merhamet için çok az zaman var!"

Bu yüzden arkadaşımın hançerini belinden çizdim ve hızlı bir şekilde kullandım,
doğaya karşı ağrıyor olsa da, bir nöbetçi vurmak
Sürprizle gönder.

Çok geriye düştü. Hançeri çizdim ve hızla koştuk
Bir binanın tarafının kapağı için. Duvar boyunca dikkatli bir şekilde süründük
Ve sessiz ve bir sonraki an kurtarıcımın kendini salladığını gördüm
ulaşamayacağı bir dal üzerine. Onun treninde onu takip ettim
Şimdi bu dalda karanlıkta harika bir şekilde yakalandı
bu ve bir kereden fazla ormanlık bir maymun veya sincap gibi geçti
ağaçtan ağaca. Sonunda aşağıya baktım ve duvarın göründüğünü gördüm
aşağıda ve duvara duvara yayıldığım şube
açık. Orada tam on metre hatırladığım için sağa düştük,
Ve şube gürültülü bir şekilde ve sessiz elimizden geri döndü
Yakın barınağın altındaki bir boşluk için hızlı bir şekilde el ve dizlerin üzerine geçtik
orman fırtınası.

İki yüz metre içinde olana kadar hiçbir şey söylenmedi ve sonra
Arkadaşım küçük bir yola işaret etti, çünkü ay yükseldi.

"Yonder, sevgili delikanlı," dedi, "Vale'nin yolunda yatıyor ve şimdi yapmalıyım
Bir uzay için ormanda ölü bir adam, korsanların bile dışlanmış. "

"Hayır dostum," dedi ben, "Güçle gelene kadar Vale'ye geri dönmüyorum
onları sıkıntılarından kurtarmak için. "

"Ne!" dedi. "Hala Normandiya'ya yolculuk etmeyi düşündün mü? Oh,
Sevgili ve şövalye delikanlı! "

"Evet," dedim, "bu yolum olmalı ve bana yardım etmek için sana dua ediyorum
Benim yolum, gerçekten Geoffrey'in çenelerine düşmekten korkuyorum; Ve şimdi
Beni William'a yaklaştıran üç gün kayboldu. "

"Eğer gerçekten iradesi olacaksa," dedi, "ve gerçekten de olmazsın
Daha da iyisi, durumun olduğu gibi, yonder kale birkaç hafta geçemezdi
Sarrasine dayan, benimle gelmelisin ve yolda
İyi arkadaşım, güvenlik için seyahat ettiğim, bunun üzerinde düşüneceğim
Madde ve bir şema konseri, kalbinizin isteğinin olabileceği
gerçekleştirillen. Bu arada, güven bana, iyi çocuk, şimdiye kadar asil olduğun gibi
Tamamlandı."

"Bir şey, iyi arkadaşım," dedim, güneye doğru sallanırken "
senin adın, bu harika için kime teşekkür edebileceğimi bilebileceğim
Kurtuluş. "

Yoldaşım garip bir şekilde sözlerimle güldü ve aceleyle cevap verdi ...

"İsimler için Lad, Chateau Yonder'da onlara aşırı hazır değiliz.
Çoğu zaman sesleri, diğer günlerdeki yüzükleriyle karşılaştırıldığında,
Joy'dan daha fazla acı. Beni arayabilirsin, eğer istersen, des bois, gerçekten
Ormanlık alanları seviyorum. Ve teşekkürler, delikanlı, nazik bir kelimeyle teşekkür ederim ve
Güvenilir bir görünüm ve kılıcın iyi bir vuruşu, eğer bu hiç gerekliyse
benim onur için. "

Böylece devam ettik ve ay ışığı,
Ağaçlar, ben de kaşlarını örerken izledim,
Hesap ya da kendi bilmiyordum. Hayal ettiğim her şeyi gördüğümü sanıyordum
Şövalye ruhu ve des bois'de gizli bir tane gibi olduğunu tahmin ettim
Bir nedenden dolayı büyük ve asil bir isim veren hugo kardeşi hugo
Zavallı, önemsiz kılık değiştirir. Ay, ama uzun zamandır dinlenmeyen bir vizeydi
cidden. Oluklarının üzerinde bir gülümseme kırıldı, bu da onu bir alan gibi hale getirdi
Güneş ışığında gülümsedi ve kulağımda doğru halı dedi ...

"Ay, iyi delikanlı, sana hem güçlü hem de Normandiya'ya bir ip öreceğiz
İnce ve esprili Withal ve geldiğimizde dokusunu duyacaksın
Yonder; Ama gece giyerken, daha hızlı sürmeliyiz veya trot yapmalıyız
Kendimiz, Steed eksik olduğu için, zaman kaybetmeyelim. "

Bu gerçekten çevik bir koşuya girdi ve ben takip ettim. Ve ere
Yarım mil geçti, orman dışındaydık ve kıyıdan
Deniz, Cobo Körfezi tarafından sert ve hala örtbas etmek, tehlike tehlikesi
Korsanların nöbetçileri için her küçük
Isle Limanı-Uzun zamandır La Perelle Körfezi'ndeydik ve görebiliyordum
Lihou üzerinde manastırın loş ant -çizgisi. Yakında des bois keskin bir şekilde sola döndü ve yakında bir trim içindeydik
Neredeyse kıyıdan uzanan ahşap. Küçük bir kör, kalın duvarı
Bina yolumuzda yatıyordu ve yanında biraz düşük çatılı kulübenin
Daub ve Wattle.

"İyi St. Apolline Şapeli!" Şaşırtıcı dedim, çünkü iyi biliyordum
Balıkçı-insanların yaptığı kıyı tarafından o küçük tapınak
iyi hava ve zanaatlarında başarı için denetim ve asılı
Kutsal Aziz'in onuruna karşı kötü teklifleri.

"Ay, öyle," dedi Des Bois. "Şimdi onun koruyucusunu ona bulacağız
Vigils. "

Kulübenin alçak kapısının mandalını kolaylıkla seçti ve bulduk,
Gerçekten de, Matins veya Prime'da aziz yok, ama sadece St.
Apolline, ahşapta kıvrılmış dürüst uyuklamaya yerleşti ve horlama
Şehvetle.

Des Bois ona neşeli bir gülümsemeyle baktı ve şu anda onu değiştirdi
neşeyle kulaktan, ağlayarak--

"Yukarı, iyi domuz! Yukarı, Griskin-Knave! Yukarı, lubber! Ve buluşma sağlayın
dürüst erkekler için eğlence. "

"Ralf! Ralf!" Fakirlerinden sıçrarken rahip alarmda şarkı söyledi
kanepe. "Gecenin bu saatinde seni burada ne yapıyor?"

"Çoğu zaman acele ediyorsun," diye cevapladı des bois, "adaçayı reproof ile bana
Dürüst ve ayık bir hayat ve şimdi yanına döndüm
Kutsal Azizler. ! Bu gece iplerimi kestim ve tekrar özgürüm.
Özgür, yani, eğer beni bir sezon için saklayacaksan ve iyiliğini yaparsan
Burada beni kurtaran Nigel için ofisler. "

İyi rahip elini kavradı ve sanki des gibi ağladığını düşündüm
Bois'in sözleri anlayabildiğimden daha fazlasını aktardı. İki adam çizdi
Bir yana ve bir süre ciddiye fısıldadı.

Ama durmadan önce, kanı benim için yıkamaktan memnun oldum
Yaralar ve yakalama ve kaçışımın tüm tozu ve terleri. Ve sonra
Derlemede çok yıkama, çok yeni bir adam hissettim; Ve oturmak
Rahip'in kaba tahtasında, daha sonra kendimizi böyle bir mağaza ile yeniledik.
iyi adamın olduğu gibi. Ve yedikten sonra, şimdi kimin adı olan des bois
Ralf olduğunu biliyordu, planı hala olduğum yolla açıklamaya başladı
Normandiya'ya güvenli bir şekilde seyahat etmek.

"Sen, iyi Nigel," dedi Ralf. "Nadir bir benzerlik keşfettim
Siz ve babamız, bu sevgili Augustine. Gerçekten de tasarruf
Zaman izleri, bir doğumun kardeşleri olabilirsiniz. Şimdi benden hoşlanmıyor
Doğa Ana tarafından verilen bu kadar nadir yardımı yapmak
Tasarımlar. Öyleyse bak, Normandiya'ya baba olarak seyahat edeceksin
Augustine, Guernsey'deki St. Apolline's Rahibi, Peder Augustine
Ve ben, sevgili boyunduruk-burçlar, kendimize bir kez veya
Daha önce iki kez, bir sezon için Nether dünyasına. "

Baba Augustine, aceleyle sorduğum gibi saygısını plana gülümsedi.

"Ama öyle bile, Knaves Yonder nasıl geçmeme izin verecek?"

Ralf, "Ay, seni taciz etmeyecekler. Augustine
Dikkatli bir şekilde yürümenin bir armağanı var, böylece tüm erkekler onu arkadaşlarını sayıyor,
Ve ciddiyetli adam, onu taşıyan kendi iyi tasarımları tam olarak
Denizlerin karşısında. Ahır ama akıllı adımıyla adım atmak
Cesurca Yon Chateau Kapısı ve böylece Pierre Limanı'na ve hiçbiri yasaklamayacak
En hoş olan herhangi bir gemide pasajın
Tüm tanıştınız, Moor ve Islaner hem iyi adam ve iyi Dame.
Pat da, baba bir nimetle kafadaki küçük masumlar.
Cevap Doyurucu jest kelimeleriyle kaydetmeyin. Bir cepheyi ilgisiz tutun ve
Özgür, kalbin rap senin göğüs kemiklerine karşı sert ve iyi
İnanç, bir Sennight veya Twain içinde adaya geri döneceksin,
Duke William kuyruğunda. "

"Ve senin için iyi, iyi delikanlı," dedi Augustine, "
erkeklerin bir rahip olarak zararsız bir şekilde anlaşılması bu hayduttan daha uygun
güven. Ama elbette bu planı sürdürmede sana çok yardımcı olacak
Rahipler, kilise adamları ve sanatta kullanılan sanatta attınız.
hareket ve konuşma yolları. Evet, delikanlı, cesur bir adım ve kolay bir şekilde
Pelerinimin altında açık yollarda daha güvenli olacaksın
Sarrasin'in nöbetçilerini aldatmak için asla bu kadar dikkatli bir şekilde denemediniz. "

Onlara teşekkür etmekten başka ne yapabilirim ve tüm sevkiyatla kendimi ver
elleri, ustura ve boya, kurnaz boya ile çevrilecek,
St. Apolline rahibi gibi hala daha yakın mı? Sonunda, çizdiğimde
Pate'imin etrafındaki iyi babanın kaputu ve dikkatsizce taklit etmek için denedi
adım ve kolay yürüyüş, ikisi de iyi azizin kendisine yemin etti
gökyüzünden kaçmak ve dünyevi tapınağını ziyaret etmek zor olurdu
Hangisinin kendi rahibi olduğunu ve hangisinin sahte olduğunu bilmek için koy.

Ama bu güneş batıyordu ve zaten balıkçıların sesleri vardı
Aşağıdaki koyda hareket ediyor. Bu zamana kadar kaçışımızın olması gerektiğini biliyorduk
keşfedildi ve böylece aceleyle avukatla arkadaşlarım kendileri betook
Uzakta-en azından, bir anda benimle ve sonra aniden,
Rüyalar gibi, görüşüme kayboldu. Ve ben, denemek için
Kılık değiştirdiğimin gücü, kulübelerin arasında kısa bir alan için aşağı indi
Balıkçı-insanlar.

Orada Goodman ve Goodwife bana dostça selam verdi ve ben
neşeyle onlara bir sennight için beni ayırmaları gerektiğini söyledi, eğer olabilirse
olmak; bunun üzerine çocuklar, koşmak, daha fazla soru kaldı ve
Bir an, uzun, ayık pelerinimde bir savaş atı ya da çılgın bir boğa
en azından, mavi gözlü şövalyeleri arasında rampa oldu, taşıyan
Biraz affright, daha ziyade neşeli kahkahalar kazanıyor.




Bölüm XII.

_Normandy_ için ikinci ortamımdan ve hangi guise aldım
pasaj.


Daha sonra St. Pierre Limanı'na yolculuğuma başlamaya hazırlandım; Ve benden önce
Gitti, bir süre St Apolline'nin kaba şapelinde evlendim,
Kendim ve kalbimde olan iyi adamlar için dua et.
Ama dualarım sona erdi, ilerlemeliyim. Ve! Ben döndüğümde bile
Şapeli bırak, aceleci adımların ve seslerin sesini duydum ve
Zaten korsanlardan üçü bahçedeydi, şarkı söylüyorlardı.

"Gel, usta rahip ve taş ocağımızı bulmamıza yardım et!"

Kendimi kapıda görürken kalbim nasıl rap yaptı ve
Eşcinsel bir yüz, neşeli bir soruşturma getirdi-

"Seni ne aradı, erken kuşlar, yakında uzakta?"

Asla yüz yüze ve tutum kesinlikle içerideki adama inanmadı; gerçekten, ben
Bacaklarım beni taşırsa ve zavallı kalbim konuşurken gittiğinden şüphe ettim
Rap, rap!

"Şimdi, bu sabah kapının yanında iki koşu gördün, usta
Rahip-Biri bir stalwart, tehlikeli bir adam, diğeri ise bir rahip, keşiş
delikanlı? Ve Prithee, gerçeği konuştuğunu gör. "

Onlara hafifçe, balıkçıları kurtarmayı teknelerine hafifçe geçmediğinden emin oldum,
Ve memnun görünüyorlardı, birine kadar, diğerlerinden daha keskin görünüyorlardı,
Bana yaklaştı ve şüpheli bir jestle bağırdı ...

"Ve onları geniş koluna gizlemediniz, iyi rahiplik?
Gel, parsonage iyi bir irade ile arama yapacağız. "

Kalbim tekrar sıçradı. Ama ses çıkarmayı başardım
dikkatsiz--

"Ah evet," dedi ben, "beyler bolca ve küçük sakalsız keşişler
Zavallı evimde yığılmış yalan. Onları ortaya çıkar, iyi efendim ve
Benim için daha fazla yer bırak. "

Aramaya yol açtı, ama diğerleri isteksiz görünüyordu, iyi
Sahtekâr olduğum ona güvenin ve karşılayabilecek her şey
Kulübedeki saklanma yeri açıldı ve döndü-değil, çok kutsal
Arama yapılırken şapelin geri kalanı rahatsız edildi, duvarlar ve wainscot
Rap, dolaplar zorlandı ve taşlar ödüllendirildi, ben dururken
Ahşaptan kestiğim hafif bir kamışı soymayı kolaylaştırın.

"Şimdi, iyi kardeşler," dedi, hafifçe, hatalı dururken
Şapelin ortasında, "Memnun musunuz, diğer erkeklerin kapanıcısı değilim
Mülkiyet mi yoksa her yerde mi? "

"Evet, baskı yapacağız," dedi. "Aldılar
Mağaralar yeterince seviyor ve bir haftalık tavşan alacağız. ""

"O zaman sana gündüz diliyorum," dedi, "
Kaybolduğunu düşündüğüm çok eski şeyler benim gayretinde ve
gitmiş."

Gerçekten üç misafirimin karşısındaki ormana girdiğini görmek için mutluydum.
Yani, bagajım için kalın bir personel ile,
Altı mil uzakta St. Pierre Limanı'na. İzin ya da engel olmadan geçtim
Peder Augustine'nin kolay yürüyüşünü yapabildiğim gibi taklit etmek ve
tanıştığım her şeyi selamlamak için, tüm koşullardan,
Sonbahar sabahı, ben gibi jestler veya neşeli konuşmalarla iş
Top olabilir.

Şimdi, zaten Le Grand Sarrasin'in düşmanlığı için tasarruf ettiğini söyledim.
Abbot Michael, henüz düşmanca bir eğilim göstermemişti.
Adalılar, tasarımlarını engelledikleri veya gölgeledikleri dışında.

Bu nedenle, St Pierre Port'a, balıkçılığına veya onun
gerekli şeylerin veya kişilerin taşınması. Ve o heathen olsa da
Kale, tepenin üzerinde kilometrelerce uzakta yükselen görülebilir,
St. Pierre'nin iyi burgerleri, günlük işlerini bulamıyor
Le Grand Sarrasin'in varlığının kesintiye uğraması, ancak çok az şikayeti.

Başını belaya sokmaya dikkat ettiler, kolay bir şekilde koştular. Tekneleri geldi
içeri ve dışarı. Balyaları indi ve başladı. Hayır, bunu duydum
eyaletler konseyindeki sesleri susturmak onların olmayacaktı.
Dükün özlemini istemek için, bir hükümdarla ilgili olarak,
Sırtlarını çok zor değil, diğerine eşit.

Bu yüzden Befereged Town'a ve olmadan St. Pierre'e gittim.
Sarda sokaklarda limana giden herhangi birinin engellenmesi,
Normandiya'ya geçiş duymayı umduğum yer. Ve iyi baba vardı
Bana bir Le Patourel'den bahsetti, bu bana girmeme yardımcı olacak. Bu bir
Bu durumda çok yakın tanıdık için onun tarafından çok iyi bilinmeyen adam
benim için tehlikeliydi, ama şüphesiz rahibe hizmet etmeye hazırsa
gerekir.

Bu yüzden dürüst bir tüccar gibi göründüğü için bu le patourel'i aradım.
Görünüşe göre şüphesiz beni aldı. Sevincime göre bunu buldum
Gemi, ancak yeni bitirmeyi bitirdi, St. için kısa bir alanda başlayacak
Malo ve kaptan beni almaya istekliydi
Yolcu için. Bunlar yeterli bir çanta des bois'den ödedim
üzerime basmıştı ve hafif ve neşeli bir kalple
iskele.

Şu anda kasaba kilisesinin bir blöf rahibi tarafından geldi
Bana bir düşüş vermek isterim.

"Ne, Augustine!" Diye bağırdı, böylece iskelede hepsi duydu. "Nerede
Sanat yolculuk yapıyorsun? "

"Ve yaklaşacaksın sana söyleyeceğim," diye cevapladım, bilmeden
dünya için onun adı.

"Nereye bağlıyorsun?" dedi.

"Coutances'a," dedi I. "Lord Başpiskopos, hatırlıyorsun."

"Lordum başpiskoposu," dedi, "
Bu sezon-sağlığı için. "

Burada rahatsız oldum, çünkü birçok kişiden Rabbimin benim için gönderdiğini söylemiştim
belirli bir iş.

"Ah, evet," dedi acele içinde, "diye gitmeden önce efendim benim için mektuplar sol mektuplar
tek başına getirebilirim. Ama gemiye gitmeliyim. "

"Kal," dedi, "Bir an! O konuda ne yaptın efendim
Hubert? St Pierre'de burada benzer bir vicdan vakası var. "

Aceleyle ona çok güzel bir açıklamanın uygun olmadığını söyledim
Sevgili arkadaşım için bile vicdan vakası. Baktı
Garip bir şekilde bana, diye düşündüm ve kısa süre sonra yoluna girerek kısa süre içinde bana diliyorum
Normandiya için iyi bir yolculuk.

Saat üçte yelken açtık. Ve bu ikinci kez göreceğime sevindim
Isle Yaylası, bizden uzaklaştıkça loş ve bayılıyor
arkamızda rüzgar.




Bölüm XIII.

Nasıl geldim _st. Malo_ ve _st manastırına geçiyor.
Michael de Tombelaine_, beni yoluma koyacak arkadaşlar buldu.


Geciken bir kurs ile St. Malo'ya koştuk,
antik kasaba St Michael'ın kutsal dağı tarafından, anne evi
Vale Manastırımız, hızla olması gerektiğine dair umudum vardı
Yoluma doğru hızlandım. Bu yüzden limana geldiğimizde, kaptan vedalığını teklif ederek, bir
erkeklerin dediği gibi kutsal yere ulaşmak için iyi at,
Michael, St. Aubert'in ona cesur bir ev inşa etmesi için geldi
yalnız kaya.

Dağın hosteline ulaştığımda Vespers saatiydi, ama
Arkamda bir tırısın sesinin son birkaç milinin farkındaydım,
benimki benimki gibi muhteşem olan. Bir an kalırsam, binici
Arkasında da kaldı; Bir dörtnağa gidersem de dörtnala gitti. Verdi
Ben bir caitiff tarafından takip edilmek, çantamı izlemek, ben gibi
Kendimi savunmak için sadece bir kılıf bıçağı vardı.

Ancak, Abbey ışıklarının darasıyla nazikçe parıldığını görmek
Pencereler, canavarımı çağırdım, ancak Sooth'da yorguntu; Ve ben
Sonunda avluya girdi, gördüm, bir boşluk beklerken
Gateway, benim takipçim, o gibi bir süre bakarak steedini sessizce yürüdü
geçti.

Şimdi, Rabbim'in izleyicisini kazanmak için elverişli olmaz çabaladım
başrahip. Ve o zamanlar basit bir laik rahip için kolay değildi,
Göründüğüm gibi, çünkü hiç çekişme ve yaygın bir hor görme 'twixt vardı
Keşiş ve cemaat rahibi, günümüzde bile.

"Kutsal Baba'nın izleyicisi-ve gece mi?" Seneschal'ı tekrarladı,
Gururlu küçümseme ile. "İyi oğlum, imkansız, başrahip nişanlandı
Şövalye ve Bishop ile; Yapabilene kadar küçük meselelerin
Yarın ilerlerken dizginini yakalayın. "

"Bu küçük bir mesele değil, iyi kardeşim," diye yalvardım, "Bu hayat ve
birçok kutsal erkeğe ölüm. "

"Eğer bir krallıkla ilgilenirse," diye geri döndü, "Seni
Abbot şimdi-Parish'in onu rahatsız etmek için küçük meseleleriyle, "
Adam nefesinin altında mırıldandı.

Bu şekilde tartıştığımız gibi, en saygın bir keşiş koridordan geçti
Garip bir şekilde yüce ve asil bir hava ve kazanan bir tatlılık,
Açık sıkıntımı görürken yolculuğu.

"Seni ne rahatsız ediyor, oğlum?" dedi.

"Rabbot Abbot'a mezar ve üzücü bir haber taşıyorum" dedim ve o
gecikmeden bilmeli. "

"Adın nedir?" dedi ve gözleriyle nazikçe aradı.

Ona yalan söyleyemedim, bu yüzden basitçe "Nigel" dedim,
daha fazla yok.

"O zaman iyi baba Nigel," dedi, isteksizliğimi görerek, "gideceğim
Rabbimin kulağına fısıldayın, eğer bana daha net bir şekilde söylersen
işletme."

"Söyle," dedi ben, "
Vale Abbey'in sefaletleri hakkında üzücü haberlerle. "

"Öyleyse oğlum," dedi keşiş, nazikçe ve ortadan kayboldu
Merdiven, şu anda geri döndü ve beni yanına götürdü.

Beni belirli bir adil odaya götürdü, burada birçok büyük lord oturdu
Rabbim başrahip.

"Bec kardeşimiz tarafından getirilen bu kim?" dedi, girdiğim gibi
Bu büyük bilgin, Lanfranc'ın tarafı, Bec'in başrahanı.

"Bu," dedi Abbot, İtalyan da "
Kardeşimizden selamlama ile gelen Guernsey
Onunla masal, yoksa yanılıyorum. "

Rabbime diz çöktüm, onun zengin buzdolabında otururken, onunla
Tombul bacaklar çapraz kıyılmış, büyük soylular ve onu öpüyor gibi
El, konuşabileceğim için yalvardım.

"Hayır; önce efendim rahip," dedi, "bize adını söyle ve sonra senin
hikaye."

"Gerçekten de baba," dedim, "Ben görünmüyorum; rahip yok ben,
Guernsey'de Vale Cloister'da yetiştirildi. "

"O zaman ne kadar dar," dedi sıcak bir şekilde, "bu alışkanlıkta o zamana gelmek?"

"Eğer kardeşlerimizin tehlikelerinin büyüklüğünü biliyorsanız, nasıl
Vahşi erkekler tarafından öldürülmeye yakınlar, beni affedeceksin,
baba. Ama hiçbirinin sahip olması korkusuna ihtiyacı olmayan bir isim taşıyorum-ben Nigel de Bessin,
Ve benim vicomte amcası, benim için kefil olurdu, o burada mıydı ---- "

"Gerçekten olduğu gibi,"
Scarlet Pelerini Rabbimin sağ eliyle oturdu. "Ve sen benim yeğenim mi?"
dedi, ben onu nezaket yapmak için ileriye doğru ilerlerken.

Bildiğimizde, bana devam etmem, bana tüm
dilekler yerine getirilmelidir. "Lordlarım," dedi ben, "
Guernsey bu dört hafta içinde kuşatıldı ve kapandı, hayır, fırtına ve
En hassas bir kötü adam ve sayısız bir Mağribi Hordu tarafından öldürüldü
Adaya yerleşen şeytanlar. Erkekler ona Le Grand Sarrasin diyor ve
Şüphesiz duyduğunuz gibi, o merhametsiz bir caitiff, savaşıyor
Kadınlar erkeklerde, keşişlerde ve kocalarda. Kendini çağıran o
Norman Denizlerinin Efendisi, Rabbimiz Dük'e açık ihanette,
Ve o kadar kurnaz, her limanda bekçi ve casusluk yapıyor,
Kendini daha sağlam bir şekilde kurabileceğini. "

"Ve ellerinden kaçtın mı?" dedi benim amca, düşünerek, yola çık
el.

"Hayır; beni yakaladı ve beni dünyanın rahminde kapattı, ama Tanrı'nın
Grace ondan kaçtım-ama bu önemli değil. Bana iyi yardımını ver
Duke, aceleyle kaydetmek için büyük bir ev sahibi ile geri dönebilirim
Kardeşler. "

"Kaç yaşındasın oğlum?" diye sordu Lanfranc.

"Baba, ama on altı yıl," dedi ben, sanki gülümseyebileceklerinden korkuyormuşum gibi
Bana.

"Ve sen," dedi hayranlık uyandırarak, "
Böyle bir cesaret, bilgelik ve sevgi ruhu. Şüphesiz Lordlarım, görüyorsun
Burada Tanrı'nın şüphesiz bir çalışmaya muhteşem bir şekilde yol açtığı bir çocuk
hayır kurumu."

Gözleri beni sevmediğim bir merakla dinlerken-gerçekten, gerçekten,
Herhangi bir şövalye gençliğin ne yapması gerektiğini ne yapmıştım?
Seviyor mu?-Vale'de ne kadar günün kaldığını söylüyorum, onlara
Ve ne kadar boğuldukları ve geçtiğimi görmek için onlara yalvarıyorlar
William'a hızlı bir şekilde.

"Dük şimdi çok kuzeye," dedi Başrahip, "
Fransa'dan gelen tehlikeler. Beseech için ağrılı bir zamandır
o. Yine de meseleler beklemeyecek. Bu durumda, "dedi garip bir şekilde," sen
Onunla en iyi savunucusu olacak, çünkü bir cesur ve
Şövalye tapusu. Tüm acele ile uygun mektuplar, seni kazanmak için yazılacaktır.
Varlığına hazır giriş-kalbine kendi kazanmalısın
Yol, bizimle uğraştığın gibi. "

"O zaman öğretmeyin," dedi Lanfranc, "
Kardeşlerimiz, birkaç keşiş için az ya da çok önemli değil, ama
Bu Sarrasinin kibirini ve ne kadar net olduğunu iddia ettiğini
Denizlerin Efendisi Başlığı. Bu, egemen Rab'mize en iyi dokunacak. "

"Lord Maugher'm hala Guernsey'de değil mi?" diye sordu başrahip, düşünerek.

"Evet, öyle," dedim.

"Ve bu sorunla nasıl davranıyor? Kardeşlerle kuşatıldı mı yoksa
O özgür mi? "

"Lordlarım," dedi ben, "Sarrasin Kalesi'nden esir alınırken,
Rabbimin çılgınca dediği aynı şeytani canavarı gördüm, ama erkekler onun tanıdık
iblis. Geoffroy'un huzurunda gördüm; Bu yüzden bence
Bu kötü adamlar el ve eldiven. "

"Nay-şımarık mı yemin ediyorsun?" dedi Lanfranc.

"Ay, yapacağım," dedim.

Lanfranc, "O zaman bu Dükü de bilinmesi gerekiyor," dedi.

"Şimdi sevgili oğlum," dedi başrahip, "Chamberlain'imize emekli.
Bu fakir yabani otlar ve ondan ona yakışan baskılarında
Vicomte'nin yeğenimizi görebileceğimiz haysiyetin ve sonra bize geri dön
cesaretinde. "

Kahraman bir yayla onları terk ettim.

Şimdi, Başrahip'in Chamberlain bana adil bir takım elbise buldu
Hiç giydiğimden daha ve ben kendimi zenginlerinin ihtişamıyla tanıyordum,
boyalı bez. Adil keten cildimin yanında, bir başrahanın aşınmasına uygun, uzun bir
Altın ile mavi tunik ve bir trim kuşak, büyük bir surcoat
Damask ve her şeyden bir eşcinsel kırmızı pelerin, sağımda bir zümrüt broş
omuz. Parlak çoraplar ve biraz şeritli bir şapka ile hayır
Daha uzun Nigel Vale bilgin, ama Nigel de Bessin, beyefendi ve
mahkeme asker.

Bu yüzden yiyecekle tetiklenir ve tazelenmiş, Rabbimin Odasına döndüm,
Benimkinin ayak tabağında bu asil lordların ve kiliselerin konuştuğunu duydum
İngiltere'den İtalya'ya ve tüm onların
Kelimeler William'ın büyük bir adı merkez olarak var gibi görünüyordu
onların çok. Çok derin Rollo'nun oğlu kendini damgaladı
o nadir günlerin hayatı.

"İngiltere'den tuhaf haberler," dedi biri, "şimdi atheling
ölü. Kraliyet rahibinin yakacağı bir gerçeği tahmin edebiliriz,
Sonuna yaklaşıyor. "

"Godwin'in kuluçkotunu değil," dedi bir diğeri.

"O zaman Fransa Afire Henry'yi ayarlayan kehanet henüz doğru olacak
başka bir yol. William, Paris'te değil, Londra'da hüküm sürecek "dedi
Lanfranc.

"Ve Canterbury, iyi kardeşsin," dedi başrahip.

Ve gerçekten de, uzun yıllar geçti.




Bölüm XIV.

Nasıl, _st _st _Duke William_'a mektup veriliyor.
Michael_ ve _bec_, _coutances_ için yola çıktım ve bana ne
yolumun üzerinde.


"Otur ve kalemini al, iyi Nigel," dedi ertesi sabah başrahip;
"Bu Lanfranc sana mektupları dikte edecek."

Başrahipin yazı-boynuzu tarafından oturdum ve bir şekilde aşağıdaki gibi yazdım,
İki büyük adam bilge kafalarını bir araya getirdi. Gelenekselden sonra
Selam, mektup koştu--

    "Taşıyıcıyı mezar anı haberleriyle gönderiyoruz ve sana
    kural. Bir Sarrasin Pirate şimdi bile Guernsey'de lordlar ve öldürür
    Çok fazla yalan. Dahası, gücü günlük olarak büyür
    daha yüksek yükseklik. Bir zamanlar başpiskopos olan Maugher'e katıldı.

    "Onurunu en iyi nasıl koruyacağınızı bileceksin. Taşıyıcı var
    Yılları için bu girişimde şövalye harika bir şekilde yapıldı.
    Gecikme, Duke, onu duymak için. "

İkisinin isimleriyle imzaladığım mektup buydu
Abbots. Şimdi büyük Lanfranc'ın karşısına sahip olmak için büyük bir zevk aldım,
Tüm erkekler William'ın onu sevdiğini biliyordu, çünkü ilk utançtan sonra
William'ın evliliğinin keskin bir şekilde azaltılması, onunla korkusuzca tanıştı ve
harika kahkaha ve bilge sözler onu hala daha yakın birliğe getirdi
Daha önce hiç olmuştu. Bu yüzden mektubumun kilo alacağını biliyordum.

Şimdi elli yakınlardaki tüm hızlarla coutances'a binmeye karar verildi
kilometrelerce uzakta ve William'ın
Nerede.

Amcam benim için başrahanın ahırından yeni bir at seçti,
Yemin beni asil bir şekilde taşırdı ve beni uygun şekilde donatılmış görmek beni bir kez yönlendirdi
Beni kutsayan başrahip için daha ileri gittim.

"Çocuk," dedi, bana nimetini verdikten sonra, "
Bu kutsal evin efsanesi bana daha açık hale geldi. Adil bir çocuk, erkek diyor ki,
Bu temelleri kayaya koymak için eski Aubert ile gitti ve
Nerede olursa olsun,-eski günlerin çocuğu,-sert kaya parçalandı
Döşenecek büyük üsler. Yani, sırtının altında, genç olsa da genç
Yıllar içinde, zorluk hiçbir şey parçalamaz, çünkü bu işi
Tanrı-Kardeşlerimizin tasarrufu-sanat çağırdı ve Wilt performans! "

"Ne yaptım, Kutsal Baba," diye yanıtladım, "
Yapmaktan gurur duymaz mı? "

Coutances'a nereye gideceğimle ilgili tüm uygun talimatlarla ve
Beni Dük'e gönderecek rahipler, atladım
Steed ve tüm adil dizide, yüksek rütbeli bir gençliğe yakışmış olarak, yalnız
St Michael De Tombelaine'i bıraktı ve Pontorson'u arkamda bıraktı ve
Solumda mavi suya sahip olmak, öğlene kadar avranchlara ulaştı.

Şimdi, atım yorgunluk belirtileri gösterse de, öne çıkmayı umuyordum
Akşamdan önce bir başka iyi sahne. Bu nedenle kısa bir dinlendikten sonra ben
İleri bastırdım ve yakında iyi işlenmiş bir ülkeye geldim,
Ve toprak, İngiltere'deki şeritlerimiz gibi çitlere bölündü. Ben hastaydım
gerçekten memnun oldum, bu ıssız yollarda ilerlediğinde, duymak için
Daha önce St. Malo'dan yolumda duyduğum arkamda aynı trot.

Beni yorgun steed'ime bir danter ve arkamdaki ata bastırmamı sağladı
çok da canlandı. "Kalacağım ve knave geçmesine izin vereceğim" diye düşündüm ama ben
Yolda kaldı, takip eden süvari de kaldı. Sahibiz
Bir buçuk saat sürdü ve yol şimdi bir
Karanlık ve görünüşe neşesiz görünen odun, yine de zorlandım
Basılı bastırın. Arkamda bir düdük duyduğumda çok ilerlememiştim,
Ve! Olduğu gibi, cevapta iki büyük şövalye geldiğini gördüm
ilerideki ağaçlardan bana doğru.

Sonra çok korktum ve beni yakalayacak kötü bir tuzak olduğunu biliyordum
yolumda ve burada taze gecikmeler gibi göründüğünü düşünmek için dişlerimi topraklıyorum
Elimdeki işe.

Üçü şimdi bana çizilmiş kılıçlarla geldi.

Savaşmam gerektiğini bildiğim için küçük poniard'ımı çizdim.

"Kendini ver!" dedi büyük bir kötü adam. "Direnmek işe yaramaz!"

Cevabım atımı öne sürme girişimiydi, ama korkmuş
Brute çağrımı reddetti. İlk başta bıçağımla akın ettim, ama bir
Kendi süpürme elimden çıktı.

"Şimdi nasıl, efendim Page," dedi, "sana tavır öğretmeli miyiz?"

Utanç için ağlıyordum.
Diğer silahlar ve onlar üç adamdı ve ben bir delikanlı.

Söktüler ve beni atımdan çektiler ve beni düz tutarak
Diziyle topraklanın, biri beni tüfek yapmaya başladı. "Başrahip
Mektup, "diye düşündüm ve bir anda dil verdim.

"Bak sana iyi efendim," dedim, "Paramı al. Hoş geldiniz,
Ama yolumda ilerlememe izin ver. "

"Bu yüzden böyle acele?" dedi. "Paranın alacağız ve senin
kuzukulağı hack, ama hala bulunmamız gereken bir mektup var
henüz!"

Karayolları olmadıkları açıktı, ama bir çeşit Sarrasin'in
Erkekler, burada Normandiya'da bile ve büyük bir terör beni gücünden aldı. İçinde
Bir andan kaçtım ve çılgınca kavrarken durdum
Meme, mektupun saklandığı yer.

Birlikte benim için acele ettiler ve genç bir kaplan gibi ben de
Scratch, ısırma ve tekme ile mücadele ettiler, beni tekrar indirdiler.

"Ne yazık ki!" "Vale'nin zavallı kardeşleri kıtlıktan öl."

Onlardan biri elini binicilik-tunik altına itti ve parşömen vardı
onun avucunda. Ve hepsi benimle ve görevimle uğraştı
Aniden atların toynaklarının daha yaklaştığını duydum ve ben
"Yardım!" Düşmanım, durdurmak için şapkasını boğazıma doldurdu.
çığlık atıyor.

Ama duyulmuşlardı ve dörtnala yaklaştılar. "Daha
kötü adamlar, "diye düşündüm," yakalamamdan emin olmak için. "

Ama bir sonraki adım atan kötü adamın sesi değildi. Amcamın ve
Onunla silahlı erkeklerdi. Ve bağırırken saldırganlarım beni terk etti ve,
Eyerlerine atlayarak tahtaya kaçtı.

Ben de özgürdüm ve mektubum güvende ve amcam beni yükseltti ve çoğu
Yaralanmalarımı bulmak için beni şefkatle ele aldı.

"Günü lanet et," dedi, "seni yalnız gönderdim! Nasıl yapmadım?
Şüpheli hasta! "

"Ama bu kadar iyi bir saatte ne kadar kameryalısın?" Diye sordum, hala titriyor.

"Kalbim beni şaşırttı," dedi, "seni bu şekilde yalnız göndermek için. Ve gerçekten de ben
Hasta bir önsöz hissettim. Bu yüzden silahlı adamlarımı aldım ve yapacağıma yemin ettim
Dükün kendisine konvoy ol. "

"Amca," dedi ben, "bunlar otoyolcu değildi."

"O zaman ne, delikanlı?"

"Beni başrahanın mektubu, William'a pasaportum arıyorlardı."
Söyledim.

"O zaman hainler mulberries gibi büyürler," dedi geri dönerek
Marvel'e. "Ama şimdi, basarsak, geceliklere ulaşacağız
sabaha kadar güvende olacağımız iyi bir şövalyenin evi. "

Bu yüzden ileriye doğru ilerledik ve iki saat içinde geçit kapısındaydık
amcamı tüm amcamı alan Sieur de la Haye'nin kalesi
nezaket ve bizi ve steed'lerimizi yeniledi; Ve ertesi sabah sürdük
Coutances.




Bölüm XV.


Bir kasada kötü bir yüz gördüm ve amcamın evinde nasıl
_St. Sauveur_, babamdan bahsettiğini duydum. Ve bizim için ne kadar
_valognes_ için ortaya çıkma.


Şimdi, o gün coutances'a girerken, beni yapan bir manzara gördüm
Yine korkuyor. Sokak tam dardı ve evler öne doğru eğildi
Her iki taraftan, yukarıdaki mavi gökyüzünün yetersiz ama yetersiz vizyonu için,
Ve her hikayede bol miktarda pencere vardı.

Şimdi, geçerken, evlerin ilk hikayesi ile seviyedeydim. Ve,
Aniden, bir pencereden önce gözlerim esir tutuldu ve yapamadım
onları geri çevirin. Bir balıkçının tunikindeki bir adam bize bakıyordu ve ben
Kendime daha önce yüzünü nerede gördüğümü sormadım, çünkü biliyordum
Maugher olduğunu. Gözlerim ondan önce düştü ve ben kızardım ve titredim
onun görüşünde.

"Amca, amca! Lord Vicomte!" Geçtiğimizde dedim ki, "Dost biliyorum
Kim bir denizcinin elbisesinde yon penceresinde durdu? "

"Ne demek istiyorsun?" dedi, titrememi görürken.

"Sarrasin'in suç ortağı Rouen'in Lord Başpiskoposuydu"
kulağına fısıldadı.

Atlarımızda dizginledik ve geriye baktık, ama adam gitmişti.

"Süslü bir çocuktu," dedi Vicomte; "Orada bir adam yoktu."

Boşuna dedim; Ama bunun süslü olmadığını biliyordum ve bunlardan dolayı tahmin ettim
Son zamanlarda bana saldıran kötü adamlar komisyonlarını aldı.

Şimdi, canon'u öğrendik, bu da dükün
Her ikisini de gemilerin donanmasına gören Barfleur'un yakınında olduğu yerlerde nerede
oradaki limanda ve okçuların egzersizine de dikkat etmem
arazi.

"Düşündüğüm gibi," dedi kanon, "Lord Duke'umu ya da
Barfleur'un Tersanesi veya Valognes Hard'daki Okçuların Atış Yüzü
ile."

O zaman Valognes'e, Douve Nehri'nin ötesinde, yanımızdaydık
binmek ve amcamın St Sauveur kalesi yolunu geçerdik,
benim ataları yerleşmişlerdi, çünkü onlar
Bessin. Ve Valognes'e olan tüm mesafe elli mil yakındı. Oldu
O zaman amcanın evinde tekrar dinlenmemiz için amcanın dileği ve
Duke William'a yarın durumla yaklaşmaya hazırlanın; Ve bu,
Gecikmek istemememe rağmen, kabul etmek zorunda kaldım.

Akşamdan önce, yüksek ve adil St. Sauveur'un gözünden geldik
Douve duvarları bir devre yapar.

Soubt üzerinde sütunlara yükseltilen bir köprü boyunca ve
Geniş açık kapı, harika olan avluya geldik
Lord Vicomte'nin kuzenlerim tarafından selamlaması,
Haftalar yok.

"Ve burada," dedi, genç Alain ve Rainauld'a oğulları, "Nigel,
Kuzeniniz, Guernsey'in iyi bir bilim adamı, daha iyi olmak için adil teklif veriyor
hala asker. "

Bu yüzden adil selamlar ile Leydimin Odasına gittim
Vicomtesse, burada bol miktarda ağır hasar ile iğnesini yatırdı. Fazla
Beni görmek için şaşırdı ve hikayemden mezar bir yüzle duydu.

"Ve sen sanat ama on altı sensin," dedi "ve sanat çok asil bir
girişim? Alain'im valisini zar zor terk etti. Gerçekten, senin iyi
Rahipler şövalyeyi nasıl öğreteceklerini biliyorlar. "

Sonra ona bu adil goblenin anlamını sordum,
Uzun çerçeve, o ve bakireleri odanın etrafında çalıştı, bunun için
Gözlerimi göstererek yakaladı, diye düşündüm, büyük silah istismarları. Ve o
Bana orada işlediği Duke Rollo'nun istismarları olduğunu söyledi
birçok renk ve böyle seven Lady Matilda'nın
iğne işi, panelleri seçmişti. Birinde gemilerin olduğunu gördüm
Far Norveç'te yapılmış; Bir diğerinde, iyi bir şirkette,
deniz; Bir diğerinde Rollo, arkadaşlarıyla yedi ve içti; ve bazıları
Onların yakın haubers'lerinde gördüm ve savaşlardan bahsetti
Dar kalkanlar, kılıç sallayan ve ölümcül mızraklarını sürmek.

"Ve her resimde," dedi, "canım gibi çalışmayı seviyorum
Lord figür ve şövalye insanı ve bu harika adını çalışmak
Yukarıdaki aile. "

"Ay, iyi teyze," diye bağırdım ben; "Gururla benim gibi sanat yapıyorsun
Norman ırkı, şimdi bile, William'ın ihtişamıyla,
Forbears. "

Benimki gözleri parlarken nazikçe gülümsedi ve gerçekten bir
Şövalye gençliği. Sonra, Vicomte tarafından yalnız bırakıldıkça düştü
Sesi ve bana en şefkatle bakıyor, hiç görmediğimi sordu
babam.

"Hayır, sevgili bayan," dedi ne yazık ki ama gururla, "Bilmiyorum, Aught'tan
Hayatta ya da ölü olsun, bana herhangi biriyle söylendi. Onu kurtar
Lord Vicomte'nin erkek kardeşi mi, boşa biliyorum. "

"Zavallı delikanlı!" Şefkatle mırıldandı, "'Daha fazlasını bilmelisin.
Yine de üzücü bir hikaye. Bilin, o zaman babanız vahşi ve durmazdı
Gençlik, bu nazik ve cesurdu, ama hükümet değil
çok fazla. O da harika bir neşeli bir eğilimdi,
Harika yerlerde erkeklerde jest, ve bu onu sevmedi. Ona karşı
Babanın emrini, ona baskında ödenen anneni çaldı
Kinsmen evinde ve dükün azınlığında bulundu
Şiddetli erkeklerin tarafı-ve sonra kayboldu. Sen senin bebeğin
Masumiyet bizi bıraktığı tek suçlamayı ve zaman uygun olmaz
Gerçekten iyi bir okul olan Vale manastırına gönderildin
nazik tavırlar ve sağlam öğrenme. "

Babamın düşmesinin hikayesini ne yazık ki dinlemiştim ve
Resital beni yas tuttu.

"Ve Lord Vicomte babamı o zamandan beri gördü mü? Beni sordu mu?" BEN
sordu.

"Hayır, sana daha fazla söylemeliyim," dedi. "Belki ben de sana söyledim
zaten çok. "

"En azından bana annemi söyle," dedi I.

"Zavallı çocuk," dedi, "Annenin sevgisini hiç tanımıyorsun! Annen
en adil ve nazikti ve gerçekten gözlerin ve gülümsemen senin. "

"Hangi ırk geldi bayan?"

"Çocuk," dedi ne yazık ki, "Sana bunu güne söylemeyeceğim. Sadece
Adı en asil oldu. "

Böylece, Vicomtesse'nin odasında, o öğleden sonra öğrendim
Çocukluğumda merak ettiğim sırlardan bir şey. Ne yazık ki ben
Bana daha fazla söylemeyeceğini bildiğimde elini öptü ve ona teşekkür etti
nazik sözleri için.

"Gerçekten," dedi, "Yakında kendi oğullarım arasında seni numaraya almayı çoktan,
Keşişleri atladığınızda öğretmenlerin. "

"Ve ben," dedim, doğru bir şekilde, "onurlara layık olmaya çalışacağım
Çok yüksek, çok asil bir yarış. "

Şimdi, ertesi sabah son aşamamızda, umduğumuz gibi goll olarak ilerledik,
Valognes'a ve bir damat ve silahlı erkek şirketi bizimle birlikte
Beeseemed amcamın rütbesi. Ve kilometrelerce ilerledik
Douve Nehri'nin Batı Bankası, amcamın kalesi tarafından yönetilen, ama
Uzunluk Batı'ya büyük bir viraj aldı ve geçmemiz gerekiyordu
on iki mil valgot içinde.

İşte yolumuzun koştuğu dört iskelede şişman bir kereste köprüsü vardı;
Ve köprünün batı tarafında Rabbim kaldı,
Lord Duke'ime uygun habercileri göndermek için uygun bir yer
yaklaşmak. Bu nedenle, Rabbimin Retinue'sinin Kavaş Beyefendisi-
Norrey-Bir damatla önceden gönderildi.

Atlarının toynakları, ilerlerken ahşap yolda tıkandı. Ancak
! Büyük bir felaket görmek için harikamız ve terörümüz büyüktü
Orada akarsu üzerindeki geçişin ortasında. Aniden gördük
Yol, sanki temiz kesilmiş gibi, altlarına yol verir ve
Bir anda her iki atlı da aniden aşağıdaki akışa girdi.
Sonra da, kirişlerin yüksek bir gök gürültüsü duyduk ve bir
nehirde büyük bir ağaç işçiliği, bir süre boyunca
sel basmak.

Vicomte'nin elçisi beyefendi, ne yazık ki! Öldürüldü, baştan sona atıldı
Atını bir iskeleye karşı suya vurdu. Süren damat
Onunla muhteşem bir şekilde ölümden kaçtı, ama düşmesi nedeniyle yaralandı.

"Bunu hangi kötü adam bunu yaptı?" Vicomte, sıcak öfkeyle ağladı. "Benimle
Erkekler onu takip edene kadar toprağı temizleyeceğim. "

"Ah, Lord Vicomte," dedim, "Bu Maugher'in işi, gördüğüm işi
Coutances'da gizleniyor. Ve iyi sieur de norrey'nin yapması gerektiğini üzüyorum
Böylece bana hedeflenen bir inme ile öl. "

"Eğer öyleyse," dedi amcam, "Bu zehirli adam, akrabalık
Dükün kendisi olmasına rağmen, artık erkekleri rahatsız etmeyecek. "

Sonra, tüm üzüntü ile de Norrey'in bedeni kurtarıldı ve doğdu
St Sauveur'a geri dönün ve biz, akışı bir mil veya daha fazla sürüyoruz
Güvenli bir Ford'un olduğu yerde, güvenli bir şekilde geçti ve kederli bir şekilde sürüldü ve
Dikkatlice, dükün varlığına çok yakın olsak da, şu anda içeri girdi
Valognes görme.




Bölüm XVI. Nasıl uzun bir süre önce getirildim _william, conquestor invictissimus_,
Tüm askerlerin en büyük ve en yenilmez Dük. Ki
Görevimi ve _samson keşif gezisi aldı
D'Anville_.


Ve şimdi, burada İngiltere'de evimin çocukları, sana hevesle teklif veriyorum
Bu sonraki yapraklarda ne yazdığım, çünkü Tanrı yapacaksa, nasıl olduğumu kaydedeceğim
İlk tanıştı, Cotentin'in o ülkesinde, zafer yıldızım olan o
O yaşarken, gerçekten de günümüzün en büyük prensi ve ben
düşünün, yarışımızın veya herhangi bir
diğer. Ve fethetme kollarını takiben, bu cennete geldik.
Bildiğiniz gibi kendi adil ülke.

Amcamın büyük ölçüde üstesinden gelmişti, yüksek bir asil olabilir, hepsi
yolumuzdaki engeller; Ve sorgulayan herkese güvence
bekleyemeyen işlere geldi, bir saat içinde yolunu kazandı
Yalnız günler israf etmiş olabilir, bu tür durum duvarları etrafında
Dünyanın harika olanları.

Ama bir gülümseme ve birine iyi bir sözle, sırrı fısıltısı anlamına geliyor
diğerine ithal, yüksek bir el ve üçte birine gurur duy, geçti
Benimle birlikte tüm engeller aracılığıyla; Ve uzun zamandır yönetildik
muhteşem kapılardan yüksek bir asil, geniş bir mead, hepsi yeşil ve
Birçok hedefin durduğu tırpan tarafından yakın traşlı ve bir şey ortasında
Asil beyler Duke William'ın kendisi okçularının eğitimini gördü.

Şimdi, o asil tahtta bile, dükün kim olduğunu görmek kolaydı ve
Şirketin ustası, zengin kıyafetler veya telif hakkı cihazı ile değil,
Erkekliğin basit ihtişamı. Oradaki en uzun sürenin çok üzerinde durdu, nazikçe
veya basit. Büyük kütlesi henüz adil oranlarını saklamamıştı
Çevre ve ağırlıkta gerisini geride bıraktı. Gibi güçlü bir boyunda
geniş sütun tam yuvarlak kafası dinlendi ve açık ve düz
Geniş açık gözler, ustaca ve gururlu erkeklere baktı.

İşte tutkusunu veya hissini saklayan bir adamdı-
Sakla Naught. Daha sonra ustalık ve tutku gücü onların
William'ın yüzünü etkileyin, ama onu orada ilk gördüğümde,
Bir erkeğin onurunun ve gücünün ihtişamı, ona çocukluğumun ibadetini verdim,
Bunun için onun bir adam kralı olduğunu biliyordum.

Okçularıyla meşguldü ve yaklaşımımızı düşünmüyordu.

"Kör Dolt!" Ağladı. "Böyle bir uçuş hiçbirine zarar vermez! Buraya bakın!" O
Göğsüne taşıdığı büyük ahşap pruvayı çizdi ve
Ok, keskin bir şekilde keskin ve temizlendi ve işarete çarptı
Mighty bir kuvvetle ortada düz. "Şimdi-sert ve düz!" O
dedi, okçu tekrar atışını denerken. Sonra bizi yaklaştırdığını görmek,
"Vicomte, iyi yarın."

"Lord Duke," dedi benim amca, "acı çekerek seni rahatsız ediyorum; ama sen
Wilt meselemizin beklemeyeceğini kabul ediyor. "

"O zaman çabucak söyle," dedi William.

"Arı efendim bu mektupla yeğenimi gönderiyor," dedi
Vicomte.

"O zaman izin ver ve okumaya bırak."

Büyük bir huşu ile Lanfranc'ın dükü için adaçayı sözlerini okudum. Dikkatsiz ve
Moody, yüksek başlıklarıyla başladığımda durdu, ama okumama izin verdi.
Ama Sarrasin'i duyarken uyandı ve sıcak öfke yüzünü doldurdu.
Maugher adına gelene kadar sabit ve yavaş okudum ve
gözlerinde çok fırtına vardı.

"Bana mektubu ver!" dedi; Ve onu kaptı, bir anda baktı
ve bir sonraki anı demir topuğu ile çim içine topraklayın.

Bize ve okçularına dikkat etmeden bir tutkuyla yukarı ve aşağı öfkelendi.
Sonra kendini kurtardı.

"Ve keşişler Moors tarafından kapatılıyor mu?" Bana dedi.

"Lord Duke," dedim, "onlar ve Guernsey'in tüm sadık insanları
açlıktan yakın ve bu aşağılık Moor,
Norman Denizleri. "

"O mu?" dedi William. "Bana Maugher'den daha fazlasını söyle."

"Treader'i hızlandırıyor. Şeytanları Sarrasin'de görülüyor
kale. Sana iki kez hayatımı aradı. Gördüm
Başrahipimizin lütuf hain mektupları Kral Henry'ye, senin
Ekselanslar. Ve dün onu kılık değiştirmiş Coutances'da gördüm. "

"Coutances'da mı?" dedi dük, başka bir öfke patlamasından korktuğum için.
Ve sonra, yakında tahmin ettiğim, zorlu bir Lord'a yönelmek,
Onun yatağı, ama Duke William'ın sözlerinden, kardeşi ve
Meclis Üyesi, Bayeux Odo, "Burada, efendim, ne düşünüyorsun
bu mektuplardan? "

Ona çimden aldığım parşömeni okumasını verdi. Odo
Yavaş okuyun.

"Görünüşe göre," dedi, "bu Sarrasin bizden daha büyük
düşünce."

"Bu noktada tehlikeli," dedi William.

"Maugher tehlike," dedi Odo.

"Hemen grev yapalım mı?" dedi William.

"'Bu ama bir haftalık iş," dedi Odo, "
denizleri yıllarca temizleyecek. "

Bana döndü ve tam olarak bildiğim her şeyi sordu
Korsanların deniz ve kara ile gücü, bina ve konumu
Vale Kalesi'nden Chateau du Grand Sarrasin ve Savunma
Rahipler ve Adalılar tarafından.

O öğrendi (kendi işlerimi bile nasıl geri tutabilirim, bu kadar kalıcı
O muydu?) Esir alındığım ve büyük bir kahkaha atmam
Kaçışımın hikayesi, yıllar boyunca harika bir adamım. Daha sonra,
Aklında tanıdığım her şey için bir harita olduğu için döndü ve dedi ki
Vicomte--

"'Bu cesur bir çocuk, bu yeğenin. Söyle bana, kimin oğlu o?"

Bunda Vicomte bir an tereddüt etti ve ben renklendirdim ve aşağıya baktım.

"O oğul," dedi uzun zaman, "
On dört yıl şövalyeler arasındaki yerinden değersiz olarak kabul edildi. "

Dük bana tekrar baktı ve ben de bakışlarıyla tanıştım.

"Bak, o zaman, Lad," dedi, "Babanızın iyi ismini kurtaracaksın! Ve
Şimdi senin görevin için. Sorduğun her şeyi yapma isteğim
arzularınız için-evet ve arzularınızın ötesinde. Bu korsan-sarar
Kendilerini birlikte topladılar ve lo! Birçok kafalarını bir araya getireceğim
darbe ve haklı olarak kimin Lord ve Norman'ın efendisi olduğunu bilecekler
Denizler ve Adalar. Tüm gemilerimi getireceğim ---- "

Odo onu kolundan kopardığında ve fısıldayarak devam ediyordu
Kulağı, düşündüğüm gibi, onu bizzat gelmekten caydırdı. Kaşlarını çattı
ve çığlık attı, ama sonunda yol verdi ve daha fazla kelimeden sonra çağrıldı
O harika ağır bir yapı, ama kaslı küçük bir adam,
Lordlarının en büyüğü arasında duruyordu.

"Samson d'Anville," dedi; "İşte senin için cesur bir çalışma,
Kendim için almaya yaklaşıyordum. Amiral ve kaptan olacaksın
Tüm güçlerle süpürmek için tüm hızla gönderdiğim keşif gezisi
Norman denizlerimizi istila eden korsanlar. Büyük gururla toplanırlar
Guernsey gücüme meydan okumak için. Erkek al, gemiler al, her şey
Bazı keşişler ve adalılar için yolculuğunuza ihtiyaç duyulun ve gecikme
Kıtlık ile sert set. Beni tekrar yarın gör. Vicomte, iyi gençlik,
veda."

Böylece Duke William okçularına döndü.

       * * * * * *

Dükün varlığını bıraktık ama yeni bıraktık ve hatta düşünüyorduk
Mayın amcası ile St. Sauveur'a dönmeli miyim yoksa orada
Valognes, bir konaklama bulabilirsem, Samson'dan başka bir şey olmadığında
Keşif emrine yerleştirilmiş olan D'Anville, sonra geldi
biz ve tüm hazırlıklar olana kadar onun misafir olmamı sağlayacaktı
Bir hafta içinde yapıldı, Barfleur'dan yelken açmalıyız.

"Şimdi gel, küçük asker," dedi, "ve biz bu seferde olacağız
gerçek silah kardeşleri. "

Bununla birlikte kolunu benimkine sardı ve bunu aradığım halde
Ben "Küçük Asker", neredeyse ondan daha uzun bir kafaydım.

Bu yüzden teklifinde, inkar etmeyecekti, doyurucu bir şekilde aldım ve
Bu konunun olduğundan emin olan Vicomte'nin saygılı izni
Over beni Fransız savaşının geri çekilmesinde karşıladı ve bağlantılı
Samson ile kol kolu kampa döndü.

Şimdi bu d'Anville'i daha yakından görmek için zamanım vardı
oldu. Kısa ve şişman olduğunu söyledim ama bunu söylemeliydim
Çok küçük bir çerçeve nadiren böyle bir aktivite ve gücü gördü. Bazıları gibi
Pollard Oak, hepsi kas ve canlılık ile düğümlü görünüyordu. O gitti
Sakallı ve saçlarını tıraşsız ve böylece Norman Lordlarının ortasında giydi,
Geri ve önde, vahşi ve dağınık görünüyordu.

Ama siyah gözlerinde yaşayan neşeli kolay gülümseme göstermek için yeterliydi
Ben, büyük bir savaşçı olmasına rağmen ve savaşta korkunç, o bir
Barış zamanında tatlı yoldaş. Bu Samson D'Anville
Geoffroy'un kibirini hızla bozdu ve bu ve diğerleri için
Noble Deeds, oğullarının sahip olduğu Vale tarafından bu emlak verildi
henüz.

Ve böylece geldiğim bir hafta içinde, büyük iyilikle geçmeye geldi
Şans ve muhteşem bir dispat hazırlanırken, biz
Guernsey için yelken açmalı.




Bölüm XVII.

Vale kardeşlerini rahatlatmak için gemilerimizin yolculuğu ve nasıl
_moors_ ile _bay dışında büyük bir savaş yaptık.
L'Ancresse_.


Hatırladığım gibi, çocuklar, silahlandırmamız bizim gibi aşılan bir gösteri yaptı
Barfleur Limanı'ndan adil bir rüzgarla yelken açtı ve büyük bir sevinç vardı
Bu kadar iyi bir servet, büyük valimize yapılan eşleşmeme katılmıştı.

Ve gerçekten de, bu yıllar sonra tam olarak hatırlamıyorum
Gemilerin sayısı, sanırım en az beş puan ve her biri
sahip olan denizcilerin yanı sıra beş-otuz silahlı erkeklere yakın gemi
Yelken yönetimi. Duke William, bu şekilde uyandırıldığında
Halves'e göre. Ve Pointe de Barfleur'u yuvarlarken ve
Bir tarafı Cape de la Hague Sabah Havası'nda görünen filomuz
ileri bir hatta ileriye doğru sürdü, golle otururken yarım daire yaparak
Köpüklü dalgalar.

Ve bu büyük yayın kuzey boynuzundaki gemide
Samson ve ben onunla lehine ve bakan adam
_le Saint Michel_ olarak adlandırılan bu büyük gemi daha net gördü
önde yatan denizcilerin diğerlerinden daha. Şimdi _le Saint Michel_
Duke William'ın sevdiği gemi miydi ve gerçekten hem şişmandı hem de
Güçlü ve büyük Burthen yerine hızlılık için yapılmış. Ve olmak
Dükün favori gemisi, altın ve şanlı bir şekilde dardı ve
renk, böylece güneş altınına parladığında asil görünüyordu
Vanlar ve yakın dokuma kırmızı yelkenlerinin ihtişamını aydınlattı,
burada iki aslan merakla blazonlu. Ve önce pruvaya göre
Dalgaları kliye etti, St. Michael'ı kanatları ile oturdu, beyaz
sanki bizi taşıyormuş gibi filoumuzun etrafında dolaşan martılar
Yolculuğumuzda iyi bir umutla ilerleyin.

"Bak sana!" dedi Samson, eğilirken gözlerini eliyle gölgeliyor
kolu çınçısındaki; "Pistimizi düzgün bir şekilde Auremen'e götürüyoruz ve
Lahey ve bir gün çok adil bir gün yakın koşma korkusu yok
Birçok iyi bir geminin kıyameti ile karşılaştığı yonder lanet casquetes. Dist
Onları henüz görüyor musun? "

"Evet," dedim. "Orada, kaba, pürüzlü bir diş seti gibi,
Sakin dalgalardan ve uzun bir pistten, görecekler
her iki taraftaki köpük. "

"O zaman iyi adamlarımız için hiçbir riskimiz olmayacak," dedi Samson.
"Port Helm, adam ve aç kayalardan açık bir mil tut."

Yakında Guernsey'in kuzey kıyısı görünürde ve ciddiyetle baktım
savaşmak isteyebilecek herhangi bir korsan gemisinin işaretleri için ileri
biz denizde. Ve gerçekten de,
Grand Havre yaklaşırken harika bir düz sütun süpürdü
Düşük güverte, yağsız, hızlı sıralı gemiler ve başka bir şey görüyorduk
Bu sütun arkadan yalan söyler.

"Onları görüyor musun?" Samson'a aceleyle ağladım.

"Ay, savaş demek," dedi.

Ama bu iyi asker, deniz yoluyla ve karada savaşmaya iyi alışkın,
şimdi bile gibi havalı ve cansızdı ama onun hakkında
uygun iş.

Samson emirlerini keskin ve az sayıda kelimeyle verdi. Ve gerçekten görünüyordu
Her şey bizim için böyle bir sahil savunmasını karşılamamız için düzenlendi.
düşmanlar. Çünkü canlı varlıklar gibi, büyük gemilerimiz hızla ikiye katlandı
Güçlü ve istikrarlı çizgiler, ikinci sıranın sonunda gemimizle.
Ve tüm bunlar, silahlı erkeklerin olacağı gibi, düzensizlik veya karışıklık olmadan yapıldı
Geçit töreninde kare oluşturun ve yine de sürdü ve Samson durdu
Korsanların filosunu şimdi uzun bir çizgide yatan filosunun
L'Ancresse Körfezi, onların yapmaları için buluşmamızı bekliyor.

Rüzgar şimdi fırladı, hatırlıyorum, doğudan ve Samson'u duydum
Memnun bir tonda söyle ----

"Bu esinti için şükürler olsun!
Tanrı'dan Zafer. "

"Ay, gerçekte," dedim. "Bak, şimdi onlara saldırmadan önce bile, onlar
Drift, istikrarlı kalacaklardı. "

Şimdi Les Casquettes'i çok geçtik ve büyük olanı net görebiliyordum
Guet'in Rocky Headland ve diğerleri yüksek ve ölümcül, ben
Korsanların arkasında keskin ve açık bir şekilde ortaya çıkmadığını hatırla
filo.

İyi esinti bizi destekledi ve açıktı,
Her türlü cihaz, düşmanlarımızla adil bir şekilde karşılaşmalıyız ve savaş yapmalıyız
Korsanlarla esas olarak zanaatlarına binerek el ele.

Ve bundan memnun oldum, çünkü günün sonucundan korkmadım
William'ın yüz savaşı tarafından desteklenen silahlı adamları, eğitimli erkekleri ise kavga ederse
Düşmanlarıyla birkaç metrekarelik ahşapla yüz yüze tanıştı. Korsanlar,
Onları hızlı bir kıyamete götüren kendi kendini savunan çılgınlıklarında
Kendi yeteneklerini düşünmek gibi ve gerçekten de gurur duymaları gerekiyordu
Onların vahşi dövüşü, yaşam için değil veya
kaçmak.

Ön rütbemizin gemileri, düşmanlarına hızlı bir şekilde yelken açtı ve her biri
ağır bir korsan gemisine çarptı. Ve yüksek sesle ahşap çatlak ile
ahşap ve paramparça olayı ve sallanan direklere karşı,
Terazik su, savaşın iğrenç din. "Rou" nun tüm ağlamasının üstünde yüksek
ve bağıran "Dieu Aide", "Tanrı ve St. Michael", "Duke William ve
St. George. "
Çirkin dil, "Le Grand Sarrasin" veya "Le Grand Geoffroy"
Onların akıllıca savaşı.

Dövüşün ilk kısmını ne olduğunu söyleyemem; Ama gördüm
adamlarımızın karışık bir şekilde görmesi, güçlü bir kudretle, parlakları
Kılıçlar parıldayan, bu gemiye sıçrayan, ve
Onlarla tanışan Moors'a yapılan saldırılarının on çekilmesiyle yanan
Çılgın Vahşilik ile. Her güvertede yapabileceğim bir sahne vardı
meselenin hangi yöne gitmediğini ayırt etmek, ancak
Adamlarımız her zamankinden daha muzaffer geliyordu. En azından iki gemi öyleydi
Çakıkta güneye doğru sürüklendikleri şoktan devre dışı bırakıldı
Mürettebatları hala içinde kayalar. Rogues'in içeride olup olmadığını bilmiyorum
Onlar kurtarıldı veya kayboldu.

Doğrudan önümüzde _la Belle Mathilde_ adamları iyi
success, for already, ere we came into action, they had cleared the deck
Saldırdıkları geminin
Mürettebatın bir kısmı tırmandığı komşusunu aşağı koşturmak için,
Normanlarla savaştan suya sıçradı. Döküm
Gözlerimiz dövüş çizgisi boyunca ve benzeri gibi gördü; ve daha sonra
Doğu ve batı olmak üzere iki eğride ikinci çizgisine geldi.
arkadaşların yardımı. Şimdi, bu ilerleme ve etkileşime girme sinyalimizdi
onlara. Bu yüzden onları her iki tarafta tutmak için etrafa süpürdük ve bildim
Orada ne oldu gemide büyük bir titreme yaptı ve bir çatlak
Thunder'ın kalbimi ağzıma gönderdiği gibi ve bir anda gördüm
Moors, askerlerimizin bileklerine hevesle hackleyen, bu şehvetle yapışan
Zanaatlarının donatılmasına, buna _la Reine d'Enfer_ deniyordu.

Harika bir trompet gibi çalan bir bağırışla, küçük Samson'umuz onun
Bir anda tabanca üzerinde ayak. "Bayanlara yapış, sıkı!" diye ağladı
Bir olduğum yarım puanla korsanın güvertesine indi. Üçü her birimize koştu ve iyi Hauberks'imiz vardı
ve iyi bıçaklar, "eğik çizgi, eğik çizgi" içinden inen vuruşlar
Her iki el. Ama kuyruğumuzdaki Swift, Normanlarımızdan daha fazla puan geldi,
Samson'ın kendi adamlarının en okumları ve en sağlam adamlarından bazıları
Standart ve onuruna gayretli aslanlar gibi ve Eagles
hayatı, küçük liderlerinin tarafına doğru yol aldılar,
yerini bilen, üç veya daha fazla ile yarışan, yerini bilen ve
istasyon ve ona tüm noktalarda saldırdı. Ama yatılı acele
Parti, tüm düşmanlarımızı önümüzde süpürdü ve kısa bir alanda kalıntısı
onlar, şimdi sayılarımızın çok altında, geminin kıç tarafından toplanan
kalın kütle. Onları yerinden etmek hafif bir mesele değildi, üç kez denedik
Keskin bıçaklarından üç kez geri teptik. Ve gerçekten de yapabilirim
değil ama onur bu adamlar şimdi son derece umutsuzca nişanlandı
Çatışma ve çeyrek için asla ağlama-hayır, hatta kapalı
Güverte hala bükülmüş ve kırık kılıçla sürünüyor, bir kez daha eğilmek için
Bize, olsaydı, ama bizim posta hortumumuzda.

Sıcak mücadelede demirlemelerimizi düşünmedik ve zaten gördük
_le Saint Michel_ 'nin tutuşu ve bazı yardları atladı ve
Geminin büyük şoku bize bir başkası ile geniş olduğumuzu gösterdi.
Gemileri, _l'aiglon_. Şimdi yakında ağrılı tehlikeye karıştık, çünkü
Bu sonuncusundaki korsanlar, onların için zaman kaybetmedi
Arkadaşların yardımı ve siyah uçurtmalardan oluşan bir ekip gibi
yan, kavisli cutlasses ellerinde markalı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
_la blanche nef_ gemilerine binmemiş olurdu ve
Onlara arkada saldırmak, rahatlamak için onları süpürdü. Yani onlar
iki saldırı arasındaydı ve yeterimiz
Kıçtaki Korsanlarla son ölümcül el ele mücadele. BEN
Bu son saldırıya öncülük eden büyük bir Norman askeri izledi ve kapanış
Kılıcımı kavrayışımdan tokatlamak için kurnazca çabalayan bir sinüs moor ile
Bir upsweep ile, ölülerin ortasında güvertede uzun süredir yuvarlanıyorduk ve
Her biri diğerinin kılıç elini koruyan kaygan kan akışları
göğsü; Ve Moor, tam adamın güçlü bir kötü adamı olduğu için
Güç, kötü durumdaydım. Benim için, böylece güvertede çabalıyorum,
the swing and rush of my youthful strength availed me naught against his
Temperlenmiş kaslar, kollarımı bir kavrayışla geri bastırıyor gibi görünüyordu
ütü. Evet, hayatımda her zamanki gibi kalbimde soğuk çeliğe yakındım
Aniden kavramasının sıkıldığını ve sonra gevşediğini hissettim ve keskin bir
Zaten sırtından geçmiş olan bıçak,
göğüs kemiği ve koluma kan çizen bir otlattı.

"Tanrım, seni kurtar, iyi delikanlı!" Samson'ın sesini çaldı ve ben de
beni düşünmek için tüm savaşın kontrolünde zaman bulmuştu-ve
İyi sezon, çünkü kılıcının amacı olsa da
Kolumu sıyırdı, ama hayatımı kurtardı.

Ortaya çıktığımda, _l'aiglon_ ve _la reine olarak adlandırılan gemiler
D'Enfer_ her ikisi de Moors'tan temizlendi ve adamlarımız yönlendiriyorlardı
Parçalanmış geminin yanı sıra _le Saint Michel_,
şu anda bindik, korsan gemisinin içinde bir delik açmasına izin verdik
Alt La Jaonneuse'a doğru kaçıyor, kuzeybatıda bir kaya
onu kırdı.

Şimdi bu keskin deniz savaşındaki zaferin zaten kazanıldığını gördüm. İçin
sağa ve ikinci çizgiyi veya hala kalan gemileri bırakın,
emekli olmuştu ve güneye doğru uzaklaşıyordu. Yaklaşık beş veya altı
daha sonra elden geçirdiğimiz ilk satır, güvenlik için karaya koşmuştu
L'Ancresse Körfezi; ve kalıntı, yaklaşık yirmi gemi,
parçalanmış ve kırık direkler ve kayalara donatma, bazılarında
Zaten kurulmuş.

Bu yüzden neşeli bir sesle Samson d'Anville'e şarkı söyledim

"Lo! Vale'ye açıktır. "

Ve suda yüzen sert ölü bedenlere işaret ediyor ve
Kılıç bıçağını dikkatlice silmek, ağladı ...

"Öyleyse Norman denizlerinde tüm korsanlar ve dükün düşmanları öl!"




Bölüm XVIII.

_Vale Castle_ Rahatlama Hikayesi.


Şimdi, L'Ancresse Körfezi'nden önceki savaşımızın sona ermesiyle, güneş
Biz inerken bize bazı saldırı korkusu için, Samson
D'Anville, Vale Kalesi'ni görse de, daha iyi düşündü,
Zaten kulelerinde neşe işaretleri olan, düşmeliyiz
L'Ancresse Körfezi'nde gece için çapa.

Bunu yaptık ve filomuzda tamirde çok iş vardı
kavganın hasarının. Masal yapıldığında, ama kırk
Silahlı erkekler, acı hasarı olan altmış daha fazlası ile kaybolmuştu ve
Gemilerimizden ikisi o kadar engelliydi ki, onları yüzmek için bıraktık
kayalar.

Uykuya daldığım pruvadan, neşeyi düşündüm
Kardeşlerimizin ve Başrahip'in kalpleri ve "Ah, Kardeş Hugo!" Düşündüm,
"Şimdi, Tanrı'nın lütfu ile, en azı iyi bir şekilde yerine getirdiniz mi
Ben; "Ve sonra uyku göz kapaklarımı sıkıca çekti ve deniz alarmı olmadan veya
Düşman, sabaha kadar uyudum.

Şimdi, takip eden gün şimdiye kadarki en parlak ve en memnun oldu
Hayatımın yolunu trodize ettiğim için anılarımdan. O gün için
Samson'ın tarafı Vale kapısına girdim,
Arkadaşlar.

İyi bir ordunun iniş olduğunu hatırlıyorum, ama iyi
Biliyorum, aldığı uzun alanda kalbim uzaklaşmak için yandı. Ancak
Her şey savaşın vadesi içinde yapıldı, çünkü Samson büyük ölçüde korkuyordu
Rocky alanlarındaki Sarrasins pusuya bizi ve kale arasındadır. Ve
İyi erkek şirketleri küçük bir kampta kaldı, aceleyle atıldı
Kıyı, yürüyüşümüzde bir aksilik olmalı.

Ancak uzun süredir silahlı erkekler Mart sırasına göre hazırlandı ve her
İleri gönderilen adam, hiçbir Sarrasin belirtisi görülemeyeceğini söyledi.
Vale. Yani, istikrarlı bir şekilde, iki aslanın büyük standardı açıldı,
Ortak ve yakında Vale Kalesi'nin büyük kütlesi boyunca yürüdük
Kaya koltuğu, önümüzde yükseldi ve sur boyunca gördük
Cennetin Azizleri gibi savunucuları topladılar, bizi geldiğimizde karşıladı.
Ve kadınlar, çok uzun zamandır endişeli zihinlerle bastırılmış, onları salladılar.
Işık Kerchiefs ve askerin sesinde çok sevinç için ağladı
Tramp ovayı sallıyor. Ve duvar boyunca, bir ayarlı sinyalde olduğu gibi, biz
Eski manastırın ve kilisenin siyah harabesini geçti, derinden ayrıldı
Erkeklerin şarkı söylemesinin sesi ve iyi yuvarlak Latin dil rulosunu duyduk
Kafalarımızın ağır kadansı-"Magnificat anima mea dominum"-ay,
Övgü ve ihtişamın magnificat'ı, bu kurtuluşu selamlamak için işledi
en kutsal olan ve Şeytan'ın gücünün çöküşü. Ve hiç, ne zaman
Mübarek Meryem'in ilahisini söylüyorlar, yine de bir kentli gibi görünüyorum
İlkinin başarılı işlerinde asil bir delikanlı tüm zafer
Kaleye kadar vale'nin rüzgar süpürülmüş çimleri üzerinde harika bir işletme
Kapı-Günah ve Guile boşa çıkan büyük bir ordu ile manching,
Tüm güneşli rütbeleri boyunca tam devlet ve tam sopa.

Sonra, izin vermeden veya engellemeden, kapının önünde durduk ve bir kez daha
Büyük cıvatalar geri çekildi, güçlü çubuklar hareket ederken sarıldı ve
Büyük kapı, kitlesel menteşeleri üzerinde yoğun bir şekilde sallandı ve ileri muhafız
Bir tarafta süpürülen, Samson ve kendimin girmesi için özgür kaldı.

Trompet-sarma ve adım ile bu kadar görkemli bir şekilde girebilir miyim?
o gün genç bir prens veya kurtarıcı olarak o yere haysiyet
uzaktan? Hayır, işte tüm benim için oynadığım taşlar vardı
Çocukluk ve etrafımda erken iyi hemşireler ve valiler
yıllar. Bu ponponun içine girmem için bir yer değildi. Bunlar da
Basit keşişler benim için bu kadar törenle geri dönmem için.

Samson'ın tarafında tereddütte bir an durdum. Sonra Hugo'yu gör
Ve başrahip, ordu ve samson ve benim yerimi unuttum ve koştum
doğrudan ileri, annesine bir bebek gibi ve bir anda benimki vardı
Silahtaki babamın boynunda kollar, Vale'den Kardeş Hugo.
Sonra, o beni kaldığında ve ellerimi açıp boğmak gibiydi
O, çok neşeli bir şekilde sarıldılar, bir diz üstüne gittim ve öptüm
Abbot Michael'ın eli, onun yanında durdu. O, nazikçe yetiştiriyor
Ben, dedi basitçe--

"İyi iş çıkardın, iyi çocuk.
üzerinde. Ama beyefendi kim? "

Sonra Samson'u ona götürdüm ve onları tanıdım ve adil bir sahneyi
Nezaket, Samson'u zincir postasında diz çökmek ve almaktı.
Abbot'un eli kendi kaba avucunda çok ince ve narin.

"Yukarıdan melekler gibi gel, iyi beyler," dedi Michael; "için,
Tüm koruyucu ve kısıtlama ile, bizim cruse tam düşük, mağazamız
Tüketilen ve azalmış güçle, reddetmek için küçük bir umut vardı
bir sonraki saldırı. "

"Melek yok, kutsal baba," diye cevapladı Samson, gülümseyerek; "Ama stalwart
Güçlü bir inme ve yüksek bir ruhla bolluk. Normanlar, içinde
Kısa, bu gibi bir konuyu nasıl sürdüreceğinizi iyi biliyor. Ancak
Nasıl saldırı denediler? "

"Genelimiz seni en çok bilgilendirecek," dedi Başrahip, "Bu iyi
net baş ve güçlü cesareti bizi bir kez kurtarmamış olan kardeşim
iki kere; Ve gerçekten de, en iyi olanı, sen gibi iki adam ve o
buluşmalı. "

Bununla birlikte, kardeşi Hugo'yu Samson'a götürdü ve iki cesur savaşçı yaptı
Nezaket gösteren tüm gösterileri ile kucaklayın.

"Üç kez, şimdi, duvarımızı fırtınaya uğrattılar mı," dedi Hugo, "ve,
Güç kalırken, onların ağrılarına geri dönmemekten korktuk
Bu tür saldırılara zarar verir. Ama üç gece önce aşırı durumdaydık, çünkü
kurnaz bir madenle girilen rogues, kalenin kendisi ve ama
Bizim tarafımızdan yürürlüğe girdikleri ve aşırı güç verdikleri hızlı eylem
garnizon. Ancak, Tanrı'nın lehine, zaman içinde uyandırıldık ve
Büyük Scuffle onları geri döndürür ve kendimize küçük bir kayıpla
Puan veya daha fazlası, böylece sabah madeni yok etti ve engelledi; ve hatta
Bu gece benzer bir saldırıdan korktuk, bu büyük orduyu getirmeseydin
Rabbimden dük, Sarrasin'in kibirini sonsuza dek yok etmek. "

Sonra kollarının kaynaklarının danışmanını aldılar; Ve gerçekten de
Zaten bizimle olan ve şimdi akın eden adalılar,
daha önce gelmeyi engellemek (her nedende böyle olduğu gibi), biz
aşan büyük bir ev sahibi toplandı ve tahrip olduktan sonra Sarrasin
Yapıldı, şimdi mısır denizden gelene kadar kıtlık korkusu bile vardı. Ve
Normanlar, kale zaten herkes için çok boğaz olduğu için yatıyordu
Waterside tarafından adil bir kampta kampta, St. Sampson Körfezi tarafından
Liderleri saldırı düzenini atamalıdır.

Şimdi her şey Vale ve Hill Country'de değişti, bu kadar uzun süredir Moors
Will'de dolaşmıştı, saatlerini ve nöbetçilerini her bir
Headland ve Gezilebilir Giriş ve Doğru olduğunu iddia ediyor
Blanchelande'den Torteval'e, Torteval'e Vale'ye kadar olan Lordlar
Şimdi büyük şatolarında ve filoları büyük bir şekilde yatıyor
Havre ve Moulin Huet Körfezi. Artık kuşatıcı olamıyorlardı
kuşatılın ve gerçekten de hepsini biliyorlarsa, zaten aşırı
dava. Şerit veya orman yolunda aşağılık yüzlerinin hiçbirini gördük. Dar
St. Pierre Limanı caddesi, Swaggerers'dan temizlendi,
metal ve kafa kavgalar; Normanlarımız St. Sampson'ın
Saldırı emrini bekleyen tapınak, sessizce oturdular ve
tutmak.

Ve bu somurtkan sakinde korkacak çok şey vardı.




Bölüm XIX.

Nasıl yola çıktık _le chateau du grand sarrasin_. Ki
_Norans_ 'Valor ve düşmanlarımızın uçuşu. Şimdi, önümüzdeki iki gün boyunca Samson, adalılarımızı gözden geçirmişti ve
Dövüşle ilgili ve dahası geri yükleyen kardeşler
Zaten iyi yiyecek deposu ile, büyük meseleye katılırdı
Le Grand Sarrasin ve onun birliğine cennetin intikamını yürütmek.
Bunlar, ikinci bir Alay Yardımcısında birbirine bağlıydı.
silahlı erkekler ve Samson tarafından Hugo'nun önderliğinde derin bilgeliğinin kuruldu.

Şimdi, bunca zaman Sarrasin oturdu, hala saldırımızı bekliyor,
Mağarasında hasta aslan ve kalesinde hayatın tek işareti
Rüzgarda çırpınan direk üzerindeki yeşil bayrak.

Ve üçüncü gün saldırıya hazırlık yapıyordu. Ve Samson
O ve Normanlarının bruntunu taşıyacağını akılda tutmuştu
saldırı ve bir koşulumuzun seviyesinde savaşmak için rezerv olarak
Giriş yapılmıştı. Şimdi kaleye saldırmamaya karar verdi
Vale'ye doğru, ancak yüksekliğin olmadığı güneyden
Harika ve gücümüzü gizlemek için iyi bir fırça kapağı vardı ve
oklardan ve toplardan korunmak için. Yakın bir bedende sessiz yalan söyleyeceğiz
Doğuda bir koşuda ve bize girmesi için sinyalini beklememiz söylendi
payımızı yapmak için ya da gerekirse korsanın üstesinden gelmek için
Eğer gemilerine kaçmak için denemelerse beklenmedik bir şekilde sürüler.

Ve böylece bir kez daha kendimi Hugo'nun tarafında buldum, keskin için hazırlandı
Dövüş.

"Bak, Nigel," diye fısıldadı, dumanlı dururken ve kendisi olmak için özlem duyuyor
Dövüşün kalınlığında, yakında şansı olmalı. "Yonder ağaç çekimleri
Temiz ve düz ve benim süslediğim gibi, aşağı doğru net bir görme var
kaleye ve kolay bir düşüş ve tekrar sinyalde tekrar. "

"Maket edelim," dedim.

Yani, savaş ve itaat kurallarına dikkatsiz, iki okul kadrosu gibi
pürüzsüz gövdeyi sürdü ve yakında birleşimlerinde oturdu
Şubeler. Bu nedenle, yaprakların izin verildiği sürece, Sarrasin
Chateau duvarları içindeki kamp.

Şaşırtıcı olmayacaklardı. Harika bir dizi için-daha büyük, ben
Düşünce, Vale Kalesi'ne inmekten daha fazla-Yeşil üzerinde toplandı,
ve şirketlere ayrılmak, savunma motorlarından sorumludur,
Ya da bıçaklarının öfkesini denedi. Ve duvarı hazır gördüm
Saldırganlarına taş ve sıcak perdeyi yuvarlamak,
Kaleleri savunmak. Ve şirketlerin büyük ölçüde büyük bir şekilde takip ettiği için
Geoffroy'un kendisi tam zırh içinde. Bu harika formda herhangi bir hata yapabilir ve
O kadar çok ulusun vahşi adamlarının ortasında varlığını hissetmiyor ki
tek başına ruh bir araya geldi.

"Heigho!" düşünce I. "görülmeden gören hasta şövalye; şimdi
Görülmeden kampını ve seni görüyoruz. "

Bunu düşündüğüm gibi, onun büyük dümeni yolumuza döndü ve garip bir ürperti
Tüneklerimize yukarı bakmış gibi göründüğü için uzuvlarımı aldı ve bizi tanıyor
orada ol.

"Bizi görüyor," dedim Hugo'ya.

"Bu ölümcül gözlerle mümkün değildi," dedi Hugo; "Ama kötü bile
Canavarlar, düşmanlarının neredeyse varlığının farkındalar. "

Ama yakında başka bir yere gözlerini döndürecekti, çünkü Norman saldırısı geldi
Keskin ve hızlı, büyük vahşi yaratıkların acelesi gibi
orman. Gerçekten de nadir bir manzaraydı-bu şövalyelik kütlesi
duvarları, okları veya topları veya
Yüz el onlara yağmur yağdı. Duvarın üzerinde gittiler
ve onların suçlamalarına dayanan kapıdan. Ey Cennet! Onlar
O Normanlar erkekler değildi, fırtına ve sellerdi, ateşlilerdi
ve çılgın okyanus dalgaları, vahşi gleeeeseskle granit ile küçümseme
Kaya ve kınalı kaya!

Deniz gördüm, şiddetli bir kuzey rüzgarıyla süpürüldüm, bu yüzden zafer kazandım
İnsanın zayıf savunmaları. Mad Fire Catch'in Mart ayağını gördüm ve
Duke William'ın öfkesiyle tanışan yanan bir kasabada konut. Gördüm
Büyük Eygre kuzey Lindis'in yatağında acele ve huzurlu bataklık
Kıyamet ve harabe ile düz. Daha az dirençsiz değil, daha az şiddetli değil
Samson'ın Normanlarının ilk saldırısı. Ve şimdi biliyordum, baktığımda, nasıl,
Ateş ve ruh sayılardan daha fazla, William ünlü gününü kazandı
Val-es-dunes ve tahmin etmiş olabilirdim, ne yapacağını bilseydim
On yıl kaçmıştı, Hastings'in altından geçecek ne olacak
İngiltere'nin tacı üzerinde İngiltere.

Ölüm veya yaraları değil, bir satırın düştüğü, diğerinin
onun yeri. Durmaksızın akan bir nehir gibi,
Kale ve Moors ile kapalı. Bu yüzden, üstesinden gelmek
Saldırının vahşeti, Moors yakında savunmak için tüm çabalardan vazgeçti
duvar, ama tepenin tepesini tutan birliği güçlendirdi,
istilacı Normanlarla güçlü bir mücadelede iddia edildi. Bu şekilde ve
Bu şekilde savaş arttı. Şimdi onları geri götürecekler gibi görünüyordu
Sonuçta, şimdi kendileri geriye taşındılar. Norman ve Korsan
bu şiddetli çatışmada garip bir şekilde karışmıştı. Her biri bekledik
Fray'a katılmamızın sinyalinin çaldığı an, ama
gelmedi. Bize, adamları için onur açgözlü Samson,
zaferin toplam ihtişamını talep etmek istedi. Ama onu bilmiyorduk
Büyük bir sagaklık, ne de orada yatarken ne kadar güçtük
pusu.

Peki ya Le Grand Geoffroy? Onun ilk bruntunu taşıdığını gördük
başlangıç. Sonra hattan çizgiye bir alev gibi koştu. Ve nerede
Moors zafere koşuyor gibiydi. Bir zamanlar Samson ve tanışmıştı, ama
İki akıllı kılıç ustası tarafından desteklenen Sarrasin emekli olmuş ve ayrılmıştır
Samson onlara. Ve şimdi onu yok ettik ve biraz elin olmasını umduk
görmediğimiz onu vurdu. Bu arada Normanlar büyük bir yol yaptı ve
Düşmanı adım adım geri çekerek, giderken öldürün.

Le Grand Geoffroy ne yaralı ne de öldü! Harika bir bağırışla
başka bir sürü ile dünyanın rahminden ortaya çıktı
Topuklu savaşçılar ve bu son rezervin tutulduğunu gördük
Bizi arkada şaşırtmaya geri dön. Sonra, büyük canavar koşarken
Normanların üzerine, hala kaleye dökülürken,
Trompet üzerindeki sinyal ve ağaç koğuşumuzdan şehvetli adalılar ve
gayretli rahipler payımızı yapmak için içeri girdi. İşte Hugo vardı ve ben onun
Esquire, hepsinin ön rütbesinde; İşte zayıf perişan ralf vardı
Hiltini çılgın bir adam gibi kavradı. Monk, beyefendi, çiftçi, Miller,
Serf-Hepimiz sevinçle koştuk, sonunda zamanın geldiği zaman
Savaşa katılmak için, rahatlama koşulunda büyük bir öfke dalgasında
Bu Geoffroy'un kendisi tarafından yönetildi. Ve biz üzerimize düşeni yaptık. Biz için,
Bu kadar iyi bilen, savaştığımız adamın zulümlerini kaldırdı
Bizim değil, cennetin gibi görünen büyük bir intikam ruhuyla.
Adamları bizim sorumluluğumuzda sarıldı ve bizimle yüzleşmek için saldırılarını bıraktı. Biz
Ücretli, geri tepti ve tekrar şarj edildi. Ve bu sefer Hugo ve ben birlikte
Büyük canavar Geoffroy ile yüz yüze sallandı; Ve Hugo
ona asil bir şekilde kesildi ve tam dört dakika boyunca vardı
Aralarında keskin kılıç oyunu ve Hugo'nun her anı umuyordum
en iyisi.

Ama düello savaşmadı, çünkü (daha sonra duyduğum gibi) çok iyi
Normanlar savaştı ve o kadar çok korsan yeşilin yığınlarında yatıyordu ki
Şu anda büyük panik Korsanlara düştü ve zaten Kine gibi
Vahşi bir canavardan daha da şaşkına döndüler,
kuzey kapısı, bazılarının çözüldüğü ve tam eğimli döktüğü
Grand Havre'ye, gemilerinin bulunduğu yer ve Normanlar peşinde
Onları kokudaki avlar gibi, giderken öldürüyorlar.

Şimdi, bu Geoffroy gördü ve acele etmek,
uçuş. Ama onu duymak ya da itaat etmek için çok çılgınlardı. Bir anda o
kararını verdi.

"O zaman liderliğimi takip et," diye kendi rezervine ağladığını duydum; "Yapmayacağız
Burada kesilmeye devam edin. Deniz! Denize! "

Steed'in eyerine atladı, bu hazır duran,
ve güney kapısından korsanların üstünde vardı ve biz
Onların üzerinde, neyin işe yaradığının farkındaydık. Le Grand Sarrasin, Moulin Huet'teki diğer filosu için yapıyordu.

Ve Normanlar ve çoğumuzun korsanlarının avantajı vardı,
fazla zırh giymediler. Çaresizlik kanatlarıyla kaçtılar
Önce bizden önce Mil Mile Mil Mile of Forest ve Lane. Ve gibi
Arkasında hızlandığımız korkunç fırtına. Bir daha asla böyle bir fırtına öfkesi
Guernsey Lanes ve Tepeler.

Hasta koşucular olan bazıları gecikirken bizim tarafımızdan vuruldu
arka; daha önce yaralanmış ve kaybından zayıf olan bazıları
kan, bu taraftaki frene veya bunun üzerine büyük ölçüde düştü; daha çok
Kısmen, denize yaklaştıklarında, daha hızlı bastırdılar, ara sıra tezahürat etti
Liderlerinin sesiyle, "
Gemiler! Gemilere! "




Bölüm XX.

_Moulin huet_ gleninde ve kıyıdaki ağrılı katliam; Ve
Grand Sarrasin_ nasıl katledildi ve sırrından.


Sonunda Glen'in başına ulaştık ve çok aşağıda gördük
Körfezin mavi suyu, her iki tarafta da büyük kayası ile çevrili
Bulwarks. Ve Sarrasin gemilerinin büyük bir kısmı demiryerinde vardı
Kıyıya yakın, güvenli bir şekilde yalan söyleyebilecekleri kadar. Ve birçok küçük tekne vardı
Gemiye koşmak için içeri giriyor.

Helter-Sketter Sağlam, sarma yolundan aşağı indiler, onları jostling
Diz ve omuz, el ve topuklu arkadaşlar,
yol. Le Grand Sarrasin görmediğimiz ve o anı tahmin ettik
zaten gemiydi. Ama Körfezi görmeye geldiğimizde, çok uzun zaman değil
Tereddütte durdu, ama bir bağırış ve ağlayarak
Kayadan kayaya yankılandı, sonra çılgınca koştuk, gücümüzü yaydık
Arkadaşlarımız bize bastırırken uçurumun yanında.

Biz de kalamayan çılgın bir torrent gibi devam ettik,
Ve ön tarafta kılıçlarımızla öfkeyle kesiyoruz.
Şansın sağlandığı zaman uzun çizgi. Pek çok değil, biz de
Acele içinde takılan sayı ayak altında çiğnenmiş veya attı
kendileri akışının yatağında, daha sonra hızlı bir şekilde
katledildi.

Ama sonunda bu çılgın inişe bir son geldi ve her şey yolunda ve
Öfkeli, kıyıya indik. Harika bir askere kadar bir an kaldık
bizi yuvarlaktı, her an laggards ortaya çıktıkça susamıştı
çok büyük bir konuda ve sonra güçlü bir suçlama ile,
Düşmanlarımız buluşmak için kıt deneme, onları bizden önce denize sürdük.
! O ölümcül acele, sallanan çelik ve yankılanan melekler gibi ağlıyor
Büyük Cennetin Gücünden, onları bazı kirli şeyler gibi süpürdük.
adanın yüzü suya. Boyunca büyük bir katliam vardı
koy. Teknelere tırmanmak arkasında bıçaklandı; Biraz yarı yıkanmış
Parçalara kestiğimiz su; bazıları, ancak fakir yüzücüler, asla
gemiler; ve birden fazla tekne alabora olmuş, öfkeli ve çok dolu olmak ve
çileden çıkmış adamlar.

Sağlamların ortasında kendilerini hızlı bir şekilde yerleşmiş biraz kalıntı
kayalar ve vahşi ve acı öfke ile olduğu gibi akıllıca, ayrıldık
onları kalesinde, onları atan gemilerden biri olana kadar, bir tekne
tırmandıkları ve güvenli bir şekilde girdikleri kayaların ortasında gönderildi
bizden engel. Bunlar ve yüzen az sayıda
teknelerde ve kendilerini mağarada veya frende saklayan bazıları ve daha sonra
kaçtı, Le Grand Geoffroy'un o korumasının yetersiz toplamı
gemilerine gittim.

Gerisi yolda ya da su yolunda ya da burada kıyıda yatıyordu
Sörfün beyaz rulosuyla karşılaştı, dalgaların oynadığı büyük yığınlarla
ile, yuvarlanırken ve kanla boyanmışlar. Yani biz Adalılar
Vale'den Guernsey ve Kardeşler Korsanların yarısı ile uğraştılar.
güç, iyi Samson d'Anville de diğer yarısıyla aynı şekilde yaptı
Büyük Havre'ye kaçtılar. Sonunda bu üzücü katliam işinden dinlendiğimiz zaman
Temiz gökyüzüne baktı, çünkü Dünya ve Deniz
Kan ve lo! Orada Moulin Körfezi'ni bölen arazide
Huet, tüm azizler Körfezi'nden, üstte, formuyla
Gökyüzüne karşı özetlenen Arap atının üzerine Le Grand Sarrasin'i oturdu. BEN
Hugo'ya bir anda gösterdi.

"Olduğumuz aptallar," diye bağırdı He, "bu faul çalışmada ellerimizi lekeliyor
Bu paltry kaçaklarında, o erkeklerin başlıca nedeni
Suçlama, hala özgürleşiyor! "

"Bak," dedim, "canavar yalanlarının çöküşüne bakıyor,
ve onların bakmadan öldüğünü görür! "

"Ay, çünkü biliyor," dedi Hugo, "Dünyada çok sayıda kötü adam var
onun için hala liderlik etmesi. "

Bu Hugo ile en güvenilir adamlarından yirmisini seçti ve
Biz onu takip ediyoruz.

Böylece uçurum tarafına, ortasında yukarı doğru yaralanan küçük bir yolla başladık
Gorse. Ve yine de her zaman ayak ve elle çalışırken
Tırmanma, zirvenin üzerine, sanki gururlu bir hava ile sarrasin oturdu
Saldırımızı bozuyor.

"Seni kim aradı, iyi beyler?" Aşağıya tırmanırken bize ağladı.

"Aşağılık bir knave ve caitiff!" Hugo ağladı.

"Bu şekilde geçmedi," diye bağırdı Sarrasin, "
Emek, iyi efendim, bu erkeklerin tırmanma oyununda. "

"Erkeklerin oyun oynaması değil!" Hugo'yu iade etti. "Oh, kötü adam, lanetli
Kötü adam, sizi aynı önlemi yerine getireceğiz! "

"O zaman Seville Pearl'ime rakip olmalısın!" Ağladı, sadece dörtnala
Biz zirveye inerken hafifçe uzak.

Böylece, çok fazla olan gizli bir yere gitmişti
Sahil, Normanların güçlü bir grubuna tam olarak tanışmamış olsaydı
şimdi bile yoldaydı, Samson tarafından olduğumuzu görmek için gönderiliyor
Hastalık değil.

Bunlar Moulin Huet Körfezi ile karşılaşarak tanıştı ve aceleyle çığlık atıyor
Onları gör, bizi onun arkasında buldu. Bir
Delik, Blanchelande'deki eve başında uzanan eve teşvik etti
All Saints 'Körfezi ve biz bir koşuda takip eden canavar clatter duyduk
hendek çekilişinin üzerinde. Üzerine büyük bir taş devirdik
Hiçbirinin onu çizemeyeceği köprü ve Normanlar Takip Ediyor
Arkasında, onu kapağına götürdü. İyi steed biniciliksiz durdu
kapıdan önce. Tüm ağırlığımızla kapıyı patlattık ve
Rouen efendimi ziyaret ettiğim salonda büyük beden.

Orada hiç kimse görülmeyecek ve bir süre hatalı durduk,
Normanlar ve Adalılar hem benzer şekilde ve sonra evden geçerek darbeler
tekrar yankılanan şehvetli vuruşlarla, duvarın veya wainscot'un her parçası
Bu gizlenebilir.

Bütün mücadelemiz boşa gitmiş olsaydı ve kemer kaçar mı
Biz böyle? Büyük salona geri döndük ve orada durduk
Takipçiler evde isyan yaptı. Rabbimin yanında dururken başladım
masa, o çok meraklı kutu veya optik cam, burada bana çok şey gösterdi
İşler yaklaştı ve merakla gözlerime kaldırdı ve baktı
Körfez üzerine. Harika net getirildi ve dalgalar görünüyordu
benim gözlerden önce dans ediyorum. Aniden beni camı düşüren şeyi gördüm,
Ve aceleyle Hugo'yu benimle evden sürükle. Cam bana gösterdi
Glen'in gölgeleri boyunca aşağı doğru çalan Sarrasin
Küçük tekne kayalar tarafından demirledi.

Onu bir taş ocağı gibi izledik; Ve uzun süredir onun arkasında olduğumuzu biliyordu,
ve büyük hantal bedeniyle, kıyıya ağrıyordu. Orada
Onu aştık ve bir keresinde bizimle yüzleşti ve kılıcıyla bir
Hugo'da neredeyse hayatını aldı. Ama öyle olsa bile, Hugo
Parry ile çabucak ve onu çitte tuttu.

"Bu adil bir dövüş değil 'twixt adam ve adam, sahte keşiş!" diye bağırdı
Sarrasin, savunmasız tarafında bir felç geçirdiğim için, o kadar sıcaktım ki
kan.

"Durdur, iyi Nigel," diye seslendi Hugo. "Hiçbiri onu dövdüğümü söylemeyecek
faul demek. "

Bununla, boşa çıkmaya gelen muhtelif geçişlerden sonra, iyiliğini sürdü
doğrudan düşmanın tarafına kılıç; çünkü gerçekten de Geoffroy vahşiydi
Kılıç oyunu ve açıklıkları havalı bir adama bıraktı.

Le Grand Sarrasin kuma yoğun bir şekilde yuvarlandı ve bunu asla biliyorduk
Korsanlar yine adamıza zarar vermek için başını toplayacaklardı.

"Gemiyi kazanmış olsaydım," diye seslendi, "Duke olurdum."

Şimdi bu son dedi ki, büyük bir kan hamlesi için
Yanında, kendini bir an kolunda kaldırdı ve sonra geri döndü
kum.

Denetlediğimiz gibi hangi korku yüzüne bakmamız gerektiğini bilmiyorduk
Dümeni Le Grand Sarrasin'in başından çekin, asla gösteren
erkeklerle yüz.

Dümen elimizde çıktı. İğrenç bir yüz değildi
Maskelenmişti, ne de ölümle bakmaktan korkmadık.

Ziyaret ettiğim Lord Rouen Başpiskoposumun yüzüydü
Onun evi sert ve Normandiya'da gizlenmiş gördüğüm, şimdi
açıkça gördüm.

Öyleyse Le Grand Sarrasin neredeydi? Le Grand Sarrasin hiçbiri değildi
Bu sürgün edilen adam dışında, insanlığın en kötülüğü arasında
bir gün William'ın kendisini devirebilecek bir güç yükseltmeye çalıştı.

Ve onun ihtişamının bu harabesinde, bizim aracılığıyla cennetin zarafetiyle elde edilen
Eller, Le Grand Sarrasin boşa çıkarıldı.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" dedi Hugo, sakince.

"Ay, biliyorum," dedim.

“Sen ve ben bu karanlık şeyi biliyoruz” dedi. "İyi mi
Erkeklerin ağızlarına ve zihinlerine girmeli mi? "

"En iyi biliyorsun, Hugo," dedim.

"O zaman," dedi, "diyorum ki Tanrı Kilisesi için ve
Erkeklerin onur sevgisi, gerçek ve doğruluk için, hiçbiri bilmiyor
Ama kendimiz bu ölü adamın sırrı. Bırakın Le Grand Sarrasin, A
Heathen Moor ve Vaftiz Norman. "

"Ama Maugher özlenecek," dedim.

Hugo, "Evet; ve bunun hizmet edeceğinden daha bir karşılanan masalı," dedi. "Yanlış bir adım,
Denizde bir fırtına-her şey ama _this_. "Vücuda işaret etti." Wilt
Sessizliğini mi tutuyor musun? "

"Eğer iradeniz olsaydı," dedim.

"Bana yardım et," dedi Hugo.

Bu yüzden sürgünün vücudunu bazı kayalara kısa bir şekilde sürükledik,
Siyah, üzerine yıkanan derin suyu tabanlar ve biraz harika ile ağırlıklandırıyor
Taşlar, karanlık derinlere itti. Bu yüzden hiçbiri onu tekrar yetiştirmez
Ne tür bir yüz giydiğini keşfetmek için Le Grand Sarrasin; Ve hiçbiri
Sanırım Güney'in karanlık vizesi değil, bir kötülüğün yüzü
Hain, o kadar çok kötü ki, iki yüksek isim tarafından çağrıldı
Norman ve Christian. Orada büyük parıltıya kadar yalan söyleyecek
Cennetin Trump, yargıya iyi ve kötü diyor.




Bölüm XXI.

Çözüm. Nasıl, yukarıdaki konular bitti, ben de
babam.


Böylece Le Grand Sarrasin'e düştü ve ben bu kronikleri bitirirdim
Burada, Vale'deki tüm konular için en hızlı şekilde eskilerine geri döndü
ertesi yıl, esas olarak yeniden inşa edilmesi ile işgal ediliyor
Cloister ve uzun yıllar süren o büyük kilisenin planlanması
Nihayet çok büyük ki, eski kilise olan inşa etmek için
Çocuksu tizlerimizle şarkı söylerdim anılarımızda görünüyor ama fakir
yer.

Bu asil taşların döşenmesine, bulunan hazine mağazalarının çoğu
Chateau'daki mağaralarda adil bir şekilde adanmıştı ve kutsal şeyler
Birçok tanınan Tanrı'nın evi, görkemli kilisede bulunur
manastır.

Ve benim zamanımda, en azından o adaya hiçbir korsan inmedi. Gibi
Rock of Doom yerden kaçıyorlar, gerçekten yüzlerce
Söylediğim gibi orada öldü ve toplanan bir günde kaybettiler
Yıllarca süren suçun hazinesi.

Ve kaptanları yok edildi, ruhları kaçtı
Onları, tüm iyi ve dürüst erkeklerin sevincine.

Ama düşmesinin bu kronikliğini bir olayla kapatmalıyım
Kendimi endişelendirdi, ki bu da doğrudan dışarı aktı. Eğer ben için
Normandiya'ya gitmemişti ve önce LE tarafından yoluma yakalanmıştı
Grand Sarrasin, sanırım benim için asla bilinmemeliydim
baba. Ve bu yüzden söylemem gereken babam Ralf de Bessin'den.

Şimdi, ertesi gün, kendimizi harika zahmetlerimizden dinlediğimizde
Savaş ve arayışta ben ve kardeşim Hugo'ya gitmeyi amaçladık
St Apolline Şapeli Rahip ve O'na teşekkür ettiğimizi sunmak için
Beni pent olduğum hapishanenin bilinmeyen tüm dehşetlerinden kurtardı.
Ya da en azından henüz tekrar ortaya çıkıp çıkmadıklarını duyardık.

Moor'un düşüşü onları dünyaya geri getirmişti ve oturdular
Balıkçıların şapelinin yanındaki küçük kulübede birlikte,
İkinci yolculuğumda. Her zaman sert bir mağarada yaşıyorlardı,
saklanma yerlerini bilen bazı balık halkları tarafından günlük olarak beslenir; ve gerçekten
kabaca aşan erkekler gibi görünüyordu ve tüm
İyi babanın dolgunluğu kaçmıştı.

Onlara bu yapraklarda size söylediğim gibi hikayemi anlattım ve o
Des Bois'in tüm ilişkilerimi tekrar tekrar sorduğunu bildiğim
Vicomte. Sonra, bitirdiğimde, dedi ki--

"Tam cesurca yapıldı. Seni yaptığım gibi kurtardığım için pişman değilim, sen
Henüz yapmak için bazı büyük işler. Ve şimdi biliyorsun, Nigel de
Bessin, neden seni kurtarmaya yönlendirildim? "

Doğruca ona şefkatle baktım, çünkü gerçeği tahmin ettim.

"Çünkü gerçekten oğlumdur." İki elimi de sıktı
onun ve gözlerime baktı. Ve ilk için "baba" dedim
Böylece, bunun Vicomtesse'nin bana söylediği o olduğunu bilmek.

"Gerçekten baban," dedi, "ama bu yıllarca bu yıllarca Follies tarafından mahvoldu
Suçlardan daha fazlası, bu Augustine, benim eski okul arkadaş mayın
söylemek."

"Baba," dedi ben, "Duke William ve Vicomte sana nazikçe hissedecekler
Bu konudaki çok şey için. "

"Önemli değil," diye yanıtladı; "Uzun zaman önce mahkemelerle yaptım ve
Şimdi dövüşü yaptım. Tek istediğim sessiz bir dinlenme yeri. Ve
O yalnız günlerde Augustine ve ben kararlılığımızı yaptık. Sahip olmak
kuşatmada birçok kardeş öldü mü? "

"O zaman burada boş bir kaputu dolduracak bir tane," dedi babam. Ve biliyordum
Aziz Apolline'nin rahibi onu keşiş olmaya ikna etmişti.

"İlerliyorsun," dedi bana, "savaşlara, mahkemelere ve prenslere,
Ve Tanrı seni hala tüm kötülükten koruysa da, o kadar muhteşem bir şekilde
Bu tehlikeli günleri yaptı. Vale Cloister'dan sana bakacağım
Şövalye şöhretinin gururu, eğer bu kadar küçük bir Dünya'nın gurur duyduğu gibi
Orada izin verilsin. "

Böyle bir şekilde birbirine, Oğul ve
Baba ve uzun Ralf de Bessin Vale'nin kardeşi Francis oldu.

Ama ben, bu, Pupray'ımı geride bırakmıştı ve
Sürekli fethetmeyi takip ederken amcamın vicomte'sini geri
William Banner.


SON.




Tarihsel notlar.


Guernsey'in tarihi ve antik eserleri için baş yetkililer şunlardır:-

Du Moulin: "Normandiya Tarihi." [1631].
Thomas Dicey: "Guernsey'in Tarihsel Hesabı."
William Berry: "Guernsey Adası Tarihi."
F.B. Tupper: "Guernsey Tarihi."

Yukarıdaki sayfalarda taşıyan alıntılar bu notlarda alıntılanmıştır.
Yukarıdakiler, ama du Moulin daha sonra yazan yazar gibi görünüyor
yazarlar bağımlıdır.


Not A.

_Archbishop Maugher _.-- "William, Robert A.D. 1035'in yerine geçti.
En güçlü rakipler, Rouen Başpiskoposu Amcası Maugher'di,
William Normandiya Dükalığı'na yerleştikten sonra onu aforoz etti
Karısı Matilda'nın neredeyse ilişkili olduğu iddiasıyla. William, içinde
1055, Maugher'ın adası ile sonuçlandığında görevden alındı ​​ve sürüldü
Guernsey .... Insular Geleneği ikametgahını Saints Körfezi yakınlarında sabitledi.

"Du Moulin diyor ki: 'Maugher, böylece haklı olarak görevden alındı,
Guernsey adası, coutances yakınında, burada Walsingham,
Bir delilik durumu ve sefil bir sonuna sahipti. Diğerleri bunu
Sürgünü Kara Sanatlara (_Sciences Noires_) ve
onu ölümünden uyaran tanıdık bir ruhu olduğunu,
Rekreasyonunu kayıkçıya söylediği bir teknede alıyordu:
"Kesin olarak, ikimizden biri güne boğulacak,"
hangisi oldu, çünkü Winchant limanına girerken düştü
denize girdi ve boğuldu ve vücudu birkaç gün bulundu
Daha sonra Cherbourg Kilisesi'nde müdahale edildi '"(F.B. Tupper,
"Guernsey Tarihi," s. 40).


Not B.

_Vale Abbey _.-- "Mont St. Michael manastırı onun içinde azaldı
Normandiya Dük Richard'ın gelirleri. Benedictines sayısı
gelirin azaltılmasıyla ve
962 yılında kurulan Guernsey'e emekli olan, bundan sonra sürüldü
Adanın o kısmındaki bir manastır şimdi Vale'nin kapanışını deniyordu.
Bu St. Michael Manastırı adını verdiler "(Wm. Berry," Tarihinin
Guernsey, "s. 52).


Not C.

_Vale Kalesi _.-- "Onuncu yüzyılın sonuna doğru Danimarkalılar veya
Uzun zamandır sessiz olan İskandinavya'nın diğer korsan ulusları,
depredasyonlarına başladı. Normandiya'ya saldırmaya çalışmadılar,
Ancak Guernsey'deki Benedictines'in yeni yerleşimi kaçmadı
Zulümleri, ama onlar tarafından büyük ölçüde yaralandı. Sık sık ziyaret ettiler
Ada, ve insüler MSS'ye göre,
Mısır ve sığırlarını gerçekleştiren savunmasız sakinler. İçin
Onları barındırın, adil ve görkemli bir kale,
Vale, üç yüzyıl sonra bile, sadece değil,
Adanın sakinleri, aynı zamanda sığırları ve etkileri. Oldu
Aziz Michael Kalesi olarak adlandırılır "(_ibid._, s. 56).


Not D.

_ Duke Robert _.-"1028'de Normandiya'nın Robert Duke'unda
İki kuzeni Alfred ve Edward'ın tahtını iddia ederek
İngiltere. Canute'un geri ödeme yapmayı reddetmesi üzerine Robert
Güçlü silahlanma ve çok sayıda ordunun başına çıktı,
Sussex sahiline inmek niyetinde. Günü harika bir fırtına ortaya çıktı
Fecamp'tan ayrıldıktan sonra, tüm filosu dağıldı ve birçok gemi
Tamamen kayboldu. Robert'ın gemisi ve yaklaşık yirmi kişi zorlandı
kanal Guernsey'e kadar ve parçalara ayrılmış olurdu
Adanın kayalık kıyılarında balıkçılar yoktu, onları görüyor
sıkıntı, yardımlarına teknelerde dışarı çıktı ve onları pilotladı
Vale'nin kuzey tarafındaki bir koyda, güvenlik içinde sürdüler. .
Duke karaya getirildi ve St. Michael Manastırı'na yerleştirildi ...
Abbot'u misafirperverliği ve ilgisi için ödüllendir, onlara hepsini verdi
Vale'nin kapanışındaki kendisine ve haleflerine ücretle topraklar,
Aziz Michael Abbots, Fief veya St. Michael Manor unvanı ile,
Vale'nin kapanması olmadan aynısını uzatma izniyle
Kuzey-Batı .... ve Adalıları onu kurtardığı için telafi etmek ve onun
Filo, ona nasıl yağmalandıklarını temsil ettiklerinde
korsanlar, en yeteneğinden ikisinden geride bırakmaya karar verdi
altında yeterli sayıda vasıflı işçiye sahip mühendisler
İngiltere'de amaçlanan iniş için onunla başlamıştı
Vale'deki St. Michael Kalesi ve başka bir inşa etmek için
Kaleler, sakinleri korumak için gerekli bulunabileceği gibi.
Dük, varışından iki hafta sonra ayrıldı ve
Fleet Lay o zamandan beri L'Ancresse olarak adlandırıldı "(Wm. Berry," Tarihinin
Guernsey, "s. 58).


Not E.

_ Guernsey'deki Sarrazins _.-"Geleneğe göre kuzey
Eski Fransız tarihçiler Sarrazins tarafından adlandırılan Freebooters,
Anglice Saracens, kendilerini Guernsey'de kurdukları yer
Muhtemelen liderlerinden sonra adlandırılan bir kale, _le chastel
Du Grand Jeffroi, _ ve ayrıca
Büyük Sarrazin Chastel. Bu kale bir Eminence üzerinde yer alıyordu
neredeyse adanın merkezinde ve kapsamlı bir manzara
Okyanus ve iniş yerlerinin çoğunun yanı sıra kıyılarının yanı sıra
Normandiya "(F.B. Tupper," Guernsey Tarihi ", s.21).


Not F.

_ Samson D'Anville'in keşif gezisi _.-"[Guernsey] 1061 yılında
Yeni bir korsan ırkı tarafından saldırıya uğradığı belirtildi,
Fransa'nın güney limanlarından sınırlanan Berry (s. 63)
Biscay Körfezi. Duke William, aldığında Valognes'taydı
Bu saldırının bilgisi ve hemen askerler gönderdi.
Limanına inen squire Sampson d'Anville'in komutası
St. Samson. Sığınak arayan adalılara katılmak
Vale Kalesi ve diğer inzivalar, işgalcileri yendi
çok katliam. Duke William'ın da büyük taviz verdiği söyleniyor
Guernsey'de D'Anville'e Arazi "(F.B. Tupper," Guernsey Tarihi, "
P. 41).


William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Grand Sarrasin'in düşüşünün e -Kitabı
William J. Ferrar tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALL OF THE GRAND SARRASIN ***

***** This file should be named 14245.txt or 14245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/4/14245/

Produced by Steven Gibbs, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
