*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance Of Tristan And Iseult
Yazar: M. Joseph Bedier
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #14244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Romance Of Tristan And Iseult, by M. Joseph Bedier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance Of Tristan And Iseult

Author: M. Joseph Bedier

Release Date: December 3, 2004 [EBook #14244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF TRISTAN AND ISEULT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeffrey Kraus-yao

TRİSTAN VE İSEULT'UN ROMANTİZMİ

Tristan ve İseult'un Romantizmi En iyi Fransız Kaynaklarından Alınmış ve
J. Bedier Tarafından Yeniden Anlatılmıştır H. Belloc Tarafından İngilizceye Dönüştürülmüştür

Londra: George Allen & Company, Ltd. Ruskin House, Rathbone Place. Mcmxiii

[Tüm hakları saklıdır]

M. Joseph Bedier'in "Le Roman de Tristan et Iseut" adlı eseri, Fransız Akademisi tarafından taçlandırıldı

BALLANTYNE, HANSON & Co. tarafından basıldı

Ballantyne Press, Edinburgh

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM

Tristan'ın Çocukluğu
İrlanda'dan Çıkan Morholt
Altın Saçlı Kadının Arayışı
Fitre
Uzun Çam Ağacı
Keşif
Şantry Atlayışı

İKİNCİ KISIM

Morois Ormanı
Münzevi Ogrin
Geçit
Demirle Sınav

ÜÇÜNCÜ KISIM

Küçük Peri Çanı
Beyaz Ellerin Iseult'u
Tristan'ın Deliliği
Tristan'ın Ölümü

BİRİNCİ KISIM

TRİSTAN'IN ÇOCUKLUĞU

Lordlarım, aşk ve ölümle ilgili yüce bir hikaye duymak isterseniz, burada Tristan ve Kraliçe Iseult'unki; hem tam bir sevinçle hem de üzüntüyle birbirlerini nasıl sevdiklerini ve sonunda aynı gün birlikte nasıl öldüklerini; o onun yanında ve o da onun yanında.

Uzun zaman önce, Mark Cornwall'un Kralı olduğunda, Lyonesse Kralı Rivalen,
Mark'ın düşmanlarının ona savaş açtığını duydu; bu yüzden ona yardım etmek için denizi geçti; ve ona öğüt ve kılıçla o kadar sadakatle hizmet etti ki Mark ona, Kral Rivalen'in
çok sevdiği kız kardeşi Blanchefleur'u verdi.

Onu Tintagel Minster'da evlendirdi, ancak daha yeni evlenmişti ki, eski düşmanı Dük Morgan'ın Lyonesse'e
düştüğü ve kasabayı ve tarlayı harap ettiği haberi ona ulaştı. Sonra Rivalen gemilerini aceleyle doldurdu ve Blanchefleur'u da kendisiyle birlikte uzak diyarına götürdü; ancak o
hamileydi. Kanoel kalesinin altına indi ve Kraliçe'yi Mareşal Rohalt'a verdi ve ardından savaşını sürdürmek için yola çıktı.

Blanchefleur sürekli onu bekledi, ancak o eve gelmedi, ta ki bir gün Dük Morgan'ın onu kötü bir pusuda öldürdüğünü öğrenene kadar. Ağlamadı: ağlamadı veya ağıt yakmadı, ancak uzuvları onu terk etti ve zayıfladı ve ruhu etten kurtulmak için güçlü bir arzuyla doldu ve Rohalt onu yatıştırmaya çalışsa da
duymadı. Üç gün efendisiyle yeniden bir araya gelmeyi bekledi ve
dördüncü gün bir oğul doğurdu; ve onu kollarına alarak şöyle dedi:

"Küçük oğlum, seni görmeyi uzun zamandır özlüyordum ve şimdi seni bir kadının
taşıdığı en güzel şey olarak görüyorum. Üzüntüyle geldim buraya, üzüntüyle
doğurdum ve üzüntüyle ilk bayramın geçti. Ve
üzüntüyle dünyaya geldiğin gibi, adın
Tristan olarak anılacak; bu üzüntünün çocuğudur."

Bu sözleri söyledikten sonra onu öptü ve onu öptükten
hemen sonra öldü.

İnancın bekçisi Rohalt çocuğu aldı, ancak Dük Morgan'ın adamları Kanoel Kalesi'ni dört bir yandan kuşatmıştı. Bilge bir söz vardır: "Aptalca cesur asla cesur olmazdı" ve Dük Morgan'ın merhametine boyun eğmek zorunda kaldı: ancak Morgan'ın Rivalen'in varisini
öldürebileceğinden korktuğu için Mareşal onu kendi oğullarının arasına sakladı.

Yedi yıl geçtiğinde ve çocuğu kadınlardan alma zamanı geldiğinde, Rohalt Tristan'ı iyi bir efendi olan Squire
Gorvenal'ın yönetimine verdi ve Gorvenal birkaç yıl içinde ona baronlukla ilgili sanatları öğretti. Ona mızrak, kılıç, arma ve yay kullanmayı, taş halkalar atmayı ve geniş setleri atlamayı öğretti: ve ona her yalanı ve suçu nefret etmeyi ve verdiği sözü tutmayı öğretti; ve ona çeşitli şarkı ve arp çalmayı ve avcılık zanaatını öğretti; ve çocuk genç squires'ların arasında at sürerken, onun, atının ve zırhının tek bir şey olduğunu söylerdiniz. Onu bu kadar asil ve gururlu, geniş omuzlu, sadık, güçlü ve doğru görünce, tüm erkekler Rohalt'ı böyle bir oğul olarak yüceltti. Fakat
Rohalt, Rivalen ve Blanchefleur'u (gençliği ve zarafetinin
tüm bunlar bir diriliş olduğunu) hatırlayarak onu gerçekten bir oğul olarak sevdi, fakat
yüreğinde ona efendisi olarak saygı duydu.

Şimdi, Norveçli bazı tüccarların
Tristan'ı gemilerine çekip, onu zengin bir ganimet olarak götürdüğü bir günde, Tristan genç bir kurdun bir cin'e yakalanıp mücadele etmesi gibi
çok mücadele etmesine rağmen, ondan bütün neşesi alındı. Fakat bu iyi kanıtlanmış bir gerçektir ve her denizci bunu bilir,
deniz bir suçlu gemisini zorlukla taşır ve
yağmacılığa yardım etmez. Deniz yükseldi ve geminin etrafında karanlık bir fırtına yarattı ve onu sekiz gün sekiz gece boyunca rastgele sürükledi, ta ki denizciler sisin arasından korkunç uçurumlar ve denize bakan kayalardan oluşan bir kıyı yakalayana kadar, denizin gövdelerini parçalayacağı
: sonra tövbe ettiler,
denizin öfkesinin kötü bir saatte çaldıkları çocuktan geldiğini bilerek, onu kurtarmaya yemin ettiler ve onu karaya çıkarmak için bir
tekne hazırladılar, eğer mümkünse: sonra rüzgar ve deniz düştü
ve gökyüzü parladı ve Norveç gemisi açıkta küçülürken,
sessiz bir gelgit Tristan'ı ve tekneyi bir kum plajına fırlattı.

Acı içinde uçuruma tırmandı ve ötesinde yalnız, yuvarlanan bir fundalık
ve uzayıp giden ve sonsuz bir orman gördü. Ve ağladı,
Gorvenal'ı, babasını ve Lyonesse topraklarını hatırlayarak. Sonra, at ve tazı ile uzaklardan gelen bir avın çığlığı aniden geldi ve yüreğini hoplattı,
ve uzun boylu bir geyik ormanın kenarındaki siperini yırttı. Sürü ve av, çığlıklar ve kıvrılan boynuzlarla peşinden akın etti, ama tazılar arkada kümelenirken, av, Tristan'dan bir taş atımı uzaklıkta havlamaya başladı; bir avcı ona bir hamle yaptı,
bu sırada avın etrafındaki herkes toplanmış ve avı sarıyordu. Ama
Tristan, avcının geyiğin boynunu kesmek için yaptığı hareketten anlayarak, haykırdı:

"Efendim, ne yapacaksınız? Bu kadar asil bir hayvanı, herhangi bir çiftlik domuzu gibi kesmek uygun mu? Bu ülkenin geleneği bu mu?"

Ve avcı cevap verdi:

"Adil dostum, seni ne ürkütüyor? Evet, önce bir geyiğin başını kesiyorum, sonra onu dört parçaya bölüyorum ve onu eyer yaylarımızda, efendimiz Kral Mark'a taşıyoruz: Biz de öyle yapıyoruz ve ilk avcıların
günlerinden beri Cornwall'lu erkekler de bunu yapıyor. Ancak, daha asil bir gelenek
biliyorsanız, bize öğretin: bu bıçağı alın ve onu
isteyerek öğrenelim."

Sonra Tristan diz çöktü ve geyiği kesmeden önce derisini yüzdü ve
hepsini dörde böldü, karga kemiğini olduğu gibi bütün bıraktı ve sonunda başı, kalçayı, dili ve büyük kalp damarını bir kenara koydu; ve avcılar ve kulübedeki geyikler onun üzerinde keyifle durdular ve Usta Avcı dedi ki:

"Dostum, bunlar iyi yollar. Bunları hangi ülkede öğrendin? Bize
ülkeni ve adını söyle."

"Aman Tanrım, adım Tristan ve bu yolları ülkem Lyonesse'de öğrendim."

"Tristan," dedi Usta Avcı, "Tanrı seni bu kadar asil bir şekilde yetiştiren babanı ödüllendirsin; şüphesiz o bir baron, zengin ve güçlü."

Şimdi Tristan hem konuşmayı hem de sessizliği biliyordu ve cevapladı:

"Hayır, efendim; babam bir kasabalı. Uzak bir yere giden bir gemiye binip habersizce evini terk ettim, çünkü insanların yabancı topraklarda nasıl yaşadığını öğrenmek istiyordum. Ama beni avcılıktan kabul edersen seni memnuniyetle takip edeceğim ve sana avcılığın diğer sanatlarını öğreteceğim."

"Güzel Tristan, bir kasabalının oğlunun bir şövalyenin oğlunun başka yerde bilmediğini bilebileceği bir ülke olmasına şaşıyorum, ama sen istediğin gibi bizimle gel; ve hoş geldin: seni efendimiz Kral Mark'a götüreceğiz."

Tristan görevini tamamladı; köpeklere kalbi, başı, sakatatı ve kulakları verdi; ve avcıya derisini yüzmenin ve
düzenlemenin nasıl yapılması gerektiğini öğretti. Sonra parçaları mızraklara geçirdi ve
bir avcıya burnu, diğerine kalçayı, diğerine yanağı, diğerine çeneyi verdi; ve
her birinin taşıyabileceği parçaların onuruna göre, ikişerli sıralar halinde nasıl at bineceklerini öğretti. Böylece yola koyuldular ve birlikte konuştular, ta ki büyük bir kaleye ve etrafında tarlalar ve meyve bahçeleri, canlı sular ve balık havuzları ve tarlalara varana kadar ve limanda birçok gemi olana kadar, çünkü o kale denizin üzerinde duruyordu. Her türlü saldırıya veya savaş
makinesine karşı iyi bir şekilde çevrilmişti ve devlerin uzun zaman önce inşa ettiği kalesi, büyük taşlardan yapılmıştı, tıpkı yeşil ve mavi bir satranç tahtası gibi.

Ve Tristan ismini sorduğunda:

"İyi efendim," dediler, "biz ona Tintagel diyoruz."

Ve Tristan haykırdı:

"Tintagel! Tanrı tarafından kutsanmış ol ve içinde yaşayanlar
kutsanmış olsun."

(Orada, lordlarım, Rivalen Blanchefleur'u orada eş olarak almıştı,
ancak oğulları bunu bilmiyordu.)

Kalenin önüne geldiklerinde boynuzlar baronları
kapılara ve Kral Mark'ın kendisine getirdi. Ve Usta Avcı ona
tüm hikayeyi anlattığında ve Kral Mark, süvari alayının iyi düzenine, geyiğin kesilmesine ve cinselliğin yüksek sanatına
hayran kaldığında, yine de en çok yabancı çocuğa şaşırdı ve hala ona baktı,
rahatsız ve şefkatinin nereden geldiğini merak ediyordu ve kalbi ona hiçbir şey
yanıt vermedi; ama lordlarım, konuşan kandı ve kız kardeşi Blanchefleur'e uzun zamandır duyduğu aşktı.

O akşam, tahtalar temizlendiğinde, Galler'den bir şarkıcı, bir usta, Salon'daki baronların arasına çıktı ve bir arpçının
şarkısını söyledi ve bu arpçı arpının tellerine dokunduğunda, Kral'ın ayaklarının dibinde oturan Tristan ona şöyle dedi:

"Ah usta, bu şarkıların ilki! Eski Bretonlar bunu bir kez Graelent'in aşklarını
anlatmak için dokurlardı. Ve melodi nadirdir ve nadirdir
sözcükler: usta, sesin incedir: bizi o kadar iyi arpla."

Ama Galli şarkı söylediğinde, şöyle cevap verdi:

"Oğlum, müzik zanaatından ne anlarsın? Eğer Lyonesse'nin burjuvaları oğullarına arp öğretiyorsa - ayrıca çal, ayrıca rot ve viyolonsel de çal,
kalk ve bu arpı al ve yeteneğini göster."

Sonra Tristan arpı aldı ve o kadar güzel şarkı söyledi ki baronlar duyduklarında yumuşadılar ve Kral Mark, uzun zaman önce Rivalen'in Blanchefleur'u götürdüğü Lyonesse'den gelen arpçıya hayran kaldı.

Şarkı sona erdiğinde, Kral uzun bir süre sessiz kaldı, ama
sonunda şöyle dedi:

"Oğlum, sana öğreten öğretmen kutsansın ve Tanrı tarafından kutsanmış ol: çünkü Tanrı iyi şarkıcıları sever. Onların sesleri ve arpın sesi insanların ruhlarına
girer ve sevgili anıları uyandırır ve onlara birçok yas ve birçok günahı
unutur. Bizim sevincimiz için bu çatıya geldin, uzun süre yanımızda kal, dostum."

Ve Tristan cevap verdi:

"Çok isteyerek sana hizmet edeceğim, efendim, arpçın, avcın
ve hükümdarın olarak."

Böyle yaptı ve üç yıl boyunca kalplerinde karşılıklı bir sevgi büyüdü.
Gündüzleri Tristan, yalvarışlarda ve eyerde Kral Mark'ı takip etti; geceleyin
danışmanlar ve soylularla kraliyet odasında uyur ve eğer
Kral üzgünse, onun endişelerini yatıştırmak için ona sızlanırdı. Baronlar da onu severdi ve (öğreneceğiniz gibi) seneschal Lidan'lı Dinas,
diğerlerinin hepsinden daha fazla. Ve baronlardan ve Dinas'tan daha şefkatle
Kral onu severdi. Ama Tristan unutamazdı, ya da babası Rohalt, ya da efendisi Gorvenal, ya da Lyonesse topraklarını.

Lordlarım, hoşuna gidecek bir anlatıcı hikayesini fazla uzatmamalı ve gerçekten de bu hikaye o kadar çeşitli ve o kadar yüce ki
zorlamaya gerek yok. O zaman, Rohalt'ın kendisinin, denizde ve karada uzun süre dolaştıktan sonra Cornwall'a nasıl geldiğini ve Tristan'ı nasıl bulduğunu ve
bir zamanlar Blanchefleur'un olan çıbanı Kral'a göstererek şöyle dediğini kısaca anlatayım:

"Kral Mark, işte yeğeniniz Tristan, kız kardeşiniz Blanchefleur'un ve Kral Rivalen'in oğlu. Dük Morgan topraklarını çok
haksız yere tutuyor; bu toprakların efendisine geri dönmesinin zamanı geldi."

Ve Tristan (tek kelimeyle) amcası onu şövalye olarak silahlandırdığında, denizi
geçti ve babasının vasalları tarafından selamlandı ve Rivalen'in katilini
öldürdü ve toprakları tekrar ele geçirildi. Sonra Kral Mark'ın artık onsuz neşe içinde yaşayamayacağını hatırlayarak, konseyini ve baronlarını topladı ve şöyle dedi:

"Lyonesse Lordları, burayı geri aldım ve Tanrı'nın ve sizin yardımınız sayesinde Kral Rivalen'in intikamını aldım. Fakat iki adam Rohalt ve Cornwall Kralı Mark, bir yetim ve başıboş bir çocuk olarak beni beslediler. Bu yüzden onlara baba da demeliyim. Şimdi özgür bir adamın iki şeyi vardır, bedeni ve toprağı. O zaman Rohalt'a, burada, toprağımı serbest bırakacağım. Sen tutar mısın baba, oğlun da senden sonra tutar. Fakat bedenimi Kral Mark'a teslim ediyorum. Bu ülkeyi terk edeceğim, ne kadar değerli olursa olsun, ve Cornwall'da Kral Mark'a lordum olarak hizmet edeceğim. Benim yargım bu, fakat sizler, Lyonesse Lordlarım, benim efendilerimsiniz ve bana öğüt vermekle yükümlüsünüz; eğer içinizden biri bana başka bir öğüt verirse, kalksın ve konuş."

Ancak tüm baronlar ağlasalar da onu övdüler; ve sadece
Gorvenal'ı yanına alarak Tristan Kral Mark'ın topraklarına yelken açtı.

İRLANDA'DAN ÇIKAN MORHOLT

Tristan o topraklara geri döndüğünde, Kral Mark ve tüm Baronluğu yas tutuyordu; çünkü İrlanda Kralı, Kral Mark'ın on beş yıldır reddettiği gibi, babalarının ödediği bir haraç ödemeyi reddetmesi durumunda Cornwall'u harap etmek için bir filoyu görevlendirmişti. O yıl bu Kral, Tintagel'e çağrısını götürmesi için dev bir şövalye göndermişti; kız kardeşiyle evlendiği ve henüz hiçbir erkeğin yenemediği Morholt: böylece Kral Mark, ülkesindeki tüm baronları mühürlü mektuplarla
Konsey'e çağırmıştı.

Belirlenen günde, baronlar salonda toplandığında ve
Kral tahtına oturduğunda, Morholt şunları söyledi:

"Kral Mark, İrlanda Kralı'nın çağrısını son kez duyun, efendim. Sizi uzun zamandır borçlu olduğunuz şeyi en sonunda ödemeye çağırıyor ve siz bunu çoktan reddettiğiniz için, bugün bana Cornwall halkı arasından kurayla çekilen üç yüz genç ve üç yüz genç kız vermenizi istiyor. Ama eğer öyle olursa,
herhangi biri dövüşle İrlanda Kralı'nın bu haraçları haksız yere aldığını kanıtlarsa, onun bahsini kabul edeceğim. Cornwall lordlarım, aranızdan hangisi bu toprakları kurtarmak için savaşacak?"

Baronlar birbirlerine baktılar ama hepsi sessizdi.

Sonra Tristan, Kral Mark'ın ayaklarının dibine diz çöktü ve şöyle dedi:

"Lord Kral, izninizle savaşacağım."

Ve boşuna Kral Mark onu amacından döndürecekti,
düşünerek, yiğitlik bile bu kadar genç bir şövalyeyi nasıl kurtarabilirdi? Ama
elindekini Morholt'a fırlattı ve Morholt elindekini aldı.

Belirlenen günde büyük bir silah gösterisi için kendini bir
zırh ve çelik bir dümenle giydirdi ve bir tekneye bindi ve şövalyelerin her birinin tek başına savaşacağı St. Samson adasına yanaştı. Şimdi Morholt direğine koyu mor bir yelken çekmişti
ve karaya hızla yaklaşarak teknesini kıyıya demirledi. Ama Tristan
ayaklarıyla sürüklenen kendi teknesini itti ve şöyle dedi:

"Sadece birimiz buradan canlı olarak gidecek. Bir tekne işe yarayacak."

Ve her biri diğerini kavgaya teşvik ederek adaya geçtiler.

Hiç kimse sert mücadeleyi görmedi; ama tuzlu deniz meltemi üç kez
yayılmıştı veya karaya bir öfke çığlığı
yayıyormuş gibi görünmüştü, sonunda öğle vaktine doğru mor yelken çok uzakta belirdi; İrlanda teknesi
adanın kıyısından belirdi ve "Morholt!" diye bir haykırış yükseldi.
Ansızın, tekne görüş alanında büyüyüp bir dalganın tepesine ulaştığında,
Tristan'ın elinde bir kılıç tutarak pruvada durduğunu gördüler.
Karaya
atladı ve anneler ayaklarındaki çeliği öperken
Morholt'un adamlarına haykırdı:

"İrlanda lordlarım, Morholt iyi savaştı. Bakın, kılıcım
kırıldı ve bir parçası kafasında kalakaldı.
O çeliği alın, lordlarım; bu Cornwall'un haraçıdır."

Sonra Tintagel'e gitti ve giderken serbest bıraktığı insanlar
yeşil dallar salladılar ve pencerelere zengin kumaşlar asıldı. Fakat
Tristan neşeyle şatoya ulaştığında, etrafında şarkılar ve sevinç çanları çalarken, Kral Mark'ın kollarına yığıldı, çünkü yaralarından kan
amıştı.

Morholt'un adamları, İrlanda'ya tamamen bitkin bir şekilde çıktılar. Çünkü
Ne zaman Whitehaven'a geri dönse Morholt, kıyıda klanını, kız kardeşi Kraliçe'yi ve yeğeni Güzel Iseult'u görünce neşelenirdi. Onu eskiden şefkatle beslemişlerdi ve bir yarası olsa onu iyileştirirlerdi, çünkü merhem ve iksir konusunda yetenekliydiler. Fakat şimdi büyüleri boşunaydı, çünkü ölmüştü ve yabancı markanın kıymığı kafatasında duruyordu, ta ki Iseult onu çıkarıp bir sandığa koyana kadar.

O günden sonra Güzel Iseult, Lyonesse'li Tristan'ın adını biliyordu ve ondan nefret ediyordu.

Ama Tintagel'de Tristan bitkin düştü, çünkü yarasından zehirli bir kan
sızıyordu. Doktorlar Morholt'un ona zehirli bir diken
sapladığını buldular ve iksirleri ve teriyakları onu asla iyileştiremeyeceğinden onu Tanrı'nın ellerine bıraktılar. Yarasından o kadar iğrenç bir koku geldi ki en yakın arkadaşlarının hepsi ondan kaçtı,
Kral Mark, Gorvenal ve Lidan'lı Dinas hariç. Her zaman yatağının yanında kalabilirlerdi çünkü aşkları nefretlerini yenmişti. Sonunda Tristan kıyıda ayrı bir tekneye bindirdi; ve denize bakarak ölümü bekledi, çünkü şöyle düşündü: "Ölmeliyim;
ama güneşi görmek güzel ve kalbim hala yüksekte. Her şansı getiren denizi denemek istiyorum. ... Denizin beni tek başıma
uzaklara, hangi ülkeye olursa olsun götürmesini istiyorum, böylece beni yaramdan
iyileştirsin."

O kadar uzun süre yalvardı ki Kral Mark isteğini kabul etti. Onu ne yelkeni ne de küreği olan
bir tekneye taşıdı ve Tristan sadece arpının yanına konulmasını istedi: yelkenleri kaldıramaz, kürek çekemez ve kılıç kullanamazdı; ve uzun bir yolculukta bir denizcinin sevdiği bir arkadaşı ölü olarak denize atması gibi Gorvenal da sevgili oğlunun yattığı
o tekneyi denize doğru itti; ve deniz onu uzağa çekti.

Yedi gün ve yedi gece boyunca deniz onu böyle çekti; bazen kederini
büyülemek için arp çaldı; ve sonunda deniz onu o gece balıkçıların limanlarını terk edip açıklarda balık tuttukları bir kıyıya getirdiğinde, kürek çekerken denizin üzerinde yankılanan tatlı, güçlü ve canlı bir melodi duydular ve küreklerini çırparak kıpırdamadan dinlediler.

Şafağın ilk beyazlığında tekneyi serbestçe gördüler: tekne rastgele hareket ediyordu ve içinde arpın sesinden başka hiçbir şey yaşamıyor gibiydi. Ama yaklaştıkça hava zayıfladı ve öldü; ve onu selamladıklarında
Tristan'ın elleri hala titreseler de cansız bir şekilde tellere düşmüştü. Balıkçılar onu içeri aldılar ve
geri limana, merhametli ve belki de onu iyileştirecek olan hanımlarına götürdüler.

Morholt'un yattığı aynı Whitehaven limanıydı ve hanımları Güzel Iseult'tu.

Sadece o, iksir konusunda yetenekli olduğu için Tristan'ı kurtarabilirdi, ama
sadece o onun ölmesini istiyordu. Tristan kendini tekrar tanıdığında (çünkü sanatı onu iyileştirmişti) tehlike diyarında olduğunu biliyordu. Ama
kendini savunacak kadar güçlüydü ve iyi kurnazca sözler buldu.
Ticaret gemisine binip İspanya'ya yelken açarak tüm yıldızları okuma sanatını öğrenmek için nasıl yelken açtığını, korsanların gemiye nasıl bindiğini ve yaralı olmasına rağmen
nasıl o tekneye kaçtığını anlatan bir hikaye anlattı. Ona inanılıyordu ve Morholt'un adamlarından hiçbiri yüzünü
bir daha görmedi, zehir onu neredeyse hiç kullanmamıştı. Ama, kırk gün sonra, Altın Saçlı Iseult onu neredeyse iyileştirdiğinde,
uzuvları çoktan iyileşmiş ve gençliğin zarafeti geri dönmüştü,
kaçması gerektiğini biliyordu ve kaçtı ve birçok tehlikeden sonra
tekrar Kral Mark'ın önüne geldi.

ALTIN ​​SAÇLI KADININ GÖREVİ

Lordlarım, Kral Mark'ın sarayında, Tristan'dan büyük bir nefretle nefret eden, en aşağılık adamlardan dört baron vardı, hem onun büyüklüğünden hem de Kral'ın ona duyduğu şefkatten dolayı. Ve isimlerini iyi biliyorum:
Andret, Guenelon, Gondoine ve Denoalen. Kralın çocuksuz yaşlanmak ve topraklarını Tristan'a bırakmak niyetinde olduğunu biliyorlardı; ve
kıskançlıkları arttı ve yalanlarla Cornwall'un ileri gelenlerini Tristan'a karşı
kızdırdılar. Dediler ki:

"Bu adamın hayatında çok fazla mucize oldu. Morholt'u yenmesi yeterince mucizeydi, ama ölüm anında
tek başına denizi hangi büyücülükle denedi, ya da lordlarım, hangimiz
direk veya yelken olmadan yolculuk edebilirdi? Büyücülerin yapabileceğini söylüyorlar. Kesinlikle bir
büyücülük başarısıydı ve bu büyücünün harpının her gün Kral'ın
yüreğine zehir
akıtmasıydı. Bakın, o yüreği güç ve büyü zinciriyle nasıl büktü! O yine kral olacak, lordlarım ve siz
bir büyücünün topraklarını elinizde tutacaksınız."

Baronların çoğunu yanlarına aldılar ve bunlar Kral Mark'a, kendisine bir varis verecek bir kralın kızını eş olarak alması için baskı yaptılar, aksi takdirde her adamı kalesine geri gönderip savaş açacakları tehdidinde bulundular. Fakat Kral onlara karşı döndü ve yüreğinde yemin etti ki, sevgili yeğeni yaşadığı sürece hiçbir kralın kızı yatağına
gelmeyecekti. Sonra Tristan (ücretli hizmet ettiği düşünülmenin utancıyla) eğer Kral baronlarına boyun eğmezse, kendisi denizaşırı bir krala hizmet etmek için gideceğini söyledi. Bunun üzerine, Kral Mark baronlarıyla bir anlaşma yaptı ve kararını duymaları için onlara kırk gün verdi.

Belirlenen günde odasında tek başına bekledi ve hüzünle düşündü:
"Bu kadar güzel ve bir o kadar da uzak bir kralın kızını nerede bulabilirim ki, ona karım olmayı teklif ediyormuş gibi
yapabilirim?"

Tam o sırada denize bakan penceresinin önünden iki kırlangıç
kavga ederek içeri girdi. Sonra, ürkmüş bir şekilde dışarı fırladılar, ama gagalarından uzun ve ince, ışık huzmesi gibi parlayan bir kadın saçı düşmüştü.

Kral Mark saçı aldı ve baronlarını ve Tristan'ı çağırıp şöyle dedi:

"Sizleri memnun etmek için, lordlar, bir eş alacağım; ama siz benim
seçtiğim kişiyi aramalısınız."

"Adil lord, her şeyi istiyoruz," dediler, "ve o kim olabilir?"

"Neden," dedi, "bu saçın sahibi o; başkasını da almayacağım."

"Ve lord Kral, bu Altın Saç nereden geliyor; kim getirdi ve
hangi ülkeden?"

"Lordlarım, Altın Saçlı Kadın'dan geliyor, kırlangıçlar
bana getirdi. Hangi ülkeden geldiğini biliyorlar."

Sonra baronlar alay konusu olduklarını ve aldatıldıklarını gördüler ve alaycı bir şekilde Tristan'a döndüler, çünkü hileyi onun önerdiğini düşünüyorlardı. Ama Tristan, Altın Saç'a baktığında, Güzel
Iseult'u hatırladı ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"Kral Mark, bu lordların şüphelerinin beni utandırdığını göremiyor musun?
Boşuna tasarladın. Altın Saçlı Leydi'yi aramaya gideceğim. Arama tehlikeli: yine de amcam, senin için
bir kez daha bedenimi ve hayatımı tehlikeye atacağım; ve baronların
seni sadakatle sevdiğimi bilmeleri için, bu yemini ediyorum, macerada ölmeye
ya da o güzel saçla Kraliçe Tintagel'in bu kalesine geri getirmeye."

Büyük bir gemi donattı ve onu mısır, şarap,
bal ve her türlü güzel şeyle doldurdu; Gemiyi Gorvenal ve en cesurlar arasından seçilmiş asil soylu yüz genç şövalyeyle doldurdu ve onlara evde dokunmuş ceketler ve kıldan kumaşlar giydirdi, böylece sadece tüccar gibi görünüyorlardı: ancak güvertenin altına büyük bir kralın habercileri için
olarak zengin altın ve kırmızı kumaşlar sakladı.

Gemi denize açıldığında dümenci ona sordu:

"Efendim, hangi ülkeye dümen tutacağım?"

"Efendim," dedi, "İrlanda'ya dümen tutacağım, doğruca Whitehaven limanına."

Tristan, ilk başta Whitehaven'lılara arkadaşlarının İngiltere'den barışçıl bir şekilde takas yapmaya gelen tüccarlar olduğuna inandırdı; ancak bu garip tüccarlar günlerini dama ve satranç gibi yararsız oyunlarla geçirdikçe ve zar atmayı tahılın pazarlık fiyatından daha iyi biliyormuş gibi göründükçe, Tristan keşfedilmekten korktu ve arayışını nasıl sürdüreceğini
bilmedi.

Bir gün şafak vakti, o kadar korkunç bir çığlık duydu ki, buna şeytanın çığlığı denebilirdi; daha önce hiç bu kadar korkunç ve tuhaf görünen vahşi bir böğürme duymamıştı. Limandan geçen bir kadını çağırdı ve şöyle dedi:

"Söyle bana hanım, duyduğum o ses nereden geliyor ve
hiçbir şeyi saklama."

"Efendim," dedi, "size doğruyu söyleyeceğim. Bu, yeryüzündeki en korkunç ve en korkusuz ejderhanın kükremesi. Her gün ininden çıkıp şehrin kapılarından birinde duruyor: Bir kız ona teslim edilene kadar kimse dışarı çıkamıyor veya içeri giremiyor; ve onu pençelerine aldığında onu
yiyip bitiriyor."

"Hanım," dedi Tristan, "benimle alay etme, ama bana açıkça söyle: Kadından doğan bir adam bu şeyi öldürebilir mi?"

"Adil beyefendi ve nazik," dedi, "Söyleyemem; ama bu kesin:
Yirmi şövalye ve çırak bu işe girişti, çünkü İrlanda Kralı, kızı Güzel Iseult'u, canavarı öldürecek olana vereceğini duyurdu; ama canavar hepsini
yedi."

Tristan kadını bırakıp gizlice gemisine döndü ve böylesine asil bir atlı ve böylesine iyi bir şövalyenin böyle bir ticaret gemisinden çıktığını görmek güzel bir manzaraydı: ama liman halktan
boştu, çünkü şafak yeni sökmüştü ve kimse onu kapıya doğru
giderken görmemişti. Ve daha yeni geçmişti ki, aniden şehre doğru dörtnala koşan beş adamla karşılaştı. Tristan geçerken birini saçından yakaladı ve onu binek hayvanının kıç tarafına
sürükledi ve sıkıca tuttu:

"Tanrı sizi korusun efendim," dedi, "ve ejderha nereden geliyor?" Ve diğeri ona hangi yoldan gideceğini gösterdiğinde, onu bıraktı.

Canavar yaklaşırken, bir ayının başını ve ateş kömürleri gibi kırmızı gözleri ve tüylü püsküllü kulakları; aslan pençeleri, bir yılanın kuyruğu ve bir grifonun gövdesini gösterdi.

Tristan atını ona öyle güçlü bir şekilde fırlattı ki, canavarın yelesi korkuyla dikilse de ejderhaya doğru koştu: mızrağı pullarına
dokundu ve titredi. Sonra Tristan kılıcını çekti ve ejderhanın kafasına
vurdu, ama deriyi bile kesmedi. Canavar darbeyi
hissetti: pençeleriyle kalkanı sürükledi ve kolundan
kırdı; sonra, göğsü kalkansız, Tristan kılıcı tekrar kullandı ve
o kadar güçlü vurdu ki etraftaki hava çınladı: ama boşuna, çünkü
yaralayamadı ve bu arada ejderha burun deliklerinden
iki iğrenç alev akıntısı kustu ve Tristan'ın miğferi bir kül gibi karardı ve atı tökezledi, düştü ve öldü; ama Tristan
ayaklarının üzerinde durarak kılıcını canavarın çenesine sapladı ve
kalbini ikiye böldü.

Sonra dilini kesti ve hortumuna koydu, ama zehir etine değdiğinde kahraman bayıldı ve bataklığın etrafındaki yüksek otların üzerine düştü.

Şimdi kaçarken durdurduğu adam İrlanda Seneschal'iydi ve
Güzel Iseult'u arzuluyordu: ve korkak olmasına rağmen,
gizlice yoldaşlarıyla birlikte geri dönmeye cesaret etmişti ve ejderhayı ölü buldu; böylece başını kesip Kral'a götürdü ve
büyük ödülü talep etti.

Kral onun yiğitliğine inanabilirdi ama pek inanmıyordu, yine de adaletin yerine getirilmesini istiyordu
ve vasallarını mahkemeye çağırdı, böylece orada, Baronluk
toplanmadan önce, seneschal zaferinin kazanıldığının kanıtını sunacaktı.

Güzel Iseult, kendisinin bu korkağa verileceğini duyduğunda
önce uzun uzun güldü, sonra da ağladı. Fakat ertesi gün,
bir hileden şüphelenerek, uşağı Perinis'i ve hizmetçisi Brangien'i de yanına aldı ve üçü de bilmeden ejderhanın inine doğru at sürdü:
ve Iseult yolda öyle bir iz gördü ki, onu hayrete düşürdü--çünkü onu yapan
nallar kendi topraklarında hiç nallanmamıştı. Sonra
ejderhanın yanına geldi, başsız ve yanında ölü bir at: ve at İrlanda tarzında
koşullanmamıştı. Yabancı bir adam canavarı öldürmüştü, ama hala yaşayıp yaşamadığını bilmiyorlardı.

Onu uzun süre aradılar, Iseult, Perinis ve Brangien birlikte, ta ki
Brangien bataklık çimenlerin üzerinde parıldayan miğferi görene kadar: ve
Tristan hala nefes alıyordu. Perinis onu atına bindirdi ve
gizlice kadınların odasına götürdü. Orada Iseult annesine hikayeyi anlattı
ve kahramanı onunla bıraktı ve Kraliçe onu dizginlerinden çözerken, ejderhanın dili çelik çizmesinden düştü. Sonra, İrlanda Kraliçesi onu bir bitkinin yardımıyla canlandırıp şöyle dedi:

"Yabancı, senin ejderhanın gerçek katili olduğunu biliyorum: ama bizim
seneschal, bir suçlu, başını kesti ve kızım Iseult'u ücreti olarak talep ediyor; iki gün sonra ona savaşta yalan söylemeye hazır mısın?"

"Kraliçe," dedi, "zaman kısa, ama sanırım sen beni iki günde iyileştirebilirsin. Ejderhada Iseult'u yendim ve seneschalde
belki onu tekrar fethedebilirim."

Sonra Kraliçe ona güçlü içecekler demledi ve ertesi gün Güzel Iseult ona bir banyo hazırladı ve annesinin
hazırladığı bir merhemle onu meshetti ve ona bakarken, "Demek Altın Saçlı Kraliçe'yi buldum," diye düşündü ve bunu düşünürken gülümsedi. Ama
Iseult bunu fark ederek, "Neden gülümsüyor ya da bir misafire karşı yapılması gereken şeyleri
neden ihmal ettim? Zırhını cilalamayı unuttuğumu düşündüğü için gülümsüyor." diye düşündü.

Gidip kılıcı zengin kınından çıkardı, ama
kıymığın gittiğini ve kenardaki boşluğu gördüğünde Morholt'un
başını düşündü. Bir an şüpheyle bekledi, sonra kafatasında bulduğu çeliği sakladığı yere gitti ve kılıcı kılıca koydu ve birleşim yeri neredeyse görünmeyecek şekilde oturdu.

Tristan'ın yaralı yattığı yere koştu ve kılıcı onun üstünde tutarak haykırdı:

"Sen, annemin kardeşi Morholt'u öldüren Lyonesse'li Tristan'sın ve şimdi sen de sıran geldiğinde öleceksin."

Tristan darbeyi savuşturmak için çabaladı ama çok zayıftı; onun zekası,
ancak, kötülüğe rağmen sağlam durdu ve dedi ki:

"Öyle olsun, ölmeme izin ver: ama uzun anıları kurtarmak için, bir süre dinle. Kralın kızı, hayatım sadece senin gücünde değil, aynı zamanda senin hakkındır. Hayatım senindir çünkü iki kez bana geri verdin.
Bir zamanlar, uzun zaman önce: çünkü ben Morholt'un şaftının zehirinden iyileştirdiğin
yaralı harpçıydım. Ve iyileşmekten pişman olma: bu yaralar adil bir
dövüşte olmadı mı? Morholt'u ihanetle mi öldürdüm? Bana meydan okumamış mıydı ve bedenimin savunmasına bağlı kalmamış mıydım? Ve şimdi
bu ikinci kez de beni kurtardın. Senin için canavarla
savaştım.

"Ama bunları bırakalım. Sana hayatımın nasıl senin olduğunu göstermek istiyorum. Sonra eğer beni haklı olarak öldürürsen, uzun yıllar boyunca düşünüp, hayatını senin kazancın için riske atan yaralı bir misafiri öldürdüğün için kendini övebilirsin."

Iseult cevap verdi: "Garip sözler duyuyorum. Morholt'u öldüren kişi neden beni, yeğenini de arasın? Şüphesiz Morholt, Cornwall'dan kızların haraçını almaya geldiği için, sen de geri döndüğünde, ona en yakın olan kızı, bir köle olarak Cornwall'a geri getirdiğinle övünmeye geldin."

"Kralın kızı," dedi Tristan, "Hayır. ... Bir gün iki kırlangıç ​​uçtu ve Tintagel'e uçtu ve senin tüm saçlarından bir saç telini altın olarak taşıdı ve bana iyi niyet ve barış getirdiğini düşündüm, bu yüzden seni denizaşırı bir yerde bulmaya geldim. Bakın, ceketimin üzerindeki altın ipliklerin arasında saçlarınız
ekilmiş: iplikler solmuş, ama parlak saçlarınız hala
parlıyor."

Iseult kılıcı bıraktı ve Arma'yı eline aldı, üzerinde Altın Saç gördü ve uzun bir süre sessiz kaldı, ta ki barışı kanıtlamak için dudaklarından öpene kadar ve üzerine zengin giysiler giydirene kadar.

Baronların toplantısının yapıldığı gün, Tristan Perinis'i gizlice gemisine gönderdi, arkadaşlarını çağırmak için, büyük bir kralın elçilerine yakışır şekilde
süslenmiş bir şekilde saraya gelmeleri için.

Yüz şövalye, İrlanda'nın tüm baronlarının durduğu salona tek tek geçti, sessizce içeri girdiler ve hepsi birlikte sıraya oturdular: kızıl ve morlarında mücevherler parlıyordu.

Kral tahtına oturduğunda, seneschal ejderhayı öldürdüğünü ve böylece Iseult'un
kazanıldığını tanık ve silahla kanıtlamak için ayağa kalktı. Sonra Iseult babasına eğildi ve şöyle dedi:

"Kral, burada seneschalinize yalanlar ve suçlar için meydan okuyan bir adam var. Bu adamın tüm geçmiş eylemlerini affedeceğine söz ver, ejderhayı kendisinin ve başka hiç kimsenin öldürmediğini kanıtlayan bu adama bağışlanma ve huzur ver."

Kral, "Kabul ediyorum." dedi. Fakat Iseult, "Baba, önce bana barış ve affetme öpücüğünü ver, ona aynısını vereceğinin bir işareti olarak." dedi.

Sonra Tristan'ı buldu ve onu Baronluk'un önüne götürdü. Ve o geldiğinde, yüz şövalye hep birlikte ayağa kalktı, kollarını göğüslerinde kavuşturdu ve eğildi, böylece İrlandalılar onun efendileri olduğunu anladılar.

Fakat İrlandalılar arasında onu tekrar tanıyan birçok kişi, "Morholt'u öldüren Lyonesse'li Tristan!" diye bağırdı. Kılıçlarını çektiler ve ölüm için haykırdılar. Fakat Iseult, "Kral, yemin ettiğin gibi bu adamı dudaklarından öp," diye haykırdı ve Kral onu öptü ve yaygara koptu.

Sonra Tristan ejderhanın dilini gösterdi ve seneschal
savaşını teklif etti, ancak seneschal yüzüne baktı ve cesaret edemedi.

Sonra Tristan şöyle dedi:

"Lordlarım, bunu söylediniz ve bu doğru: Morholt'u öldürdüm.
Ama size iyi bir kan cezası teklif etmek, o eylemi fidye etmek ve beni ondan kurtarmak için denizi geçtim.

"Vücudumu ölüm tehlikesine attım ve sizi canavardan kurtardım ve böylece Güzel Iseult'u fethettim ve onu fethettikten sonra onu
gemime alıp götüreceğim.

"Ama Cornwall ve İrlanda toprakları artık nefreti değil, sadece sevgiyi bilsin, efendim Kral Mark'ın onunla evleneceğini öğrenin. Burada
yüce ün sahibi şövalyeler duruyor, hepsi kutsal azizlerin kalıntıları üzerine yemin ederek, Kral Mark'ın size elçilikleriyle barış, kardeşlik ve iyi niyet
teklifi göndereceğine yemin edecekler; ve o
sizin nezaketinizle Iseult'u onurlu eşi olarak kabul edecek ve
Cornwall'daki tüm adamların ona Kraliçeleri olarak hizmet etmesini sağlayacaktı."

İrlanda lordları bunu duyduklarında alkışladılar ve Kral
da memnun oldu.

Sonra, bu antlaşma ve ittifak yapılacağından, Kral babası
Iseult'u elinden tuttu ve Tristan'dan bir yemin
etmesini istedi; yani onu lorduna sadakatle götürecekti ve
Tristan bu yemini etti ve İrlanda şövalyeleri ve Baronluğu
toplanmışken yemin etti. Sonra Kral Iseult'un sağ elini Tristan'ın sağ eline koydu ve Tristan onu Cornwall Kralı için ele geçirme
anahtarlığı olarak bir süre tuttu.

Böylece, Kral Mark'ın sevgisi için Tristan Altın Saçlı Kraliçe'yi fethetti.

FİLTRE

Iseult'un üniformasını giyme günü geldiğinde Cornwall yaklaştı,
annesi otlar, çiçekler ve kökler topladı ve bunları
şaraba batırdı ve bir kudret iksiri hazırladı ve bunu yaptıktan sonra
Brangien'e şöyle dedi:

"Çocuk, Iseult ile Kral Mark'ın ülkesine gitmek senin hakkın, çünkü
onu sadık bir aşkla seviyorsun. O zaman bu sürahiyi al ve
sözlerimi iyi hatırla. Onu öyle bir sakla ki, hiçbir göz görmesin ve hiçbir dudak ona yaklaşmasın:
ama düğün gecesi geldiğinde ve evlilerin yalnız kaldığı o an geldiğinde, bu özlü şarabı bir kadehe dök ve
Kral Mark'a ve kraliçesi Iseult'a sun. Ah! Dikkat et, çocuğum,
sadece onlar bu içeceği tadacak. Çünkü gücü şudur: Birlikte
içenler birbirlerini her bir duyularıyla ve
her düşünceleriyle, sonsuza dek, yaşamda ve ölümde severler."

Ve Brangien, Kraliçe'ye onun emrini yerine getireceğine söz verdi.

Onu Tintagel Iseult'a götüren gemide, Güzel,
kendi ülkesini hatırladığında ağlıyordu ve yas yüreğini kabarttı ve şöyle dedi, "Ben kimim ki seni, annemi ve ülkemi, tanımadığım adamların peşinden gitmeye bırakayım? Beni taşıyan denize lanet olsun, çünkü
orada, ötede yaşamaktansa
doğduğum yerde ölü yatmayı tercih ederim. ...

Bir gün rüzgar dindiğinde ve yelkenler gevşediğinde Tristan
bir Ada'nın yanına demir attı ve Cornwall'un yüz şövalyesi ve
denizden bıkmış denizciler hepsini karaya çıkardı.
Tek başına Iseult gemide kaldı ve küçük bir hizmetçi kızdı, Tristan Kraliçe'nin yanına gelip üzüntüsünü
sakinleştirdiğinde. Güneş tepelerinde sıcaktı ve susamışlardı ve,
çağırdıkları gibi, küçük hizmetçi onlar için içecek aradı ve
Iseult'un annesinin Brangien'in himayesine verdiği
o sürahiyi buldu. Ve üzerine geldiğinde, çocuk bağırdı, "Size şarap
buldum!" Şimdi şarap değil -- Tutku ve en keskin Sevinç ve
sonsuz Keder ve Ölüm bulmuştu.

Kraliçe o yudumdan derin bir yudum aldı ve Tristan'a verdi ve o da
uzun uzun içip hepsini boşalttı.

Brangien yanlarına geldi; sanki büyülenmiş ve ayrıymış gibi
sessizce birbirlerine baktıklarını gördü; sürahinin orada durduğunu gördü; onu kaptı ve titreyen denize fırlattı
ve yüksek sesle haykırdı: "Doğduğum gün lanet olsun ve bu güverteye ilk adım attığım
gün lanet olsun. Arkadaşım Iseult ve sen Tristan, birlikte
ölümü içtiniz."

Ve bir kez daha kabuk Tintagel için özgürce koştu. Ama Tristan'a sanki
ateşli bir dikenli, keskin dikenli ama en tatlı
kokanlı çiçekle
bir çalılık, kanına kök salmış ve Iseult'un güzel bedenini her tarafına
bağlamış ve onu kendi ve her düşüncesine ve arzusuna bağlamış gibi geldi. Ve düşündü, "Kral Mark'ın topraklarını arzulamakla beni suçlayan suçlular, çok daha aşağılara düştüm, çünkü arzuladığım onun toprakları değil. Beni yetim olarak seven güzel amca, kız kardeşin Blanchefleur'un kanını
bende görmeden önce, beni tek başına o tekneye
taşırken ağlayan sen, sana ihanet edecek olan çocuğu neden kovmadın? Ah! Ne düşünüyordun! Iseult senin ve ben sadece senin vasalınım; Iseult senin ve ben senin oğlunum; Iseult senin ve beni
sevmeyebilir."

Ama Iseult onu seviyordu, nefret etse bile. Nefret edemiyordu,
çünkü nefretten daha keskin bir şefkat onu parçalıyordu.

Ve Brangien onları acı içinde izliyordu, daha acımasızca acı çekiyordu çünkü
sadece o, yapılan kötülüğün derinliğini biliyordu.

İki gün onları izledi, her türlü yiyeceği veya rahatlığı reddettiklerini ve
kör adamların aradığı gibi birbirlerini aradıklarını gördü, ayrı ayrı sefil ve birlikte daha da sefil, çünkü o zaman her biri ilk itiraf için titriyordu.

Üçüncü gün, Tristan güvertede Iseult'un oturduğu çadıra yaklaştığında,
onu gelirken gördü ve ona çok alçakgönüllülükle, "İçeri gir, efendim" dedi.

"Kraliçe," dedi Tristan, "bana neden lord diyorsun? Ben senin efendin ve vasalın değil miyim, sana hanımım ve kraliçem gibi saygı duyup hizmet edip değer vermiyor muyum?"

Ama Iseult, "Hayır, sen benim efendim ve efendim olduğunu biliyorsun,
ben de senin kölen. Ah, neden yaralı şarkıcının yaralarını
kesmedim veya o ejderha avcısının bataklıktaki otlarda ölmesine izin vermedim? Ama o zaman şimdi bildiklerimi bilmiyordum!"

"Peki sen ne biliyorsun, Iseult?"

Kolunu Tristan'ın omzuna koydu, gözlerinin ışığı
sönüktü ve dudakları titriyordu.

"Senin aşkın," dedi. Bunun üzerine Tristan dudaklarını onunkilere koydu.

Ama ilk sevinçlerini böyle tattıklarında, onları izleyen Brangien kollarını uzattı ve ayaklarının dibinde gözyaşlarıyla haykırdı:

"Kal ve hala yapabiliyorsan geri dön... Ama ah! O yolun
geri dönüşü yok. Çünkü zaten Aşk ve onun gücü seni sürüklüyor ve bundan sonra
sonsuza dek acısız sevinci asla öğrenemeyeceksin. Şarap seni ele geçirdi, annenin bana verdiği içki, Kral'ın tek başına seninle içmesi gereken içki: ama o eski Düşman bizi kandırdı, üçümüzü de; dost Tristan, dostum Iseult, o kötü koğuş için
bedenimi ve hayatımı burada tuttum, çünkü benim aracılığımla ve o kadehte
tek başına aşkı değil, aşkı ve ölümü birlikte içtin."

Aşıklar birbirlerine sarıldılar; hayat ve arzu gençliklerinde titredi ve Tristan, "Öyleyse, gel Ölüm." dedi.

Ve akşam çökerken, eğilip Kral Mark'ın ülkesine doğru koşan ağaç gövdesinin üzerinde, kendilerini tamamen aşka teslim ettiler.

UZUN ÇAM AĞACI

Kral Mark kıyıda Iseult'u selamlamak için aşağı indiğinde, Tristan onun elini tuttu ve onu Kral'a götürdü ve Kral onu yakaladı,
elini tuttu. Onu büyük bir ihtişamla Tintagel şatosuna götürdü,
ve vasalların arasında salona girdiğinde güzelliği öyle parladı ki
duvarlar şafak vakti olduğu gibi
aydınlandı. Sonra Kral Mark, mutlu bir nezaketle Altın Saç'ı getiren kırlangıçları kutsadı ve
Tristan'ı da kutsadı ve o maceracı gemide ona gönül ve göz sevincini bulmaya giden yüz şövalyeyi; yine de
o gemi ona acı, işkence ve yas getirecekti.

Ve on sekizinci günde, Baronluğunu bir araya topladıktan sonra
Iseult'u karısı olarak aldı. Fakat düğün gecesi, arkadaşını kurtarmak için Brangien
karanlıkta onun yerini aldı, çünkü pişmanlığı ondan bunu bile talep ediyordu;
ve hile keşfedilmedi.

Sonra Iseult bir kraliçe olarak yaşadı, fakat üzüntü içinde yaşadı. Kral
Mark'ın şefkatine ve baronların onuruna sahipti; halk da onu seviyordu;
Günlerini duvarlardaki ve zeminlerdeki fresklerin arasında, çiçeklerle dolu olarak geçirdi; güzel mücevherleri, Macaristan ve Teselya'nın mor kumaşları ve goblenleri, arpçıların şarkıları ve üzerinde leoparlar, kartallar, şakrak kuşları ve deniz ve kırın tüm hayvanları işlenmiş
perdeleri vardı. Ve onun aşkı da vardı, yüce ve görkemli bir aşk,
çünkü büyük lordlar arasında gelenek olduğu üzere, Tristan her zaman onun yanında olabilirdi.
Rahatsızlığında ve flörtünde, gece gündüz: çünkü büyük lordların yaptığı gibi,
Kral'ın odasında, efendilerin ve danışmanların arasında
uyurdu. Yine de korkuyordu; çünkü aşkı gizli ve
Tristan şüphelenilmemiş olsa da (kim bir oğuldan şüphelenir ki?) Brangien biliyordu. Ve
Brangien, Kraliçe'nin zihninde casusluk yapan bir tanık gibi görünüyordu; çünkü
sadece Brangien onun nasıl bir hayat sürdüğünü biliyordu ve onu bu şekilde merhametli tutuyordu. Ve Kraliçe düşündü Ah, eğer bir gün hizmet etmekten yorulursa
bir zamanlar Kraliçe olarak geçtiği yatakta köle olarak... Eğer Tristan ihanetinden ölürse! Böylece korku Kraliçeyi çileden çıkardı, ama gerçekte değil
sadık olan Brangien'in korkusu; kendi kalbi korkuyu doğurdu.

Sadık olan Brangien değil, Brangien değil, ama kendileri bu
sevgililerden korkuyorlardı, çünkü bu kadar incinmiş kalpler uyanıklıklarını kaybederler.
Aşk
onları sertçe bastırdı, tıpkı susuzluğun ölmekte olan geyiği akıntıya bastırması gibi;
aşk, uzun açlıktan sonra bir şahinin
tam kuşun üzerine düşmesi gibi, yükseklerden üzerlerine düştü. Ve aşk saklanmayacak.
Brangien gerçekten de ihtiyatlılığıyla onları iyi kurtardı, Kraliçe ve sevgilisi de hiçbir zaman korumasız kalmadı. Ama her saat ve her yerde her adam
onları süren korkunç Aşkı görebilirdi ve bu
sevgililerde her duyunun, fıçıda işleyen yeni şarap gibi taştığını görebilirdi.

Mahkemedeki dört suçlu, eskiden Tristan'dan kahramanlığı yüzünden nefret etmişti,
Kraliçe'yi izliyorlardı; o büyük aşkı tahmin etmişlerdi ve
kıskançlık ve nefretle ve şimdi de bir tür kötü sevinçle yanıyorlardı. Kral'a, onun şefkatinin öfkeye, Tristan'ın dışarı atılmasına veya öldürülmesine ve Kraliçe'nin işkenceye dönüşmesine dair haber vermeyi planladılar; çünkü
Tristan'dan korkmalarına rağmen nefretleri korkularını yendi; ve bir gün, dört baron Kral Mark'ı müzakereye çağırdı ve Andret şöyle dedi:

"Adil Kral, yüreğin sıkıntılı olacak ve biz de dördümüz yas tutacağız; yine de
sana bildiklerimizi söylemek zorundayız. Güvenini
Tristan'a verdin ve Tristan seni utandıracak. Seni boşuna uyardık.
Bir adamın sevgisi için kan bağlarını ve tüm Baronluğunu alaya aldın.
O zaman Tristan'ın Kraliçe'yi sevdiğini öğren; bu gerçek kanıtlandı ve şimdi bununla ilgili çok şey
söyleniyor."

Kraliyet Kralı büzüldü ve cevap verdi:

"Korkak! Bu ne düşünceydi? Gerçekten de güvenimi
Tristan'a koydum. Ve haklıydı, çünkü Morholt hepinize savaş teklif ettiğinde başınızı eğdiniz ve dilsizdiniz ve onun önünde titrediniz; ancak Tristan bu toprakların onuru için ona meydan okudu ve ölümcül yaralar aldı. Bu yüzden ondan nefret ediyorsun ve bu yüzden ben onu senden daha çok seviyorum, Andret, ve başkalarından daha çok; peki o zaman ne gördün, duydun veya bildin?"

"Hiçbir şey, efendim, gözlerinin görebildiği veya kulaklarının duyabildiği dışında. Bakın ve dinleyin, Efendim, eğer hala zaman varsa. "

Ve onu zehri tatması için bıraktılar.

Sonra Kral Mark Kraliçe ve Tristan'ı izledi; ama Brangien bunu fark edince ikisini de uyardı ve Kral boşuna bekledi, böylece, kısa süre sonra aşağılık bir görevden yoruldu, ama (ne yazık ki!) huzursuz düşüncesini öldüremeyeceğini bilerek, Tristan'ı çağırdı ve şöyle dedi:

"Tristan, bu kaleyi terk et; ve onu terk ettikten sonra, ayrı kal ve
geri dönmeyi düşünme, hendeğini veya sınırlarını tekrar geçme.
Suçlular seni korkunç bir ihanetle suçladılar, ama benden hiçbir şey isteme;
onların sözlerini ikimize de utanç duymadan söyleyemem ve senin adına, seni yatıştıracak hiçbir söz istemiyorum. Onlara inanmadım... inansaydım... Ama onların kötü sözleri tüm ruhumu rahatsız etti ve ancak senin yokluğunla
huzursuzluğum yatışabilir. Git, şüphesiz seni yakında
geri çağıracağım. Git, oğlum, sen hala benim için değerlisin.

Suçlular haberi duyduklarında kendi aralarında şöyle dediler: "O gitti, büyücü; kovuldu. Kesinlikle hain hizmetini uzak bir Krala götürmek için
denizi aşacak."

Ancak Tristan'ın tamamen ayrılmaya gücü yoktu; ve Kale'nin hendeklerini ve sınırlarını
geçtiğinde daha fazla gidemeyeceğini biliyordu. Tintagel kasabasında kaldı ve Gorvenal'ın yanında bir
burgess'in evinde konakladı ve o gün Morholt'un şaftı vücudunu lekelediğinde olduğundan daha fazla yaralı bir şekilde çömeldi.

Yakınlardaki kulelerde Güzel Iseult da çökmüştü, ama daha da sefil. Çünkü gün boyu kahkaha atmak ve gece boyunca ateşi ve umutsuzluğu yenmek onun göreviydi. Ve bütün gece Kral Mark'ın yanında yatarken, ateş onu hala uyanık tutuyordu ve karanlığa bakıyordu. Tristan'a uçmayı özlemişti ve kapılara koşup orada suçluların tuzakları olan keskin tırpanları, hassas dizlerini kesenleri bulmayı hayal ediyordu; zayıflık ve düşmeyi ve yaralarının kanını yere bıraktığını hayal ediyordu. Şimdi bu aşıklar
ölmüş olurdu, ama Brangien onları kurtardı. Hayatını tehlikeye atarak
Tristan'ın yattığı evi buldu. Orada Gorvenal ona çok memnuniyetle açıldı,
ne kurtuluş getirebileceğini bilerek.

Böylece Tristan'ı buldu ve aşıkları kurtarmak için ona bir hile öğretti,
ve daha ince bir aşk hilesi hiç bilinmedi.

Tintagel kalesinin arkasında etrafı çitle çevrili ve geniş bir meyve bahçesi vardı
ve hepsi sağlam ve sivri kazıklarla çevriliydi ve sayısız ağaç
oradaydı ve üzerlerinde meyveler, kuşlar ve tatlı üzüm salkımları vardı. Ve
kaleden en uzakta, pallisadın kazıklarının yanında, gövdesinden ağır dalları yayılan, dik ve uzun bir çam ağacı vardı.
Kökünde yaşayan bir pınar, mermer bir daireye sakince fışkırdı, sonra iki sınır arasında kıvrılarak, meyve bahçesinin içinden ve böylece devam etti, ta ki
en sonunda kalenin içine ve kadınların odalarına akana kadar.

Ve her akşam, Brangien'in tavsiyesiyle, Tristan ona dallar ve
kabuklar kesti, keskin kazıkları
attı ve çamın altına gelince,
onları berrak pınara attı; köpük gibi hafif bir şekilde dereden aşağı kadınların odalarına doğru süzüldüler; ve Iseult onların gelişini beklerdi ve o akşamlar meyve bahçesine doğru dolaşır ve arkadaşını
bulurdu. Esnek ve korku içinde gelirdi, her adımda ağaçlarda ne gizlenebileceğini gözlemleyerek, düşmanlar veya tanıdığı suçlular, ta ki Tristan'ı görene kadar; ve gece ve çam dalları onları korudu.

Ve böylece bir gece şöyle dedi: "Ah, Tristan, kalenin
perili olduğunu ve yılda iki kez kaybolduğunu duydum. Şimdi de öyle kayboldu
ve burası arpçıların şarkı söylediği o büyülü meyve bahçesi." Ve bunu
söylerken, nöbetçiler şafak vakti borularını öttürdüler.

Iseult neşesini yeniden bulmuştu. Mark'ın huzursuzluk düşüncesi zayıfladı; ancak
suçlular gerçeğin hangi tarafta olduğunu hissettiler veya biliyorlardı ve
Tristan'ın Kraliçe ile karşılaştığını tahmin ettiler. Ta ki sonunda Dük Andret (Tanrı utandırsın)
eşlerine şöyle diyene kadar:

"Lordlarım, Cüce Frocin'e danışalım; çünkü o
yedi sanatı, büyüyü ve her türlü büyüyü bilir. İsterse bize
Güzel Iseult'un hilelerini öğretecektir. "

Küçük kötü adam onlar için işaretler ve büyücülük karakterleri çizdi; o
saatin fallarını yaptı ve sonra sonunda şöyle dedi:

"Efendiler, yüce iyi lordlar, bu gece ikisini de yakalayacaksınız."

Sonra küçük büyücüyü Kral'a götürdüler ve şöyle dedi:

"Efendim, avcılarınıza tazıları tasmalı ve atları eyerlemelerini,
ormanda yedi günlük bir av ve orada yedi gecelik bir av ilan etmelerini ve bu gece Tristan'ın ne söylediğini duymazsanız beni yükseğe asmalarını söyleyin."

Böyle yaptı Kral istemeyerek; ve gecenin karanlığında avı bıraktı
cüceyi sırtına aldı ve meyve bahçesine girdi ve cüce
onu uzun çam ağacına götürerek şöyle dedi:

"Adil Kral, bu dalların arasına tırman ve oklarını ve yayını yanına al, çünkü bunlara ihtiyacın olabilir; ve seni hareketsiz bekle."

O gece ay açıkça parlıyordu. Kral dalların arasında saklanmış, yeğeninin
pallisadların üzerinden atlayıp kabuğunu ve dallarını
dereye attığını gördü. Fakat Tristan onları atmak için yuvarlak kuyunun üzerine eğilmişti ve bunu yaparken
Kral'ın görüntüsünü görmüştü. Dallar
uzaklaşırken onları durduramadı ve orada, orada, kadınların odasında, Iseult
izliyordu ve gelecekti.

Geldi ve Tristan onu hareketsizce izledi. Üzerindeki ağaçta, okun ipe oturduğunda tıkırtısını duydu.

Geldi, ama her zamankinden daha fazla ihtiyatla, "Ne oldu da Tristan
benimle buluşmaya gelmedi? Bir düşman görmüş."

Birdenbire, berrak ay ışığında, pınarda Kral'ın gölgesini de gördü. Kadınların zekâsını iyi gösterdi, gözlerini
kaldırmadı.

"Tanrım," dedi alçak sesle, lütfen ilk konuşan ben olayım."

"Tristan," dedi, "beni böyle bir saatte buraya çağırarak ne yapmaya cüret ettin? Sık sık beni çağırdın -- yalvarmak için, dedin. Ve
Kraliçe olsam da, bu ünvanı bana sen kazandırdın -- ve ben geldim. Ne istersin?"

"Kraliçe, Kral'a benim için dua etmeni istiyorum."

Gözyaşları içindeydi ve titriyordu, ancak Tristan, arkadaşına tehlikeyi
gösteren Rab Tanrı'ya şükretti.

"Kraliçe," diye devam etti, "sizi sık sık ve boşuna çağırdım; asla
gelmezdiniz. Acıyın; Kral benden nefret ediyor ve nedenini bilmiyorum.
Belki de sebebini biliyorsunuz ve öfkesini cezbedebilirsiniz. Sizden başka kime güvenebilir, iffetli Kraliçe ve nazik, Iseult?"

"Gerçekten, Lord Tristan, ikimizden de şüphe ettiğini bilmiyorsunuz. Ve ben, utancıma
katmak için, sizi bundan haberdar etmeliyim. Ah! Ama Tanrı biliyor ki eğer yalan söylersem,
ilk beni kabul edenden başka hiçbir adama sevgimi kesmedim. Ve
böyle bir zamanda, Kral'dan af dilememi ister misiniz?
Neden, bu gece buraya geldiğimi bilseydi küllerimi rüzgara
atacaktı. Vücudum titriyor ve korkuyorum. Gidiyorum, çünkü çok uzun süre bekledim."

Kral dallarda gülümsedi ve acıdı.

Ve Iseult kaçarken: "Kraliçe," dedi Tristan, "Tanrı'nın adıyla bana yardım et, hayır için."

"Dostum," diye cevapladı, "Tanrı sana yardım etsin! Kral sana haksızlık ediyor ama Tanrı
hangi ülkeye gidersen git seninle olacak."

Böylece kadınların odasına geri döndü ve bunu Brangien'e anlattı, o da haykırdı: "Iseult, Tanrı senin için bir mucize yarattı, çünkü O şefkatlidir ve masumların kalbini incitmez."

Ve meyve bahçesinden ayrıldığında, Kral gülümseyerek şöyle dedi:

"Güzel yeğenim, planladığın o yolculuk artık bitti."

Ama açık bir ormanda, Cüce Frocin, berrak yıldızlarda Kral'ın artık onun ölümünü istediğini okudu; utanç ve korkudan karardı
ve Galler'e kaçtı.

KEŞİF

Kral Mark, Tristan'la barıştı. Tristan eskiden olduğu gibi
şatoya döndü. Tristan, akranlarıyla birlikte Kral'ın odasında uyudu. Gelebilir veya gidebilirdi, Kral artık bunu düşünmüyordu.

Mark suçluları affetmişti ve seneschal, Lidan'lı Dinas, cüceyi terk edilmiş bir ormanda dolaşırken bulduğunda, onu eve getirdi,
ve Kral acıdı ve onu bile affetti.

Ancak onun iyiliği, şu yemini eden baronların öfkesini beslemekten başka bir şey yapmadı: Kral Tristan'ı ülkede tutarsa, savaşmak için kalelerine çekileceklerdi ve Kralı görüşmeye çağırdılar. "Efendim," dediler, "Seni Tristan'ı dışarı at. Kraliçeyi herkesin görebileceği
şekilde seviyor, ama biz buna daha fazla katlanmayacağız."

Ve Kral sessizce aşağı bakarak içini çekti.

"Kral," diye devam ettiler, "biz buna katlanmayacağız, çünkü artık bunun sizin tarafınızdan
bilindiğini ve yine de hareket etmeyeceğinizi biliyoruz. Görüşün ve
tavsiye alın. Bize gelince, eğer bu adamı, yeğeninizi sürgün etmez ve onu sonsuza dek topraklarınızdan
kovmazsanız, biz de kendi bölgelerimize çekiliriz ve komşularımızı da sarayınızdan alırız: çünkü onun burada
daha fazla varlığına katlanamayız. Sizin dengeniz bu:
seçin."

"Lordlarım," dedi, "bir zamanlar bahsettiğiniz kötü sözleri dinledim
Tristan, ama sonunda yanıldım. Ama siz benim efendilerimsiniz ve ben
adamlarımın hizmetini kaybetmek istemem. Bu yüzden bana öğüt verin, size emrediyorum,
bana öğüt borçlu olan siz. Beni ne kibirli ne de
aşırıya kaçan bir adam olarak tanıyorsunuz."

"Lord," dediler, "o zaman Frocin'i buraya çağırın. O meyve bahçesi gecesi için ona güvenmiyorsunuz. Yine de, yıldızlarda Kraliçe'nin oraya ve hatta çam ağacına geleceğini
okuyan o değil miydi? Çok akıllıdır,
ona danışın."

Ve geldi, Cehennemin o kamburu: suçlular onu karşıladı ve o
bu kötülüğü planladı.

"Efendim," dedi, "yeğeninizin yarın şafak vakti parşömene yazılmış ve mühürle iyice mühürlenmiş bir
kısa mektupla sert bir şekilde at binmesine izin verin: ona Carduel'deki
Kral Arthur'a gitmesini söyleyin. Efendim, sizin odanızda akranlarla birlikte uyuyor; insanların ilk uykusu geldiğinde siz dışarı çıkın ve eğer
Iseult'u bu kadar çılgınca seviyorsa, neden, o zaman Tanrı'ya ve Roma yasalarına yemin ederim ki,
ata binmeden önce onunla konuşmaya çalışacaktır. Ama bunu sizden veya benden habersiz yaparsa, o zaman beni öldürün. Tuzağa gelince, ben kurayım, ama uyku vakti gelene kadar ona
at binişi hakkında hiçbir şey söylemeyin."

Ve Kral Mark kabul ettiğinde, bu cüce aşağılık bir şey yaptı. Bir fırıncıdan dört farthing değerinde un satın aldı ve onu ceketinin
kıvrımına sakladı. O gece, Kral akşam yemeğini yedikten ve silahlı adamlar salonda uyumaya yattıktan sonra, Tristan gelenek olduğu üzere Kral'ın yanına geldi ve Kral şöyle dedi:

"Güzel yeğenim, isteğimi yerine getir: yarın gece Carduel'deki Kral Arthur'a git ve ona selamımı verip, kapıyı açmasını ve seni sadece bir gün yanında tutmasını söyle."

Ve Tristan şöyle dediğinde: "Yarın alırım;"

Kral ekledi: "Evet, ve gün doğmadan önce."

Fakat, soylular efendileri Kral'ın etrafında uyurken, o gece Tristan'ın aklına çılgınca bir düşünce geldi; binmeden önce, şafaktan önce Kraliçe'ye ne kadar süre boyunca son bir söz söyleyeceğini bilmiyordu. Ve aralarındaki karanlıkta bir mızrak boyu mesafe vardı. Şimdi cüce Kral'ın odasında kalanlarla birlikte uyuyordu ve herkesin uyuduğunu düşündüğünde
kalktı ve sessizce unu Tristan ile Kraliçe arasında kalan mızrak uzunluğuna
serpti; ama Tristan onu izledi ve gördü ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Adımlarımı işaretlemek için, ama gösterilecek hiçbir işaret olmayacak."

Gece yarısı, odada her şey karanlıkken, ne mum ne de herhangi bir lamba
parıldarken, Kral sessizce kapıdan dışarı çıktı ve onunla birlikte
cüce. Sonra Tristan karanlıkta kalktı ve mızrak uzunluğunu yargıladı
ve veda etmek için aradaki boşluktan atladı. Ama o gün avda bir yaban domuzu bacağını yaralamıştı ve bu çabada yara
kanadı. Karanlıkta bunu hissetmedi veya görmedi, ama kan
yataklara ve aralarına serpilmiş una damlıyordu; ve dışarıda
ay ışığında cüce gökleri okudu ve ne yapıldığını biliyordu
ve bağırdı:

"Girin, Kralım, ve eğer onları tutmazsanız, beni yükseğe asın."

Sonra Kral, cüce ve dört suçlu ışıklar ve gürültüyle içeri koştular ve Tristan yerini geri almış olsa da
kan tanıklık ediyordu ve Iseult uyuyormuş gibi yapsa da ve Tristan'ın ayaklarının dibinde yatan Perinis de kan tanıklık ediyordu. Ve Kral
yatak ve tahtaların üzerinde yatan ve unun içine çiğnenen kana sessizce baktı. Ve dört baron Tristan'ı yatağına yatırıp Kraliçe'yle de alay ettiler, ona tam adalet vaat ettiler; ve kanın aktığı
yarayı açığa çıkarıp gösterdiler.

Sonra Kral dedi ki:

"Tristan, artık hiçbir şey geçerli değil. Yarın öleceksin."

Ve Tristan cevap verdi:

"Merhamet et, Tanrım, Haç'ı çeken Tanrı adına!"

Fakat suçlular Kral'dan intikam almasını isteyerek şöyle dediler:

"Adalet et, Kral: intikam al."

Ve Tristan devam etti, "Merhamet et, bana değil - çünkü neden ölmek üzere durayım? - Gerçekten, sen olmasaydın, onurumu, senin huzurun altında ellerini bedenime koyan
korkaklara satardım - ama sana olan saygımla
teslim oldum ve sen bana istediğini yapabilirsin. Fakat, Tanrım,
Kraliçe'yi hatırla!"

Ve Kral'ın ayaklarına diz çökerken hala şikayet ediyordu:

"Kraliçeyi hatırla; eğer ev halkından herhangi biri
benim onu ​​yasa dışı sevdiğime dair yalanı sürdürecek kadar cüretkar olursa
ona bir halka içinde silahlanarak karşı koyacağım. Efendim, Tanrı Tanrı adına, ona merhamet et."

Sonra baronlar onu iplerle bağladılar ve Kraliçe de. Fakat
Tristan dövüşle yargılanmanın kendisine reddedileceğini bilseydi, kesinlikle buna katlanmazdı.

Çünkü Tanrı'ya güveniyordu ve listelerde hiç kimsenin ona karşı kılıç çekmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Ve gerçekten de Tanrı'ya güvenmekte haklıydı, çünkü suçlular sadakatle sevdiğini söylediğinde onunla alay etseler de, yine de sizi tanık olarak çağırıyorum, bunu okuyan ve açık denizlerde içilen iksiri
bilenler ve sevgisinin gerçekten sadakatsizlik olup olmadığını anlayan lordlarım. Çünkü insanlar bunu ve şunu dışsal şeyleri görürler, ama Tanrı
sadece kalptir ve suç sadece kalptedir ve tek nihai yargıç Tanrı'dır. Bu yüzden, suçlanan bir adamın davasını savaşla savunabileceği yasasını koydu ve Tanrı'nın kendisi böyle bir mücadelede masumlar için savaşır.

Bu yüzden Tristan adalet ve savaş hakkı talep etti ve bu yüzden efendisi Kral Mark'a borçlu olduğu saygıyı hiçbir şekilde kaybetmemeye dikkat etti.

Ama ne olacağını bilseydi, suçluları öldürürdü.

ŞANTİYE ATLAYIŞI

Gece karanlıktı ve Tristan ile Kraliçe'nin
tutuklandığı ve Kral'ın onları öldüreceği haberi yayıldı; ve zengin kasabalılar veya sıradan insanlar ağladılar ve saraya koştular.

Ve mırıltılar ve haykırışlar şehrin her yanından geçti, ama Kral'ın yukarıdaki kalesindeki öfkesi öyleydi ki, ne en güçlü ne de en
gururlu baron onu hareket ettirmeye cesaret edemedi.

Gece sona erdi ve gün yaklaştı. Mark, şafaktan önce, dilekçe ve yargının bulunduğu yere doğru yola çıktı. Toprağa bir hendek kazılmasını ve içine düğümlü asma filizleri ve dikenler konulmasını emretti.

Başlangıç ​​saatinde, ülkesinde Cornwall'lıları toplamak için bir yasak ilan etti; büyük bir gürültüyle geldiler ve Kral onlara şöyle dedi:

"Lordlarım, Tristan ve Kraliçe için burada bir diken demeti yaptım; çünkü düştüler."

Ama hepsi gözyaşlarıyla bağırdı:

"Bir hüküm, lordum, bir hüküm; bir suçlama ve dilekçe; çünkü yargılanmadan öldürmek utanç ve suçtur."

Ama Mark öfkeyle cevap verdi:

"Ne erteleme, ne gecikme, ne dilekçe, ne de ceza. Dünyayı
yaratan Tanrı adına, eğer biri bana yalvarmaya cesaret ederse, önce o yanacak!"

Ateşin yakılmasını ve Tristan'ın çağrılmasını emretti.

Alevler yükseldi ve herkes alevlerin önünde sessizleşti ve Kral bekledi.

Hizmetçiler iki sevgilinin nöbet tuttuğu odaya koştular;
ve Tristan'ı ellerinden tutup dışarı sürüklediler, oysa Tristan şerefi için ağlıyordu; ama onu böyle bir utançla sürüklerken, Kraliçe hala ona seslendi:

"Dostum, eğer ben ölürsem ve sen yaşarsan, bu büyük bir sevinç olur."

Şimdi, Tanrı'nın ne kadar merhametli olduğunu ve o gün sıradan insanların ağıtlarını ve dualarını nasıl duyduğunu duyun.

Tristan ve muhafızları, odunların yakıldığı kasabadan aşağı inerken, yolun yakınında bir kayanın üzerinde dik ve dik bir
uçurumun kenarında duran bir kilise vardı ve deniz esintisine doğru dönüyordu; apsisinde camlı pencereler vardı. Sonra Tristan yanındakilere şöyle dedi:

"Efendim, bu kiliseye girmeme izin verin, bir an için Tanrı'nın merhametini
dua etmek için; ki onu gücendirdim; ölümüm yakın. Oraya sadece bir kapı var, efendilerim ve her birinizin kılıcı çekilmiş. Bu yüzden, Tanrı'ya duam bitince, tekrar yanınızdan geçmem gerektiğini
görebilirsiniz: Tanrı'ya, efendilerime, son kez dua ettiğimde.

Ve muhafızlardan biri şöyle dedi: "Neden, içeri girmesine izin verin."

Böylece dua etmesi için içeri girmesine izin verdiler. Ama içeri girdiğinde,
dalgaların arasından fırladı ve sunak korkuluğunu ve sunağı da atladı ve apsisin bir penceresini
zorladı ve tekrar uçurumun kenarından atladı. Böylece ölebilirdi, ama halkın önündeki o utanç verici ölümden değil.

Şimdi öğrenin, efendilerim, Tanrı o gün ona ne kadar cömert davrandı. Rüzgar
Tristan'ın pelerinini aldı ve o, uçurumun ayağı, Cornwall'luların bugün bile "Tristan'ın sıçraması" dediği yer.

Muhafızları hala onu kilise kapısında bekliyordu, ama boşuna, çünkü
Tanrı artık onun muhafızıydı. Ve koştu, ince kum ayaklarının altında
çıtırdadı ve çok uzakta yanan çalıyı, dumanı ve
çıtırdayan alevleri gördü; ve kaçtı.

Kılıcı kuşanmış ve dizginleri çözülmüş halde, Gorvenal şehirden kaçmıştı, Kral onu efendisinin
yerinde yakmasın diye: ve Tristan'ı kıyıda buldu.

"Efendim," dedi Tristan, "Tanrı beni kurtardı, ama ah! Efendim, ne amaçla? Çünkü Iseult olmadan yaşayamam ve yaşamayacağım, ve daha çok
düşüşümden ölmeyi tercih ederim. Onu benim için yakacaklar, o zaman ben de onun için
öleceğim."

"Efendim," dedi Gorvenal, "öfkeyle öğüt alma. Şuraya bak, etrafı hendeklerle
kazınılmış bu çalılık. Yolun yanından geçtiği yerde saklanalım, oradan geçenler bize haber verir; ve oğlum, eğer Iseult'u yakarlarsa, Meryem'in oğlu Tanrı'ya yemin ederim ki, intikamını alana kadar
bir daha asla bir çatı altında uyumayacağım."

Tristan'ın düşüşünü görmüş, onun sendeleyip sonra da ayağa kalktığını görmüş, Tintagel'e ve Iseult'un bağlı olduğu yere doğru sürünerek gitmiş ve şöyle demiş:

"Kraliçe, artık ağlama. Arkadaşın güvenli bir şekilde kaçtı."

"O zaman Tanrı'ya şükrediyorum," dedi, "ve beni bağlasalar da çözseler de,
öldürseler de bağışlasalar da artık umursamıyorum."

Ve ip düğümlerine kan gelmesine rağmen, hainler onu
o kadar sıkı bağlamışlardı ki, yine de gülümseyerek şöyle dedi:

"Tanrı dostumu serbest bıraktığında benim pek değerim olmayacağı için mi ağladım?"

Tristan'ın o sıçrayışı yaptığı ve
kaybolduğu haberi Kral'a ulaştığında öfkeden soldu ve adamlarına Iseult'u getirmelerini emretti.

Onu odadan sürüklediler ve o, narin ellerinden tutarak kalabalığın önüne geldi, ellerinden kan damlıyordu ve kalabalık şöyle bağırdı:

"Ona acıyın - sadık ve onurlu Kraliçe! Onu
elden çıkaranlar şüphesiz hepimize yas getirdi - lanetlerimiz onlara!"

Ama Kral'ın adamları onu, alev alev yanan dikenli çalının yanına sürüklediler. O,
alevin önünde durdu ve kalabalık öfkesini haykırdı ve
hainleri ve Kralı lanetledi. Hiç kimse, bir suçlunun
yüreğine sahip olmadıkça, ona acımadan bakamazdı: O kadar sıkı bağlanmıştı ki. Gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve altın bir ipliğin geçtiği gri elbisesine düştü,
ve altın bir iplik saçına dolanmıştı.

Tam o sırada Kral'ın yüz cüzzamlısı gelmişti, şekilsiz ve kırık, korkunç bir şekilde beyaz ve koltuk değnekleriyle topallayarak. Ve
alevlere yaklaştılar ve kötü oldukları için manzarayı sevdiler. Ve hepsinin
en çirkini olan şefleri
İvan, titrek bir sesle Kral'a haykırdı:

"Ey Kral, bu kadını o alevde yakarsan, bu sağlam bir adalettir, ama çok hızlıdır, çünkü çok yakında ateş düşecek ve külleri çok yakında şiddetli rüzgarla dağılacak ve acısı sona erecek. Onu daha çok cüzzamlılarına at, orada sonsuza dek ölüm dileyerek bir hayat
sürükleyebilir."

Ve Kral cevap verdi:

"Evet; o hayatı yaşamasına izin ver, çünkü bu daha iyi bir adalet ve daha
korkunçtur. Bana böyle bir düşünce verenleri sevebilirim."

Ve cüzamlılar cevap verdi:

"Onu aramıza atın ve bizden biri yapın. Hanımefendi asla
daha kötü bir son görmeyecektir. Ve bakın," dediler, "paçavralarımıza ve iğrençliklerimize. O, zengin kumaşlardan ve kürklerden, mücevherlerden ve mermer duvarlardan, şereften, iyi şaraplardan ve neşeden zevk aldı, ama senin cüzzamlılarını her zaman, Kral, ve sadece onları sonsuza dek, yataklarını ve kulübelerini gördüğünde, o zaman gerçekten yaptığı yanlışı anlayacak ve o büyük dikenli alevi bile acı bir şekilde arzulayacak."

Ve Kral onları duyduğunda, uzun süre kıpırdamadan durdu; sonra
Kraliçe'ye koştu ve elinden tuttu ve o bağırdı:

"Beni yak! "Beni yak!"

Ama Kral onu teslim etti ve İvan onu aldı ve yüz cüzamlı
etrafına doluştu ve onun çığlıklarını duyan tüm kalabalık acıyarak ayağa kalktı. Ama İvan'ın kötü bir neşesi vardı ve giderken onu iğrenç
arkadaşlarıyla birlikte ilçe sınırlarından dışarı sürükledi.

Şimdi Tristan'ın saklandığı yola girdiler ve Gorvenal ona şöyle dedi:

"Oğlum, işte arkadaşın. Hiçbir şey yapmayacak mısın?"

Sonra Tristan ata bindi ve onu çalılıktan mahmuzladı ve haykırdı:

"İvan, Kraliçe'nin yanında bir an ve çok uzun süre kaldın. Şimdi
yaşamak istiyorsan onu bırak."

Ama İvan pelerinini fırlattı ve bağırdı:

"Sopalarınız, yoldaşlarınız ve sopalarınız! Koltuk değnekleri havada - çünkü
bir kavga başladı!"

Sonra cüzzamlıların pelerinlerini bir kenara attıklarını,
hasta bacaklarını kıpırdattıklarını ve koltuk değneklerini salladıklarını, bazılarının
tehdit ettiğini görmek güzeldi: hepsi inliyordu; ama Tristan onlara vurmak için fazla asildi.
Tristan'ın Ivan'ı öldürdüğünü söyleyen şarkıcılar var, ama bu bir yalan.
Böyle şeyleri öldürmek için fazla şövalyeydi. Gerçekten de Gorvenal,
bir meşe fidanını kaptı, kanı şekilsiz ayaklarına akana kadar Ivan'ın kafasına çarptı.
Sonra Tristan Kraliçe'yi aldı.

Bundan sonra Kraliçe onun yanında daha fazla kötülük hissetmedi. Kollarını dümdüz bağlayan ipleri kesti ve ovadan ayrıldı, böylece
Morois ormanına daldılar; ve orada, sık ormanda Tristan
bir kale kalesinde olduğu kadar emindi.

Ve güneş batarken üçü de küçük bir tepenin eteğinde durdular: korku yormuştu Kraliçe ve başını onun vücuduna yasladı
ve uyudu.

Ama sabahleyin Gorvenal bir orman adamından yayını ve iki
iyi tüylü ve dikenli ok çaldı ve bunları büyük okçu Tristan'a verdi ve o da ona bir geyik yavrusu vurup öldürdü. Sonra Gorvenal kuru dallar topladı, çakmak taşı vurdu ve geyik etini pişirmek için büyük bir ateş yaktı. Ve
Tristan ona dallar kesti ve bir kulübe yaptı ve yapraklarla süsledi.
Ve Iseult oradaki kalın yaprakların üzerinde uyudu.

Böylece, vahşi ormanın derinliklerinde aşıklar için o vahşi hayat başladı
ama yine de çok geçmeden sevdiler.

İKİNCİ KISIM

MOROIS ORMANI

Vahşi ormanın derinliklerinde, avlanan hayvanlar gibi huzursuz ve aceleyle dolaştılar ve
dünün barınağına gece dönmeye pek cesaret edemediler. Sadece vahşi hayvanların etini yediler. Yüzleri çöktü ve bembeyaz oldu, giysileri yırtık pırtıktı; çünkü dikenler onları parçalıyordu. Birbirlerini seviyorlardı ve acı çektiklerini bilmiyorlardı.

Bir gün, henüz kesilmemiş veya düzenlenmemiş bu yüksek ormanlarda dolaşırken, Ogrin'in inziva yerine rastladılar.

Yaşlı adam, şapelinin yakınındaki hafif bir akçaağaç büyümesinin altında, güneş ışığında topallayarak yürüyordu:
koltuk değneğine yaslandı ve haykırdı:

"Lord Tristan, Cornwall'luların yemin ettiği büyük yemini duyun.
Kral her mahallede bir yasak yayınladı: Sizi kim yakalarsa,
gerdon'u için yüz altın mark alacak ve tüm baronlar sizi diri veya ölü teslim etmeye yemin etti. Tövbe et, Tristan!
Tanrı, tövbeye dönen günahkarı affeder."

"Ve neyden pişmanlık duymalıyım, Ogrin, efendim? Ya da hangi suçtan? Burada bizi yargılayan sen, açık denizde hangi kadehi içtiğimizi biliyor musun? O güzel, büyük yudum ikimizi de sarhoş ediyor.
Ömrümün uzun ve uzun bir kısmını kök ve otlarla, Iseult'la geçirmeyi, ondan yoksun olarak geniş bir krallığın kralı olmaktan daha çok tercih ederim."

"Tanrı yardımcın olsun, Lord Tristan; çünkü hem bu dünyayı hem de
öbürünü kaybettin. Efendisine ihanet eden bir adam atlar tarafından parçalanmaya
ve çalı çırpı üzerinde yakılmaya layıktır ve küllerinin düştüğü her yerde
ot yetişmez ve tüm tarım boşa gider ve ağaçlar ve yeşil şeyler ölür.
Lord Tristan, Kraliçeyi Roma yasalarına göre yasal olarak
evlenen adama geri ver."

"Onu cüzamlılara verdi. Bu cüzamlılardan ben kendi elimle onu yendim; ve bundan böyle o tamamen benimdir. O benden geçemez, ben de ondan."

Ogrin oturdu; ama ayaklarının dibinde, başı o Tanrı adamının
dizleri üzerinde olan Iseult sessizce ağladı. Münzevi ona kutsal kitabındaki sözleri tekrar tekrar söyledi, ama yine de ağlarken başını salladı ve onun sunduğu inancı reddetti.

"Ah," dedi Ogrin sonra, "ölülere nasıl bir teselli verilebilir ki? Tövbe et, Tristan, çünkü günah içinde yaşayan ve tövbe etmeyen bir adam
tamamen ölü bir adamdır."

"Ah hayır," dedi Tristan, "Yaşıyorum ve tövbe etmiyorum.
Bizi her taraftan rahatlatan ve koruyan yüksek ormana geri döneceğiz. Gel benimle, Iseult, dostum."

Iseult ayağa kalktı; birbirlerinin ellerini tuttular. Uzun otların ve çalılıkların arasından geçtiler: ağaçlar onları dallarıyla sakladı.
Yaprakların ardında kayboldular.

Yaz geçti ve kış geldi: iki sevgili yaşadı, hepsi
bir kayanın oyuklarında gizlendi ve donmuş toprakta soğuk
yataklarını ölü yapraklarla çatlattı. Aşklarının gücüyle
ne biri ne de diğeri bu ölümlü şeyleri hissetmedi. Ama açık gökyüzü baharla geri döndüğünde, büyük ağaçların altına yeşil dallardan bir kulübe inşa ettiler. Tristan, çocukluğundan beri, bir adamın ormanda kuşların şarkısını söyleyebileceği sanatı biliyordu ve hayalinde, ardıç kuşunu,
karatavuğu ve bülbülü ve tüm kanatlı şeyleri çağırırdı; ve bazen
cevap olarak çok sayıda kuş kulübesinin dallarına gelir ve
şarkılarını yüksek sesle söylerdi yeni ışıkta.

Aşıklar ormanda dolaşmayı bırakmışlardı, çünkü baronların hiçbiri Tristan'ın onları bir ağacın dallarına asacağını bilerek onları takip etme riskini göze almadı. Ancak bir gün, dört hainden biri, Tanrı kahretsin! avın sıcağından etkilenen Guenelon, Morois'e girmeye cesaret etti. Ve o sabah, ormanın kenarında, bir vadide, Gorvenal atını eyersizleştirmiş, onu yeni çimenlerde otlatmıştı, uzakta kulübelerinde Tristan ise Kraliçe'yi tutuyordu ve onlar uyuyordu. Sonra Gorvenal aniden sürünün çığlığını duydu; tazılar bir geyiği kovaladılar, geyik o vadiye düştü. Ve avcı uzakta fundalıkta belirdi -- ve Gorvenal onu efendisinin her şeyden çok nefret ettiği adam olarak tanıdı. Tek başına, kanlı mahmuzlarla ve atının yelesine vurarak dörtnala gitti; ama Gorvenal onu pusudan izliyordu:
hızla geldi, daha yavaş dönecekti. Geçti ve Gorvenal pusudan
atladı ve dizginleri yakaladı ve aniden, o adamın yaptığı tüm
kötülükleri hatırlayarak, onu ölümüne
biçti ve başını
ellerinde aldı. Ve avcılar takip ederken cesedi bulduklarında,
Tristan'ın arkalarından geldiğini düşündüler ve ölüm korkusuyla kaçtılar ve
o zamandan sonra o ormanda hiç kimse avlanmadı. Ve uzakta, kulübede,
yapraklardan yapılmış yataklarında, Tristan ve Kraliçe uyuyordu.

Gorvenal sessizce geldi, ölü adamın başı ellerindeydi ki
uyandığında efendisinin kalbini kaldırabilsin. Kulübenin dışına saçlarından astı ve yapraklar etrafını süsledi. Tristan uyandı
ve onu gördü, yaprakların arasında yarı saklıydı ve ona bakarken bakıyordu,
ve korktu. Ama Gorvenal şöyle dedi: "Korkmayın, o öldü. Onu bu kılıçla
ben öldürdüm."

Sonra Tristan sevindi ve o günden sonra kimse
vahşi ormana girmeye cesaret edemedi, çünkü orayı korku koruyordu ve aşıklar her şeyin efendileriydi: ve sonra Tristan, her zaman, insan ya da hayvan, neyi hedef alırsa alsın, hedefi vuran "Failnaught" adlı yayını yaptı. Lordlarım, bir yaz günü, biçme zamanı,
Whitsuntide'dan biraz sonra, kuşlar şafak vakti şarkı söylerken Tristan kulübesinden ayrıldı ve kılıcını beline
kuşattı ve yayını "Failnaught" alıp ormanda avlanmaya gitti; ama akşam olmadan, başına büyük bir kötülük gelecekti, çünkü
hiçbir sevgili bu kadar çok sevmemiş veya aşkını bu kadar değerli bir şekilde ödememiştir.

Tristan sıcaktan bitkin bir şekilde geri döndüğünde, Kraliçe

"Dostum, nerelerdeydin?" dedi.

"Bir geyiği avlamak," dedi, "bu beni yordu. Yatıp
uyumak isterdim."

Böylece Tristan uzandı ve o ve aralarına çıplak kılıcını koydu,
ve Kraliçe'nin parmağında Mark'ın ona düğün gününde verdiği zümrütlerle kaplı altın yüzük vardı; ama eli o kadar
bitmişti ki yüzük zor tutuyordu. Ve hiçbir rüzgar esmedi ve hiçbir yaprak
kımıldamadı, ancak dalların arasındaki bir çatlaktan bir güneş ışını Iseult'un
yüzüne düştü ve buz gibi beyaz parladı. Şimdi bir oduncu ormanda yaprakların ezildiği, aşıkların
durup uyuduğu bir yer buldu ve izlerini takip edip kulübeyi buldu ve
onları uyurken gördü ve o efendinin korkunç uyanışından korkarak
kaçtı. Tintagel'e kaçtı ve sarayın merdivenlerinden yukarı çıkarak,
Kralı, vasalların
toplandığı salonda yalvarışlarını tutarken buldu.

"Dostum," dedi Kral, "buraya aceleyle ve nefes nefese ne aramaya geldin, tıpkı köpekleri yaya olarak takip eden bir avcı gibi? Bir yanlışın mı var, yoksa seni bir adam mı sürdü?"

Ama oduncu onu bir kenara çekti ve alçak sesle şöyle dedi:

"Kraliçeyi ve Tristan'ı gördüm ve korktum ve kaçtım."

"Onları nerede gördün?"

"Morois'daki bir kulübede yan yana uyudular. Çabuk gel ve intikamını al."

"Git," dedi Kral, "ve beni kızıl haçın durduğu ormanın kenarında bekle ve gördüklerini kimseye söyleme. İstediğin gibi altın ve gümüş alacaksın."

Kral atını eyerlemiş, kılıcını kuşanmış ve şehri tek başına terk etmişti ve tek başına at sürerken Tristan'ı büyük çam ağacının altında gördüğü geceyi ve Iseult'u berrak yüzüyle gördüğü geceyi hatırladı ve şöyle düşündü:

"Onları bulursam bu korkunç haksızlığın intikamını alacağım."

Kızıl haçın dibinde oduncuya geldi ve şöyle dedi:

"Önce git ve beni doğruca ve hızlıca götür."

Büyük ağaçların koyu gölgesi onları sardı ve Kral casusu takip ederken kılıcını hissetti ve eskiden vurduğu büyük darbeler için ona güvendi; ve kesinlikle Tristan uyanmış olsaydı, ikisinden biri
orada ölü olarak kalmıştı. Sonra oduncu dedi ki:

"Kral, yaklaşıyoruz."

Üzengiyi tuttu ve dizginleri yeşil bir elma ağacına bağladı ve
güneşli bir ormanda çiçekleri ve yaprakları olan kulübeyi gördü. Sonra Kral
ince altın tokalı pelerinini çıkardı ve kılıcını kınından çıkardı ve tekrar içinden onlar veya kendisi ölsün dedi. Ve
oduncuya gitmesini işaret etti.

Kulübeye tek başına geldi, kılıcı çıplaktı ve yattıkları sırada onları izledi:
ama ayrı olduklarını gördü ve merak etti çünkü aralarında
çıplak kılıç vardı.

Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Tanrım, onları öldüremem. Bu ormanda birlikte yaşadıkları tüm
zaman boyunca, bu iki sevgili, hala aralarında kılıç var ve Hıristiyanlık aleminin her yerinde insanlar bu işareti bilir. Bu yüzden öldürmeyeceğim, çünkü bu ihanet ve haksızlık olurdu,
ama bunu yapacağım ki uyandıklarında onları burada, uyurken bulduğumu ve onları bağışladığımı ve Tanrı'nın ikisine de acıdığını bilsinler."

Ve hala güneş ışığı Iseult'un beyaz yüzüne düşüyordu ve Kral
ermin eldivenlerini alıp onları parladığı yarığa koydu.

Sonra uykusunda Iseult'a bir görüntü geldi. Büyük bir
ormanda gibiydi ve yakınında iki aslan onun için dövüşüyordu ve bir çığlık atıp
uyandı ve eldivenler göğsüne düştü; ve çığlık üzerine Tristan
uyandı ve kılıcını almaya çalıştı ve altın kabzasından bunun Kral'ın olduğunu gördü. Ve Kraliçe parmağında Kral'ın yüzüğünü gördü ve haykırdı:

"Ah, efendim, Kral bizi burada buldu!"

Ve Tristan dedi ki:

"Kılıcımı aldı; yalnızdı, ama geri dönecek ve
halkın önünde bizi yakacak. Kaçalım."

Böylece Gorvenal'la birlikte büyük yürüyüşlerle Galler'e doğru kaçtılar.

OGRIN THE HERMIT

Üç gün sonra Tristan, ormanın derinliklerinde yaralı bir geyiği takip ederken gece karanlığında yakalandı ve
yalnız karanlık ormanın altında şöyle düşünmeye başladı:

"Kralı harekete geçiren korku değildi ... kılıcım ondaydı ve ben uyuyordum ...
ve eğer öldürmek isteseydi, neden bana kendi bıçağını bıraktı? ... Ah, babam, babam, seni şimdi tanıyorum. Yüreğinde bağışlama, şefkat ve merhamet vardı ... ama bu nasıldı, çünkü bu konuda kim utanmadan bağışlayabilirdi? ... Bağışlama değildi, anlayıştı;
çırpıcı ve kilise sıçrayışı ve cüzzamlı pusu ona Tanrı'yı ​​bizim tarafımızda gösterdi. Ayrıca, uzun zaman önce ayaklarının dibinde
harp çalan çocuğu ve ona bıraktığım Lyonesse topraklarımı; Morholt'un mızrağını ve onun şerefine
dökülen kanı hatırladığını düşünüyorum. Hiçbir itirafta bulunmadığımı, ancak bir yargılama talep ettiğimi hatırladı Silahlı ve kalbinin yüksek doğası, etrafındaki insanların anlayamadıklarını anlamasını sağlamıştır; büyüyü asla bilemez, yine de şüphe eder ve umut eder ve yalan söylemediğimi bilir ve davamı kanıtlamamı ister. Ah, ama Tanrı'nın yardımıyla onun için silah kazanmak ve huzuruna girmek ve onun için tekrar zırh giymek ... ama sonra onu geri almak zorunda kalacak ve ben onu teslim etmek zorundayım ... beni uykumda öldürmüş olsaydı çok daha iyi olurdu. Çünkü şimdiye kadar avlandım ve nefret edip unutabiliyordum; Iseult'u cüzzamlılara atmıştı, artık onun değildi, benimdi; ve şimdi şefkatiyle kalbimi uyandırdı ve Kraliçe'yi geri kazandı. Çünkü Kraliçe onun yanındaydı, ama bu ormanda bir köle olarak yaşıyor ve ben gençliğini boşa harcıyorum; ve ipekle kaplı odaları olmasına rağmen bu vahşi yere ve muhteşem duvarları için bir kulübeye sahip ve ben onun bu çirkin yolda yürümesinin sebebiyim. Şimdi dünyanın Kralı olan Tanrı Rab'be yalvarıyorum ve O'ndan bana Iseult'u Kral Mark'a geri vermem için güç vermesini rica ediyorum; çünkü o gerçekten de karısıdır ve ülkesinin tüm Baronluğu önünde Roma yasalarına göre evlenmiştir." 

Ve böyle düşünürken yayına yaslandı ve tüm gece boyunca üzüntüsünü düşündü. 

Dikkatlerini çeken dikenlerin çukurunda Güzel Iseult, Tristan'ın dönüşünü bekliyordu. Kral Mark'ın oraya
kaydırdığı altın yüzük ay ışığında parmağında parlıyordu ve şöyle düşündü: 

"Bu yüzüğü takan, beni öfkesiyle cüzzamlılarına
atmış olan adam değil; o, kıyısına
dokunduğum günden itibaren beni kabul eden ve koruyan şefkatli efendidir. Ve o bir zamanlar Tristan'ı
sevmişti, ama ben geldim ve ne yaptığımı gördüm! Kralın
sarayında yaşamalıydı; Kral ve baronların ücretlerinden at sırtında gidip macera bulmalıydı; ama benim sayemde şövalyeliğini unuttu ve avlanıp saraydan sürgün edildi, rastgele bir hayat sürüyordu..."

Tam o sırada Tristan'ın ayak seslerini ölü yapraklar ve dalların üzerinden gelirken duydu. Her zamanki gibi onu karşılamaya geldi, kollarından kurtarmak için, "Failnaught" adlı yayını ve oklarını aldı,
ve kılıç kayışlarını çözdü. Ve "Dostum," dedi, "bu Kral'ın kılıcı. Öldürmeliydi ama bizi bağışladı."

Iseult kılıcı aldı ve altın kabzasını öptü ve Tristan onun ağladığını gördü.

"Dostum," dedi, "Kral'la barışabilseydim; eğer
bana ne eylemle ne de sözle seni haksız bir aşkla sevmediğimi silahlarla desteklememe izin verseydi, Ely Bataklıkları'ndan Dureaume'a kadar bana karşı çıkan herhangi bir şövalye
beni ringde silahlanmış halde bulurdu. Sonra eğer Kral seni tutar ve beni kovarsa
sadece Gorvenal ile birlikte Ovalara veya Bretanya'ya geçerdim. Ama nereye
gitsem ve her zaman, Kraliçe, senin olurdum; böyle konuşmazdım, Iseult, bu ıssız topraklarda benim için bu kadar uzun süre katlandığın sefalet olmasaydı."

"Tristan," dedi, "münzevi Ogrin orada. Ona geri dönelim ve
Cennet Kralı'na merhamet dileyelim."

Gorvenal'ı uyandırdılar; Iseult ata bindi ve Tristan dizgininden tutarak
yönlendirdi ve bütün gece boyunca aşklarının ormanlarından son kez geçtiler ve tek kelime etmediler. Sabahleyin, Ogrin'in eşikte okuduğu Hermitage'a geldiler ve onları görünce şefkatle seslendi:

"Dostlar," diye bağırdı, "Aşk'ın sizi nasıl daha da sefalete sürüklediğini görün. Sonunda deliliğinizin kefaretini ödemeyecek misiniz?"

"Lord Ogrin," dedi Tristan, "bizi dinleyin. Bize Kral'a barış sunmamızda yardım edin, Kraliçe'yi ona teslim edeceğim ve kendim de uzaklara, Bretanya'ya veya Ovalara gideceğim ve eğer bir gün Kral bana izin verirse, geri dönüp gerektiği gibi hizmet edeceğim."

Ve münzevinin ayaklarının dibinde Iseult sırayla şöyle dedi:

"Ben de daha fazla yaşamayacağım, çünkü orada olan ve sonsuza dek kalan aşkım için tek bir kefaret sözcüğü söylemesem de, bundan sonra ondan ayrı olacağım."

Sonra münzevi ağladı ve Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve haykırdı: "Yüce Kral, Adını övüyorum, çünkü bana bu insanlara yardım edecek kadar uzun süre yaşamama izin verdin!"

Ve onlara akıllıca öğütler verdi, mürekkep aldı ve Kral'a Tristan'ın söylediklerini sunan küçük bir yazı yazdı.

O gece Tristan yola koyuldu. Bir kez daha mermer kuyuyu ve uzun çam ağacını gördü ve Kral'ın uyuduğu pencerenin altına geldi ve onu nazikçe çağırdı ve Mark uyandı ve fısıldadı:

"Sen kimsin ki gecenin bir vakti beni arıyorsun?"

"Efendim, ben Tristan'ım: Sana bir ferman getirdim ve buraya koydum."

Sonra Kral bağırdı: "Yeğenim! Yeğenim! Tanrı aşkına biraz bekle," ama
Tristan kaçmış ve uşağına katılmış ve hızla atına binmişti. Gorvenal
ona dedi ki:

"Ah, Tristan, geldiğin için delirmişsin. En yakın
yoldan benimle birlikte hızla uçun."

Böylece Hermitage'a geri döndüler ve orada Ogrin'i dua ederken, Iseult'u ise sessizce ağlarken buldular.

GEÇİT

Mark papazını uyandırmış ve ona okuması için bir emir vermişti; papaz mührü
kırdı, Tristan'ın adıyla selamladı ve sonra,
yazılı kelimeleri kurnazca çıkardıktan sonra ona Tristan'ın
ne teklif ettiğini söyledi; ve Mark tek kelime etmeden duydu, ama kalbi sevinçliydi,
çünkü Kraliçe'yi hâlâ seviyordu.

Baronluğunun en seçkinlerini adıyla çağırdı ve hepsi bir araya geldiğinde sessiz kaldılar ve Kral konuştu:

"Lordlarım, işte bana az önce gönderilmiş bir emir. Ben sizin Kralınızım ve siz benim
efendilerim. Bana sunulanı dinle ve sonra bana öğüt ver, çünkü bana öğüt borçlusun."

Rahip ayağa kalktı, yazıyı açtı ve dürüstçe şöyle dedi

"Lordlarım, Kral'a ve tüm Baronluğuna sevgi ve saygılarını ilk gönderen Tristan'dır ve ekler, 'Ey Kral, ejderhayı öldürdüğümde ve İrlanda Kralı'nın kızını fethettiğimde onu bana verdiler. Onu istediğim gibi koruyacaktım ve onu sana teslim ettim. Ama daha onunla evlenmişken suçlular sana yalanlarını kabul ettirdiler ve öfkenle, güzel amca, efendim, bizi yargılanmadan yaktıracaktın. Ama
Tanrı bize merhamet etti; ona dua ettik ve Kraliçe'yi kurtardı, adalet gibi: ve ben de - yüksek bir kayadan atlasam da, Tanrı'nın gücüyle
kurtarıldım. Ve o zamandan beri kınanacak ne yaptım? Kraliçe cüzzamlılara atıldı; Onun yardımına koştum ve onu
götürdüm. Benim yüzümden neredeyse masumca ölen bir kadın için daha azını yapabilir miydim? Ormanın içinden kaçtım. Aşağıya
vadiye inip onu teslim edemezdim, çünkü bizi ölü veya diri almak yasaktı. Ama şimdi, o zaman olduğu gibi, efendim, bana Kraliçe'yi hiç vermeyen ve ona karşı benim de size karşı onursuz bir
sevgi duymadığım tüm gelenlere karşı silahla desteklemeye hazırım. Listeleri yayınlayın ve silahla
hakkımı kanıtlayamazsam, adamlarınızın önünde beni yakın. Ama eğer ben fethedersem ve siz Iseult'u geri alırsanız, sizin hiçbir baronunuz benim gibi size hizmet etmeyecektir; ve eğer beni istemezseniz, kendimi Galloway Kralı'na veya Ovalar Kralı'na sunacağım ve bir daha asla benden haber almayacaksınız. Bana danışın, Kral, çünkü eğer hiçbir şart koşmazsanız Iseult'u İrlanda'ya geri götüreceğim ve o kendi topraklarında Kraliçe olacak."

Cornwall baronları Tristan'ın nasıl savaş teklif ettiğini duyduklarında, Kral'a şöyle dediler:

"Efendim, Kraliçeyi geri alın. Onu size yalanlayan deliydiler.

Ama Tristan'a gelince, bırakın gitsin ve Galloway'de veya Ovalar'da savaşsın. Ona Iseult'u böyle bir günde ve hemen geri getirmesini söyleyin.

Sonra Kral üç kez açıkça bağırdı:

"Tristan'a karşı herhangi bir adam suçlamada bulunacak mı?"

Ve kimse cevap vermeyince, papazına şöyle dedi:

"Bana aceleyle bir emir yaz. Ne yazacağını duydun. Iseult
gençliğinde yeterince acı çekti. Ve emir akşam olmadan
kırmızı haçın koluna asılsın. Hemen yaz."

Tristan gece yarısına doğru Kum Heath'i geçti ve emri
buldu ve mühürleyip Ogrin'e götürdü; ve münzevi mektubu okudu;
"Mark'ın baronlarının tavsiyesiyle Iseult'u geri almaya razı olduğu,
ama Tristan'ı efendisi olarak tutmamaya. Bunun yerine denizi geçmesine izin ver,
üçüncü gün, Şanslar Geçidi'nde Kraliçe'yi Kral Mark'ın
ellerine geri verdiğinde." Sonra Tristan
Kraliçe'ye şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Seni kaybetmeliyim dostum! Ama öyle olmalı, çünkü
benim için çektiğin acıları sana yaşatmadan
bu şekilde kurtulabilirim. Ama sonsuza dek ayrıldığımızda sana tutacağım bir söz vereceğim ve
hangi bilinmeyen ülkeye
varırsam ulaşayım bir haberci göndereceğim ve o da senden haber getirecek ve senin çağrın üzerine çok uzaklardan geleceğim."

Iseult iç çekerek şöyle dedi:

"Tristan, köpeğini bana bırak, Toothold, ve onu her gördüğümde seni
hatırlayacağım ve daha az üzüleceğim. Ve dostum, burada yeşil jasperden bir yüzük var. Bana olan sevgin için al ve parmağına tak;
sonra biri gelip senden olduğunu söylerse,
bana bu yüzüğü gösterene kadar ona hiç güvenmeyeceğim, ama bir kez gördüğümde,
hikmet ya da delilik gibi senin emrettiğini yapmaktan beni alıkoyacak hiçbir güç ya da kraliyet yasağı yok."

"Dostum," dedi, "işte sana Toothold'u veriyorum."

"Dostum," diye cevapladı, "ödül olarak bu yüzüğü al."

Ve dudaklarından öptüler.

Şimdi Ogrin, sevgilileri Hermitage'de bıraktıktan sonra, koltuk değneğiyle The Mount denilen yere doğru topallayarak yürüdü ve oradan ermin,
kürk ve ipek, mor ve kırmızı kumaş ve yumuşakça koşan altınla koşulmuş bir binek hayvanı satın aldı ve halk onun uzun zamandır biriktirdiği küçük paraları bunlara harcadığını görünce güldü; ama yaşlı adam zengin eşyaları binek hayvanına koydu ve Iseult'a geri döndü.

Ve "Kraliçe," dedi, "bu hediyelerimi al ki,
Ford'a geldiğin gün daha güzel görün."

Bu arada Kral, Cornwall'da üçüncü gün Kraliçe ile Ford'da barış yapacağı haberini yaymıştı ve şövalyeler ve hanımlar kalabalık bir şekilde toplantıya geldiler, çünkü herkes Kraliçe'yi seviyordu ve onu görmek istiyordu, ancak hayatta kalan üç suçlu hariç. Toplantı için seçilen günde, alan baronların zengin çadırlarıyla
uzaktan parlıyordu ve aniden Tristan ve Iseult ormanın kenarına çıktılar ve Kral Mark'ı Baronluğu arasında çok uzakta gördüler:

"Dostum," dedi Tristan, "Kral orada, efendin - şövalyeleri ve adamları; bize doğru geliyorlar ve çok yakında birbirimizle
bir daha konuşamayabiliriz. Güç Tanrısı adına sana yalvarıyorum, eğer sana bir kelime
gönderirsem, emrimi yerine getir."

"Dostum," dedi Iseult, "yüzüğü gördüğüm gün, ne kule, ne duvar, ne de kale dostumun isteğini yerine getirmeme izin vermeyecek."

"O zaman," dedi, "Iseult, Tanrı seni ödüllendirsin."

Atları yan yana gitti ve onu koluyla kendine doğru çekti. "Dostum," dedi Iseult, "son duamı duy: bu topraklardan ayrılacaksın,
ama birkaç gün bekle; Kral'ın bana nasıl davranacağını öğrenene kadar saklan,
ister öfkeyle ister şefkatle, çünkü korkuyorum. Dostum,
ormancı Orri seni gizlice ağırlayacak. Geceleyin bildiğin
terk edilmiş
mahzene git ve Perinis'i oraya gönderip bana
herhangi birinin beni kötüye
kullanıp kullanmadığını söyleyeceğim."

"Dostum, kimse buna cesaret edemez. Orri ile birlikte saklanacağım ve eğer herhangi birinin bana
kötü
kullanması durumunda, Düşmanın kendisiymişim gibi benden korkmasına izin ver."

Şimdi iki birlik yakındı ve selamlaştılar ve Kral adamlarının önünde bir ok atımı uzaklıkta ve onunla birlikte Lidan'lı Dinas vardı; ve baronlar geldiğinde, Tristan, Iseult'un süvarisini dizginlerinden tutarak,
Kral'a eğildi ve şöyle dedi:

"Ey Kral, seni buraya teslim ediyorum, Güzel Iseult ve seni, senin topraklarının adamlarının önüne çağırıyorum, kendimi senin mahkemende savunabilmem için, çünkü
hiç yargılanmadım. Silahlı bir yargılamaya tabi tutulayım ve eğer
yenilirsem, beni yak, ama eğer yenersem, beni yanında tut, yoksa
eğer istemezsen, uzak bir ülkeye gideceğim."

Ancak hiç kimse Tristan'ın bahsini kabul etmedi ve Kral, Iseult'un süvarisini dizginlerinden tutarak, onu Dinas'a verdi ve danışmak için
ayrıldı.

Dinas, sevinçle Kraliçe'ye tüm onur ve nezaketi gösterdi, ancak suçlular onu eskiden olduğu gibi çok güzel ve onurlu görünce heyecanlandılar ve Kral'a doğru at sürdüler ve şöyle dediler:

"Kral, öğüdümüzü dinle. Kraliçe'nin iftiraya uğradığını kabul ediyoruz, ancak o ve Tristan birlikte sarayınıza tekrar girerse, söylentiler
yeniden canlanacaktır. Bunun yerine Tristan'ın bir süre ayrı kalmasına izin verin. Şüphesiz bir gün onu
geri çağırabilirsiniz."

Ve Mark da öyle yaptı ve baronlarıyla birlikte Tristan'a gecikmeden gitmesini emretti.

Sonra Tristan vedalaşmak için Kraliçe'nin yanına geldi ve birbirlerine baktıklarında Kraliçe o toplantıdan utanarak kızardı, ancak Kral ona acıdı ve yeğenine ilk kez şöyle dedi:

"Bu paçavralarla gidemezsin; hazinemden altın, gümüş, beyaz ve gri kürk al, istediğin kadar."

"Kral," dedi Tristan, "ne bir peni ne de bir posta pulu. Gideceğim
elimden geldiğince ve yüce Kral'a alçak arazilerde yürekten hizmet edeceğim."

Ve dizginleri çevirip denize doğru gitti, ama Iseult gözleriyle onu takip etti ve hala çok uzakta görülebildiği sürece
dönmedi.

Şimdi barış haberi üzerine, erkekler, kadınlar ve çocuklar, büyük ve küçük, kalabalık bir şekilde Iseult'u karşılamak için kasabadan dışarı koştular ve Tristan'ın sürgününe yas tutarken Kraliçe'nin dönüşüne sevindiler.

Ve çanların sesi ve dallarla dolu kaldırımların üzerinden, Kral ve kontları ve prensleri ona eşlik etti ve sarayın kapıları açıldı ki zengin ve fakir içeri girebilsin ve diledikleri gibi yiyip içebilsinler.

Ve Mark kölelerinden yüz tanesini serbest bıraktı ve o gün yirmi uşağı zırh ve kılıçla donattı.

Ancak Tristan o gece Kraliçe'nin kendisine öğütlediği gibi Orri'nin yanında saklandı.

DEMİRİN SİNİRİ

Denoalen, Andret ve Gondoin kendilerini güvende tuttular; Tristan çok
uzakta, uzak bir kralın hizmetindeydi ve onlar onun
gücünün ötesindeydi. Bu nedenle, bir gün av sırasında, Kral sürünün geçeceği bir ormanda ayrılırken ve tazıları dinlerken, üçü birden ona doğru at sürdüler ve dediler ki:

"Ey Kral, söyleyecek bir şeyimiz var. Bir zamanlar Kraliçeyi yargılamadan mahkum ettin ve bu yanlıştı; şimdi onu yargılamadan beraat ettiriyorsun ve bu yanlış. O yargılanmayla serbest bırakılmadı ve ülkenizin baronları ikinizi de suçluyor. O zaman ona Tanrı'nın yargısında çileyi talep etmesini öğütle, çünkü masum olduğu için azizlerin kalıntıları üzerine yemin edebilir ve sıcak demir ona zarar vermez. Çünkü gelenek böyledir ve şüpheler bu kolay yolla çözülür."

Fakat Mark cevap verdi:

"Tanrı sizi kahretsin, benim utancımı nasıl da avlıyorsunuz! Çünkü
yeğenimi sürgüne gönderdim, peki şimdi ne yapacaksınız? Kraliçeyi de
İrlanda'ya mı götürmemi istiyorsunuz? Dile getirmek için hangi yeni şikayetleriniz var?
Tristan bu konuda size savaş teklif etmedi mi? Kraliçeyi sonsuza dek temize çıkarmak için
savaş teklif etti: teklif etti ve siz de hepsini duydunuz. Peki
mızraklarınız ve kalkanlarınız neredeydi?"

"Efendimiz," dediler, "size sadık bir şekilde öğüt verdik, efendilerimiz olarak ve
şerefinize; bundan böyle barışımızı koruyoruz. Öfkenizi bir kenara bırakın
ve bize korumanızı verin."

Ama Mark üzengide ayağa kalktı ve haykırdı:

"Hepiniz ülkemden ve barışımdan! Tristan'ı sizin için
sürdüm ve şimdi siz de sırayla ülkemden gidin!"

Ama onlar cevapladılar:

"Efendimiz, iyi. Kalelerimiz güçlü ve çitlerle çevrilidir ve
insanların tırmanması kolay olmayan
kayaların üzerinde dururlar."

Ve selam vermeden uzaklaştılar.

Ama Kral (avcı veya tazı için beklemeden hemen
) atını Tintagel'e doğru mahmuzladı; ve merdivenlerden yukarı fırladığında
Kraliçe mahmuzlarının taşlara çarptığını duydu.

Onu karşılamak için ayağa kalktı ve her zamanki gibi kılıcını aldı ve
önünde eğildi, her zamanki gibi; ama Mark onu kaldırdı,
ellerini tuttu; ve Iseult yukarı baktığında onun asil yüzünü
çam odunu ateşinin önünde gördüğü o öfkeyle gördü.

Tristan'ın bulunduğunu düşündü ve kalbi soğudu ve
tek kelime etmeden Kral'ın ayaklarına kapandı.

Kral onu kollarına aldı ve tekrar konuşabilene kadar
onu nazikçe öptü ve sonra şöyle dedi:

"Dostum, dostum, seni hangi kötülük deniyor?"

"Efendim, ben korktum, çünkü öfkenizi gördüm.

"Evet, avda öfkelenmiştim."

"Efendim, bir oyunun talihsizliklerini bu kadar derinden mi ele almalı?"

Mark gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hayır, dostum; avlanma şansı beni rahatsız etmedi, ama tanıdığınız o üç suçlu; ve onları topraklarımdan kovdum."

"Efendim, benim hakkımda ne söylediler veya söylemeye cesaret ettiler?"

"Ne önemi var? Onları kovdum."

"Efendim, yaşayan herkesin bu hakkı vardır: düşündükleri
kelimeyi söylemek. Ve bir soru sormak istiyorum, ama sizden başka kimden öğreneceğim? Yabancı bir ülkede yalnızım ve beni savunacak başka kimse yok."

"Onlar, ciddi bir yeminle ve demir çilesiyle kendini terk etmeni, 'Tanrı'nın gerçek bir yargıç olduğunu ve
Kraliçe masum olduğu için, kendisinin onu sonsuza dek temize çıkaracak bir yargıyı aramasını' söylemeni istiyorlar. Bu onların yaygarası ve talebiydi
aralıksız. Ama bırakalım. Sana söylüyorum, onları
kovdum."

Iseult titredi, ama doğrudan Kral'a bakarak şöyle dedi:

"Efendim, onları geri çağırın; yemin ederek kendimi temize çıkaracağım. Ama pazarlık ediyorum
şunu: belirlenen günde Kral Arthur ve Lord Gawain'i,
Girflet'i, Seneschal Kay'ı ve şövalyelerinden yüz tanesini çağırın
Sizin topraklarınızın onunla birlikte ilerlediği ve aradan bir nehrin aktığı
Sandy Heath'e at binmeye; çünkü baronlarınızın önünde tek başıma yemin etmeyeceğim, yoksa onlar
yeni bir şey talep edebilir ve davalarımın
sonsuz kalmasına neden olabilir. Ama kefillerim, Kral Arthur ve şövalyeleri orada olursa,
baronlar hükmü tartışmaya cesaret edemezler."

Ancak haberciler Carduel'e doğru at sürerken, Iseult gizlice Tristan'a uşağı Perinis'i gönderdi: ve ormanın derinliklerinde, patikalardan kaçınarak koştu,
ta ki Tristan'ın günlerdir haber beklediği ormancı Orri'nin kulübesini bulana kadar. Perinis ona her şeyi anlattı: çileyi, yeri ve zamanı, ve ekledi:

"Efendim, Kraliçe o gün ve yerde senin bir hacı gibi giyinmeni istiyor, böylece kimse seni tanıyamaz - silahsız, böylece kimse Sandy Heath'e meydan okuyamaz. Nehri geçip belirlenen yere varmalı. Onun ötesinde, Arthur ve yüz şövalyesinin duracağı yerde, sen de ol; çünkü hanımım yargıdan korkuyor, ama Tanrı'ya güveniyor."

Sonra Tristan cevap verdi:

"Geri dön, dostum Perinis, seni Kraliçe'ye geri götür ve onun emrini yerine getireceğimi söyle."

Ve Perinis'in Tintagel'e geri dönerken daha önce aşıkları aldatan aynı oduncuyu gördüğünü ve oduncunun onu bulduğu gibi kurtlar ve yaban domuzları için bir çukur kazdığını ve onu gizlemek için yapraklı dallarla örttüğünü ve Perinis yaklaştığında oduncunun kaçtığını bilmelisiniz, ancak Perinis onu itti ve yakaladı ve asasını ve kafasını kırdı ve vücudunu ayaklarıyla çukura itti. Belirlenen günde Kral Mark ve Iseult ve Cornwall baronları nehrin kenarında durdular; Arthur'un şövalyeleri ve tüm orduları
ötesine dizildiler.

Ve tam önlerinde, kıyıda oturan, pelerin ve kukuletayla sarılmış, tahta tabağını tutan ve sadaka dilenen fakir bir hacı vardı.

Şimdi Cornwall tekneleri karşı kıyının sığlığına geldiğinde, Iseult
şövalyelere şöyle dedi:

"Lordlarım, giysilerimi nehir çamuruna bulamadan nasıl karaya çıkabilirim? Bana bir kayıkçı getirin."

Ve şövalyelerden biri hacıyı selamladı ve şöyle dedi:

"Dostum, ceketini bağla ve suyu dene; Kraliçeyi kıyıya
taşı, eğer yükten korkmuyorsan."

Ama Kraliçeyi kollarına aldığında ona fısıldadı:

"Dostum."

Ve sonra ona fısıldadı, daha da alçak

"Kumun üzerine tökezledin."

Ve kıyıya vurduğunda, Kraliçe'yi kollarında tutarak tökezledi;
ve uşaklarla kayıkçılar kürekleri ve kayık kancalarıyla zavallı hacıyı
uzaklaştırdılar.

Fakat Kraliçe dedi ki:

"Bırak onu; büyük bir zahmet ve yolculuk onu zayıflattı."

Ve hacıya küçük bir altın tokası fırlattı.

Kral Arthur'un çadırının önüne çimenlerin üzerine zengin bir İznik örtüsü serildi ve kutsal emanetler örtülerinden ve tapınaklarından çıkarılıp üzerine konuldu.

Ve çimenlikteki kutsal emanetlerin etrafında bir kralın muhafızından daha fazla bir muhafız duruyordu, çünkü Lord Gawain, Girflet ve Seneschal Kay onları koruyordu.

Kraliçe Tanrı'ya dua ettikten sonra boynundaki ve ellerindeki mücevherleri çıkardı ve onları etraftaki dilencilere verdi; mor
mantosunu, üst giysisini ve değerli taşlarla kaplı ayakkabılarını çıkardı
ve onları da onu seven yoksullara verdi.

Üzerinde sadece kolsuz tunik vardı ve sonra kolları ve
ayakları tamamen çıplak bir şekilde iki kralın arasına girdi ve etrafındaki tüm
baronlar sessizce onu izledi ve bazıları ağladı, çünkü kutsal emanetlerin
yakınında bir mangal yanıyordu.

Ve biraz titreyerek sağ elini kemiklere doğru uzattı
ve şöyle dedi: "Logres ve Cornwall kralları; lordlarım Gawain ve Kay,
ve Girflet ve kefillerim olan hepiniz, bu kutsal şeyler ve yeryüzünün tüm kutsal şeyleri üzerine yemin ederim ki, beni kollarında tutan
hiç kimse olmadı, lordum Kral Mark ve o zavallı hacı hariç. Kral
Mark, bu yemin geçerli olacak mı?"

"Evet, Kraliçe," dedi, "ve Tanrı bunu görecek.

"Amin," dedi Iseult ve sonra solgun ve sendeleyerek mangala yaklaştı ve herkes sessizdi. Demir kırmızıydı, ama çıplak kollarını kömürlerin arasına soktu ve yakaladı ve onu taşımak dokuz adım attı.

Sonra, onu elinden attığında, kollarını bir haç şeklinde uzattı,
avuç içleri açıktı ve tüm insanlar onları taze,
temiz ve soğuk gördü. O muhteşem manzarayı gören krallar, baronlar ve halk bir an sessizce durdu, sonra bir araya geldiler ve
her tarafta yüksek sesle Tanrı'ya övgüler yağdırdılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

KÜÇÜK PERİ ÇANI

Tristan, Orri'nin kulübesine döndüğünde ve ağır hacı pelerinini gevşettiğinde, kalbinde Kral Mark'a verdiği yemini tutmanın ve toprak.

Üç gün daha oyalandı, çünkü kendini
o topraktan sürükleyemiyordu, ama dördüncü gün oduncuya teşekkür etti ve
Gorvenal'a şöyle dedi:

"Efendim, saat geldi."

Ve Galler'e, genç, güçlü ve ruhen dürüst olan büyük Dük Gilain'in ülkesine gitti ve onu Tanrı tarafından gönderilmiş bir misafir olarak
asilce karşıladı.

Ve ona şeref ve neşe vermek için her şeyi yaptı; ama
ne maceranın, ne de ziyafetin Tristan'ın çektiği acıyı yatıştıramayacağını gördü.

Bir gün, genç Dük'ün yanında otururken, ruhu ona
ağır geldi, öyle ki bunu bilmeden inledi ve Dük onu rahatlatmak için
özel odasına, üzgün olduğunda gözlerini
hoşlandıran ve kendi kalbini rahatlatan bir peri hayvanı emretti; bir köpekti ve uşakları onu içeri getirdiler ve oradaki bir masanın üzerine koydular. Şimdi
bu köpek bir peri köpeğiydi ve Avalon Dükü'nden geliyordu; çünkü bir
peri onu ona bir aşk hediyesi olarak vermişti ve kimse onun türünü veya güzelliğini iyi tarif edemez. Ve boynunda, küçük bir altın zincire asılı küçük bir
zil taşıyordu; ve o kadar neşeli, o kadar berrak ve o kadar yumuşak bir şekilde şıngırdadı ki, Tristan bunu duyduğunda rahatladı ve acısı
eridi ve Kraliçe için çektiği her şeyi unuttu; çünkü
zilin erdemi ve özelliği öyleydi: onu duyan herkes
tüm acısını
kaybederdi. Ve Tristan küçük peri şeyini, üzüntüsünü alan köpeği okşarken, ne kadar narin ve güzel olduğunu ve samite gibi yumuşak tüylerinin olduğunu gördü ve Kraliçe için ne kadar iyi bir
hediye olacağını düşündü. Ama bunu hemen sormaya cesaret edemedi çünkü Dük'ün bu köpeği dünyadaki her şeyden çok sevdiğini ve onu hiçbir duaya, servete veya hileye teslim etmeyeceğini biliyordu; bu yüzden bir gün Tristan aklında bir plan yaptıktan sonra şöyle dedi:

"Tanrım, topraklarını bu kadar büyük bir ücret alan tüylü dev Urgan'dan kurtarabilecek adama ne verirsin?"

"Gerçekten, galip ne isterse onu seçebilir, ama kimse buna cesaret edemez."

Sonra Tristan şöyle dedi:

"Bunlar garip sözler, çünkü iyilik hiçbir ülkeye risk ve cesaretle gelmez ve Milano'nun tüm altını için bile olsa onu ormanında bulup aşağı indirme isteğimden vazgeçmem."

Sonra Tristan, Urgan'ı ininde bulmak için dışarı çıktı ve cesaret gücü yenene kadar uzun ve zorlu bir şekilde savaştılar ve Tristan, devin elini kesip onu Dük'e geri götürdü.

Ve "Efendim," dedi, "sözünüze göre bir ödül seçebileceğimden, bana küçük peri köpeğini verin. Urgan'ı bunun için fethettim ve sözünüz geçerli."

"Dostum," dedi Dük, "alın o zaman, ama alırken
tüm sevincimi de elimden alıyorsun."

Sonra Tristan küçük peri köpeğini aldı ve onu kurnaz bir Galli çalgıcıya verdi, o da onu Tintagel'e gelene kadar Cornwall'a götürdü ve oraya vardığında gizlice Brangien'in ellerine verdi ve Kraliçe o kadar memnun oldu ki çalgıcıya on mark altın verdi, ama İrlanda Kraliçesi'nin, annesinin, canavarı gönderdiğini söyledi. Ve bir kuyumcuya onun için küçük bir kulübe yaptırdı, hepsi mücevherlerle kaplı ve altın ve emaye kakmalı; ve
nereye giderse gitsin, arkadaşının anısına köpeğini yanında taşıyordu ve onu izlerken üzüntü, ızdırap ve pişmanlık
kalbinden eridi.

İlk başta bu harikayı tahmin edemedi, ama tesellisinin
hediyenin Tristan'a ait olması olduğunu düşündü, ta ki bir gün bunun bir peri olduğunu ve ruhunu büyüleyen şeyin küçük çan olduğunu öğrenene kadar; sonra
düşündü: "O kederliyken benim teselliyle ne işim var? O da
onu saklayıp üzüntüsünü unutabilirdi; ama büyük bir nezaketle
bana neşesini vermek ve acısını
tekrar almak için gönderdi. Dostum, sen acı çekerken, ben de o kadar acı çekeceğim."

Ve sihirli çanı aldı ve hafifçe salladı, sonra
açık pencereden denize fırlattı.

BEYAZ ELLERİN SONUNDA

Aşıklar ayrı ayrı ne yaşayabilir ne de ölebilirdi, çünkü yaşam ve ölüm
birlikteydi; ve Tristan kederinden denizler, adalar ve
birçok ülke arasından kaçtı.

Kederinden denizler ve adalar arasından kaçtı, ta ki sonunda
Lyonesse ülkesine dönene kadar ve orada inancın koruyucusu Rohalt onu mutlu gözyaşlarıyla karşıladı ve ona oğlum dedi. Ama
kendi ülkesinin huzurunda yaşayamadı ve tekrar döndü ve
krallıklar ve baronluklar arasında macera arayarak at sürdü.
Lyonesse'den
Alçaklara, Alçaklardan Almanya'ya;
Almanya'dan geçip İspanya'ya. Ve birçok lord'a hizmet etti ve
birçok iş yaptı, ama iki yıl boyunca Cornwall'dan ona hiçbir haber gelmedi,
ne bir dost, ne de bir haberci. Sonra Iseult'un unuttuğunu düşündü.

Şimdi bir gün Gorvenal ile tek başına at sürerken
Bretonya ülkesine geldi. Harap duvarların
ve boş köylerin ve her yerde yanmış tarlaların ve insanların
terk ettiği
dünyanın olduğu ıssız bir ovadan geçtiler; ve Tristan şöyle düşündü:

"Yorgunum ve yaptıklarım bana hiçbir fayda sağlamıyor; hanımım çok uzakta ve onu
bir daha asla göremeyeceğim. Ya da neden iki yıldır hiçbir işaret vermedi,
ya da neden dolaşırken beni bulması için bir haberci göndermedi? Ama
Tintagel'de Mark onu onurlandırıyor ve o da ona neşe veriyor ve o küçük peri
çanı kapsamlı bir iş çıkarmış; çünkü eski sevinçleri ve yasları
o kadar az hatırlıyor ya da umursamıyor, bu ıssız yerde dolaşırken beni de pek az. Ben de unutacağım."

Üçüncü gün, öğle vakti, Tristan ve Gorvenal eski bir
şatonun ve bir inziva yerinin bulunduğu bir tepenin yakınına geldiler; ve
Tristan bu ıssız toprakların ne olduğunu sordu ve münzevi cevap verdi:

"Efendim, Dük Hod'un elinde tuttuğu Breton toprakları ve bir zamanlar otlak ve tarla bakımından zengindi, ancak Nantes Kontu Riol onu ıskartaya çıkardı. Çünkü
bu Kont Riol'un Dük'ün vasalı olduğunu bilmelisiniz. Ve Dük'ün
tüm Kral kızları arasında güzel bir kızı var ve Kont Riol onu eş olarak almak isterdi; ancak babası onu bir vasal olarak reddetti ve
Kont Riol onu zorla götürürdü. Bu kavgada birçok adam öldü."

Ve Tristan sordu:

"Dük savaşını sürdürebilir mi?"

Ve münzevi cevap verdi:

"Zor, efendim; yine de Carhaix'in son kalesi hala dayanıyor, çünkü
duvarlar güçlü ve Dük'ün oğlu Kaherdin'in kalbi güçlü, çok iyi bir şövalye ve cesur; ama düşman onları her taraftan
çeviriyor ve aç bırakıyor. Kalelerini çok zor tutuyorlar."

Sonra Tristan sordu:

"Bu Carhaix kalesi ne kadar uzakta?"

"Efendim," dedi münzevi, "bu yoldan sadece iki mil daha uzakta."

Sonra Tristan ve Gorvenal uzandılar, çünkü akşam olmuştu.

Sabah, uyuduklarında ve münzevi ilahiler söyleyip
kara ekmeğini onlarla paylaştığında, Tristan ona teşekkür etti ve
hızla Carhaix'e doğru sürdü. Ve sabit yüksek duvarların altında durduğunda,
siperlerin arkasında küçük bir adam topluluğu gördü ve Dük'ün oğlu Kaherdin ile orada olup olmadığını sordu. Şimdi Hod da aralarındaydı; ve
"evet" diye bağırdığında, Tristan onu yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Ben o Tristan'ım, Lyonesse Kralı ve Cornwall'lu Mark benim
amcam. Vasallarının sana haksızlık ettiğini duydum ve
silahlarımı sana sunmaya geldim.

"Ah, lord Tristan, sen kendi yoluna git ve Tanrı seni ödüllendirsin, çünkü
burada içeride daha fazla yiyeceğimiz yok; ne buğday, ne et, ne de herhangi bir erzakımız var, sadece
mercimek ve biraz yulaf kaldı."

Ama Tristan şöyle dedi

"İki yıl boyunca bir ormanda yaşadım, kökler ve otlardan başka hiçbir şey yemedim; ama ben bunu iyi bir hayat olarak buldum, o yüzden kapıyı aç."

Onu onurla karşıladılar ve Kaherdin ona duvarı ve
tüm düzenekleriyle zindanı gösterdi ve siperlerden
Dük Riol'un çadırlarının çok uzakta parladığı ovayı gösterdi. Ve
tekrar kaleye indiklerinde Tristan'a şöyle dedi:

"Dostum, annemle kız kardeşimin oturduğu salona gidelim."

Böylece, birbirlerinin ellerini tutarak kadınlar odasına girdiler,
anne ve kız birlikte İngiliz kumaşı üzerine altın dokuyor ve bir dokuma şarkısı söylüyorlardı. Beyaz dikenin altında tek başına oturan ve etrafında rüzgar esmekte olan güzel Doette'den şarkı söylediler. Arkadaşı Doon'u bekler ama o uzun süre bekler ve
gelmez. Söyledikleri şarkı buydu. Ve Tristan onlara eğildi ve onlar da ona. Sonra Kaherdin, annesinin yaptığı işi göstererek şöyle dedi:

"Bak, Arkadaşım Tristan, burada ne kadar da bir işçi kadın var ve zavallı rahipler için
nasıl da harikulade bir şekilde
süsleniyor ve
kardeşimin elleri bu kumaşın üzerinde nasıl da altın iplikler gezdiriyor. Haklısın, iyi
kardeşim, sana 'Beyaz Ellerin Iseult'u deniyor."

Ancak Tristan, onun adını duyunca gülümsedi ve ona daha nazikçe baktı.

Ve ertesi gün, Tristan, Kaherdin ve on iki genç şövalye
kaleden ayrıldı ve düşmanın çadırlarının yakınındaki bir çam ormanına doğru yola koyuldular. Ve pusudan
kaçtılar ve Kont Riol'un yiyeceğinden oluşan bir arabayı ele geçirdiler; ve o günden sonra, kaçamak ve hileyle çadırlar ve konvoylar taşıyıp adam
öldürdüler ve ganimet olmadan asla geri dönmediler; böylece Tristan ve
Kaherdin silah arkadaşları olmaya başladılar ve tarihin anlattığı gibi
inanç ve şefkati korudular. Ve bu yolculuklardan geri dönerken, şövalyece
konuşurken, Kaherdin sık sık yoldaşı olan kız kardeşi Beyaz Eller'in Iseult'una sadeliği ve güzelliği için övgüler yağdırdı.

Bir gün, şafak sökerken, bir nöbetçi kuleden koridorlara doğru koşarak bağırdı:

"Lordlar, çok uzun uyudunuz; kalkın, çünkü bir saldırı var."

Ve şövalyeler ve burjuvalar silahlanıp surlara koştular ve ovada parlayan miğferleri ve alevler gibi kızıl flamaların ve
tüm Riol ordusunu gördüler. Sonra Dük ve Kaherdin atlılarını kapıların önüne konuşlandırdılar ve bir yay boyu uzaklıktan eğildiler, mahmuzladılar ve saldırdılar ve mızraklarını birlikte indirdiler ve oklar üzerlerine Nisan yağmuru gibi düştü.

Şimdi Tristan, nöbetçinin uyandırdığı son kişiler arasında silahlanmıştı ve çelik ayakkabılarını bağladı, zırhını ve altın mahmuzlarını, zırhını ve miğferini boynuna geçirdi ve kalkanı göğsünde, atına bindi ve mahmuzladı, haykırdı:

"Carhaix!"

Ve geldiğinde, Dük Riol'un dizginleri serbest, Kaherdin'e doğru hücum ettiğini gördü, ancak
Tristan araya girdi. Böylece Tristan ve Dük Riol ile karşılaştılar. Ve
şokta, Tristan'ın mızrağı titredi, ancak Riol'un mızrağı Tristan'ın atına tam göğüslüğünün geçtiği yere
çarptı ve onu alana bıraktı.

Ama Tristan ayakta, kılıcını çekti, cilalı kılıcını ve şöyle dedi:

"Korkak! İşte binicinin önünde atı vuran adam için ölüm hazır."

Ama Riol cevap verdi:

"Sanırım yalan söyledin, efendim!"

Ve ona saldırdı.

Ve geçerken, Tristan kılıcını miğferinin üzerine öyle sert bir şekilde düşürdü ki
tepeyi ve burnu alıp götürdü, ama kılıç zırhlı omzundan kaydı ve ata bir bakış attı ve onu öldürdü, böylece
Dük Riol kuvvetle üzengiyi kaydırıp atlayıp yeri hissetmek zorunda kaldı.
Sonra Riol da ayağa kalktı ve ikisi de kırık zırhlarıyla, 'sürgüleri yırtılmış ve miğferleri gevşemiş ve ezik kılıçlarıyla
vurarak çok sert bir şekilde dövüştüler, ta ki Tristan, Riol'e miğferin büküldüğü yerden vurana kadar ve miğfer pes edene ve darbe o kadar sert oldu ki
baron elleri ve dizleri üzerine düştü; ama tekrar ayağa kalktığında,
Tristan onu bir kez daha miğferi parçalayan bir darbeyle yere serdi ve
bu darbe başlığı da parçaladı ve kafatasına değdi; sonra Riol merhamet diledi ve canını istedi ve Tristan kılıcını aldı.

Böylece Dük Hoel'in kalesine girmeye ve tekrar bağlılık yemini etmeye,
ve harcadıklarını geri vermeye söz verdi; ve onun emriyle savaş sona erdi,
ve ordusu bozguna uğramış bir şekilde uzaklaştı.

Şimdi galipler geri döndüğünde Kaherdin babasına şöyle dedi:

"Efendim, seni tut Tristan. Senden daha iyi bir şövalye yok ve senin topraklarının
böyle bir cesarete ihtiyacı var."

Böylece Dük baronlarıyla görüştükten sonra, Tristan'a şöyle dedi:

"Dostum, sana topraklarımı borçluyum, ama eğer
kızımı, Beyaz Eller'in Iseult'unu, kralların, kraliçelerin ve onlardan önceki düklerin kanıyla gelen kızını alırsan seninle beraber olacağım."

Ve Tristan cevap verdi:

"Onu alacağım, Efendim."

Böylece gün belirlendi ve Dük arkadaşlarıyla geldi ve Tristan da
kendileriyle birlikte, ve hepsinden önce, kilisenin
kanunu uyarınca, Beyaz Eller'in
Iseult'uyla evlendi.

Ama aynı gece, Tristan'ın uşakları onu soyarken, kolunu kolundan çekerken, yeşil jasper yüzüğünü, Güzel Iseult'un yüzüğünü çıkardılar ve parmağından düşürdüler.
Taşlarda çınladı ve Tristan baktı ve gördü. Sonra
kalbi uyandı ve yanlış yaptığını anladı. Çünkü Güzel Iseult'un ona
yüzüğü verdiği günü hatırladı. O ormandaydı,
kendisi uğruna, onunla zor bir hayat yaşamıştı ve o gece
Morois ormanındaki kulübeyi tekrar gördü ve
kendisine
kızdı, onu ihanetle suçladığı için; çünkü şimdi ihanet eden oydu ve bu yeni karısına ve onun sadeliğine ve güzelliğine duyduğu acıyla da kendine kızıyordu. Bakın, bu iki Iseult
kötü bir saatte onunla karşılaşmıştı ve ikisine de sadakatini bozmuştu!

Şimdi Beyaz Eller'den Iseult ona iç çekişini duyarak şöyle dedi:

"Sevgili efendim, sana bir zarar verdim mi? Bana tek bir kelime
söylemeyecek misin?"

Ama Tristan şöyle cevap verdi: "Dostum, bana kızma; çünkü bir keresinde
başka bir ülkede iğrenç bir ejderhayla dövüştüm ve ölüme yakındım ve
Tanrı'nın Annesini düşündüm ve eğer
evlenirsem, düğünümün ilk kutsal gecelerini dua ederek ve sessizce geçireceğime dair ona yemin ettim."

"Neden," dedi Iseult, "bu iyi bir yemindi."

Ve Tristan gece boyunca bekledi.

TRISTAN'IN DELİLİĞİ

Tintagel'deki odasında, Güzel Iseult, Tristan için iç çekti ve ona, iki yıldır hayatta olup olmadığını bilmediği, arzusunu söyledi.

Tintagel'deki odasında, Güzel Iseult, yaptığı bir şarkıyı
söyledi. Guron'un aşkı için alınıp öldürülmesinden ve Kont'un Guron'un kalbini
nasıl
bir hileyle ona yemesi için vermesinden ve onun acısından bahsetti. Kraliçe, arpın tonunu yakalayarak yumuşak bir şekilde şarkı söyledi; elleri kurnazdı ve şarkısı güzeldi; alçak ve yumuşak bir şekilde söyledi.

Sonra, uzak bir adadan gelen zengin bir kont olan Kariado geldi, Kraliçe'ye hizmetini sunmak için Tintagel'e gitmişti ve ona aşktan bahsetmişti, ancak Kraliçe onun aptallığını küçümsemişti. Iseult'u şarkı söylerken buldu ve ona güldü:

"Hanımefendi, ne kadar hüzünlü bir şarkı! Osprey'inki kadar hüzünlü; onun ölüm için şarkı söylediğini
söylemiyorlar mı? Ve senin şarkın benim için bunu ifade ediyor; senin için ölüyorum."

Ve Iseult dedi ki: "Öyle olsun ve öyle olsun; çünkü sen asla
buraya gelip sadece içimde öfke veya yas uyandırmak için gelmedin. Sen hiç Tristan'dan bahsettiğinde kötüye işaret eden
çığlık atan baykuş veya Osprey oldun; şimdi sana ne haber
getiriyor?"

Ve Kariado cevap verdi:

"Öfkelisin, nedenini bilmiyorum, ama kim senin sözlerine kulak veriyor?
Balık kartalı bana ölüm haberini versin; işte çığlık atan baykuşun getirdiği kötü haber.
Leydi Iseult, Tristan, arkadaşın senden uzaklaştı. Uzak bir
ülkede evlendi. Öyleyse başka bir yerde ara, çünkü o senin aşkınla alay ediyor.
Büyük bir ihtişamla, Beyaz Eller'in Iseult'u, Bretanya Kralı'nın
kızı ile evlendi.''

Ve Kariado öfkeyle gitti, ama Iseult başını eğdi ve
gözyaşlarına boğuldu.

Şimdi Iseult'tan uzakta, Tristan bitkin düştü, ta ki onu tekrar görmesi gereken bir gün gelene kadar. Ondan uzakta, ölüm kesinlikle geldi; ve o gün be gün ölmektense
hemen ölmeyi tercih etti. Ve biraz ölüm istedi, ama Kraliçe onu
bulduğunda bunu bilsin diye; o zaman ölüm kolayca gelirdi.

Bu yüzden Carhaix'i gizlice terk etti, ne kimseye, ne de akrabası veya
silah arkadaşı Kaherdin bile. Paçavralar içinde yürüyerek gitti (çünkü kimse anayolda dilenciyi işaretlemiyor) ta ki deniz kıyısına gelene kadar.

Bir limanda hazır büyük bir gemi buldu, yelkeni açılmıştı ve
pruvadaki çapa zinciri kısaydı.

"Tanrı sizi korusun, lordlarım," dedi, "ve size iyi yolculuklar göndersin. Şimdi
hangi ülkeye yelken açıyorsunuz?"

"Tintagel'e," dediler.

Sonra bağırdı:

"Ah, lordlarım! Beni de yanınıza alın!"

Ve gemiye bindi ve yelkeni güzel bir rüzgar doldurdu ve Cornwall'a doğru beş
gün ve gece yol aldı, ta ki altıncı gün, Tintagel Limanı'na demir atana kadar. Kale yukarıdaydı, etrafı çitle çevriliydi.
Sadece tek kollu bir kapı vardı ve iki şövalye gece gündüz onu izliyordu. Böylece Tristan kıyıya çıktı ve sahilde oturdu ve bir adam ona
Mark'ın orada olduğunu ve az önce mahkemesini kurduğunu söyledi.

"Ama," dedi, "Kraliçe Iseult ve güzel hizmetçisi
Brangien nerede?"

"Tintagel'de de," dedi diğeri, "ve onları yakın zamanda gördüm; Kraliçe
her zamanki gibi üzgün."

Tristan ismini duyduğunda acı çekti ve ne hileyle ne de cesaretle o arkadaşı göremeyeceğini düşündü, çünkü Mark onu
öldürecekti. Ve düşündü ki, "Bırak beni öldürsün ve onun için öleyim, çünkü her
gün ölüyorum. Ama sen, Iseult, beni burada tanıyor olsan bile, beni
kovmaz mısın?" Ve düşündü ki, "Hile yapmayı deneyeceğim. Deli gibi görüneceğim, ama
büyük bir bilgelik olacak bir delilikle. Ve benden daha az
zekası olan birçok kişi beni aptal sanacak."

Tam o sırada kaba bir pelerin ve mantoyla bir balıkçı geçti ve Tristan onu
görerek bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Dostum, kıyafetlerini değiştirmeyecek misin?"

Ve balıkçı bunu çok iyi bir pazarlık olarak gördüğünden, cevap olarak şöyle dedi:

"Evet, dostum, memnuniyetle."

Ve kazancını kaybetme korkusuyla hemen üstünü değiştirdi ve kaçtı. Sonra
Tristan muhteşem saçlarını tıraş etti; başının hemen yanına kadar tıraş etti ve
tamamen kel bir haç bıraktı ve yüzünü kendi ülkesinde damıtılmış
sihirli otlarla ovdu ve rengi ve teni öyle değişti ki
hiç kimse onu tanıyamadı ve ona bir çalılıktan kopardığı genç bir ağaçtan bir sopa yaptı ve boynuna astı ve çıplak ayakla
şatoya doğru gitti.

Kapıcı bir aptalla işi olduğundan emin oldu ve şöyle dedi:

"Günaydın, aptal, bu kadar zamandır neredeydin?"

Ve şöyle cevapladı:

"Aziz Michael'ın Başrahibi'nin düğününde ve büyük ve peçeli bir rahibeyle evlendi. Ve Alplerden Aziz Michael Dağı'na nasıl geldiler, rahipler ve başrahipler, rahipler ve müdavimler, hepsi yeşilliğin üzerinde asalarla ve değneklerle yüksek ağaçların gölgesinde dans ettiler. Ama ben
hepsini buraya gelmeleri için bıraktım, çünkü bugün Kral'ın sofrasında hizmet ediyorum."

Sonra kapıcı şöyle dedi:

"İçeri gir, efendi aptal; Tüylü Urgan'ın oğlunu tanıyorum ve baban gibiyim."

Ve avluya girdiğinde hizmetçiler peşinden koştular ve bağırdılar:

"Aptal! Aptal!"

Ama taş atsalar ve gülerek
onu vursalar bile onlarla oynadı ve kahkahalar ve haykırışlar arasında,
kabile onu takip ederken, Kraliçe'nin yanında,
Kral Mark'ın gölgeliğinin altında oturduğu salona geldi.

Ve sopasını boynuna dayamış bir şekilde kapıya yaklaştığında, Kral şöyle dedi:

"İşte neşeli bir adam, içeri al."

Ve onu içeri aldılar, sopasını boynuna dayamış bir şekilde. Ve Kral şöyle dedi:

"Dostum, gel bakalım; burada ne arıyorsun?"

"Iseult," dedi, "çok sevdiğim; kız kardeşimi de yanımda getiriyorum,
Güzel Brunehild. Gel, al onu, Kraliçe'den bıktın.
Kız kardeşimi al ve bana buraya Iseult'u ver, ben de onu tutup
sana aşkı için hizmet edeyim."

Kral gülerek dedi:

"Aptal, eğer sana Kraliçe'yi versem, onu nereye götürürsün, rica ederim?"

"Ah! Çok yüksekte," dedi, "bulutlarla gökyüzü arasında, cam gibi
güzel bir odaya. Güneş ışınları içinden parlıyor, ama rüzgarlar
hiç rahatsız etmiyor. Oradan Kraliçe'yi güllerle ve sabahla dolu o kristal odama taşıyacağım."

Kral ve baronları güldüler ve dediler:

"İşte kelimelerle ifade edemeyen iyi bir aptal."

Ama aptal ayaklarının dibinde otururken Iseult'a çok dik dik bakıyordu.

"Dostum," dedi Kral Mark, "Kraliçe'nin senin gibi
pis bir aptalı dikkate alacağına dair ne yetkin var?"

"Ah! Efendim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Onun için birçok şey yaptım ve
deliliğim sadece ondan kaynaklanıyor."

"Adın ne?" dediler ve güldüler.

"Tristan," dedi, "Kraliçe'yi bu kadar çok seven ve
ölüm onu ​​sevmeye devam edecek."

Ama Kraliçe bu isim karşısında öfkelendi ve birlikte zayıfladı ve şöyle dedi:
"Defol git buradan, kötü bir aptal!"

Ama aptal, öfkesini fark ederek devam etti:

"Kraliçe Iseult, Morholt'un mızrağıyla zehirlendiğim,
arpımı denize götürüp senin kıyılarına düştüğüm günü umursuyor musun? Annen
beni garip ilaçlarla iyileştirdi. Hiç hafızan yok mu Kraliçe?"

Ama Iseult cevap verdi:

"Çık dışarı, aptal, dışarı! Senin aptallığın ve sınırları aştın!"

Ama aptal, oynamaya devam ederek baronları dışarı itti ve bağırdı:

"Çık dışarı! Deliler, dışarı! Iseult ile görüşmeme izin verin, çünkü buraya
onun aşkı için geldim!"

Ve Kral gülerken, Iseult kızardı ve şöyle dedi:

"Kral, beni bu aptaldan kov!"

Ama aptal hala gülüyor ve bağırıyordu:

"Kraliçe, topraklarında öldürdüğüm ejderhadan rahatsız mısın?
Dilini çorabımın içine sakladım ve zehrinden yanmış bir şekilde yol kenarına düştüm.
Ah! O zaman ne şövalyeydim ve bana yardım eden sendin."

Iseult cevap verdi:

"Sessizlik! Sözlerinle tüm şövalyeliğe haksızlık ediyorsun, çünkü sen doğuştan bir aptalsın. Seni buraya getiren denizcilere lanet olsun; daha ziyade
seni denize atmalıydılar!"

"Kraliçe Iseult," dedi, "kendi kılıcımla beni öldürmek isterken acele etmene aldırmıyor musun? Ve Altın Saç'a?
Ve seneschal'e nasıl karşı koyduğuma?"

"Sus!" dedi, "sen ayyaş. Dün gece sarhoştun ve bu rüyaları
gördün."

"Sarhoşum ve hala öyleyim," dedi, "ama etkisi asla
geçmeyen bir içkiden. Kraliçe Iseult, açık denizlerdeki o sıcak ve
açık güne aldırıyor musun? Susadık ve aynı kadehten birlikte içtik ve o günden beri korkunç bir şarapla sarhoş oldum."

Kraliçe, yalnızca kendisinin anlayabildiği bu sözleri duyduğunda
ayağa kalktı ve gitmek istedi.

Ancak Kral onu ermin pelerininden tuttu ve tekrar oturdu.

Ve Kral aptaldan doyduğunda, şahinlerini çağırdı ve
avlanmaya gitti; ve Iseult ona şöyle dedi:

"Efendim, ben güçsüz ve üzgünüm; odamda dinleneyim; bu çılgınlıklardan
bıktım."

Ve düşüncelere dalarak odasına gitti ve yatağına oturdu ve yas tuttu,
kendisine köle diyerek şöyle dedi:

"Neden doğdum? Brangien, sevgili kız kardeşim, hayat benim için o kadar zor ki
ölmek daha iyi olurdu! Dışarıda, çapraz tıraşlı bir aptal var ve
kötü bir saatte geliyor ve o bir büyücü, çünkü her yerimi
ve tüm hayatımı biliyor; o, senin, benim ve Tristan'ın yalnızca
bildiğimiz şeyi biliyor."

Sonra Brangien şöyle dedi: "Tristan olabilir."

Ama--"Hayır," dedi Kraliçe, "çünkü o şövalyelerin ilkiydi, ama bu
aptal iğrenç ve sapkın. Bana saatine ve onu buraya getiren gemiye
lanet olsun."

"Hanımefendi!" dedi Brangien, "sakin ol. Bu günlerde çok fazla küfür ediyorsun.
Belki de Tristan'dan geliyordur?"

"Anlayamam. Onu tanımıyorum. Ama git onu bul, dostum ve onu
tanıyor musun?"

Böylece Brangien, aptalın hâlâ yalnız oturduğu salona gitti. Tristan onu
tanıyordu ve sopasını düşürerek şöyle dedi:

"Brangien, sevgili Brangien, Tanrı önünde! Bana acı!"

"Aptal aptal," diye cevapladı kraliçe, "adımı sana hangi şeytan öğretti?"

"Hanımefendi," dedi kraliçe, "uzun zamandır biliyordum. Kafama göre, bir zamanlar adildi, eğer deliysem suç senindir, çünkü açık denizlerde içtiğimiz
şaraba göz kulak olmak senin sorumluluğundaydı. Kadeh gümüştü ve ben onu Iseult'a tuttum ve o içti. Hatırlıyor musun, hanımefendi?"

"Hayır," dedi ve titreyerek giderken o bağırdı: "Bana acı!"

Onu takip etti ve Iseult'u gördü. Kollarını uzattı, ama o utanç içinde, ter içinde acı içinde geri çekildi ve Tristan öfkelendi ve dedi ki:

"Çok uzun yaşadım, çünkü Iseult'un benden
hiçbir şey istemediği günü gördüm. Iseult, aşk ne kadar da zor ölüyor! Iseult, taşan ve genişleyen bir su, güçlü bir şeydir; tükendiği gün
hiçbir şey değildir; "Böylece sevgi döner."

Ama dedi ki

"Kardeşim, sana bakıp şüphe ediyorum ve titriyorum ve seni Tristan olarak tanımıyorum."

"Kraliçe Iseult, ben gerçekten seni seven Tristan'ım; cüce için son kez, çiçek için ve sıçrayışımda döktüğüm kan için. Ah! Ve ayrıldığımız gün öpücüklerle ve gözyaşlarıyla aldığım o yüzük için. O jasper yüzüğü sakladım ve ondan tavsiye istedim."

Sonra Iseult, Tristan'ın ne olduğunu anladı ve dedi ki:

"Kalp, senin için bu kadar acı çeken
adamı tanımadığın için üzüntüden yıkılmış olman gerekirdi. Affet, efendim ve dostum. "

Ve gözleri karardı ve düştü; ama ışık geri döndüğünde
gözlerini ve yüzünü öpen kişi tarafından tutuldu.

Böylece üç tam gün geçti. Ama üçüncü gün, onları
gözleyen iki hizmetçi hain Andret'e söyledi ve o da kadınların odalarının önüne iyi silahlanmış casuslar
koydu. Ve Tristan içeri girdiğinde bağırdılar:

"Geri dön, aptal!"

Ama o sopasını sallayarak güldü ve dedi ki:

"Ne! Beni seven ve beni bekleyen Kraliçeyi öpemez miyim?"

Ve onun deli bir aptal olduğundan korktular ve kapıdan içeri girdi.

Sonra, Kraliçe ile son kez birlikte olarak, onu kollarında tuttu
ve dedi ki:

"Dostum, uçmalıyım, çünkü merak ediyorlar. Uçmalıyım ve belki de
seni bir daha asla göremeyeceğim. Ölümüm yakın ve senden uzakta ölümüm
arzudan gelecek."

"Ah dostum," dedi, "kollarını sıkıca bana dola ve beni
kalplerimiz kırılsın ve ruhlarımız sonunda özgür kalsın diye ger. Beni
çok uzun zaman önce bana anlattığın o mutlu yere götür. Kimsenin
geri dönmediği, ancak büyük şarkıcıların sonsuza dek şarkılarını söylediği tarlalara. Beni
şimdi götür."

"Seni yaşayanların Mutlu Sarayı'na götüreceğim, Kraliçe! Zaman
yaklaşıyor. Tüm neşeyi ve kederi içtik. Zaman
yaklaşıyor. Bittiğinde, seni çağırırsam, gelir misin dostum?"

"Dostum," dedi, "beni çağır ve geleceğimi bil."

"Dostum," dedi, "Tanrı sana ödülünü göndersin."

Dışarı çıkarken casuslar onu tutmak isterlerdi; ama yüksek sesle güldü,
sopasını salladı ve bağırdı:

"Sakin olun beyler, gidiyorum ve kalmayacağım. Hanımım beni, ona adadığım
parlak kristal ve sabahla birlikte gülle kaplı evi hazırlamam için gönderdi."

Ve onlar onu lanetleyip sürüklerken, aptal yoluna devam etti.

TRİSTAN'IN ÖLÜMÜ

Brittany'ye, Carhaix'e döndüğünde,
Tristan, silah arkadaşı Kaherdin'in yardımına giderken,
pusuya düştü ve zehirli bir mızrakla yaralandı; ve birçok doktor geldi, ama
hiçbiri onu iyileştiremedi. Ve Tristan zayıfladı ve soldu ve
kemikleri ortaya çıktı.

O zaman hayatının bittiğini ve ölmesi gerektiğini anladı ve
Güzel Iseult'u bir kez daha görme arzusu duydu, ama onu arayamadı,
çünkü deniz onu zayıflığında öldürürdü ve Iseult ona nasıl gelebilirdi? Ve üzgün ve zehirden muzdarip bir şekilde
ölümü bekledi.

Kaherdin'i gizlice arayıp acısını anlattı, çünkü birbirlerini sadık bir aşkla seviyorlardı; ve odada Kaherdin'den başka kimseyi istemediğinden, hatta komşu odalarda bile, Beyaz Eller'den Iseult merak etmeye başladı. Korkmuştu ve duymak istiyordu ve geri gelip Tristan'ın yatağının yanındaki duvara baktı; ve dinlerken hizmetçilerinden biri onu gözetlemeye devam etti.

Şimdi, içeride, Tristan gücünü toplamış ve yarı ayağa kalkmış,
duvara yaslanmıştı ve Kaherdin onun yanında ağlıyordu.
Çok çabuk bozulan iyi yoldaşlıklarına ve dostluklarına ağladılar: sonra
Tristan Kaherdin'e diğer Iseult'a olan aşkından ve hayatının
üzüntüsünden bahsetti.

"Güzel dost ve nazik," dedi Tristan, "Ben yabancı bir ülkedeyim,
senden başka ne bir dostum ne de kuzenim var; ve bu yerde tek başına sen bana teselli verdin. Hayatım gidiyor ve Güzel Iseult'u bir kez daha görmek istiyorum. Ah, keşke ona gidecek bir haberci bilseydim! Şimdi onun bana geleceğini biliyorum. Kaherdin, silah arkadaşım, senin dostluğundan rica ediyorum; bunu benim için dene ve eğer
sözümü tutarsan, senin efendin olurum ve seni
diğer tüm insanlardan daha çok severim."

Ve Kaherdin, Tristan'ın yıkılmış halini görünce, yüreği ona sitem etti ve şöyle dedi:

"Güzel yoldaş, ağlama; istediğini yapacağım, hatta ölüm riski bile olsa senin için yaparım. Ne sıkıntı ne de ızdırap
beni gücüm yettiğince yapmaktan alıkoyamaz. Bana gönderdiğin sözü ver,
ben de hazırlayayım. "

Ve Tristan cevap verdi:

"Teşekkür ederim dostum; duam şu: Bu yüzüğü al, bu onunla benim aramda bir işaret; ve onun topraklarına geldiğinde sarayda bir tüccar gibi görün ve ona ipek ve kumaşlar göster, ama yüzüğü görmesini sağla, çünkü o zaman seninle gizlice konuşmak için bir hile bulacaktır. Sonra ona kalbimin onu selamladığını söyle; ona sadece onun bana teselli verebileceğini söyle; eğer gelmezse öleceğimi söyle. Ona geçmiş zamanımızı, büyük üzüntülerimizi ve sadık ve şefkatli aşkımızdaki tüm neşeyi hatırlamasını söyle. Ve ona açık denizlerde birlikte içtiğimiz o yudumu hatırlamasını söyle. Çünkü ölümümüzü birlikte içtik. Ona, tek bir aşka hizmet etmek için yemin ettiğimi hatırlamasını söyle, çünkü o yemini tuttum."

Ama duvarın arkasında, Beyaz Eller'den Iseult bütün bunları duydu;
ve Tristan devam etti:

"Acele et, dostum ve hemen geri dön, yoksa
bir daha beni göremezsin. Görev süreni kırk gün olarak belirle, ama Güzel Iseult ile geri dön. Ve kız kardeşine hiçbir şey söyleme, ya da ona bir doktor aradığını
söyle. Güzel gemimi ve iki yelkeni yanına al, biri beyaz, biri siyah. Ve dönerken, Iseult'u getirirsen, beyaz yelkeni çek;
ama onu getirmezsen, siyah yelkeni. Şimdi söyleyecek başka bir şeyim yok,
ama Tanrı seni doğru yola koysun ve sağ salim geri getirsin."

İlk güzel rüzgarla Kaherdin açık, ağır demiri aldı ve
yelkeni çekti, hafif bir rüzgarla ilerledi ve denizleri kırdı. Yanlarında zengin mallar, nadir renklerde boyalı ipekler, Touraine'den mine ve Poitou'dan şaraplar taşıyorlardı, çünkü Kaherdin bu hileyle
Iseult'a ulaşmayı düşünüyordu. Sekiz gün ve sekiz gece tam yelkenle Cornwall'a gittiler.

Şimdi bir kadının öfkesi korkunç bir şeydir ve tüm erkekler bundan korkar, çünkü
aşkına göre intikamı da öyle olacaktır; ve aşkları ve
nefretleri çabuk gelir, ama nefretleri aşklarından daha uzun yaşar;
ve aşkla oyun oynayacaklar, ama nefretle değil. Böylece her kelimeyi duyan ve Tristan'ı çok seven Beyaz Eller'den Iseult,
dünyada en çok sevdiği şeyden intikamını bekledi. Ama o
her şeyi sakladı; ve kapılar tekrar açıldığında Tristan'ın
yatağına geldi ve bir âşığın yapması gerektiği gibi ona yemek verdi ve onunla nazikçe konuştu ve dudaklarından öptü ve Kaherdin'in yakında onu iyileştirmek için
bir tane ile geri dönüp dönmeyeceğini sordu... ama bütün gün boyunca intikamını düşündü.

Ve Kaherdin yelken açtı ve yelken açtı ta ki Tintagel limanına demir atana kadar. Karaya çıktı ve yanına nadir boyadan bir bez ve iyi yontulmuş ve işlenmiş bir kupa aldı ve bunları Kral Mark'a hediye etti ve nezaketle ondan barışını ve ülkesinde ticaret yapabilmesi için güvencesini istedi; ve Kral ona sarayındaki tüm adamların önünde barışını verdi.

Sonra Kaherdin Kraliçe'ye saf altından bir toka teklif etti; ve "Kraliçe," dedi, "altın iyidir."

Sonra parmağından Tristan'ın yüzüğünü çıkarıp mücevherle yan yana koydu ve şöyle dedi:

"Bak, ey Kraliçe, tokanın altını daha iyi altındır; yine de o yüzüğün de bir değeri var."

Iseult o yüzüğün ne olduğunu gördüğünde, kalbi titredi ve rengi değişti ve bundan sonra ne söylenebileceğinden korkarak Kaherdin'i bir pencerenin yanına çekti, sanki daha iyisini görmek ve pazarlık etmek ister gibi; ve Kaherdin ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, Tristan zehirli bir mızrakla yaralandı ve ölmek üzere. Sana sadece senin onu rahatlatabileceğini ve birlikte yaşadığınız büyük acıları hatırlattığını söylüyor. Yüzüğü sakla - o senin."

Ama Iseult zayıflayarak cevap verdi:

"Dostum, seni takip edeceğim; yarın şafak vakti gemini hazırla."

Ve ertesi gün şafak vakti demir aldılar, direği indirdiler ve
yelkeni çektiler ve mavna mutlu bir şekilde karadan ayrıldı.

Ama Tristan Carhaix'te yattı ve Iseult'un gelişini özledi. Artık hiçbir şey
onu doldurmuyordu ve eğer yaşarsa onu beklemekten başka bir şey olmayacaktı; ve
gün be gün kıyıya bir gemi gelip gelmediğini görmek ve
yelkeninin rengini öğrenmek için gözcüler gönderdi.
Kalbinde başka hiçbir şey kalmamıştı. Kendini Penmarks'ın uçurumuna götürttü, oradan denize bakıyordu ve tüm gün boyunca
suyun üzerinden uzağa baktı.

Şimdi tüm sevenler için çok üzücü ve acıklı bir hikaye dinleyin. Zaten
Iseult yakındı; Penmarks'ın uçurumu çoktan uzakta görünüyordu ve
gemi yürekten gidiyordu, aniden bir fırtına rüzgarı çıktı ve büyüdü,
yelkene çarptı ve gemiyi dört bir yana çevirdi ve denizciler
rüzgarın önünde sürüklendi ve iradeleri dışında
kırıldılar. Rüzgar öfkelendi ve büyük denizler aktı ve hava karanlıkla
yoğunlaştı ve okyanusun kendisi karardı ve yağmur
fırtınalarla
yayıldı. Seren ve çarşaf çatladı; yelkenlerine çarptılar ve
rüzgar ve suyla koştular. Kötü bir saatte
pinasalarını çekmeyi unutmuşlardı; arkalarında sıçradı ve büyük bir deniz onu
parçaladı.

Sonra Iseult haykırdı: "Tanrı, sevgilim, onu bir kez bile olsa
görmemi istemiyor. Tanrı bu
denizde boğulmamı istiyor. Ah, Tristan, seninle bir kez daha konuşsaydım, daha sonra gelen bir ölüme pek aldırmazdım. Ama şimdi, sevgilim, sana
gelemiyorum; çünkü Tanrı öyle istiyor ve bu benim
üzüntümün özü."

Ve Kraliçe fırtına sürdüğü sürece bu şekilde yakındı; ama beş gün sonra fırtına dindi. Kaherdin yelkeni, beyaz yelkeni,
direğe kadar büyük bir sevinçle çekti; beyaz yelken,
Tristan'ın uzaktan rengini bilmesi için: ve Kaherdin çoktan
Britanya'yı bir bulut gibi uzakta gördü. Bunlar daha görülmüş ve yapılmış
olmadan, bir sakinlik geldi ve deniz sakin ve sorunsuz bir şekilde uzandı. Yelken artık
göbek yapmıyordu ve denizciler gemiyi bazen yukarıda, bazen aşağıda, gelgitte boşuna ileri geri vurarak tutuyorlardı. Kıyıyı uzakta
gördüler, ancak fırtına teknelerini
alıp götürmüştü ve
karaya çıkamıyorlardı. Üçüncü gece Iseult şu rüyayı gördü: kucağında eteklerini kanla
kirleten bir yaban domuzu başı tutuyordu; sonra sevgilisini
bir daha asla canlı göremeyeceğini biliyordu.

Tristan artık Penmarks'ın uçurumundan nöbetini tutmak için çok zayıftı ve uzun günler boyunca, duvarların içinde, kıyıdan uzakta, Iseult gelmediği için onun için yas tutmuştu. Kederli ve yalnız,
yas tuttu ve huzursuzluk içinde iç çekti: arzudan ölmek üzereydi.

Sonunda rüzgar canlandı ve beyaz yelken göründü. O zaman
Beyaz Eller'in Iseult'u intikamını aldı.

Tristan'ın yattığı yere geldi ve şöyle dedi:

"Dostum, Kaherdin burada. Gemisini denizde gördüm. O
zorlukla
yüzüyor--ama onu tanıyorum; sana
iyileştirecek olanı
getirsin, dostum."

Ve Tristan titredi ve şöyle dedi:

"Güzel dostum, geminin gerçekten onun olduğundan emin misin? Öyleyse
bana söyle yelkenin tarzı nedir?"

"Açık ve net bir şekilde gördüm. Onu sallayıp çok yükseğe çekmişler, çünkü rüzgarları az. Rengi, neden, siyah."

Ve Tristan onu duvara doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Bu hayatımı daha fazla sürdüremem." Üç kez şöyle dedi:
"Iseult, dostum." Ve dördüncü kez söylediğinde öldü.

Sonra evin her yerinde, şövalyeler ve Tristan'ın yoldaşları yüksek sesle ağladılar ve onu yatağından alıp zengin bir
beze yatırdılar ve bedenini bir kefenle örttüler. Ama denizde rüzgar
artmıştı; yelkene güzel ve güçlü bir şekilde vurarak gemiyi
kıyıya
sürükledi ve Güzel Iseult karaya ayak bastı. Sokaklarda yüksek sesli yas ve minsterlarda ve
şapel kulelerinde çanların çaldığını duydu; insanlara çanın ve
gözyaşlarının anlamını sordu. Yaşlı bir adam ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, çok büyük bir keder içindeyiz. O kadar sadık ve
haklı olan Tristan öldü. O yoksullara açıktı; acı çekenlere hizmet etti. Bu, bu topraklara gelmiş geçmiş en büyük kötülüktür."

Ama onları duyan Iseult onlara tek kelime bile cevap veremedi. Yolu izleyerek
sarayın yanına gitti ve pelerini gelişigüzel ve vahşiydi. Bretonlar giderken hayrete düştüler; daha önce böyle güzel bir kadın görmemişlerdi ve şöyle dediler:

"Kim o, ya da nereden geldi?"

Tristan'ın yakınında, Beyaz Eller'den Iseult çömeldi, yaptığı kötülükten
çıldırdı ve ölü adam için bağırıp ağıt yaktı. Diğer
Iseult içeri girdi ve ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, kalk ve yanına gelmeme izin ver; onun için yas tutmaya senden daha çok hakkım var - inan bana. Onu daha çok sevdim."

Ve doğuya dönüp Tanrı'ya dua ettiğinde, cesedi biraz hareket ettirdi ve ölü adamın yanına, arkadaşının yanına uzandı.
Ağzını ve yüzünü öptü ve onu sıkıca kucakladı; ve böylece ruhunu teslim etti ve sevgilisi için duyduğu kederden yanında öldü.

Kral Mark bu aşıkların ölümünü duyduğunda, denizi
geçti ve Bretanya'ya geldi; ve Tristan ve Iseult için iki tabut yontturdu, biri Iseult için kalsedondan, biri Tristan için berilden.
Ve sevgili bedenlerini gemisine alıp Tintagel'e götürdü ve apsisin solunda ve sağında bulunan bir şapelin etrafında mezarlarını inşa ettirdi. Fakat bir gecede Tristan'ın mezarından yeşil ve yapraklı bir diken
çıktı, dallarında ve çiçeklerinin kokusunda güçlüydü. Şapelin üzerine tırmandı ve Iseult'un mezarının yanında tekrar kök saldı. Köylüler onu üç kez kestiler, fakat üç kez
yeniden çiçek açmış ve güçlü olarak büyüdü. Bu harikayı Kral Mark'a anlattılar,
ve o da dikeni bir daha kesmelerini yasakladı.

Eski zamanların iyi şarkıcıları Beroul ve Thomas of Built, Gilbert ve Gottfried bu hikayeyi aşıklar için anlattılar ve başkaları için değil ve benim kalemimle,
sizden dualarınızı istiyorlar. Yere düşenleri,
yüreği kırık olanları, sıkıntılı olanları ve arzuyla dolu olanları selamlarlar. Herkes
burada, tutarsızlığa, inatçılığa, kayba, acıya
ve sevginin tüm acısına karşı güç bulsun.

SON

BALLANTYNE, HANSON & Co. tarafından Paul's Work, Edinburgh'da basılmıştır

M. Joseph Bedier'in The Romance Of Tristan And Iseult adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF TRISTAN AND ISEULT ***

***** This file should be named 14244.txt or 14244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/4/14244/

Produced by Jeffrey Kraus-yao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
