*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mercadet (Pazar)
Yazar: Honore De Balzac
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #14246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mercadet, by Honore De Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mercadet
       A Comedy In Three Acts

Author: Honore De Balzac

Release Date: December 3, 2004 [EBook #14246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERCADET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretildi

MERCADET
ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ



HONORE DE BALZAC

İlk Kez Paris'te Sunuldu
Theatre du Gymnase-Dramatique'te
24 Ağustos 1851

OYUNUN KİŞİLERİ

Menkulatör Mercadet
Eşi Madame Mercadet
Kızları Julie
Minard, Mercadet katibi
Verdelin, Mercadet'in arkadaşı
Goulard, Mercadet'in alacaklısı
Pierquin, Mercadet'in alacaklısı
Violette, Mercadet'in alacaklısı
Mericourt, Mercadet'in tanıdığı
De la Brive, Julie'nin talibi
Justin, uşak
Therese, hanımın hizmetçisi
Virginie, aşçı
Mercadet'in diğer çeşitli alacaklıları

SAHNE: Paris, Mercadet'in evinde

ZAMAN: Hakkında 1845

MERCADET

PERDE I

BİRİNCİ SAHNE

(Bir oturma odası. Ortada bir kapı. Yan kapılar. Ön tarafta, solda, aynalı bir şömine rafı. Sağda, bir pencere ve
yanında bir yazı masası. Koltuklar.)

Justin, Virginie ve Therese

Justin (odanın tozunu almayı bitiriyor)
Evet, canlarım, yüzmeyi çok zor buluyor; boğulacağı kesin,
zavallı M. Mercadet.

Virginie (kolunda sepeti)
Dürüstçe, öyle mi düşünüyorsun?

Justin
O mahvoldu! Ve mali açıdan sıkıntıda olan bir ustadan
çok fazla yağ
pişirilmesi gerekse de, bize bir yıllık
ücret borcu olduğunu ve işten çıkarılmamız gerektiğini unutmamalısınız.

Therese
Bazı ustalar çok korkunç derecede inatçıdır! Hanıma iki veya üç kez saygısızca
konuştum ve beni duymamış gibi yaptı.

Virginie
Ah! Birçok orta sınıf evde görev yaptım; ama
hiç böylesini görmedim! Sobamı bırakıp bir tiyatroda
oyuncu olacağım.

Justin
Buradaki hepimiz bir tiyatrodaki oyunculardan başka bir şey değiliz.

Virginie
Evet, gerçekten de, bazen bir alacaklı belirdiğinde, sanki aydan yeni düşmüş gibi
şaşkınlık havası takınmak gerekir: "Bunu
bilmiyor muydunuz, efendim?"--"Hayır."--"M. Mercadet Lyons'a gitti."--"Ah! Uzakta mı?"
--"Evet, geleceği çok parlak; birkaç kömür madeni keşfetti."--"Ah! Çok daha iyi! Ne zaman dönecek?"--"Bilmiyorum." Bazen dünyadaki en yakın
dostumu kaybetmişim gibi bir ifade takınıyorum.

Justin (kenara çekilerek)
Bu onun parası olurdu.

Virginie (ağlıyormuş gibi yaparak)
"Mösyö ve mademoiselle çok büyük bir sıkıntı içindeler. Zavallı Madam Mercadet'yi
kaybedeceğiz gibi görünüyor. Onu
sulara götürdüler! Ah!"

Therese
Ve sonra, gerçek kabadayılar olan bazı alacaklılar var!
Sizinle
efendilermişsiniz gibi konuşuyorlar!

Virginie
Bitişte. Hesaplarını istiyorum ve onlara
anlaşacağımı söylüyorum. Ama şimdi, esnaf para olmadan hiçbir şey vermeyi reddediyor! Ve emin olabilirsiniz ki benimkilerden hiçbirini ödünç vermeyeceğim.

Justin
Ücretlerimizi talep edelim.

Virginie ve Therese
Evet, ücretlerimizi talep edelim.

Virginie
Orta sınıf insanlar kimlerdir? Orta sınıf insanlar mutfaklarına çok para harcayanlardır--

Justin
Hizmetçilerine adanmış olanlar--

Virginie
Ve onlara bir emeklilik maaşı bırakanlar. Orta sınıf insanların hizmetçilerine böyle davranması gerekir.

Therese
Picardy'li hanım iyi konuşuyor. Ama yine de, mademoiselle'e ve talibi genç Minard'a acıyorum.

Justin
M. Mercadet, kızını yılda bin sekiz yüz franktan fazla kazanmayan sefil bir muhasebeciye vermeyecek;
onun için bundan daha iyi
görüşleri var.

Therese ve Virginie
Aklına gelen adam kim?

Justin
Dün iki iyi genç beyefendi bir arabayla buraya geldi ve damatları yaşlı Gruneau'ya içlerinden birinin Mlle. Mercadet ile evleneceğini söyledi.

Virginie
Böyle demek istemedin! Sarı eldivenli,
ince çiçekli yelekli beyler mademoiselle mi evlenecek?

Justin
İkisi de değil, Picardy hanımı. Virginie
Arabalarının panelleri saten gibi parlıyordu. Atlarının burada
rozetleri vardı. (Kulaklarını işaret ediyor.) Sekiz yaşında, kıvırcık saçlı, yüksek çizmeli, sarışın bir çocuk tutuyordu. Bir fare kadar kurnaz görünüyordu - tam bir Aşk Tanrısı, ama bir asker gibi küfür ediyordu. Efendisi
bir resim kadar zarifti, atkısında büyük bir elmas vardı. Böyle bir
giysiye sahip yakışıklı bir genç adamın Mlle. Mercadet'nin
kocası olması mümkün değil mi? İnanamıyorum.

Justin
M. Mercadet'yi tanımıyorsun! Son altı yıldır evinde olan ve alacaklılarıyla yaşadığı sıkıntılardan beri onu
gördüğüm için, her şeyi başarabileceğini, hatta zengin olabileceğini bile
inanabiliyorum;
bazen kendi kendime tamamen mahvolduğunu söylüyorum! Kapısında sarı açık artırma
pankartları alev alev. Damgalı alacaklı bildirimleri desteleri alıyor, ben de bunları fark edilmeden atık kağıt karşılığında pound olarak satıyorum. Ama presto! Tekrar ayağa kalkıyor. Muzaffer. Ve ne
düzeneklere sahip! Her gün yeni bir tane çıkıyor! Her şeyden önce, tahta kaldırımlar için bir
plan -sonra düklükler, göletler, değirmenler. Kasasındaki sızıntının nerede olduğunu bilmiyorum; doldurması çok zor geliyor; çünkü boşalmış bir şarap kadehi kadar kolay boşalıyor! Ve
her zaman alacaklı kalabalığı! Onları ne kadar da iyi geri çeviriyor! Bazen her şeyi alıp onu hapse atmak niyetiyle geldiklerini gördüm. Ama onlarla konuştuğunda en iyi arkadaş oluyorlar ve samimi el sıkışmalarla ayrılıyor! Çakalları ve aslanları evcilleştirebilen bazı
adamlar var. Bu bir durum değil; M.
Mercadet alacaklıları evcilleştirebilir!

Therese
Bunlardan biri o kadar kolay yönetilemiyor; o da M. Pierquin.

Justin
O, iflas edenlerle beslenen bir kaplan. Ve zavallı yaşlı Violette'i düşünün!

Virginie
Hem alacaklı hem de dilenci--ona her zaman bir tabak
çorba vermek istiyorum.

Justin
Ve Goulard!

Therese
Beni iskonto etmek isteyen bir fatura iskontosu.

Virginie (genel bir kahkaha arasında)
Madamın geldiğini duyuyorum.

Justin
Aklımızda medeni bir dil tutalım ve evlilik hakkında
bir şeyler öğrenelim.

İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Mme. Mercadet.

Mme. Mercadet
Justin, sana verdiğim emirleri yerine getirdin mi?

Justin
Evet, hanımefendi, ama elbiseleri, şapkaları ve
aslında sipariş ettiğiniz tüm şeyleri teslim etmeyi reddettiler ta ki--

Virginie
Ayrıca hanımefendiye esnafın artık
isteksiz olduğunu da bildirmeliyim--

Madam Mercadet
Anlıyorum.

Justin
Alacaklılar bütün bu sıkıntının sebebi. Keşke onlarla
nasıl
ödeşeceğimi bilseydim.

Madam Mercadet
Bunu yapmanın en iyi yolu onlara ödeme yapmak olurdu.

Justin
Çok şaşırırlardı.

Madam Mercadet
Kocamın işlerinin durumu hakkında çektiğim aşırı endişeyi sizden saklamanın bir faydası yok. Şüphesiz sizin takdirinize
ihtiyaç duyacağız--çünkü size güvenebiliriz, değil mi?

Hepsi
Bunu söylemenize gerek yok, hanımefendi.

Virginie
Biz de tam olarak ne kadar mükemmel işverenlerimiz olduğunu söylüyorduk.

Therese
Ve sizin için ateş ve sudan geçeriz!

Justin
Biz diyorduk ki--

(Mercadet fark edilmeden belirir.)

Madam Mercadet
Hepinize teşekkür ederim, siz iyi yaratıklarsınız. (Mercadet omuzlarını silker.) Efendinizin sadece zamana ihtiyacı var, kafasında o kadar çok plan var ki!--zengin bir talip Mlle. Julie'ye kendini teklif etti ve eğer--

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler ve Mercadet.

Mercadet (karısının sözünü keserek)
Canım! (Hizmetçiler biraz geri çekilir. Alçak sesle
hanıma) Ve sen hizmetçilerle böyle konuşuyorsun! Yarın bize
gülecekler. (Justin'e) Justin, hemen M. Verdelin'in evine git ve buraya gelmesini iste, çünkü onunla gecikmeye
kabul etmeyecek bir iş hakkında konuşmak istiyorum. Gizemli bir hava takın, çünkü onu
gelmesini istiyorum. Sen, Therese, Madame de
Mercadet'nin esnafına git ve onlara sert bir şekilde, sipariş edilen şeyleri göndermeleri gerektiğini söyle. -- Evet, bunlar ödenecek ve nakit de olacak -- hemen git. (Justin ve Therese başlar.) Ah!--(Dururlar.) Eğer--bu insanlar tekrar eve gelirse, içeri girmelerini söyle. (Madam Mercadet bir yere oturur.)

Justin
Bunlar--bu insanlar mı?--

Therese ve Virginie
Bu insanlar mı? Eh!

Mercadet
Evet, bu insanlar--bu alacaklılarım!--

Madam Mercadet
Bu nasıl, canım?

Mercadet (karısının karşısına oturur)
Yalnızlıktan bıktım--onların arkadaşlığını istiyorum. (Justin ve Therese'e)
Bu kadar yeter.

(Justin ve Therese odadan çıkar.)

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Mercadet, Madam Mercadet ve Virginie.

Mercadet (Virginie'ye)
Madam sana herhangi bir emir verdi mi?

Virginie
Hayır efendim, ve esnafın yanı sıra--

Mercadet
Umarım bugün kendinize itibar edersiniz. Akşam yemeğine dört kişi geleceğiz--Verdelin ve eşi, M. de Mericourt ve M. de la
Brive--yani yedi kişi olacağız. Bu tür akşam yemekleri büyük aşçıların
şanıdır! Çorbadan sonra güzel bir balık, sonra da çok hassas bir şekilde pişirilmiş iki ana yemek--

Virginie
Ama efendim, esnaf--

Mercadet
İkinci yemek için--ah, ikinci yemek hem zengin hem de parlak, ama aynı zamanda sağlam olmalı. İkinci yemek--

Virginie
Ama esnaf--

Mercadet
Saçmalık! Beni rahatsız ediyorsun--Kızımla nişanlısının buluşacağı gün esnaftan bahsetmek!

Virginie
Hiçbir şey tedarik etmeyecekler.

Mercadet
Bizim işimizi almayan esnafla ne işimiz var? Başkalarını
almalıyız. Onların rakiplerine gitmelisin, onlara
benim esnafımı vermelisin, onlar da sana bahşiş verirler.

Virginie
Peki vazgeçtiklerime nasıl ödeme yapacağım?

Mercadet
Bunun için endişelenme,--bu benim işim.

Virginie
Ama benden ödeme yapmamı isterlerse--

Mercadet (kenara çekilerek, ayağa kalkar)
O kızın kendi parası var. (Yüksek sesle) Virginie, bu günlerde
kredi hükümetin tek zenginliğidir. Esnafım
ülkelerinin yasalarını yanlış anlar,
anayasaya aykırı ve tamamen radikal olduklarını gösterirler, eğer beni rahat bırakmazlarsa.--
Adil bir şekilde kurulmuş tüm devletlerin hayati ilkelerine karşı ayaklanan insanlarla kafanı yorma! Senin
katılman gereken şey akşam yemeği,--bu senin görevin ve umarım
bu vesileyle kendini olduğun gibi gösterirsin, birinci sınıf bir aşçı! Ve eğer Mme. Mercadet, kızımın düğününden sonraki gün seninle yerleştiğinde, sana bir şey borçlu olduğunu
öğrenirse,
hepsinden kendimi sorumlu tutacağım.

Virginie (tereddüt ederek)
Beyefendi--

Mercadet
Şimdi işine bak. Sana burada her altı ayda bir %10 faiz kazanma fırsatı veriyorum!--ve bu tasarruf bankalarının senin için
yapacağından daha iyidir.

Virginie
Öyle; yılda sadece %4 veriyorlar!

Mercadet (karısına fısıldayarak)
Sana ne demiştim!--(Virginie'ye) Paranı yabancıların eline verme riskini nasıl göze alabilirsin?--Kendin yatıracak kadar
çok akıllısın ve burada küçük yumurtan
kendi mülkiyetinde kalacak.

Virginie
Altı ayda bir yüzde on!--Sanırım hanımefendi bana ikinci yemekle ilgili ayrıntıları verecektir.
Bunun üzerinde çalışmaya başlamalıyım. (Çıkış.)

BEŞİNCİ SAHNE

Mercadet ve Mme. Mercadet

Mercadet (Virginie'nin dışarı çıkmasını izleyerek)
O kızın tasarruf bankasında binlerce kronumuz var,
bu yüzden bir süre mutfakla ilgilenmemize gerek yok.

Mme. Mercadet
Ah! Beyefendi, böyle bir şeye nasıl tenezzül edebiliyorsunuz?

Madam, bunlar önemsiz ayrıntılar; Bir amaca ulaşmak için araçlarla uğraşma. Sen, kısa bir süre önce, hizmetkarlarını nezaketle kontrol etmeye çalışıyordun, ancak onları yönetmek ve zorlamak ve bunu Napolyon gibi kısa bir
süre yapmak gerekir.

Mme. Mercadet
Onlara ödeme yapmadığında nasıl emir verebilirsin?

Mercadet
Onlara blöf yaparak ödeme yapmalısın.

Mme. Mercadet
Bazen sevgiyle elde edilemeyecek şeyleri elde edebilirsiniz--

Mercadet
Sevgiyle! Ah! Yaşadığımız çağı pek bilmiyorsunuz--Bugün,
hanımefendi, servet her şeydir, aile hiçbir şeydir;
aileler yoktur, sadece bireyler vardır! Her birinin geleceği kamu fonlarıyla belirlenecektir. Çeyiz ihtiyacı olan genç bir kız artık ailesine değil, bir sendikaya başvurur.
İngiltere Kralı'nın geliri bir
sigorta şirketinden gelir. Karısı fonlar için kocasına değil, tasarruf bankasına bağımlıdır!--Borçlar alacaklılara değil, beyaz insanlarda bir tür köle ticareti yapan bir acente aracılığıyla ülkeye ödenir!
Tüm görevlerimiz
kuponlarla düzenlenir--Onlarla takas ettiğimiz hizmetçiler artık efendilerine bağlı değildir, ancak paralarını tutarsanız
size adanırlar.

Madam. Mercadet
Ah, efendim, bu kadar onurlu, bu kadar dürüst olan siz, bazen bana
şöyle şeyler söylüyorsunuz ki--

Mercadet
Ve söylenenler yapılabilir de, demek istediğiniz bu, değil mi?
Şüphesiz kendimi kurtarmak için her şeyi yapardım, çünkü (beş franklık bir madeni para çıkarıyor) bu modern onuru temsil ediyor. Suçluların kahraman olduğu
dramların neden bu kadar popüler olduğunu biliyor musunuz? Bunun sebebi
tüm seyircilerin kendilerini pohpohlaması ve "her neyse, ben
o adamdan çok daha iyiyim!" demeleridir.

Madam Mercadet
Canım!

Mercadet
Benim açımdan bir mazeretim var, çünkü ortağımın suçunun yükünü taşıyorum--şu Godeau denen adam, evimizin para kutusunu
yanında taşıyarak kaçmıştı!--Ve bunun dışında, borçlu olmak ne büyük bir utançtır? Varlığını babasına borçlu olmayan
hangi adam vardır ki? O borcu asla ödeyemez. Dünya sürekli
güneşe iflas ediyor. Hayat, hanımefendi, sürekli bir borç! Ben alacaklılarımdan üstün değil miyim? Onların parası bende, onlarsa sadece
benimkini bekleyebilirler. Ben onlardan hiçbir şey istemiyorum, ama onlar
sürekli bana ısrar ediyorlar.--Hiç kimse hiçbir şey
borcu olmayan bir adamı düşünmezken, alacaklılarım
bana karşı büyük ilgi gösteriyor.

Madam Mercadet
Çok fazla alıyorlar! Borçlanmak ve ödemek yeterince iyidir--ama
geri ödeme ihtimali olmadan borç almak--

Madam Mercadet
Alacaklılarıma karşı büyük bir şefkat duyuyorsunuz, ama onlara olan
borçluluğumuz--

Madam Mercadet
Bize olan güvenlerinden, efendim.

Madam Mercadet
Hayır, ama onların kazanç hırslarından! Spekülatör ve komisyoncu
bir ve aynıdır--her biri aniden gelen zenginliği hedefler. Tüm alacaklılarıma bir iyilik yaptım ve hepsi benden bir şeyler
almayı bekliyor! Onların bencil ve açgözlü olduklarına dair gizli bilincim olmasa çok mutsuz olurdum--bu yüzden birkaç
dakika içinde her birinin kendi küçük komedisini nasıl canlandıracağını göreceksiniz. (Oturur.)

Madam Mercadet
Onların gerçekten kabul edilmelerini mi emrettiniz?

Madam Mercadet
Onlarla gerektiği gibi buluşabilmem için!--(elini tutarak.) Kaynaklarımın
tükenmekte olduğunu; ustaca bir hamle yapmanın zamanı geldiğini ve Julie'nin
yardımımıza
gelmesi gerektiğini.

Madam Mercadet
Ne, kızım!

Madam Mercadet
Alacaklılarım bana baskı yapıyor ve beni taciz ediyor. Julie için
harika bir eş bulmayı başarmalıyım. Bu onları büyüleyecek; bana
daha fazla zaman kazandıracaklar. Fakat bu harika evliliğin gerçekleşmesi için,
bu beyefendiler bana daha fazla para vermeliler.

Madam Mercadet
Sana daha fazla para veriyorlar!

Mercadet
Sana gönderdikleri elbiseler ve
benim verdiğim çeyiz için buna gerek yok mu? Ve iki yüz bin franklık çeyizle birlikte gidecek uygun bir çeyiz on beş bin dolara mal olacak.

Mme. Mercadet
Ama siz böyle bir çeyiz veremeyecek kadar acizsiniz.

Mercadet (ayağa kalkarak)
Çeyizi vermem için daha da fazla sebep var. Şimdi ihtiyacımız olan şey şu: çeyiz için on iki veya on beş bin frank ve tüccarlara ödeme yapmak ve M. de la
Brive geldiğinde evimizde sıkıntılı bir durum varmış gibi görünmesini önlemek için bin kron.

Mme. Mercadet
Bunun için alacaklılarına nasıl güvenebilirsin?

Mercadet
Artık aileye ait değiller mi? Beni zengin ve varlıklı görmek için onlar kadar istekli olan bir akraba bulabilir misin? Akrabalar
bize gelen zenginliğin mutluluğuna her zaman biraz kıskançlık duyarlar; yalnızca alacaklının sevinci samimidir. Eğer ölseydim, cenazemde akrabalardan daha fazla alacaklı olurdu ve ikinciler yaslarını kalplerinde veya başlarında taşırken, birinciler
yaslarını defterlerinde ve keselerinde taşırdı. İşte benim
ayrılışım gerçek bir boşluk bırakacaktı! Kalp unutur ve krep bir yılın sonunda
kaybolur, ancak ödenmemiş hesap silinemez ve boşluk sonsuza dek doldurulmamış kalır.

Mme. Mercadet
Canım, borçlu olduğun insanları tanıyorum ve onlardan hiçbir şey elde
edemeyeceğinden oldukça eminim.

Mercadet
Onlardan hem zaman hem de para alacağım, bundan emin ol.
(Bayan Mercadet rahatsız.) Görmüyor musun canım, alacaklılar
bir kez keselerini açtıklarında ilk kayıplarını telafi etmek için paralarını
oynamaya devam eden kumarbazlara benziyorlar? (Heyecanlanarak.) Evet! Onlar tükenmez altın madenleridir! Bir adamın kendisine bir servet
bırakacak bir babası yoksa, alacaklılarının çok sayıda
yorulmaz amca olduğunu görür.

Justin (içeri girer)
M. Goulard, onu görmek isteyip istemediğinizi bilmek istiyor?

Mercadet (karısına)
Mesajım onu ​​şaşırttı. (Justin'e) İçeri girmesi için yalvar. (Justin
dışarı çıkar.) Goulard! Hepsinin en inatçısı!--hizmetinde üç
icra memuru olan. Ama neyse ki o açgözlü ama çekingen bir spekülatör, en riskli işlere bulaşıyor ve bunlar yapılırken sürekli titriyor.

Justin (duyuru)
M. Goulard!

(Justin çıkar.)

ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler ve Goulard.

Goulard (öfkeyle)
Ah! İstediğiniz zaman bulunabilirsiniz, efendim!

Mme. Mercadet (kocasına doğru)
Canım, ne kadar da öfkeli görünüyor!

Mercadet (sakin olması gerektiğini işaret ederek)
Bu alacaklılarımdan biri canım.

Goulard
Evet, bana ödeme yapana kadar bu evden ayrılmayacağım.

Mercadet (kendine doğru)
Bana biraz para verene kadar bu evden ayrılmayacaksın--(Yüksek sesle) Ah!
Bana çok acımasızca zulmettin--ben, seninle bu kadar kapsamlı
işler yapmış bir adama!

Goulard
Her zaman benim lehime olmayan anlaşmalar.

Mercadet
Sana daha da çok saygı duyuyorum, çünkü eğer avantaj işin tek sonucu olsaydı,
herkes tefeci olurdu.

Goulard
Umarım buraya gelmemi, bana ne kadar
zeki olduğunu göstermek için çağırmadın! Sen benden daha zekisin, çünkü
para meselelerinde beni
aştın.

Mercadet
Eh, para meselelerinin bir önemi var. (Karısına) Evet, evet, bu adamda
bir tavşanmışım gibi beni avlayan birini görüyorsun. Hadi, hadi,
Goulard, itiraf et, kötü davrandın. Benden başkası senden
intikam alırdı--çünkü tabii ki sana hatırı sayılır miktarda para kaybettirebilirdim.

Goulard
Öyleyse, bana ödeme yapmasaydın ödeyebilirdin; ama ödeyeceksin--yükümlülüklerin artık kanunun elinde.

Mme. Mercadet
Hukuktan mı?

Mercadet
Hukuktan mı! Aklını kaçırıyorsun, ne yaptığını bilmiyorsun, ikimizi de mahvediyorsun -kendini ve beni- aynı anda.

Goulard (endişeli bir şekilde)
Nasıl?--Sen--elbette bu mümkün--ama--ama--ben?

Mercadet
İkimiz de, sana söylüyorum! Çabuk, otur oraya--yaz--yaz--!

Goulard (mekanik bir şekilde kalemini alarak)
Yaz--ne yaz?

Mercadet
Delannoy'a yaz, işlemleri durdurmalarını ve
kesinlikle ihtiyacım olan bin kronu bana vermesini söyle.

Goulard (kalemi yere atarak)
Bu çok olası, gerçekten!

Mercadet
Tereddüt ediyorsun ve kızımı çok zengin bir adamla evlendirmenin arifesindeyken--tutuklanmamı sağlamayı seçtiğin zaman bu. Ve bu şekilde hem sermayeni hem de faizini öldürüyorsun!

Goulard
Ah! Kızını evlendireceksin--

Mercadet
Kont de la Brive ile; yaşı kadar bin frankı var!

Goulard
O zaman eğer yaşlandıysa, sana biraz gecikme vermek için bir sebep var.

Ama bin kron--bin kron--asla.--Bu noktada tamamen kararlıyım. Sana hiçbir şey vermeyeceğim, ne gecikme ne de--Şimdi gitmeliyim--

Mercadet (enerjiyle)
Pekala! İstersen gidebilirsin, nankör herif!--Ama seni kurtarmak için
elimden geleni yaptığımı unutma.

Goulard (geri dönerek)
Ben mi?--Beni kurtarmak için--neden?

Mercadet (kendi kendine)
Onu şimdi yakaladım. (Yüksek sesle) Neyden?--En büyük yıkımdan.

Goulard
Yıkım mı? Bu mümkün değil.

Mercadet (bir yere oturarak)
Neyin var senin? Sen, zeki, yetenekli bir adamsın--güçlü bir adamsın ve yine de bana bu kadar dert açıyorsun! Buraya geldin ve ben sana karşı
kesinlikle öfkelendim--arkadaşın olduğum için değil, itiraf ediyorum, ama bencilliğimden. Çıkarlarımızı
aynı olarak görüyorum. Kendi kendime dedim ki: Ona o kadar çok şey borçluyum ki,
şu anki gibi büyük bir şansım olduğunda bana yardım edeceğinden emin olabilir! Ve sen bütün işi ortaya döküp
her şeyi önemsiz bir miktar uğruna kaybedeceksin! Her şeyi! Belki de bana bin kronu vermemekte haklısın--Belki de onları geri kalanlarla birlikte
senin kasana gömmek daha iyidir. Tamam! Beni
hapishaneye gönder! Sonra, her şey bittiğinde, bir arkadaş için
başka bir yere bakmak zorunda kalacaksın!

Goulard (kendini suçlayan bir tonda)
Mercadet!--Sevgili Mercadet!--Ama bu gerçekten doğru mu?

Mercadet (koltuğundan kalkarak)
Doğru mu? (karısına) Bu kadar aptal olduğuna inanamazsın. (Goulard'a) Sonunda cüretkar bir spekülatör oldu. (Karısına)
Sana söyleyebilirim ki canım, Goulard büyük girişimimize
büyük bir meblağ yatıracak.

Mme. Mercadet (utanarak)
Efendim!

Mercadet
Eğer iyi gitmezse ne büyük talihsizlik olacak.

Goulard
Mercadet!--Basse-Indre madenlerinden mi bahsediyorsun?

Mercadet
Elbette öyleyim. (Kenara) Ah! Anladığım kadarıyla Basse-Indre hisselerinden bir kısmın var.

Goulard
Ama yatırım bana birinci sınıf görünüyor.

Mercadet
Birinci sınıf--Evet, dün satanlar için.

Goulard
Hissedarlardan biri sattı mı?

Mercadet
Evet, özel olarak.

Goulard
Güle güle. Teşekkürler, Mercadet; hanımefendi, saygılarımı kabul edin.

Mercadet (onu durdurarak)
Goulard!

Goulard
Eh?

Mercadet
Delannoy'a yazdığım bu not ne olacak?

Goulard
Erteleme hakkında onunla konuşacağım--

Mercadet
Hayır; ona yaz; ve bu arada hisselerini satın alacak
birini bulacağım.

Goulard (oturarak)
Bütün Basse-Indre'm mi? (Bir kalem alır.)

Mercadet (kenara)
İşte dürüst adamı görüyorsunuz, komşusunu soymaya her zaman hazır. (Yüksek sesle)
Tamam, yaz--üç aylık bir erteleme emri veriyorum.

Goulard (yazarak)
Üç ay! İşte karşınızda.

Mercadet
Bir yükselişe neden olma korkusuyla gizlice satın alan bahsettiğim adam,
üç yüz hisse almak istiyor; sizde üç yüz tane var mı?

Goulard
Benim üç yüz elli tane var.

Mercadet
Elli tane daha! Önemi yok! Hepsini alacak. (Goulard'ın
yazdıklarını inceleyerek.) Bin krondan bahsettin mi?

Goulard
Peki arkadaşının adı ne?

Mercadet
Adını mı? Söylemedin mi?--

Goulard
Adını!

Mercadet
Bin kron.

Goulard
Ne şeytan bir adammış! (Yazıyor.) İşte karşınızda!

Mercadet
Adı Pierquin.

Goulard (kalkarak)
Pierquin.

Mercadet
En azından nominal alıcı o.--Evine git,
onu sana göndereyim; Bir alıcının peşinden koşmak asla iyi bir şey değildir.

Goulard
Asla!--Hayatımı kurtardın. Hoşça kal, dostum. Hanımefendi, kızınızın
mutluluğu için dualarımı kabul edin. (Çıkış.)

Mercadet
Biri yakalandı! Şimdi diğerlerini yakalamamı izleyin!

YEDİNCİ SAHNE

Madam Mercadet, Mercadet, sonra Julie.

Madam Mercadet
Az önce söylediklerinizde herhangi bir doğruluk payı var mı? Sizi
tam olarak anlayamadım. Mercadet
Arkadaşım Verdelin'in Basse-Indre hisselerinde panik yaratması onun çıkarınadır; bu hisse senedi uzun zamandır çok riskliydi ve
birdenbire, sadece içeridekilerin bildiği bazı mineral yataklarının
keşfedilmesiyle birinci sınıf değere kavuştu.--Ah! Eğer
buna bin kron yatırabilseydim servetim olurdu.
Ama tabii ki şu anki asıl amacımız Julie'nin evliliği.

Mme. Mercadet
M. de la Brive'i iyi tanıyorsunuz, değil mi?

Mme. Mercadet
Onunla yemek yedim. Şirin bir dairesi, güzel bir tabağı, gümüş bir tatlı takımı, kollarını taşıyor, böylece ödünç alınamazdı. Kızımız harika bir çift olacak ve o--
evli bir çiftten biri mutluysa, sorun yok.

(Julie girer.)

Mme. Mercadet
İşte kızımız geliyor. Julie, baban ve ben, genç bir kıza her zaman hoş gelen bir konu hakkında sana söyleyecek bir şeyimiz var.

Julie
M. Minard seninle konuştu mu, baba?

Mercadet
M. Minard! Madam, kızının kalbinde bir M. Minard'ın hüküm süreceğini mi bekliyordun? Bu benim katibim altındaki M. Minard değil mi?

Julie
Evet, papa.

Mercadet
Onu seviyor musun?

Julie
Evet, papa.

Mercadet
Ama sevmenin yanı sıra, bir insanın sevilmesi de gerekir.

Mme. Mercadet
Seni seviyor mu?

Julie
Evet, mama!

Mercadet
Evet, papa; evet, mama; neden mama ve daddy demiyorsun?--Kızlar reşit olur olmaz, sanki yeni sütten kesilmiş gibi konuşmaya başlarlar. Annenize madame diye hitap edecek kadar nazik ol.

Julie
Evet, mösyö.

Mercadet
Oh! Bana papa diyebilirsiniz. Buna sinirlenmeyeceğim. Seni
sevdiğine dair ne kanıtın var?

Julie
En iyi kanıt; benimle evlenmek istiyor.

Mercadet
Daha önce de söylendiği gibi, genç kızların da küçük çocuklar gibi, insanı
aptal yerine koyacak kadar hazır cevapları olduğu doğrudur. Size şunu söyleyeyim, mademoiselle, maaşı bin sekiz yüz frank olan bir memur
sevmeyi bilmez. Zamanı yoktur, çok
çalışması gerekir--

Madam. Mercadet
Ama, mutsuz çocuk--

Mercadet
Ah! Aklıma şanslı bir düşünce geldi! Onunla konuşayım. Julie, beni dinle. Seni Minard'la evlendireceğim. (Julie zevkle gülümser.) Şimdi, bak
buraya, tek bir sou'n bile yok ve bunu biliyorsun; Evlendikten bir hafta sonra
ne olacak? Bunu hiç düşündün mü?

Julie
Evet, baba--

Bayan Mercadet (kocasına sempatiyle)
Zavallı çocuk delirmiş.

Mercadet
Evet, aşık. (Julie'ye) Bana her şeyi anlat, Julie. Artık
baban değilim, sırdaşınım; dinliyorum.

Julie
Evlendikten sonra birbirimizi sevmeye devam edeceğiz.

Mercadet
Ama Aşk Tanrısı oklarının ucunda sana banka kuponları mı fırlatacak?

Julie
Baba, gerekirse Faubourg'un en ucunda, dördüncü katta küçük bir dairede kalacağız!--Ve eğer
başarılamazsa, onun hizmetçisi olacağım. Ah! Ev işlerinden büyük bir zevk alacağım, çünkü her şeyin
onun için yapılacağını bileceğim. O benim için çalışırken ben de onun için çalışacağım. Ona her türlü endişeyi yaşatmayacağım ve ne kadar sıkıntıda olduğumuzu asla bilmeyecek. Evimiz tertemiz, hatta zarif olacak - Göreceksin! Zarafet bu kadar küçük şeylere bağlıdır; ruhtan kaynaklanır ve mutluluk aynı anda hem sebebi hem de sonucudur. Resmimden ona hiçbir maliyeti olmayacak kadar kazanabilirim ve hatta geçim masraflarımıza katkıda bulunabilirim. Dahası, aşk zorluk günlerini atlatmamıza yardımcı olacaktır. Adolphe'un hırsı vardır, tıpkı yüce ruhlu olan herkes gibi ve bunlar başarılı adamlardır -

Mercadet
Başarı bekarın ulaşabileceği bir mesafededir, ancak bir adam evlendiğinde, masraflarını karşılamak için kendini tüketir ve bir köpeğin arabayı kovalaması gibi bin franklık banknotun peşinden koşar. Julie
Ama baba, Adolphe'un iradesi güçlü, öyle bir kapasiteyle birleşmiş ki
bir gün onu bir Bakan olarak göreceğimden eminim, belki de--

Mercadet
Bu günlerde, az çok bir bakan olma umudunu
uyandırmayan kim var? Bir adam üniversiteden ayrıldığında kendini
büyük bir şair veya büyük bir hatip sanıyor! Adolphe'unun
gerçekten ne olacağını biliyor musun?--Neden, birkaç çocuğun babası, senin iş ve ekonomi planlarını
tamamen altüst edecek, sonunda
üstünlüğünü borçlular hapishanesine düşürecek ve seni
en korkunç yoksulluğa
sürükleyecek. Bana anlattığın şey romantizm, hayatın gerçekliği değil.

Madam Mercadet
Kızım, senin bu aşkında ciddi hiçbir şey olamaz.

Julie
İkimizin de her şeyi feda etmeye hazır olduğu bir aşk bu.

Mercadet
Sanırım arkadaşın Adolphe bizim zengin olduğumuzu düşünüyor?

Julie
Bana paradan hiç bahsetmedi.

Mercadet
Aynen öyle. Bunu gayet iyi anlayabiliyorum. (Julie'ye) Julie, hemen
ona yaz, bana gelmesini söyle.

Julie (onu öperek)
Sevgili papa!

Mercadet
Ve sen de M. de la Brive ile evlenmelisin. Bir banliyöde dördüncü katta yaşamak yerine, Chaussee-d'Antin'de güzel bir evin olacak ve
bir bakanın karısı değilsen, belki de bir Fransız soylusunun karısı olacaksın. Üzgünüm kızım, sana
sunabileceğim başka bir şey
olmadığı için. Unutma, bu konuda hiçbir seçeneğin yok, çünkü M. Minard seni terk edecek.

Julie
Ah! Bunu asla yapmayacak, papa. Kalbini kazanacak--

Mme. Mercadet
Canım, ya onu seviyorsa?

Mercadet
Onu kandırıyor--

Julie
Her zaman bu şekilde kandırılmaktan rahatsız olmam.

(Dışarıdan bir zil sesi duyulur.)

Madam Mercadet
Birisi çalıyor ve kapıyı açacak kimsemiz yok.

Mercadet
Önemli değil. Çalsınlar.

Madam Mercadet
Ben her zaman Godeau'nun geri dönebileceğini düşünüyorum.

Mercadet
Sekiz yıl haber alamadan, hala Godeau'yu bekliyorsun!
Bana Napolyon'un dönüşünü bekleyen eski askerler gibi görünüyorsun.

Madam Mercadet
Yine çalıyorlar.

Madam Mercadet
Julie, git kim olduğunu gör ve onlara annenle benim
dışarı çıktığımızı söyle. Eğer biri genç bir kıza inanmamak için yeterince utanmazsa--bir alacaklı olmalı--onu içeri al.

(Julie çıkar.)

Madam Mercadet
Bahsettiği bu aşk, ve en azından onun tarafında, samimi olan,
beni çok rahatsız ediyor.

Mercadet
Siz kadınlar çok romantiksiniz.

Julie (geri dönerek)
Bu Bay Pierquin, baba.

Mercadet
Bir alacaklı ve tefeci--aşağılık ve vahşi bir ruh, beni becerikli bir adam olarak gördüğü için bana hoşgörü gösteriyor; yarı evcilleştirilmiş ama
cüretimle sindirilmiş vahşi bir hayvan. Eğer korktuğumu gösterirsem beni yutar. (Kapıya doğru giderek.) İçeri gir, Pierquin, içeri gir.

SEKİZİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Pierquin.

Pierquin
Hepinizi tebrik ediyorum. Kızınız için muhteşem bir
evlilik yaptığınızı duydum. Mademoiselle bir milyonerle evlenecek;
haber çoktan yayıldı.

Mercadet
Bir milyoner mi?--Hayır, en fazla dokuz yüz bin frankı var.

Pierquin
Bu muhteşem olasılık birçok insanı sana zaman ayırmaya teşvik edecek. Godeau'nun dönüşü hakkındaki konuşmalarından şeytanca bıktılar. Ve ben de--

Mercadet
Beni tutuklatmayı mı düşünüyordun?

Julie
Tutuklandım!

Mme. Mercadet (Pierquin'e)
Ah! efendim.

Pierquin
Şimdi beni dinle, iki yılın oldu ve daha önce hiçbir zaman bir bağın bu kadar uzun sürmesine izin vermedim; ama bu evlilik muhteşem bir icat ve--

Mme. Mercadet
Bir icat!

Mercadet
Efendim, gelecekteki damadım M. de la Brive genç bir adam--

Pierquin
Yani davada gerçek bir genç adam mı var? Genç adama ne kadar
ödeyeceksin?

Mme. Mercadet
Oh!

Mercadet (karısını bir işaretle kontrol ederek)
Bu küstahlığa son! Aksi takdirde, sevgili beyefendi, hesaplarımızın ödenmesini talep etmek zorunda kalacağım ve sevgili M. Pierquin, siz de bana paranızı sattığınız fiyatın önemli bir kısmını kaybedeceksiniz. Ve sizin talep ettiğiniz faiz oranıyla, size Bauce'deki bir çiftliğin değerinden daha fazlasına mal olacağım.

Pierquin
Beyefendi--

Mercadet (kibirli bir şekilde)
Beyefendi, yakında o kadar zengin olacağım ki
hiç kimse tarafından--bir alacaklı tarafından bile--alay edilmeye tahammül edemeyeceğim.

Pierquin
Ama--

Mercadet
Tek kelime etmeyin--yoksa size ödeme yaparım! Özel odama gelin ve
sizden gelmenizi istediğim işi halledelim.

Pierquin
Emrinizdeyim, efendim. (Kenara) Ne şeytan bir adam!

(Pierquin ve Mercadet hanımlara eğilip Mercadet'in odasına girerler.)

Mercadet (Pierquin'i takip ederek; karısına yana)
Vahşi hayvan evcilleştirildi. Bunu da alacağım.

DOKUZUNCU SAHNE

Bayan Mercadet, Julie ve daha sonra, Hizmetçiler.

Julie
O anne! Bu M. de la Brive ile evlenemem!

Mme. Mercadet
Ama o zengin, biliyorsun.

Julie
Ama ben mutluluğu ve yoksulluğu, mutsuzluğa ve servete tercih ederim.

Mme. Mercadet
Çocuğum, yoksullukta mutluluk imkansızdır, ancak
zenginliğin gideremeyeceği hiçbir talihsizlik yoktur.

Julie
Bana nasıl böyle üzücü sözler söyleyebilirsin?

Mme. Mercadet
Çocuklar, ebeveynlerinin deneyimlerinden bir ders çıkarmalılar. Şu anda hayatın iniş çıkışlarının çok acı bir tadını alıyoruz.
Tavsiyemi dinle, kızım ve zenginlikle evlen.

Justin (içeri girer, ardından Therese ve Virginie gelir)
Madam, efendinin emirlerini yerine getirdik.

Virginie
Akşam yemeğim hazır olacak.

Therese
Ve esnaf da razı oldu.

Justin
M. Verdelin'e gelince--

ONUNCU SAHNE

Aynı kişiler ve Mercadet (bir deste kağıt taşıyarak).

Mercadet
Arkadaşım Verdelin ne dedi?

Justin
Birazdan burada olacak. Bu evin sahibi olan M. Bredif'e biraz
para getirmek için buraya geliyordu.

Mercadet
Bredif bir milyoner. Verdelin'in yanına gitmeden önce benimle konuşmasına dikkat edin. Şapkacılar ve terzilerle nasıl anlaştınız, Therese?

Therese
Beyefendi, onlara ödeme sözü verdiğim anda, herkes beni
gülümseyerek karşıladı.

Mercadet
Çok güzel. Ve güzel bir akşam yemeği yiyelim mi, Virginie?

Virginie
Yediğinizde iltifat edersiniz, beyefendi.

Mercadet
Peki ya esnaf?

Virginie
Sizin zamanınızı bekleyecekler.

Mercadet
Yarın hepinizle anlaşacağım. Şimdi gidebilirsiniz. (Çıkıyorlar.)
Yanında hizmetçileri olan bir adam, basını yanında tutan bir bakan gibidir!

Mme. Mercadet
Peki ya Pierquin?

Mercadet (kağıtları göstererek)
Ondan zorla alabileceğim tek şey şu: Bana zaman verecek ve
hisse senedi karşılığında bu kıymetli evrakı.--Ayrıca
Michonnin adında bir beyefendiden alınacak kırk yedi bin franklık banknotlar, çok ödeme gücü olmadığı düşünülen, dolandırıcı olabilecek ama Bordeaux'da çok zengin bir teyzesi olan bir simsar; M. de la Brive o bölgeden ve ondan bir şey elde edip
edemeyeceğimi öğrenebilirim.

Mme. Mercadet
Ama tüccarlar yakında gelecek.

Mercadet
Onları almak için burada olacağım. Şimdi beni bırakın, beni bırakın, canlarım.

(İki hanım dışarı çıkar.)

ON BİRİNCİ SAHNE

Önce Mercadet, sonra Violette.

Mercadet (yukarı aşağı yürüyerek)
Evet, yakında burada olacaklar! Ve her şey Verdelin'in biraz
kaygan arkadaşlığına bağlı--servetini yaptığım bir adam! Ah!
bir adam kırkını geçtiğinde dünyanın nankörlerle dolu olduğunu öğrenir--tüm hayırseverlerin nereye gittiğini bilmiyorum.
Verdelin ve ben birbirimize çok değer veririz. O bana
minnet borçlu, ben ona para borçluyum ve ikimiz de birbirimize ödeme yapmıyoruz. Ve şimdi,
Julie'nin evliliğini ayarlamak için işim
boşmuş gibi görünen bir cepte bin taç bulmak--bir kalbe
giriş bulmak, sonra da bir para kutusuna girmek! Ne büyük bir
girişim! Sadece kadınlar böyle şeyler yapabilir, hem de kendilerine
aşık olan erkeklerle.

Justin (olmadan)
Evet, o geldi.

Mercadet
O o. (Violette belirir.) Ah! dostum! Sevgili yaşlı Violette!

Violette
Bu bir hafta içinde gelen on birinci çağrı, sevgili M. Mercadet ve benim gerçek zorunluluğum beni sokakta üç saat beklemeye yöneltti; kırsalda olduğunuza dair güvence verildiğinde gerçeğin bana söylendiğini düşündüm. Ama bugün geldim--

Mercadet
Ah! Violette, ihtiyar dostum, ikimiz de zor durumdayız!

Violette
Hımm! Sanmıyorum. Ben rehin dükkanına koyabileceğim her şeyi
söz verdim.

Mercadet
Biz de öyle yaptık.

Violette
Ben seni mahvoluşumla hiç suçlamadım, çünkü senin hem beni hem de kendini zenginleştirmek istediğine inanıyorum; ama yine de, güzel sözler
yağlı havuç değil ve senden bana küçük bir miktar para vermeni rica etmeye geldim ve bunu yaparak bütün bir ailenin hayatını kurtaracaksın.

Mercadet
Sevgili ihtiyar Violette, beni çok üzüyorsun! Mantıklı ol ve seninle
paylaşacağım. (Alçak sesle) Evde yüz frank bile yok ve o da kızımın parası.

Violette
Mümkün mü! Sen, Mercadet, çok zengin tanıdığım?

Mercadet
Senden hiçbir şey saklamıyorum.

Violette
Talihsiz insanlar birbirlerine gerçeği söylemekle yükümlüdür.

Mercadet
Ah! Eğer borçlu oldukları tek şey bu olsaydı ödeme ne kadar da çabuk olurdu! Ama bunu bir sır olarak sakla, çünkü kızım için iyi bir eş bulmak üzereyim.

Violette
İki kızım var, beyefendi, ve evlenme umudu olmadan çalışıyorlar! Şu anki durumunuzda size baskı yapamam ama karım ve kızlarım en derin endişeyle dönüşümü bekliyorlar.

Mercadet
Bir dakika durun. Size altmış frank vereceğim.

Violette
Ah! Karım ve kızlarım sizi kutsayacak. (Bir kenara, Mercadet bir an için odadan ayrılırken.) Ona kötü davranan diğerleri ondan hiçbir şey alamıyor, ama onun acımasına yalvararak, paramı azar azar geri alıyorum. (Kıkırdar ve cebine vurur.)

Mercadet (tekrar içeri girmek üzereyken bu hareketi görür)
Dilenci ihtiyar cimri! On kez ödenen hesapta altmış frank altı yüz frank eder. Hadi şimdi, yeterince ektim, hasadı biçme zamanı. (Yüksek sesle) Al bunu.

Violette
Altmış frank altın! Uzun zamandır böyle bir meblağ görmemiştim.
Elveda, Mlle. Mercadet'in tez zamanda evlenmesi için dua etmeyi unutmayacağız.

Mercadet
Elveda, sevgili ihtiyar Violette. (Elinden tutarak.) Zavallı ihtiyar,
sana baktığımda kendimi zengin sanıyorum--talihsizliklerin beni
derinden etkiliyor. Ve dün sana olan borcumun sadece faizini değil, anaparasını da geri ödemek üzere olduğumu düşünüyordum.

Violette (geri dönerek)
Bana geri ödüyor! Tam olarak!

Mercadet
Uzun bir tıraştı.

Violette
Neydi?

Mercadet
Düşün, sevgili dostum, çok parlak bir fırsat, çok muhteşem bir spekülasyon, en yüce
keşif var--herkesin ilgisini çeken, tüm alışverişlere dayanacak ve bunun gerçekleşmesi için aptal bir bankacının bana bin kronluk zavallı meblağı reddettiği bir mesele---bir milyondan fazla görünürde varken.

Violette
Bir milyon!

Mercadet
Evet, en başından itibaren bir milyon. Sonrasında kimse koruyucu kaldırıma olan öfkenin
nerede duracağını hesaplayamaz.

Violette
Kaldırım mı?

Mercadet
Koruyucu kaldırım. Hiçbir barikatın kurulamayacağı bir kaldırım.

Violette
Gerçekten mi?

Mercadet
Görüyorsunuz ya, bundan böyle düzenin korunmasıyla ilgilenen tüm hükümetler
baş hissedarlarımız olacak - Bakanlar,
prensler ve krallar baş ortaklarımız olacak. Sonra finans tanrıları, büyük bankacılar, ticaret ve spekülasyonda bağımsız geliri olanlar gelir; hatta sosyalistler bile, endüstrilerinin
mahvolduğunu görerek, benden geçimlerini sağlamak için hisse senedi satın almaya zorlanacaklar!

Violette
Evet, güzel! Muhteşem!

Mercadet
Yüce ve hayırsever! Ve reklamlarımı yayınlamak ve prospektüsümü
başlatmak için dört bin frankın reddedildiğini düşünün!

Violette
Dört bin frank! Ben bunun sadece--

Mercadet
Dört bin frank olduğunu düşünmüştüm, daha fazla değil! Ve kredi için girişimin yarı faizini verecektim--yani bir servet! On
servet!

Violette
Dinle--Göreceğim--Birileriyle konuşacağım--

Mercadet
Kimseyle konuşma! Bunu kendine sakla! Fikir hemen
kapılırdı--ya da belki de sizin hemen anladığınız kadar iyi anlamazlardı. Bu tefeciler çok aptal. Ayrıca,
Verdelin'i burada bekliyorum--

Violette
Verdelin--ama--belki de--

Mercadet
Verdelin için şanslı olacak, eğer altı bin frank riske edecek kadar
zekiyse .

Violette
Ama az önce dört bin dedin.

Mercadet
Beni reddettikleri dört bin franktı, ama altı bine ihtiyacım var!

Altı bin frank ve bir keresinde milyoner yaptığım Verdelin'in üç, dört, beş kat daha fazla olması muhtemel!

Ama bunu hak edecek, çünkü zeki bir adam, Verdelin.

Violette
Mercadet, sana parayı bulacağım.

Mercadet
Hayır, hayır, bunu düşünme. Ayrıca, bir an sonra burada olacak ve
eğer onunla işi bitirmeden onu göndereceksem,
Verdelin gelmeden önce başka biriyle halletmem gerekecek--ve bu imkansız olduğu için--elveda--ve iyi şanslar--kesinlikle sana otuz bin frankını ödeyebileceğim.

Violette
Ama söyle--neden ben--?

Mme. Mercadet (içeri girerek)
M. Verdelin geldi, canım.

Mercadet (kenara çekilerek)
İyi, iyi! (Yüksek sesle) Onu bir dakika alıkoy. (Mme. Mercadet
dışarı çıkar.) Hadi, elveda, sevgili yaşlı Violette--

Violette (yağlı bir cüzdan çıkararak)
Bir dakika bekle--işte, para yanımda--ve sana
önceden vereceğim.

Mercadet
Sen! Altı bin frank!

Violette
Bir arkadaşım bana yatırım yapmamı söyledi ve--

Mercadet
Ve daha iyi bir fırsat bulamazdın. Sözleşmeyi hemen imzalayacağız! (Faturaları o alır.) Bu anlaşmayı tamamlar--ve Verdelin için daha da kötüsü--bir altın madenini kaçırdı!

Violette
Pekala, sonra görüşürüz.

Mercadet
Evet--sonra görüşürüz! Çalışma odamdan çıkabilirsin.

(Mercadet Violette'e çıkış yolunu gösterir. Mme. Mercadet içeri girer.)

Mme. Mercadet
Mercadet!

Mercadet (tekrar belirir)
Ah! canım! Ben talihsiz bir adamım! Beynimi uçurmalıyım.

Mme. Mercadet
Aman Tanrım! Sorun ne?

Mercadet
Sorun şu ki, az önce bu iflas etmiş Violette'ten altı bin frank istedim.

Mme. Mercadet
Ve sana vermeyi reddetti mi?

Mercadet
Aksine, onları teslim etti.

Mme. Mercadet
O zaman ne demek istiyorsun?

Mercadet
Sana söylediğim gibi, şanssız bir adamım çünkü onları o kadar çabuk verdi ki
bunu bilseydim on bin alabilirdim.

Mme. Mercadet
Ne adamsın sen! Sanırım Verdelin'in seni beklediğini biliyorsundur.

Mercadet
Ondan içeri girmesini rica et. Sonunda Julie'nin çeyizini aldım; ve şimdi sadece
evliliğe kadar elbiselerin ve ev masrafların için yeterli paraya ihtiyacımız var. Verdelin'i içeri gönder.

Mme. Mercadet
Evet, o senin arkadaşın ve elbette onunla sonunu elde edeceksin.

(Mme. Mercadet çıkar.)

Mercadet (yalnız)
Evet, o benim arkadaşım! Ve servetle birlikte gelen tüm gurura sahip; ama hiç Godeau'su olmadı (yalnız olup olmadığını görmek için etrafına bakındı). Sonuçta, Godeau! Godeau'nun bana
aldığından daha fazla para kazandırdığına gerçekten inanıyorum.

ONİKİNCİ SAHNE

Mercadet ve Verdelin.

Verdelin
Günaydın, Mercadet. Şimdi ne yapıyorsun? Bana hemen söyle çünkü
Bredif'in dairesine giderken burada durduruldum. Mercadet
Ah, bekleyebilir! Bredif gibi bir adamı nasıl göreceksin?

Verdelin (gülüyor)
Sevgili dostum, insanlar sadece değer verdiklerini ziyaret etselerdi
hiç ziyaret yapmazlardı.

Mercadet (gülüyor ve elini tutuyor)
Bir adam kendi evine bile girmezdi.

Verdelin
Ama söyle bana benden ne istiyorsun?

Mercadet
Sorduğun o kadar ani ki hapı yaldızlamak için bana zaman kalmadı.

Verdelin
Ah! eski yoldaşım. Hiçbir şeyim yok ve dürüstçe söylüyorum ki
olsa bile sana hiçbir şey veremezdim. Sana zaten
elimde olan her şeyi ödünç verdim; Senden hiçbir zaman ödeme istemedim, çünkü
ben senin hem dostun hem de alacaklınım ve aslında, kalbim sana karşı
şükranla dolup taşmasaydı, sıradan insanlardan farklı bir adam olmasaydım, alacaklı çoktan adamı
öldürürdü. Sana söylüyorum, bu dünyada her şeyin bir sınırı vardır.

Mercadet
Dostluğun bir sınırı vardır, bu kesin; ama talihsizliğin değil.

Verdelin
Eğer seni tamamen kurtaracak, borcunu tamamen iptal edecek kadar zengin olsaydım, bunu tüm kalbimle yapardım, çünkü cesaretine hayranım.
Ama batmaya mahkumsun. Son planların, akıllıca tasarlanmış olsa da, çöktü. Ününü mahvettin, tehlikeli bir adam olarak
görülüyorsun. Operasyonlarının anlık
başarısından nasıl yararlanacağını
bilmedin. Tamamen
yoksullaştığında, evimde her zaman ekmek bulacaksın; ama bu açık gerçekleri söylemek bir dostun görevidir.

Mercadet
Arkadaşlığın bize kendimizi doğruda bulmanın, bir arkadaşımızı yanlışta görmenin, kendimiz rahat olmanın, arkadaşımızı zorluklar içinde görmenin ve ona hoş olmayan şeyler söyleyerek kendimize iltifat etmenin zevkini vermediği sürece ne faydası olur? O zaman 'Değişim'de pek düşünülmediğim doğru mu?

Verdelin
Ben bunu pek söylemiyorum. Hayır; hala dürüst bir adam gibi görünüyorsun,
ama zorunluluk seni çareler bulmaya zorluyor--

Mercadet
Daha şanslı insanların elde ettiği başarıyla haklı çıkarılmayan! Ah,
başarı! Başarıyı oluşturan kaç tane çirkin şey var. Bunu yakında öğreneceksin. Şimdi, örneğin, bu sabah Basse-Indre madenlerinde pazara girmeye başladım, böylece mühendislerin olumlu raporu yayınlanmadan önce
bu girişimin kontrolünü ele geçirebilirsin.

Verdelin
Sus, Mercadet, bu doğru olabilir mi? Ah! Oradaki dehanı görüyorum! (Kolunu ona doladı.)

Mercadet
Bunu, tavsiyeye veya ahlakçılığa ihtiyacım olmadığını anlamanız için söylüyorum, sadece paraya. Ne yazık ki! Sevgili dostum, senden kendim için hiçbir şey istemiyorum, ama kızım için bir evlilik yapmak üzereyim ve işte buradayız, gizlice de olsa, mutlak bir yoksulluğa düştük. Lüks görünümü altında yoksulluğun hüküm sürdüğü bir evdeyiz. Sözlerin ve kredinin gücü tükendi! Ve eğer bazı gerekli masrafları nakit olarak ödeyemezsem, bu evlilik sona ermeli. Burada sadece iki hafta boyunca bolluk içinde yaşadım, tıpkı senin Borsa'da yirmi dört saat yatmak istediğin gibi. Verdelin, bu istek asla tekrarlanmayacak, çünkü tek bir kızım var. Bunu sana itiraf etmeli miyim? Karım ve kızım kesinlikle giysisiz! (Kenara) Tereddüt ediyor.

Verdelin (kenara)
Bana o kadar çok oyun oynadı ki
kızının evlenmeye hazır olup olmadığını gerçekten bilmiyorum. Nasıl evlenebilir?

Mercadet
Bugün, ortak bir arkadaşın bize tanıştırdığı gelecekteki damadıma bir akşam yemeği vermem gerekiyor ve
evde tabağım bile kalmadı. Orası --nerede olduğunu biliyorsun--sadece bin krona ihtiyacım yok, ayrıca yemek takımınızı bana ödünç verip
gelip karınla ​​burada yemek yemenizi umuyorum.

Verdelin
Bin kron! Mercadet! Kimsenin ödünç verecek bin kronu yoktur. Kişinin
kendisi için bile zar zor vardır; istendiğinde ödünç verse bile, asla sahip olamaz. (Şömineye çekilir. )

Mercadet (onu takip ederek, yana doğru)
Daha sonra sıfıra gelecek. (Yüksek sesle) Şimdi bak, Verdelin, karımı ve kızımı seviyorum; bu duygular, dostum, son felaketlerimin ortasında tek tesellim; bu kadınlar çok nazik, çok sabırlı! Onların sıkıntının erişemeyeceği
bir yere yerleştirildiğini görmek isterim. Ah! Acılarımın en gerçek olduğu nokta tam da bu! (Sahnenin önüne kol kola yürürler.) Son zamanlarda acı kadehini içtim, tahta kaldırımımda kaydım, bir tekel kurdum ve diğerleri beni her şeyden mahrum bıraktı!
Ama inan bana, bu senin bu uç noktada bana yardım etmeyi
reddettiğini görmenin acısıyla kıyaslanamaz! Yine de, sonuçlarına
dağmayacağım--çünkü senin merhametine hiçbir şey borçlu olmak istemiyorum.

Verdelin (oturur)
Bin kron! Ama bunları hangi amaçla kullanacaksın?

Mercadet (kendi kendine)
Onları alacağım. (Yüksek sesle) Sevgili dostum, bir damat kolayca
korkabilen bir kuştur. Bir elbisede tek bir dantel parçasının olmaması
onlara her şeyi gösterir. Hanımların kostümleri sipariş edilir,
tüccarlar onları teslim etmek üzeredir--evet, her şeyin parasını ödeyeceğimi söyleyecek kadar
aceleci davrandım, çünkü sana güvenmiştim!
Verdelin, bin kron seni öldürmez, çünkü yılda altmış bin frankın var. Ve şimdi çok sevdiğin genç bir kızın hayatı tehlikede--çünkü Julie'ye düşkünsün! Küçük kızına karşı samimi bir bağlılığı var, en mutlu yaratıklar gibi
birlikte oynuyorlar. Kızının arkadaşının umutsuzluktan
çökmesine izin verir misin? Talihsizlik bulaşıcıdır! Her tarafa kötülük getirir!

Verdelin
Sevgili dostum, bin kronum yok. Sana tabağımı ödünç verebilirim;
ama bende yok--

Mercadet
Bankadaki notunu bana verebilirsin. Yakında imzalanır--

Verdelin (ayağa kalkar)
Ben--hayır--

Mercadet
Ah! Zavallı kızım! Her şey bitti. (Masanın yanındaki bir
koltuğa çöküp bayılır.) Tanrım, hayatın acı dolu rüyasına
son verirsem beni affet ve koynunda uyanmama izin ver!

Verdelin (kısa bir sessizlikten sonra)
Ama-- Gerçekten bir damat buldun mu?

Mercadet (aniden ayağa kalkar)
Bir damat bulup bulmadığımı soruyorsun! Aslında buna şüphe
diyorsun! İstersen, kızımın mutluluğunu sağlamanın
araçlarını bana reddedebilirsin, ama bana hakaret etme! Gerçekten
aşağılandım! Ey Verdelin! Bin kron verseler senin hakkında böyle bir fikrim olmazdı ve sen benden bağışlanmayı ancak onları vererek kazanabilirsin.

Verdelin (gitmek istercesine)
Gidip bir bakmalıyım--

Mercadet
Hayır! Bu beni reddetmenin başka bir yolu! Buna inanabilir miyim?
Gördüğüm kadarıyla sen de aynı parayı geçici bir aşk ilişkisi gibi önemsiz bir şeye
harcamayacak mısın--bin kronu iyi bir eylemin
yapılması için kullanmayacak mısın?

Verdelin (gülüyor)
Şu anda çok az iyi eylem veya işlem var.

Mercadet
Ha! Ha! Ha! Ne kadar da nüktedansın! Gülüyorsun, bir tepki olduğunu görüyorum!

Verdelin
Ha! Ha! Ha! (Şapkasını düşürür.)

Mercadet (Şapkayı alıp koluyla tozunu alarak)
Hadi bakalım, ihtiyar. Hayatı görmedik mi! İkimiz birlikte başladık. Ne kadar çok şey söyledik ve yaptık! İyi günde kötü günde her zaman arkadaş olmaya yemin ettiğimiz o güzel eski zamanları hatırlamıyor musun?

Verdelin
Gerçekten hatırlıyorum. Ve Rambouillet'deki partimizi hatırlamıyor musun, orada senin hesabına bir Muhafız subayıyla dövüştüm?

Mercadet
Bunun güzel Clarissa için olduğunu sanıyordum! Ah! Ama biz eşcinseldik! Gençtik! Ve bugün kızlarımız var, evlenebilecek kadar büyük kızlarımız! Clarissa şimdi hayatta olsaydı, senin tereddütünü suçlardı!

Verdelin
Yaşasaydı, asla evlenmezdim.

Mercadet
Çünkü aşkın ne olduğunu biliyorsun, biliyorsun! Bu yüzden akşam yemeğinde sana güvenebilirim ve bana şeref sözü ver, bana göndereceksin--

Verdelin
Tabak mı?

Mercadet
Ve bin taç--

Verdelin
Ah! Hala bunun üzerinde duruyorsun! Sana bunu yapamayacağımı söyledim. Mercadet (kendi kendine)
Bu adamın asla kalp yetmezliğinden ölmeyeceği kesin.
(Yüksek sesle) Ve böylece en yakın arkadaşım tarafından mı öldürüleceğim? Ne yazık!
Her zaman böyle oluyor! Aslında Clarissa'nın anısından ve bir babanın çaresizliğinden etkilenmemişsin! (Karısının odasına doğru bağırıyor.) Ah! Her şey bitti! Çaresizlik içindeyim!
Beynimi
patlatacağım!

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler, Mme. Mercadet ve Julie.

Mme. Mercadet
Neyin var canım, senin?

Julie
Sesin bizi nasıl da korkuttu, baba!

Mercadet
Bizi duydular! Bak, iki koruyucu melek gibi geliyorlar! (Onları
elinden tutuyor.) Ah! Kalbimi eritiyorsun! (Verdelin'e) Verdelin!
Bütün bir aileyi mi öldürmek istiyorsun? Bu şefkatlerinin kanıtı bana ayaklarınıza kapanma cesareti veriyor.

Julie
Ah, efendim! (Babasını durdurur.) Onun için sana yalvaracağım
benim. Ne isterse istesin, babamı reddetme; o,
gerçekten, en korkunç ızdırap içinde olmalı!

Mercadet
Sevgili çocuğum! (Kenara) Hangi aksanla konuşuyor! Ben
bu kadar doğal konuşamazdım.

Mme. Mercadet
M. Verdelin, bizi dinle--

Verdelin (Julie'ye)
Ne istediğini bilmiyorsun, değil mi?

Julie
Hayır.

Verdelin
Evliliğini ayarlamak için bin kron istiyor.

Julie
O zaman, efendim, sana söylediklerimin hepsini unut; babamın
utanmasıyla satın alınmış bir evlilik istemiyorum.

Mercadet (kenara)
O muhteşem!

Verdelin
Julie! Hemen gidip parayı senin için alacağım. (Çıkış.)

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE

Verdelin hariç aynı kişiler; sonra hizmetçiler.

Julie
Ah, baba! Bana neden söylemedin?

Mercadet (onu öperek)
Hepimizi kurtardın! Ah! Ne zaman bu kadar zengin ve güçlü olacağım ki
onu bu kadar gönülsüzce yapılan bir iyilik için pişman edeceğim?

Madam Mercadet
Adaletsizlik etme; Verdelin senin isteğine boyun eğdi.

Mercadet
Julie'nin haykırışına boyun eğdi, benim isteğime değil. Ah! Canım, benden
binlerce kron değerinde aşağılanma kopardı!

Justin (Therese ve Virginie ile içeri girerek)
Tüccarlar.

Virginie
Şapkacı ve terzi--

Therese
Ve manifatura tüccarları.

Mercadet
Tamam! Planımda başarılı oldum! Kızım
Kontes de la Brive olacak! (Hizmetçilere) Onları içeri alın! Bekliyorum,
ve para hazır. (Hizmetçiler ona şaşkınlıkla bakarken gururla çalışma odasına doğru gidiyor.)

Birinci Perdenin Perdesi.

II. PERDE

İLK SAHNE

(Mercadet'nin kitap rafları, bir kasa, bir masa, bir
koltuk ve bir kanepe bulunan çalışma odası.)

Minard ve Justin, sonra Julie.

Minard
M. Mercadet'nin benimle konuşmak istediğini mi söylediniz?

Justin
Evet, efendim. Ama mademoiselle sizin onu burada beklemenizi istedi.

Minard (kendi kendine)
Babası beni görmek istiyor. Görüşmeden önce benimle konuşmak istiyor.
Olağanüstü bir şey olmuş olmalı.

Justin
Mademoiselle burada.

(Julie girer.)

Minard (ona doğru giderek)
Mlle. Julie!

Julie
Justin, beyefendinin geldiğini babama bildir. (Çıkar
Justin.) Eğer Adolphe, aşkımızın kalbimizde olduğu kadar herkesin gözünde de parlamasını istiyorsan, benim
şimdiye kadar olduğum kadar cesur ol.

Minard
Ne oldu?

Julie
Zengin ve genç bir talip geldi ve babam bize
hiç acımadan davranıyor.

Minard
Bir rakip! Ve bana cesaretim olup olmadığını soruyorsun! Bana adını söyle,
Julie, ve yakında cesaretim olup olmadığını anlayacaksın.

Julie
Adolphe! Beni ürpertiyorsun! Babamı eğmek umuduyla böyle mi hareket edeceksin?

Minard (Mercadet'in yaklaştığını görerek)
İşte geliyor.

İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Mercadet.

Mercadet
Efendim, kızıma aşık mısınız?

Minard
Evet, efendim.

Mercadet
En azından o buna inanıyor ve sen de onu buna ikna edecek
yeteneğe sahip görünüyorsun. Minard
Kendinizi ifade etme biçiminiz, sizin tarafınızdan bir şüpheyi ima ediyor, ki bu
başka biri olsaydı beni rahatsız ederdi. Neden sevmeyeyim ki
mademoiselle? Ailem tarafından terk edildim, efendim,
ilk kez kızınızdan öğrendim sevginin mutluluğunu.
Mlle. Julie aynı zamanda benim için bir kız kardeş ve bir arkadaş. O benim
tüm ailem. Bana sadece o gülümsedi ve beni cesaretlendirdi; ve
ona olan sevgim dilin ifade edebileceğinin ötesinde!

Julie
Burada mı kalmalıyım, baba?

Mercadet (kızı için)
Hepsini yut! (Minard'a) Efendim, genç insanlara olan sevgiyle ilgili olarak, yaşlı adamlara özgü olduğu düşünülen olumlu
fikirlere sahibim. Bu tür bir sevgiye olan güvensizliğim daha da kabul edilebilir çünkü
ben baba şefkatiyle kör olmuş bir baba değilim. Julie'yi olduğu gibi görüyorum; kesinlikle açık olmasa da, insanların "Bakın!" diye bağırmasına neden olan o güzellikten hiçbirine sahip değil. O oldukça vasat.

Minard
Yanılıyorsun, beyefendi; kızını tanımadığını söylemeye cesaret ediyorum.

Mercadet
İzin ver--

Minard
Onu tanımıyorsun, beyefendi.

Mercadet
Ama ben onu gayet iyi tanıyorum--sanki--tek kelimeyle, tanıyormuşum gibi--

Minard
Hayır, beyefendi, tanımıyorsun.

Mercadet
Yine bana karşı mı çıkıyorsun, beyefendi?

Minard
Bütün dünyanın gördüğü Julie'yi tanıyorsun; ama aşk onu
değiştirmiş! Şefkat ve bağlılık ona, tek başıma
oluşturduğum, sürükleyici bir güzellik katıyor.

Julie
Baba, utanıyorum--

Mercadet
Mutlu hissettiğini mi söylüyorsun. Ve eğer sen, beyefendi, bunları tekrarlarsan--

Minard
Onları yüz kere, bin kere tekrarlayacağım ve o zaman bile
yeterince sık tekrarlayamam. Bunları bir babanın önünde tekrarlamakta suç yoktur!

Mercadet
Bana iltifat ediyorsun! Kendimi onun babası sanıyordum; ama sen
çoktan tanışmak isteyeceğim bir Julie'nin babasısın.

Minard
Sanırım hiç aşık olmadın?

Mercadet
Çok aşık oldum! Ve herkes gibi
altın zincirin can sıkıcılığını hissettim.

Minard
Bu çok uzun zaman önceydi. Bu günlerde daha iyi bir şekilde seviyoruz.

Mercadet
Bunu nasıl yapıyorsun?

Minard
Ruha, fikre tutunuyoruz!

Mercadet
Eskiden İmparatorluk altında gözlerimiz bandajlı dediğimiz şeye.

Minard
Hayatın tüm saatlerine bir çekicilik katabilen, saf ve kutsal aşktır.

Mercadet
Evet hepsine!--akşam yemeği saati hariç.

Julie
Baba, birbirlerini gerçek ve saf bir tutkuyla seven iki çocukla alay etme, çünkü bu tutku birbirlerinin karakterini bilmeye, hayatın zorluklarını
aşmadaki karşılıklı şevklerinin kesinliğine, kısacası sana karşı samimi bir sevgi besleyecek iki çocukla.

Minard (Mercadet'e)
Ne melek, efendim!

Mercadet (kenara)
Seni melek yapacağım! (Her birinin kolunu omzuna atarak.) Mutlu çocuklar!--Kesinlikle aşık mısınız? Ne güzel bir aşk! (Minard'a) Onu karın olarak mı istiyorsun?

Minard
Evet, efendim.

Mercadet
Tüm engellere rağmen?

Minard
Onları aşmak benim görevim!

Julie
Baba, benim seçimimle sana yüce duygularla dolu, cesur bir ruha sahip bir oğul verdiğim için bana minnettar olmamalısın ve--

Minard
Mademoiselle--Julie.

Julie
Bitirmeme izin ver; sözümü söylemeliyim.

Mercadet
Kızım, git anneni gör ve bunlardan çok daha önemli konulardan
bahsetmeme izin ver.

Julie
Gideceğim, baba--

Mercadet
Hemen annenle geri dön, çocuğum.

(Mercadet Julie'yi öper ve onu kapıya götürür.)

Minard (kenara)
Umutlarımın canlandığını hissediyorum.

Mercadet (geri dönerek)
Efendim, ben mahvolmuş bir adamım.

Minard
Bu ne anlama geliyor?

Mercadet
Tamamen mahvolmuş. Ve eğer Julie'mi istiyorsan, ona
hoş geldin. Sizin evinizde, sizin gibi fakir biri olarak, baba evinde olduğundan çok daha iyi durumda olacaktır. Sadece çeyizi yok, aynı zamanda
fakir ebeveynlerle yükümlüdür--fakirden de öte ebeveynler.

Minard
Fakirden de öte! Bundan ötesi yok.

Mercadet
Evet efendim, borcumuz var, çok borcumuz var ve bu borçların bir kısmı
ödenmesi için çırpınıyor. Minard
Hayır, hayır, bu imkansız!

Mercadet
İnanmıyor musun? (Bir kenara) Korkuyor. (Masasından bir
deste kağıt alarak. Yüksek sesle) İşte, damadı olmak isteyen kişi, size
talihimizi gösterecek aile kağıtları--

Minard
Beyefendi--

Mercadet
Ya da daha doğrusu talihsizliğimizi! Oku-- İşte mobilyalarımız için bir haciz emri.

Minard
Mümkün mü?

Mercadet
Kesinlikle mümkün! İşte bir sürü yargı kararı! İşte tutuklanmam için bir
ceza emri. Ne durumda olduğumuzu görüyorsun! İşte tüm
satışlarımı, senetlerimdeki itirazları ve sıralanmış yargı kararlarını görüyorsun--
çünkü genç adam, şeylerin düzensiz bir durumda,
düzenin her şeyden önce gerekli olduğunu iyi anla. Düzensizlik iyi düzenlendiğinde
rahatlatılabilir ve kontrol altına alınabilir-- Bir borçlu borcunun
kendi numarası altında girildiğini gördüğünde ne diyebilir? Hükümeti kendime örnek alıyorum.
Tüm ödemeler alfabetik sırayla yapılır.
A harfine henüz dokunmadım. (Kağıtları yerine koyuyor.)

Minard
Henüz hiçbir şey ödemedin mi?

Mercadet
Neredeyse hiçbir şey. Giderlerimin durumunu biliyorsun. Biliyorsun,
çünkü sen bir muhasebecisin. Bak, (kağıtları tekrar alarak)
toplam borç üç yüz seksen bin.

Minard
Evet, efendim. Bakiye buraya girildi.

Mercadet
O zaman kızımın önüne güzel itirazlarınla
geldiğinde beni nasıl ürperttiğini anlayabilirsin! Çünkü geliri sadece bin sekiz yüz frank olan
fakir bir kızla evlenmek,
icra emriyle protesto edilmiş bir senedi evlenmeye davet etmek gibidir.

Minard (düşüncelere dalmış)
Yıkılmış, yıkılmış! Ve kaynaksız!

Mercadet (kenara)
Bunun onu üzeceğini düşünmüştüm. (Yüksek sesle) Hadi bakalım, genç adam,
ne yapacaksın?

Minard
Öncelikle, itiraflarının açık sözlülüğün için teşekkür ederim efendim.

Mercadet
Bu iyi! Peki ya ideal ve kızıma olan sevgin?

Minard
Gözlerimi açtın, efendim.

Mercadet (kenara)
Bunu duyduğuma sevindim.

Minard
Onu zaten sınırsız bir sevgiyle sevdiğimi düşünmüştüm ve
şimdi onu yüz kat daha fazla seviyorum.

Mercadet
Ne kadar da şeytanca!

Minard
Bana onun tüm cesaretime, tüm bağlılığıma ihtiyacı olacağını anlamamı sağlamadın mı! Onu şefkatimden başka yollarla mutlu edeceğim; tüm çabalarım için minnettar hissedecek,
beni nöbetlerim ve emeklerim için sevecek.

Mercadet
Hala onunla evlenmek istediğini mi söylüyorsun?

Minard
İstiyor muyum! Zengin olduğuna inandığımda, titremeden, yoksulluğumdan utanmadan onu senden istemezdim; ama şimdi,
efendim, güvenle ve gönül rahatlığıyla onu istiyorum.

Mercadet (kendi kendine)
İtiraf etmeliyim ki bu son derece gerçek, samimi ve asil bir aşk!
Ve tüm dünyada bulunmasının imkansız olduğuna inandığım türden bir aşk!
(Minard'a) Genç adam, senin hakkındaki düşüncem için beni affet--her şeyden önce, seni hayal kırıklığına uğratmak üzere olduğum için beni affet.

Minard
Ne demek istiyorsun?

Mercadet
M. Minard--Julie--karın olamaz.

Minard
Bu ne, efendim? Karım olamaz mı? Aşkımıza rağmen,
bana
sana verdiğin tüm güvenlere rağmen?

Mercadet
Evet, ve tam da sana verdiğim tüm güvenler yüzünden. Sana
Mercadet'yi gerçek renkleriyle zengin adam olarak gösterdim. Sana onu
şüpheci bir iş adamı olarak göstereceğim. Sana kitaplarımı
açıkça açtım. Şimdi de kalbimi sana aynı şekilde açık açık açacağım.

Minard
Konuş, beyefendi, ama Mlle. Julie'ye olan bağlılığımın ne kadar büyük olduğunu hatırla.
Unutma ki, özverim ve fedakarlığım ona olan sevgimle
eşittir. Mercadet
Gecelerce süren nöbetler ve uğraşlarla Julie için geçimini sağlayacaksın! Ama bizim için geçimini kim sağlayacak,
babası ve annesi?

Minard
Ah! efendim--bana inanın!

Mercadet
Ne! Sadece iki kişi için çalışmak yerine dört kişi için mi çalışacaksın?
Bu görev senin için çok fazla olacak! Ve bize verdiğin ekmeği,
çocuklarının elinden kapmak zorunda kalacaksın--

Minard
Ne kadar da çılgınca konuşuyorsun!

Mercadet
Ve ben, senin cömert çabalarına rağmen,
utanç verici yıkımın ağırlığı altında ezilerek düşeceğim. Kızım için parlak bir evlilik
borcum olan muazzam meblağları ödememe olanak sağlayacak tek yol. Ancak bu şekilde zamanla
güvenimi ve itibarımı yeniden kazanabilirim. Zengin bir damadımın yardımıyla
konumumu yeniden ele geçirebilir ve servetimi geri kazanabilirim! Neden, kızımın evliliği
kurtuluşumuzun son dayanağıdır! Bu evlilik bizim
umudumuz, zenginliğimiz, onurumuzun dayanağıdır, efendim! Ve kızımı
sevdiğiniz için, ben de bu sevgiye sesleniyorum. Dostum, onu
yoksulluğa mahkûm etme; babasına getirdiği
kayıp ve utançtan dolayı pişmanlık dolu bir hayata mahkûm etme!

Minard (çok sıkıntı içinde)
Ama benden ne yapmamı istiyorsun?

Mercadet (elinden tutarak)
Ona karşı beslediğin bu asil sevginin, seni
benim sahip olduğumdan daha fazla cesaretle donatmasını diliyorum.

Minard
Ben böyle bir cesaret göstereceğim--

Mercadet
O zaman beni dinle. Eğer Julie'yi sana reddedersem, Julie de benim ona
yazdığım adamı reddedecektir. Bu nedenle, onun için olan isteğini kabul etmem ve senin de o kişi olman en iyisi olacak--

Minard
Ben!-- İnanmayacak, efendim--

Mercadet
Eğer ona onun için yoksulluktan korktuğunu söylersen sana inanacaktır.

Minard
Beni servet avcısı olmakla suçlayacak.

Mercadet
Mutluluğunu sağladığın için sana minnettar kalacak.

Minard (umutsuzca)
Beni hor görecek, efendim!

Mercadet
Bu olası! Ama eğer kalbini doğru okuduysam, ona olan sevgin
öyle ki, hayatının mutluluğu için kendini tamamen feda edeceksin. Ama işte geliyor, efendim ve annesi de yanında. Bu isteğimi onlar yüzünden sana yapıyorum, efendim; sana
güvenebilir miyim?

Minard
Sen--güvenebilirsin.

Mercadet
Çok iyi--teşekkür ederim.

SAHNE ÜÇÜNCÜ

Önceki, Julie ve Mme. Mercadet.

Julie
Gel, anne, eminim ki Adolphe tüm engelleri aşmıştır.

Mme. Mercadet
Canım, M. Minard senden Julie'nin elini istedi. Ona ne cevap
verdin?

Mercadet (masaya giderek)
Söylemesi gereken o.

Mercadet (kenara çekilerek)
Ona nasıl söyleyebilirim? Kalbim kırılıyor.

Julie
Ne söyleyeceksin, Adolphe?

Minard
Mademoiselle--

Julie
Mademoiselle! Artık senin için Julie değil miyim? Ah, çabuk söyle bana. Babamla her şeyi
hallettin, değil mi?

Minard
Baban bana büyük güven gösterdi. Bana durumunu
açıkladı; bana söyledi--

Julie
Devam et, lütfen devam et--

Mercadet
Ona mahvolduğumuzu söyledim--

Julie
Ve bu itiraf planlarını değiştirmedi--aşkını--değiştirmedi mi,
Adolphe?

Minard (ateşle)
Aşkım! (Mercadet, fark edilmeden elini kavrar.)
Eğer
niyetlerimin değişmediğini
söyleseydim
seni aldatmış olurdum--mademoiselle--(büyük bir çabayla konuşarak)--.

Julie
Ah! Bu imkansız! Bana bu şekilde konuşan sen olabilir misin?

Mme. Mercadet
Julie--

Minard (kendini doğrultarak)
Bazı adamlar vardır ki, yoksulluk onlara enerji katar; günlük fedakarlıklarda bulunabilen, saatlik emek verebilen adamlar; sevdikleri bir arkadaşının gülümsemesiyle
kendilerini yeterince ödüllendirdiklerini düşünen adamlar--(kendini
kontrol ederek). Ben, mademoiselle bunlardan biri değilim. Yoksulluk düşüncesi
beni dehşete düşürüyor. Ben--Ben senin mutsuzluğunu görmeye dayanamam.

Julie (gözyaşlarına boğularak ve kendini annesinin
kollarına atarak)
Ah! Anne! Anne! Anne!

Mme. Mercadet
Kızım--zavallı Julie'm!

Minard (Mercadet'e alçak sesle)
Bu yeterli mi, efendim?

Julie (Minard'a bakmadan)
İkimiz için de cesaretim olmalıydı. Seni her zaman bir gülümsemeyle karşılamalıydım, pişmanlık duymadan çalışmalıydım ve mutluluk
her zaman evimizde hüküm sürerdi. Bunu asla kastetmiş olamazdın, Adolphe. Bunu kastetmiyorsun.

Minard (alçak sesle)
Bırak beni--evden çıkayım, efendim.

Mercadet
Gel o zaman. (Sahnenin arkasına çekilir.)

Minard
Elveda--Julie. Seni yoksulluğa sürükleyecek bir aşk, düşüncesiz bir aşktır. Kendini senin mutluluğuna
feda eden aşkı göstermeyi tercih ettim--
Julie
Hayır, artık sana güvenmiyorum. (Annesine alçak sesle) Benim tek
mutluluğum onun mutluluğu olurdu.

Justin (ziyaretçileri duyurur)
M. de la Brive! M. de Mericourt!

Mercadet
Kızınızı götürün, hanımefendi. M. Minard, beni takip edin. (Justin'e) Onlardan bir süre burada beklemelerini isteyin. (Minard'a) Sizden
çok memnunum.

(Mme. Mercadet ve Julie, Mercadet ve Minard zıt yönlere doğru
çıkarken Justin, Mericourt ve De la Brive'i içeri alır.)

DÖRDÜNCÜ SAHNE

De la Brive ve Mericourt.

Justin
M. Mercadet beylerin onu burada beklemesini rica ediyor. (Çıkış.)

Mericourt
Sonunda, sevgili dostum, yere indin ve çok
yakında Mlle. Mercadet'nin nişanlısı olarak resmen tanınacaksın! Tekneni iyi yönlendir, çünkü baba derin bir babadır.

De la Brive
Beni korkutan şey bu, çünkü zorluklar önümüzde beliriyor.

Mericourt
Ben buna inanmıyorum; Mercadet bir spekülatör, bugün zengin, yarın
muhtemelen bir dilenci. Karısından öğrendiğim kadarıyla, servetinin bir kısmını kızının adına yatırma ve
finansal planlarını gerçekleştirmesine yardımcı olabilecek bir
damat edinme olasılığına hayran olduğuna inanıyorum.

De la Brive
Bu iyi bir fikir ve tam bana göre; ama ya benim hakkımda çok fazla şey öğrenmek isterse.

Mericourt
M. Mercadet'ye sizin hakkınızda mükemmel bir açıklama yaptım.

De la Brive
Gerçekten ayaklarımın üzerine düştüm.

Mericourt
Ama züppenin kendine olan güvenini kaybetmeyeceksin? Pozisyonunun riskli olduğunu gayet iyi anlıyorum. Bir adam evlenmez,
tamamen umutsuzluk içinde olmadıkça. Evlilik, dünya adamı için intihardır. (Alçak sesle) Hadi, söyle bana - daha fazla dayanabilir misin?

De la Brive
Eğer icra memurları ve moda dünyası için iki adım olmasaydı, Bulvar'dan kovulurdum. Kadın ve ben, bildiğin gibi, birbirimizin yıkımına sebep olduk ve modanın
gibi zengin bir İngiliz kadını, sevimli bir dul, aşık bir altın madeni bulmak, soyu tükenmiş bir hayvan bulmak kadar imkansız olurdu.

Mericourt
Peki ya kumar masası?

De la Brive
Oh! Kumar, bazı dolandırıcılar hariç, güvenilmez bir kaynaktır ve ben her zaman bir sınırı olan kazançlar uğruna rezil olma riskini göze alacak kadar aptal değilim. Reklam, sevgili dostum,
bir zamanlar servetin bulunabileceği tüm o karanlık kariyerlerin ortadan kaldırılması oldu. Yani, yüz bin franklık kabul edilmiş senet için tefeci bana sadece on bin veriyor. Pierquin beni acentelerinden birine, bir tür alt-Pierquin'e, Violette adında ufak tefek yaşlı bir adama gönderdi, o da brokerıma böyle bir kağıt üzerinde bana hiçbir şekilde para veremeyeceğini söyledi! Bu arada terzim benim beklentilerime güvenmeyi reddetti. Atım krediyle yaşıyor; kaplanıma gelince, bu kadar güzel giysiler giyen o küçük
sefilin nasıl yaşadığını veya
nerede beslendiğini artık bilmiyorum. Gizemine bakmaya cesaret edemiyorum. Şimdi, her yarım yüzyılda bir tüm borçları iptal eden Yahudiler kadar medeniyette ilerlemediğimiz için, bir adam kişisel özgürlüğünü feda ederek ödeme yapmalıdır. Benim hakkımda korkunç şeyler söylenecek. İşte moda dünyasında yüksek itibara sahip, kartlarda oldukça şanslı, fena sayılmayacak bir
fikri olan, yirmi sekiz yaşından küçük genç bir adam ve zengin bir spekülatörün
kızı ile evlenecek!

Mericourt
Ne fark eder?

De la Brive
Biraz renksiz! Ama sahte bir hayattan bıktım. Sonunda
zenginlik kazanmanın tek yolunun çalışmak olduğunu öğrendim. Ama bizim
talihsizliğimiz her şeyde hızlı olmamız ama hiçbir şeyde iyi olmamamız! Benim gibi bir tutkuyu
uyandırabilen ve sürdürebilen bir adam ne bir katip ne de bir asker olabilir! Toplum bize
iş sağlamadı. Buna göre, Mercadet ile
bir iş
kuracağım. O en büyük entrikacılardan biridir. Kızına
yüz elli bin franktan az vermeyeceğinden emin olabilirsiniz.

Mericourt
Kendini yargıla, sevgili dostum, Mme. Mercadet'nin
stilinden; onu tüm ilk gecelerde, kendi locasında, operada ve göze çarpan zarafetinde görüyorsun--

De la Brive
Ben kendim yeterince zarifim, ama--

Mericourt
Etrafına bak--her şey zenginliği gösteriyor--Oh! Onlar
çok
zengin!

De la Brive
Yine de, bu bir tür orta sınıf ihtişamı, iyi şeyler vaat eden
önemli bir şey.

Mericourt
Ve sonra anne ilkeli, kusursuz
davranışlı bir kadın. Bugün meseleleri bir sonuca varabilir misin?

De la Brive
Bunu yapmak için adımlar attım. Dün kulüpte devam etmeye yetecek kadar kazandım; düğün hediyeleri için bir şeyler ödeyeceğim ve bakiyeyi
kaldıracağım.

Mericourt
Hesabımı saymazsak, borçlarının miktarı ne kadar?

De la Brive
Önemsiz bir şey! Kayınpederimin elli bine düşüreceği yüz elli bin frank. Hayatıma başlamak için yüz bin frankım kalacak. Her zaman, bir kuruş bile kalmayıncaya kadar
asla zengin olmamam gerektiğini söylemişimdir.

Mericourt
Mercadet kurnaz bir adamdır; servetiniz hakkında size sorular soracaktır;
hazır mısınız?

De la Brive
Ben La Brive'in toprak sahibi değil miyim? Landes'te otuz bin frank değerinde, kırk beş bin dolara ipotek edilmiş ve bir borsa şirketi tarafından ticari bir amaç veya başka bir şey için, örneğin yüz bin kronluk bir sermayeyi temsil edecek şekilde satılabilecek üç bin dönüm arazi! Bu mülkün bana ne kadar kazandırdığını hayal bile edemezsiniz.

Mericourt
İsminiz, atınız ve topraklarınız bana son demlerini yaşıyormuş gibi görünüyor.

De la Brive
Bu kadar yüksek sesle söyleme!

Mericourt
Yani kararını verdin mi?

De la Brive
Evet, ve siyasete gireceğim için daha da kesin.

Mericourt
Gerçekten--ama sen bunun için fazla zekisin!

De la Brive
Hazırlık olarak gazeteciliğe yöneleceğim.

Mericourt
Ve hayatında hiç iki satır yazmadın!

De la Brive
Yazan gazeteciler ve yazmayan gazeteciler vardır.
Birincisi editördür--ve arabayı çeken atlardır; ikincisi,
parayı sağlayan mülk sahipleridir; bunlar atlarına yulaf verir
ve sermayeyi kendilerine saklarlar. Ben mülk sahibi olacağım.
Sadece kibirli bir tavır takınıp haykırman gerekir: "Doğu sorunu
çok önemli ve geniş etkili bir sorundur,
hakkında iki görüş olamaz!" Bir tartışmayı şu şekilde özetlersiniz: "İngiltere, efendim, her zaman bizden daha iyi olacak!" veya uzun zamandır konuştuğunu duyduğunuz birine, ona dikkat etmeden şu cevabı verirsiniz: "Bir uçuruma doğru ilerliyoruz,
henüz evrimsel aşamanın tüm evrimlerinden geçmedik!" Emek temsilcisine şunu söylersiniz: "Efendim, bence bu konuda
yapılması gereken bir şeyler var." Bir derginin sahibi çok az konuşur, etrafta koşturur ve iktidardaki bir adama, onun kendisinin yapamadığı şeyi yaparak kendini faydalı kılar. Makalelere ilham vermesi gerekiyor, yani herhangi bir ilgi çekenlere! Ve sonra, eğer kesinlikle gerekliyse, ütopik bir konu hakkında sarı kapaklı bir cilt yayınlamayı üstleniyor, o kadar iyi yazılmış, o kadar güçlü ki, kimse açmıyor, herkes okuduğunu söylese de! Sonra, ciddi bir adam olarak görülüyor ve sonunda kendini bir şey yerine, birisi olarak kabul edilmiş buluyor.

Mericourt
Ne yazık ki! Bu zamanlarda söylediklerin çok doğru!

De la Brive
Ve biz kendimiz bunun çarpıcı bir kanıtıyız! Siyasi iktidarda bir pay talep etmek için, ne kadar iyi değil, ne kadar kötü olabileceğini göstermelisin. Sadece yeteneklere sahip olmamalısın, aynı zamanda korku

yaratabilmelisin. Buna göre, evliliğimin hemen ertesi günü, ciddi, derin, yüksek ilkelere sahip bir hava takınacağım! Seçimimi yapabilirim, çünkü Fransa'da bir yemek listesi kadar çeşitli bir ilkeler
listesi var. Sosyalist olmayı seçiyorum! Bu kelime hoşuma gidiyor! Her çağda, sevgili dostum, hırsın
şifrelerini oluşturan sıfatlar vardır! 1789'dan önce bir adam kendine ekonomist diyordu; 1815'te liberaldi; bir sonraki parti kendine sosyal parti diyecek--belki de çok sosyal olmadığı için. Çünkü Fransa'da bir kelimenin anlamını anlamak için her zaman zıt anlamını almalısınız.

Mericourt
Sana özel olarak söyleyeyim, şu anda sadece maskeli balo gevezeliğinin saçmalıklarından bahsediyorsun, ki bu gevezelik etmeyenler arasında
zeka olarak kabul ediliyor. Belirli bir kesin bilgi gerekli olduğunda ne yapacaksın?

De la Brive
Sevgili dostum! Her meslekte, ister sanat, ister bilim veya edebiyat olsun, bir adamın entelektüel sermayeye, özel bilgiye ve kapasiteye ihtiyacı vardır. Ama siyasette, sevgili dostum, bir adam tek bir cümleyle her şeyi kazanır ve her şeye ulaşır--

Mericourt
Bu ne?

De la Brive
"Arkadaşlarımın, benim desteklediğim partinin ilkeleri şunu arar--"

Mericourt
Şşş! İşte kayınpeder geliyor!

BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Mercadet.

Mercadet
Merhaba sevgili Mericourt! (De la Brive'e) Hanımlar sizi
beklettiler, efendim. Ah! Süslerini takıyorlar. Kendi adıma, tam da Mlle. Julie'nin elini tutmak isteyen birini
kovmak üzereydim. Zavallı genç adam! Belki de ona karşı sert davrandım,
ama yine de ona acıdım. Kızıma tapıyor; ama ben ne yapabilirim ki? Sadece on bin frank geliri var.

De la Brive
Bu pek de işe yaramaz!

Mercadet
Sadece geçimlik bir şey!

De la Brive
Zengin ve zeki bir kızı ilk gelene verecek adam değilsin--

Mericourt
Elbette hayır.

Mercadet
Bayanlar içeri girmeden önce, beyler, biraz ciddi
işlerden bahsetmeliyiz.

De la Brive (Mericourt'a)
Şimdi halat çekme yarışı başlıyor!

(Hepsi oturur.)

Mercadet (kanepede)
Kızıma gerçekten aşık mısın?

De la Brive
Onu tutkuyla seviyorum!

Mercadet
Tutkulu bir şekilde mi?

Mericourt (arkadaşına)
Fazla abartıyorsun.

De la Brive (Mericourt'a)
Bir dakika. (Yüksek sesle) Efendim, ben hırslıyım--ve Mlle'de gördüm. Julie, hemen seçkin, entelektüel, çekici tavırlara sahip bir hanımefendi,
talihimin beni koyduğu konumda asla yersiz kalmayacak; ve böyle bir eş, bir politikacının başarısı için olmazsa olmazdır.

Mercadet
Anlıyorum! Bir kadın bulmak kolaydır, ancak bakan veya büyükelçi olmak isteyen bir erkeğin eş bulması çok nadirdir. Siz
zeki bir adamsınız, beyefendi. Siyasi eğiliminizi sorabilir miyim?

De la Brive
Beyefendi, ben bir sosyalistim.

Mercadet
Bu yeni bir hareket! Ama şimdi para meselelerinden konuşalım.

Mericourt
Bence noter bununla ilgilenebilir.

De la Brive
Hayır! M. Mercadet haklı; bu şeylerle kendimiz ilgilenmemiz en iyisi.

Mercadet
Doğru, beyefendi.

De la Brive
Beyefendi, tüm servetim, adımı taşıyan mülkten oluşuyor;
Bu, ailemde yüz elli yıldır var ve umarım
bizden asla kaybolmaz. Mercadet
Sermayeye sahip olmak belki de bu günlerde daha değerli.
Sermaye kendi elinizde. Bir devrim patlak verirse ve son zamanlarda birçok devrim yaşadık, sermaye her yere bizi takip eder. Toprak mülkiyeti ise tam tersine herkese fon sağlamalıdır. Orada vergileri ödemek için aptal gibi hareketsiz dururken, sermaye
yoldan çekilir. Ama bu gerçek bir engel değildir. Arazinizin miktarı nedir?

De la Brive
Üç bin dönüm, kesintisiz.

Mercadet
Kesintisiz mi?

Mericourt
Size bunu söylememiş miydim?

Mercadet
Hiç şüphem olmadı.

De la Brive
Bir şato--

Mercadet
İyi--

De la Brive
Ve yönetim izin verir vermez işletilebilen tuz bataklıkları. Muazzam getiriler sağlarlardı!

Mercadet
Ah, efendim, neden tanışmak için bu kadar geç kaldık! Araziniz, o zaman, deniz kıyısında olmalı.

De la Brive
Yarım fersah bile değil.

Mercadet
Ve nerede bulunuyor?

De la Brive
Bordeaux yakınlarında.

Mercadet
Öyleyse bağlarınız mı var?

De la Brive
Hayır! Neyse ki hayır, çünkü şarapların elden çıkarılması sıkıntılı bir
iş ve ayrıca, asma yetiştiriciliği aşırı derecede
pahalı. Arazim, deha sahibi büyükbabam tarafından çam ağaçlarıyla dikildi, kendini torunlarının refahı için feda edecek kadar akıllıydı. Ayrıca, bildiğiniz gibi mobilyalarım var--

Mercadet
Beyefendi, bir dakika, bir iş adamı her zaman i'lerini noktalamaya dikkat eder.

De la Brive (ses tonuyla)
Şimdi başımıza geldi!

Mercadet
Etrafınız ve bataklıklarınızla ilgili olarak,--Bu bataklıklardan
çıkarılabilecek her şeyi görüyorum. Bunlardan yararlanmanın en iyi yolu Brive bataklıklarının işletilmesi için bir şirket kurmak olurdu! İçinde bir milyondan fazla var!

De la Brive
Bunu gayet iyi anlıyorum efendim. Bunların sadece
pazara atılması gerekiyor.

Mercadet (kendine dönerek)
Bu sözler bu genç adamda belli bir zeka olduğunu gösteriyor. (Yüksek sesle)
Borçlarınız var mı? Mülkünüz ipotek altında mı?

Mericourt
Arkadaşımın borcu olmasaydı pek de iyi düşünmezdiniz.

De la Brive
Açıkça söyleyeceğim efendim, mülkümde kırk beş bin franklık bir ipotek var.

Mercadet (kendine dönerek)
Masum bir genç adam! O kolayca-- (Koltuğundan kalkarak. Yüksek sesle)
Benim rızam var; damadım olacaksın ve kızımın kocası olarak
seçeceğim adamsın. Ne kadar büyük bir servete
sahip olduğunun farkında değilsin.

De la Brive (Mericourt'a)
Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi.

Mericourt (De la Brive'a)
Önünü gördüğü iyi spekülasyonlarla kamaşmış durumda.

Mercadet (kenara)
Satın alınabilen hükümet korumasıyla tuz çukurları
kurulabilir. Kurtuldum! (Yüksek sesle) İngiliz usulüne göre sizinle el sıkışmama izin verin. Bir damada beklediğim her şeyi yerine getiriyorsunuz. Açıkça görüyorum ki, taşra toprak sahiplerinin dar görüşlülüğünden eser yok; birbirimizi iyice anlayacağız.

De la Brive
Ben size kendi adıma sorarsam, efendim, bunu kötü karşılamamalısınız--

Mercadet
Kızımın servetinin miktarı mı? Eğer sormasaydınız, size güvenmezdim! Kızımın bağımsız geliri var; Annesi
kendi servetine yerleşir, küçük bir mülkten oluşur--bir çiftlik, iki yüz dönümlük, ama Brie'nin tam kalbinde ve iyi binalarla donatılmış. Bunun dışında, ona iki yüz bin frank vereceğim, faizi senin kullanımın için olacak, ta ki uygun bir yatırım bulana kadar. Yani görüyorsun, genç adam, seni
aldatmak istemiyoruz, parayı hareket ettirmek istiyoruz; senden hoşlanıyorum, sen beni
memnun ediyorsun, çünkü hırsın olduğunu görüyorum.

De la Brive
Evet, efendim.

Mercadet
Lüksü, abartıyı seviyorsun; Paris'te parlamak istiyorsun--

De la Brive
Evet, efendim.

Mercadet
Görüyorsun ki ben zaten yaşlı bir adamım, hırsımın yükünü
uygun bir işbirlikçiye yüklemek zorundayım ve sen
harika bir rol oynayacaksın.

De la Brive
Efendim, Paris'teki tüm kayınpederler arasından tercih yapmak zorunda kalsaydım, önceliği size verirdim. Sen tam benim
kalbimin adamısın! İngiliz usulü tokalaşmama izin ver!
(İkinci kez tokalaşırlar.)

Mercadet (kenara)
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.

De la Brive (kenara)
Tuz bataklıklarıma başı önde düştü!

Mercadet (kenara)
Benden bir gelir kabul ediyor!

(Mercadet sol taraftaki kapıya doğru çekilir.)

Mericourt (De la Brive'e)
Memnun musun?

De la Brive (Mericacourt'a)
Borçlarım için parayı göremiyorum.

Mericacourt (De la Brive'e)
Bir dakika bekle. (Mercadot'a) Arkadaşım sana bundan bahsetmeye cesaret edemiyor,
ama gizlemek için fazla dürüst. Birkaç borcu var.

Mercadot
Lütfen söyle. Çok iyi anlıyorum--sanırım
elli bin borcun var?

Mericourt
Çok yakın--

De la Brive
Çok yakın--

Mercadet
Önemsiz bir şey.

De la Brive (gülüyor)
Evet, önemsiz bir şey!

Mercadet
Bunlar eşinizle aranızda bir tartışma konusu olacak;
evet, ona zevkini yaşatın-- Ama hepsini ödeyeceğiz. (Kenara)
La Brive tuz çukurlarının hisseleriyle. (Yüksek sesle) Çok küçük bir miktar.
(Kenara) Tuz bataklığının sermayesini yüz bin frank daha fazla koyacağız. (Kenara) Mesele çözüldü, damat.

De la Brive
Bunu çözülmüş sayacağız, kayınpeder.

Mercadet (kenara)
Kurtuldum!

De la Brive (kenara)
Kurtuldum!

ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler, Mme. Mercadet ve Julie.

Mercadet
İşte karım ve kızım.

Mericourt
Hanımefendi, size arkadaşım M. de la Brive'i takdim etmeme izin verin, kızınıza
şöyle bakıyor--

De la Brive
Tutkulu bir hayranlıkla.

Mercadet
Kızım tam bir politikacıya yakışan kadın.

De la Brive (Mericourt'a. Gözlüklerinin ardından Julie'ye bakarak)
İyi bir kız. (Madam Mercadet'e) Annesi gibi, kızı gibi. Madam,
Umutlarımı sizin korumanıza bırakıyorum.

Madam Mercadet
Madam Mericourt'un tanıştırdığı herkes burada hoş karşılanır.

Julie (babasına)
Ne kadar da züppe!

Mercadet (kızına)
Çok zengin. Hepimiz milyoner olacağız! O
çok
zeki bir adam. Şimdi, lütfen nazik olmaya çalışın, olmanız gerektiği gibi.

Julie (ona cevap vererek)
İlk kez gördüğüm ve kocam için belirlediğiniz bir züppeye ne söylememi istersiniz?

De la Brive
Matmazel, bana olumlu bakmanızı
umabilir miyim?

Julie
Görevim babama itaat etmektir.

De la Brive
Gençler her zaman uyandırdıkları duyguların farkında olmazlar.
İki aydır size saygılarımı sunmanın mutluluğunu özlüyorum.

Julie
Dikkatinizi
çektiğimi görmekten benden daha çok kim memnun olabilir, efendim?

Mme. Mercadet (Mericourt'a)
O iyi bir adam. (Yüksek sesle) Umarız siz ve arkadaşınız M. de la
Brive, törensiz bir
akşam yemeği davetimizi kabul etme zevkini bize yaşatırsınız?

Mercadet
Bizimle birlikte yemek yemek. (De la Brive'e) Basitliğimizi mazur görün.

Justin (içeri girer, alçak sesle Mercadet'ye)
M. Pierquin sizinle konuşmak istiyor, efendim.

Mercadet (alçak sesle)
Pierquin?

Justin
Önemli ve acil bir konu olduğunu söylüyor.

Mercadet
Benden ne isteyebilir? İçeri girmesine izin ver. (Justin dışarı çıkar. Yüksek sesle) Canım, bu beyefendiler yorgun olmalı. Onları salona götürmez misin? M. de la Brive, kızımın kolunu ver.

De la Brive
Mademoiselle-- (kolunu ona uzatır)

Julie (kendi kendine)
Yakışıklı, zengin--neden beni seçti?

Mme. Mercadet
Mme. de Mericourt, yoksul yetimlerin yararına çekilişe çıkaracağımız resmi görmeye gelir misin?

Mericourt
Memnuniyetle, hanımefendi.

Mercadet
Devam et. Bir an sonra yanında olacağım.

SAHNE YEDİNCİ

Mercadet (yalnız)
Eh, sonuçta, bu sefer gerçekten servet ve Julie ve geri kalanımızın
mutluluğunu sağladım. Böyle bir damat için
gerçek bir altın madeni! Üç bin dönüm! Bir şato! Tuz bataklıkları!
(Masasına oturur.)

Pierquin (içeri girer)
İyi günler, Mercadet. Geldim--

Mercadet
Oldukça uygunsuz bir şekilde. Ama ne istiyorsun?

Pierquin
Seni uzun süre alıkoymayacağım. Bu sabah sana verdiğim, Michonnin adında bir adam tarafından imzalanmış poliçeler kesinlikle değersiz. Bunu sana daha
önceden söylemiştim.

Mercadet
Bunu biliyorum.

Pierquin
Şimdi sana onlar için bin kron teklif ediyorum.

Mercadet
Bu ya çok fazla ya da çok az! Bu miktarı vereceğin her şey sonsuz derecede daha fazla değere sahip olmalı. Diğer odada beni bekleyen biri var. Sana iyi akşamlar dileyeceğim.

Pierquin
Sana dört bin frank vereceğim.

Mercadet
Hayır!

Pierquin
Beş--altı bin.

Mercadet
Eğer kağıt oynamak istiyorsan, kumar masasında kal. Neden bu
kağıdı geri almak istiyorsun?

Pierquin
Michonnin bana hakaret etti. Ondan intikam almak istiyorum; onu hapse göndermek istiyorum.

Mercadet (ayağa kalkarak)
Altı bin franklık intikam! Sen bu tür lükslere düşkün bir adam değilsin.

Pierquin
Sana temin ederim--

Mercadet
Hadi dostum, şunu düşün ki, karaktere yönelik tatmin edici bir
karalama için kanun sana beş veya altı yüz franktan fazla ücretlendirmeyecek ve bir darbenin vergisi sadece elli frank--

Pierquin
Sana yemin ederim--

Mercadet
Bu Michonnin mirasa mı girdi? Ve bu kuponların kırk yedi bin frankı gerçekten kırk yedi bin frank değerinde mi? Bu konuda bana mesaj atmalısın ve sonra yarı yarıya ağlayacağız!

Pierquin
Çok iyi, katılıyorum. Gerçek şu ki, Michonnin evlenecek.

Mercadet
Sırada ne var! Ve kiminle, lütfen?

Pierquin
Bir nabob'un kızıyla birlikte--ona muazzam bir
çeyiz veren bir aptal.

Mercadet
Michonnin nerede yaşıyor?

Pierquin
Bir emir çıkarmak ister misin? Paris'te sabit bir ikametgahı yok.
Mobilyaları bir arkadaşının adı altında tutuluyor; ancak yasal ikametgahı
Bordeaux civarında, Ermont köyünde olmalı.

Mercadet
Biraz kal. O bölgeden birileri burada. Bir an içinde kesin
bilgi alabilirim--ve sonra işlemlere başlayabiliriz.

Pierquin
Bana kağıdı gönder ve işi bana bırak--

Mercadet
Bunu yapmaktan çok mutlu olurum. Paranın paylaşımına ilişkin imzalı bir anlaşma karşılığında bunlar senin eline verilecek. Şu anda
tamamen kızımın evliliğiyle meşgulüm.

Pierquin
Umarım her şey yolunda gidiyordur.

Mercadet
Harika bir şekilde iyi. Damadım bir beyefendi ve buna rağmen
zengin. Ve hem zengin hem de beyefendi olmasına rağmen,
bu işin içine akıllıca giriyor.

Pierquin
Seni tebrik ediyorum.

Mercadet
Gitmeden önce seninle bir çift lafım var. Bordeaux civarındaki Ermont'lu Michonnin mi dedin?

Pierquin
Evet, oralarda bir yerlerde yaşlı bir teyzesi var! Bourdillac adında iyi bir kadın, yılda yaklaşık altı yüz frankla geçiniyor, ama
kendisine Bourdillac Markizi unvanını veriyor. Sağlığının hassas olduğunu ve yıllık gelirinin kırk bin frank olduğunu iddia ediyor.

Mercadet
Teşekkür ederim. İyi akşamlar--

Pierquin
İyi akşamlar. (dışarı çıkar)

Mercadet (zil çalar)
Justin!

Justin
Aradınız mı efendim?

Mercadet
M. de la Brive'den benimle bir an konuşmasını iste. (Justin dışarı çıkar.)

Mercadet
İşte yirmi üç bin franklık bir servet! Julie'nin
düğünü için işleri ünlü bir şekilde ayarlayabileceğiz.

SEKİZİNCİ SAHNE

Mercadet, De la Brive ve Justin.

De la Brive (Justin'e, ona bir mektup uzatarak)
Al, bu mektubu teslim et. Ve bu senin için.

Justin (kenara)
A louis! Mademoiselle'in mutlu bir yuvası olacağından emin olabilirsin. (Çıkar.)

De la Brive
Benimle konuşmak ister misin, sevgili kayınpederim?

Mercadet
Evet. Gördüğün gibi, seni şimdiden törensiz ağırlıyorum. Lütfen
oturun.

De la Brive (bir kanepede oturuyor)
Güveniniz için minnettarım.

Mercadet
Sizin gibi Bordeaux civarında yaşayan
bir borçluyla ilgili bilgi arıyorum.

De la Brive
O bölgedeki herkesi tanıyorum.

Mercadet
Orada akrabaları olduğu söyleniyor.

De la Brive
Akrabalar! Yaşlı bir teyzemden başka akrabam yok. Mercadet (kulaklarını dikerek)
Yaşlı bir teyze mi?

De la Brive
Kimin sağlığı--

Mercadet (titreyerek)
Hassas mı--hassas mı?

De la Brive
Ve geliri kırk bin frank.

Mercadet (tamamen bitkin)
Aman Tanrım! Tam da bu rakam!

De la Brive
Markiz, görüyorsunuz, elinizde bulundurmak için iyi bir kadın olacak. Yani
Markiz--

Mercadet (şiddetle ona doğru koşarak)
Bourdillac'ın mı, efendim!

De la Brive
Bu nasıl? Adını biliyor musunuz?

Mercadet
Evet, sizinkini de!

De la Brive
Ne şeytan!

Mercadet
Baştan aşağı borca ​​batmışsınız; mobilyalarınız başka bir adamın adına tutuluyor; yaşlı teyzenizin altı yüz franklık bir serveti var; En küçük alacaklılarınızdan biri olan Pierquin'in, sizden kırk yedi bin franklık banknotları var. Siz Michonnin'siniz ve ben
aptal nabob'um!

De la Brive (kanepede boylu boyunca uzanarak)
Aman Tanrım! Siz de benim kadar biliyorsunuz!

Mercadet
Şeytan'ın bir kez daha oyunuma el attığını görüyorum.

De la Brive (kenara çekilerek, ayağa kalkarak)
Evlilik bitti! Artık sosyalist değilim; komünist olacağım.

Mercadet
Ve borsada oynamış gibi kolayca kandırıldım.

De la Brive
Kendinizi itibarınıza layık gösterin.

Mercadet
M. Michonnin, davranışlarınız fazlasıyla kınanacak!

De la Brive
Hangi konuda? Borcum olduğunu söylemedim mi?

Mercadet
Bunu geçelim, çünkü herkesin borcu olabilir; ama senin mülkün nerede?

De la Brive
Landes'te.

Mercadet
Peki nelerden oluşuyor?

De la Brive
Köknarlarla dikilmiş kum atıklarından.

Mercadet
Kürdan yapmak için iyi.

De la Brive
Bu kadar.

Mercadet
Ve değeri ne?

De la Brive
Otuz bin frank.

Mercadet
Ve ipotek edilmiş--

De la Brive
Kırk beş bin!

Mercadet
Ve bunu başaracak beceriye sahip miydin?

De la Brive
Evet, evet--

Mercadet
Kahretsin! Ama bu oldukça akıllıcaydı! Peki ya senin bataklıkların, beyefendi?

De la Brive
Denizle sınır komşusular--

Mercadet
Okyanusun bir parçası!

De la Brive
O ülkenin insanları bunu söyleyecek kadar kötü niyetli. Kredilerimi engelleyen şey bu!

Mercadet
Okyanus hisseleri çıkarmak çok zor olurdu! Efendim, size şunu söyleyebilirim,
aramızda kalsın, sizin ahlakınız bana göre--

De la Brive
Biraz--

Mercadet
Riskli.

De la Brive (öfkeyle)
Efendim! (kendini sakinleştirerek) Bu sadece aramızda kalsın!

Mercadet
Bir arkadaşınıza mobilyalarınızın satış faturasını verdiniz,
elinizdeki senetleri Michonnin adıyla imzaladınız ve kendinize sadece
De la Brive--

De la Brive
Peki, efendim, bu konuda ne yapacaksınız?

Mercadet
Bu konuda ne yapacaksınız? Size güzel bir dans göstereceğim--

De la Brive
Efendim, sizin misafirinizim! Ayrıca, her şeyi inkar edebilirim-- Ne kanıtınız var?

Mercadet
Ne kanıtınız! Elimde kırk yedi bin frank değerinde
senin banknotların var.

De la Brive
Bunlar Pierquin'in emrine mi imzalanmış?

Mercadet
Kesinlikle öyle.

De la Brive
Ve bu sabah beri sende mi?

Mercadet
Bu sabah beri.

De la Brive
Anlıyorum. Değersiz senetler karşılığında değersiz hisse senedi vermişsin.

Mercadet
Efendim!

De la Brive
Ve pazarlığı mühürlemek için, alacaklılarının en önemsizlerinden biri olan Pierquin sana üç ay erteleme verdi.

Mercadet
Bunu sana kim söyledi?

De la Brive
Kim? Kim? Elbette Pierquin'in kendisi, bir anlaşma yapacağımı öğrendiği anda--

Mercadet
Aman Tanrım!

De la Brive
Ah! Kızınıza çeyiz olarak iki yüz bin frank verecektiniz ve üç yüz elli bin tutarında borcunuz vardı! Aramızda kalsın, damadı dolandırmaya çalışan sizmişsiniz gibi görünüyor, efendim--

Mercadet (öfkeyle)
Efendim! (kendini sakinleştirerek) Bu sadece aramızda, efendim.

De la Brive
Deneyimsizliğimden faydalandınız!

Mercadet
Elbette ki faydalandım! Kumundan borç alan bir adamın deneyimsizliği, değerinin yüzde elli fazlasını israf eder. De la Brive
Cam kumdan yapılabilir!

Mercadet
Bu iyi bir fikir!

De la Brive
Bu yüzden, efendim--

Mercadet
Sessizlik! Bana bu bozulan evlilik sözleşmesinin
gizli tutulacağına söz ver.

De la Brive
Yemin ederim ki-- Ah! Pierquin hariç. Az önce ona
içini rahatlatmak için yazdım.

Mercadet
Justin'in gönderdiği mektup bu mu?

De la Brive
Tam da o.

Mercadet
Ve ona ne söyledin?

De la Brive
Kayınpederimin adı. Kahretsin!--Seni zengin sanıyordum.

Mercadet (umutsuzca)
Ve sen bunu Pierquin'e mi yazdın? Her şey bitti! Bu yeni yenilgi Borsa'da
bilinecek! Ama neyse, mahvoldum! Diyelim ki
ona yazıyorum-- Diyelim ki ona soruyorum-- (Yazmak için masaya gidiyor.)

DOKUZUNCU SAHNE

Aynı kişiler, Mme. Mercadet, Julie ve Verdelin.

Mme. Mercadet
Arkadaşım, M. Verdelin.

Julie (Verdelin'e)
İşte babam, efendim.

Mercadet
Ah! Sen misin, Verdelin--ve yemeğe mi geldin?

Verdelin
Hayır, yemeğe gelmedim.

Mercadet (kendi kendine)
Her şeyi biliyor. Çok öfkeli!

Verdelin
Ve bu beyefendi senin damadın mı? (Verdelin, De la Brive'e eğilir.)
Bu harika bir evlilik olacak!

Mercadet
Sevgili beyefendi, bu evlilik gerçekleşmeyecek.

Julie
Ne kadar mutluyum!

(De la Brive Julie'ye eğilir. Gözlerini indirir.)

Madam Mercadet (elini tutarak)
Sevgili kızım!

Mercadet
Mericourt tarafından kandırıldım.

Verdelin
Ve bu sabah bana bin kron almak için
bir oyun oynadın; ama bütün olay Borsa'da kamuoyuna açıklandı ve onlar bunu büyük bir şaka olarak görüyorlar!

Mercadet
Sanırım onlara bilgi verildi--

Verdelin
Cep defterinin damadın tarafından imzalanmış notlarla dolu olduğu. Ve Pierquin bana alacaklılarının çileden çıktığını ve
yarın sana karşı birleşik eylem için önlemler almak üzere bu gece Goulard'ın evinde buluşacaklarını söyledi!

Mercadet
Bu gece! Yarın! Ah! İflasın çanının çaldığını duyuyorum!

Verdelin
Evet, yarın sana bir hapishane arabası gönderecekler.

Madam Mercadet ve Julie
Tanrı yardımcımız olsun!

Mercadet
Spekülatörün cenaze arabasını, beni Clichy'e götüren arabayı görüyorum!

Verdelin
Borsa'yı mümkün olduğunca tüm cambazlardan kurtarmak istiyorlar!

Mercadet
Aptallar, çünkü o zaman orayı çöle çevirecekler! Ve
ben mahvoldum! Borsa'dan kovuldum, iflasın tüm sonuçlarıyla birlikte,--utanç, dilencilik! Buna inanamıyorum--imkansız!

De la Brive
İnanın bana, efendim, bir dereceye kadar pişmanlık duyduğuma--

Mercadet (yüzüne bakarak)
Sen! (alçak sesle ona) Beni dinleyin: yıkımımı aceleye getirdiniz,
ama kaçmama yardım etmek elinizde.

De la Brive
Hangi şartlarla?

Mercadet
Sana iyi bir teklifte bulunacağım! (Yüksek sesle, karşı kapılara doğru yönelirken) Doğru, bu cesur bir fikir! Ama yarın, 'Değişim' bende
en büyük ruhlarından birini tanıyacak.

Verdelin
Ne hakkında konuşuyor?

Mercadet
Yarın, tüm borçlarım ödenecek ve Mercadet evi
milyonlarca dolar
aktaracak! Finansın Napolyon'u olarak tanınacağım.

Verdelin
Ne adammış!

Mercadet
Ve Waterloo'yla karşılaşmayan bir Napolyon!

Verdelin
Ama birliklerin nerede?

Mercadet
Ordum nakit parayla! "Paranı al!" diyen bir iş adamına
hangi cevap verilebilir ki? Hadi şimdi yemek yiyelim.

Verdelin
Elbette. Seninle yemek yemekten mutluluk duyarım.

Mercadet (hepsi yemek odasına doğru hareket ederken, yan yana)
Hepsi buna seviniyor! Yarın ya milyonlara hükmedeceğim ya da
Seine'in nemli kefeninde dinleneceğim!

İkinci Perdeye Perde.

ÜÇÜNCÜ PERDE

BİRİNCİ SAHNE

(Mercadet'nin evinde iyi döşenmiş bir başka daire. Arkada
ve ortada bir şömine rafı var, ayna yerine
şeffaf bir cam levha; yan kapılar; sahnenin ortasında sandalyelerle çevrili büyük bir masa; kanepe ve koltuklar.)

Justin, Therese ve Virginie, sonra Mercadet.

(Justin önce içeri giriyor ve Therese'i çağırıyor. Virginie, kağıtlar taşıyarak
küstahça kanepeye oturuyor. Justin sol taraftaki kapının
anahtar deliğinden bakıyor ve dinliyor.)

Therese
İşlerinin durumunu bizden gizlemeye çalışıyor olabilirler mi?

Virginie
Yaşlı Gruneau bana efendinin yakında tutuklanacağını söylüyor; umarım
harcadıklarım hesaba katılır, çünkü bana
maaşımın yanı sıra bu faturaların parasını da borçlu!

Therese
Oh! Rahat ol. Her şeyi kaybetmemiz muhtemel, çünkü efendi
iflas etti.

Justin
Hiçbir şey duyamıyorum. Çok alçak sesle konuşuyorlar! Bize güvenmiyorlar.

Virginie
Korkunç!

Justin (kulağı yarı açık kapıya dönük)
Bekle, sanırım bir şey duyuyorum.

(Kapı hızla açılır ve Mercadet belirir.)

Mercadet (Justin'e)
Sizi rahatsız etmeyeyim.

Justin
Efendim, ben--ben--sadece koyuyordum--

Mercadet
Gerçekten! (Birdenbire kanepeden fırlayan Virginie'ye) Oturun
Mlle. Virginie ve siz, M. Justin, neden içeri gelmediniz?
Benim
işimden bahsediyorduk.

Justin
Beni eğlendiriyorsunuz, efendim.

Mercadet
Buna yürekten sevindim.

Justin
Siz zahmete girmekten çekinmiyorsunuz, efendim.

Mercadet (ciddi bir şekilde)
Hepiniz için yeterli. Ve unutmayın ki bundan sonra
herkesi görüyorum. Kimseye küstahça veya aşırı alçakgönüllülükle davranmayın,
çünkü burada alacaklılarla karşılaşmayacaksınız, ancak ödeme yapılmış olanlarla karşılaşacaksınız.

Justin
Aman, saçmalık!

Mercadet
Git!

(Orta kapı açılır. Mme. Mercadet, Julie ve Minard belirir.
Uşaklar odadan çıkar.)

İKİNCİ SAHNE

Mercadet, Mme. Mercadet, Julie ve Minard.

Mercadet (kendi kendine)
Karım ve kızımı burada görmek beni rahatsız ediyor. Şu anki
koşullarımda, kadınların her şeyi mahvetme olasılığı yüksektir, çünkü sinirlidirler. (Yüksek sesle) Ne oldu, Mme. Mercadet?

Mme. Mercadet
Efendim, itibarınızı tesis etmek ve alacaklılarınızı rahatlatmak için Julie'nin evliliğine güveniyordunuz,
ama dünkü olay sizi onların insafına bıraktı--

Mercadet
Öyle mi düşünüyorsunuz? Aslında, çok yanılıyorsunuz. Affedersiniz, M.
Minard, ama sizi buraya getiren ne?

Minard
Beyefendi--Ben--

Julie
Baba--ben--

Mercadet
Kızımı tekrar istemeye mi geldiniz?

Minard
Evet, efendim.

Mercadet
Ama herkes benim başarısız olacağımı söylüyor--

Minard
Biliyorum, efendim.

Mercadet
Ve iflas etmiş birinin kızıyla evlenir misiniz?

Minard
Evet, çünkü onu yeniden kurmak için çalışırım.

Julie
Bu iyi, Adolphe.

Mercadet (kendi kendine)
İyi bir genç adam. Ona yapacağım ilk büyük
işte bir pay vereceğim.

Minard
Baba olarak gördüğüm adama olan bağlılığımı belli ettim. Bana küçük bir servetin sahibi olduğumu söyledi--

Mercadet
Bir servet!

Minard
Beni onun bakımına emanet ettiğinde, ona bir miktar para emanet edildi,
bu para faiziyle arttı ve şimdi otuz bin
frankım var.

Mercadet
Otuz bin frank!

Minard
Başınıza gelen felaketi öğrendiğimde, bu miktarı fark ettim ve size getiriyorum, efendim; çünkü bazen bu durumlarda hesaba bir şeyler ödeyerek bir anlaşma yapılabilir--

Madam Mercadet
Çok iyi bir kalbi var!

Julie (gururla)
Evet, kesinlikle, baba!

Mercadet
Otuz bin frank. (Kenara) Verdelin'in hisselerinden bazılarını satın alarak üç katına çıkarılabilir ve sonra da iki katına çıkarılabilir-- Hayır, hayır. (Minard'a) Oğlum, sen kendini feda etme yaşına geldin. İki yüz
frangı otuz binle ödeyebilseydim, Fransa'nın, benim ve çoğu insanın serveti
elde edilirdi. Hayır, paranı sakla!

Minard
Ne! Reddediyor musun?

Mercadet (kenara)
Eğer bununla onları bir ay boyunca sessiz tutabilirsem, eğer cesur bir hamleyle
mülkümdeki depresyonu yeniden canlandırabilirsem, her şey
iyi olabilir. Ama bu zavallı çocukların parası, bunu düşünmek yüreğimi dağlıyor, çünkü gözyaşları içindeyken insanlar yanlış hesap yapıyor;
diğer aracılar dışında kimsenin parasını riske atmak iyi değil--hayır--hayır
(Yüksek sesle) Adolphe, kızımla evlenebilirsin.

Minard
Oh! Efendim--Julie--benim Julie'm--

Mercadet
Elbette, çeyiz olarak üç yüz bin frankı
olduğunda.

Mme. Mercadet
Canım!

Julie
Baba!

Minard
Ah, efendim! Beni ne kadar oyalamaya devam edeceksin?

Mercadet
Oyalamaya mı? Bir ay içinde alacak! Belki daha erken--

Hepsi
Nasıl yani?

Mercadet
Evet, beynimi kullanarak--ve biraz para. (Minard
cüzdanını uzatır.) Ama o banknotları kilitle! Ve gel, karımı ve kızımı
al. Yalnız kalmak istiyorum.

Madam Mercadet (kenara çekilerek)
Alacaklılarına karşı bir komplo mu kuracak? Öğrenmeliyim.
Gel, Julie.

Julie
Baba, ne kadar iyisin!

Mercadet
Saçmalık!

Julie
Seni çok seviyorum.

Mercadet
Saçmalık!

Julie
Adolphe, sana teşekkür etmiyorum, bunun için tüm hayatımı harcayacağım.

Minard
Sevgili Julie!

Mercadet (onları dışarı çıkarır)
Hadi, şimdi, daha tenha bir yerde şiirlerini söylesen iyi olur.

(Çıkıyorlar.)

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Mercadet, sonra De la Brive.

Mercadet
Direndim--iyi bir dürtüydü! Ama itaat etmekle hata ettim.
Sonunda bu ayartmaya boyun eğersem, onların küçük sermayelerini
çok daha değerli hale getirebilirim. Bu serveti onlar için yöneteceğim. Zavallı
kızımın gerçekten iyi bir sevgilisi var. Altın kalpleri var! Sevgili
çocuklar! (Sağdaki kapıya doğru gider.) Onların servetini yapmalıyım. De la Brive beni bekliyor. (Açık kapıdan bakarak) Uyuduğunu düşünüyorum. Ona biraz fazla şarap verdim, böylece
onu daha kolay
tutabilirim. (Bağırarak) Michonnin! Polis memuru! Polis memuru!

De la Brive (dışarı çıkıp gözlerini ovuşturarak)
Merhaba! Ne diyorsun?

Mercadet
Korkma, sadece seni uyandırmak istedim. (Masaya
oturur.)

De la Brive (masanın diğer tarafında oturur)
Efendim, bir orji zihni, ülkedeki bir fırtına gibi etkiler.
Serinlik getirir, yeşillikle giydirir! Ve fikirler
doğar ve
çiçek açar! /In vino varietas/!

Mercadet
Dün, iş meseleleriyle ilgili konuşmamız kesildi.

De la Brive
Kayınpeder, bunu açıkça hatırlıyorum--evlerimizin taahhütlerini yerine getiremediğini fark etmiştik.
İflasın eşiğindeydik ve sen benim alacaklım olma talihsizliğindeyken, ben senin kırk yedi bin iki yüz otuz üç frank ve birkaç santim borçlun olma şansına sahibim.

Mercadet
Başın yeterince dik.

De la Brive
Ama cebim ve vicdanım biraz dışarıda. Yine de kim beni suçlayabilir? Servetimi çarçur ederek Paris'teki her ticarete ve hatta beni tanımayanlara bile kar getirdim. Biz, işe yaramazlar! Biz, aylaklar! Ruhumun üzerine yemin ederim! Paranın dolaşımını sürdüren biziz--

Mercadet
Dolaşımdaki para aracılığıyla. Ah! aklın başında!

De la Brive
Ama başka bir şeyim yok.

Mercadet
Aklımız bizim nanemizdir. Öyle değil mi? Ama, şu anki
durumunu göz önünde bulundurarak, kısa keseceğim.

De la Brive
Bu yüzden oturuyorum.

Mercadet
Beni dinle. Aptalların başarılı işletmecileri suçladığı
o cüretkar zekaya giden dik yoldan aşağı indiğini görüyorum.
Paris zevkinin baharatlı, sarhoş edici meyvelerini tattın.
Lüksü hayatının ayrılmaz yoldaşı yaptın. Paris
Place de l'Etoile'de başlar ve Jockey Club'da biter. Orası
senin Paris'in, çok fazla konuşulan veya hiç konuşulmayan
kadınların dünyası.

De la Brive
Bu doğru.

Mercadet
Akılların ve gazetecilerin alaycı atmosferini,
tiyatronun ve bakanlığın atmosferini soluyorsun. Binlerce kişinin ağlarını
attığı uçsuz bucaksız bir deniz! Ya bu varoluşu sürdüreceksin ya da beynini patlatacaksın!

De la Brive
Hayır! Çünkü benim olmadan devam edebileceğini düşünmek imkansız.

Mercadet
Kendini arzuladığın
zirvede şık bir şekilde devam ettirecek dehaya sahip olduğunu düşünüyor musun?
Sermayenin gücü ve zekanın üstünlüğüyle
zihin adamlarına hükmedecek?
Zarif yaşamın ucuz restoranla borçlular hapishanesi arasında sık sık
çöktüğünü
görmüş olan iki burun arasında her zaman su üstünde kalabilecek kadar beceriye sahip olacağını mı sanıyorsun?

De la Brive
Neden! Vicdanımı bir hırsız gibi zorluyorsun--benim düşüncelerimi
yansıtıyorsun! Benden ne istiyorsun?

Mercadet
Seni iş dünyasına fırlatarak kurtarmak istiyorum.

De la Brive
Hangi girişten?

Mercadet
Kapıyı ben seçeyim.

De la Brive
Şeytan!

Mercadet
Kendine benim için kendini feda edecek bir adam göster--

De la Brive
Ama saman adamlar yanabilir.

Mercadet
Yanmaz olmalısın.

De la Brive
Ortaklığımızın şartları neler?

Mercadet
Şu anda içinde bulunduğum umutsuz koşullarda bana hizmet etmeye çalışıyorsun ve sana kırk yedi bin iki yüz otuz üç frank hediye edeceğim, santimlerden bahsetmiyorum bile.
Aramızda kalsın, sadece adres gerektiğini söyleyebilirim.

De la Brive
Tabanca mı yoksa kılıç mı kullanılır?

Mercadet
Kimse öldürülmeyecek; tam tersine--

De la Brive
Bu bana uyar.

Mercadet
Bir adam tekrar hayata döndürülecek.

De la Brive
Bu bana hiç uymuyor, sevgili dostum. Miras, Harpagon'un sandığı, Scapin'in küçük katırı ve aslında, eski sahnede bizi güldüren tüm
saçmalıklar günümüzde gerçek hayatta pek iyi karşılanmıyor. Polisin onlarla karışma gibi bir huyu var ve
imtiyazların kaldırılmasından bu yana, kimse cezasız bir şekilde dayak atamıyor.

Mercadet
Peki, borçlular hapishanesinde beş yıl geçirmeye ne dersin? Ha? Ne kader!

De la Brive
Aslında, kararım benden herhangi birine ne yapmamı istediğine bağlı olmalı, çünkü şu ana kadar onurum bozulmadı ve buna değer--

Mercadet
Bunu iyi değerlendirmelisin, çünkü onun değerine çok ihtiyacımız olacak. Borsanın her zaman açık tuttuğu masaya oturmamda bana yardım etmeni istiyorum ve orada bize sunulan
iyi şeylerle kendimizi tıka basa dolduracağız, çünkü kabul etmelisin ki milyonlar arayanlar onları bulmakta çok zorluk çekerken, aramayanlar onları asla bulamıyor.

De la Brive
Sanırım bu konuda seninle işbirliği yapabilirim. Bana
kırk yedi bin frankımı geri vereceksin--

Mercadet
Evet, efendim.

De la Brive
Benden hiçbir şey beklenmiyor, sadece çok zeki olmak?

Mercadet
Çevik, ama bu çeviklik, İngilizlerin dediği gibi,
yasanın doğru tarafında kullanılacak.

De la Brive
Ne öneriyorsun?

Mercadet (ona bir kağıt uzatarak)
İşte yazılı talimatların. Amerika'dan bir amca gibi bir şeyi temsil edeceksin--aslında, Batı Hint Adaları'ndan yeni dönen ortağım.

De la Brive
Anlıyorum.

Mercadet
Champs-Elysees'ye git, çok hırpalanmış bir posta arabası bul, atları koş ve buraya
büyük bir pelerine sarılı, başını kocaman bir şapkayla sarmış bir şekilde gel,
yazımızı buz gibi soğuk bulan bir adam gibi titrerken. Seni
kabul
edeceğim; seni içeri alacağım; alacaklılarımla konuşacaksın; hiçbiri Godeau'yu tanımıyor; bana daha fazla zaman vermelerini sağlayacaksın.

De la Brive
Ne kadar zaman?

Mercadet
Sadece iki güne ihtiyacım var -- iki gün, Pierquin'in sipariş ettiğimiz bazı
alımları tamamlaması için. Şişirmeyi
bildiğim hisse senedinin yükselmesi için iki gün. Sen
benim destekçim, güvencem olacaksın. Ve kimse seni tanımayacağı için--

De la Brive
Sana kırk yedi bin iki yüz otuz üç frank ve birkaç santim ödediğim anda bu şahsiyet olmaktan çıkacağım.

Mercadet
Öyledir. Ama birini duyuyorum - karım -

Madam Mercadet (içeri girer)
Canım, sana birkaç mektup var ve mektubu getiren kişi bir
cevap istiyor.

(Madam Mercadet şömineye doğru çekilir.)

Madam
Sanırım gitmeliyim. İyi günler, canım De la Brive. (Alçak sesle)
Karıma tek kelime etmeyin; işlemi anlamaz ve
yanlış anlar. (Yüksek sesle) Çabuk gidin ve hiçbir şeyi unutmayın.

De la Brive
Korkmanıza gerek yok.

(Madam Mercadet soldan çıkar; De la Brive ortada dışarı çıkmaya başlar, ama Madam Mercadet onu durdurur.)

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Madam Mercadet ve De la Brive.

De la Brive
Madam?

Madam Mercadet
Affedin beni, efendim!

De la Brive
Lütfen beni affedin, hanımefendi, gitmeliyim--

Madam Mercadet
Gitmemelisiniz.

De la Brive
Ama farkında değilsiniz--

Madam Mercadet
Her şeyi biliyorum.

De la Brive
Nasıl yani?

Madam Mercadet
Siz ve kocam komik dramaya özgü çok eski
birtakım çarelere başvurmaya kararlısınız ve ben daha da eski olan
birini kullandım. Ve size söylediğim gibi, her şeyi biliyorum--

De la Brive (kenara)
Dinliyor olmalı.

Madam Mercadet
Efendim, üstlenmeye zorlandığınız kısım kınanacak
ve utanç verici ve bundan vazgeçmelisiniz--

De la Brive
Ama sonuçta, hanımefendi--

Madam Mercadet
Oh! Kime konuştuğumu biliyorum, efendim; Seni ilk kez gördüğümden beri sadece birkaç saat geçti ve yine de seni tanıdığımı düşünüyorum.

De la Brive
Gerçekten mi? Hakkımda ne düşündüğünüzü bilmediğimden eminim.

Mme. Mercadet
Bir gün bana senin hakkında doğru bir yargıya varmam için zaman verdi ve tam da
kocam sende kullanabileceği bir zaaf keşfetmeye çalışırken veya sende hangi kötü tutkuları uyandırabileceğini düşünürken,
kalbine baktım ve hala iyi hisler barındırdığını fark ettim ki bunlar sonunda senin kurtuluşunu sağlayabilir.

De la Brive
Kurtuluşumu kanıtla? Affedersin, hanımefendi.

Mme. Mercadet
Evet, beyefendi, senin ve kocamın kurtuluşunu kanıtla; çünkü ikiniz de
mahvolmaya doğru gidiyorsunuz. Çünkü borçların, onları kabul eden ve ödemeleri için çabalayan hiç kimse için utanç verici olmadığını anlamalısın. Önünüzde koca bir hayat var ve adaletin kesinlikle cezalandıracağı bir işe girerek
bu hayatın mahvolmasını
isteyecek kadar çok sağduyunuz var.

De la Brive
Adalet! Ah! Haklısınız, hanımefendi, ve kesinlikle
bu tehlikeli komediye kendimi vermem, eğer kocanız benim
elimde birkaç not
olmasaydı--

Mme. Mercadet
Bunları size teslim edecek, efendim, size söz veriyorum.

De la Brive
Ama hanımefendi, ben onları ödeyemem--

Mme. Mercadet
Sözünüzle yetineceğiz ve dürüstçe servetinizi
yaptığınız anda yükümlülüğünüzü yerine getireceksiniz.

De la Brive
Dürüstçe! Bu belki de uzun bir süre beklemek anlamına gelecek.

Mme. Mercadet
Sabırlı olacağız. Ve şimdi, beyefendi, gidin ve kocama bu girişimden vazgeçmesi gerektiğini bildirin çünkü sizin işbirliğinizi
istemiyor. (Soldaki kapıya doğru gider.)

De la Brive
Onunla yüzleşmekten korkmalıyım--ona yazmayı tercih ederim.

Madam Mercadet (girdiği kapıyı göstererek)
Gerekli yazı malzemelerini o odada bulacaksın.
Mektubunu almaya gelene kadar orada kal. Kendim vereceğim.

De la Brive
Öyle yapacağım, hanımefendi. Sonuçta düşündüğüm kadar değersiz değilim. Bunu bana sen öğrettin;
tüm itibar senin. (Saygılı bir şekilde elini öper.) Teşekkür ederim, hanımefendi,
teşekkür ederim! (Dışarı çıkar.)

Madam Mercadet
Başardım--keşke şimdi Mercadet'yi ikna edebilseydim.

Justin (ortadan girerek)
Madam--hanımefendi--işte bunlar--hepsi.

Madam Mercadet
Kim?

Justin
Alacaklılar.

Mme. Mercadet
Zaten mi?

Justin
Çok sayıda var, hanımefendi.

Mme. Mercadet
Buraya gelsinler. Ben gidip kocama haber vereyim.

(Mme. Mercadet bir kapıdan çıkar. Justin diğerini açar.)

BEŞİNCİ SAHNE

Pierquin, Goulard, Violette ve birkaç alacaklı daha. Goulard
Beyler, kararımızı verdik, değil mi?

Hepimiz var, var--

Pierquin
Artık aldatıcı vaatler yok.

Goulard
Artık dualar ve itirazlar yok.

Violette
Artık cebimize daha fazla girmek için yem olarak atılan sahte hesap ödemeleri yok.

ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler ve Mercadet.

Mercadet
Ve siz beylerin beni iflasa zorlamak için geldiğinizi mi söylüyorsunuz?

Goulard
Bunu yapacağız, eğer bugün bize tam olarak ödeme yapma imkânı bulamazsanız.

Mercadet
Bugün!

Pierquin
Bugün.

Mercadet (şöminenin önünde durarak)
Bank of France banknotlarını silmek için plakalara sahip olduğumu mu düşünüyorsunuz?

Violette
Yapacak hiçbir teklifiniz olmadığını mı söylüyorsunuz?

Mercadet
Kesinlikle yok! Ve beni hapse mi atacaksın? Taksi parasını ödeyecek olan kişiyi uyarıyorum, benim hiçbir varlığımdan geri ödeme yapılmayacak.

Goulard
Hesabınıza olan borcunuza ek olarak bunu da ekleyeceğim--

Mercadet
Teşekkür ederim. Hepiniz kararınızı verdiniz sanırım?

Alacaklılar
Biz verdik.

Mercadet
Hesabınızın oybirliğiyle karar vermesi beni duygulandırdı! (saatini çıkararak) Saat iki.
(Kenara) De la Brive yeterince zaman geçirdi--buraya doğru yola çıkması gerekirdi. (Yüksek sesle) Beyler, ilham veren insanlar olduğunuzu ve zamanınızı iyi seçtiğinizi kabul etmemi sağlıyorsunuz!

Pierquin
Ne demek istiyor?

Mercadet
Aylardır, yıllardır, güzel vaatlerle kandırılmanıza ve aldatılmanıza izin verdiniz--evet, saçma hikayelerle aldatıldınız;
ve bugün kendinizi amansız göstermek için seçtiğiniz gün!
Söz ve şerefim üzerine, kesinlikle eğlenceli! Elbette Clichy'e doğru
başlayalım.

Goulard
Ama efendim--

Pierquin
Gülüyor.

Violette (sandalyesinden kalkarak)
Rüzgarda bir şey var. Beyler, rüzgarda bir şey var!

Pierquin
Lütfen bize açıklayın--

Goulard
Bilmek istiyoruz--

Violette (ayağa kalkarak)
M. Mercadet, eğer bir şey varsa--bize anlatın.

Mercadet (masaya gelerek)
Hiçbir şey! Hiçbir şey söylemeyeceğim, ben değil--parmaklıklar arkasına konulmak istiyorum!--Yarın veya bu akşam, geri döndüğünü gördüğünüzde hepinizin nasıl bir görüntü vereceğini görmek istiyorum.

Goulard (ayağa kalkarak)
Geri mi döndü?

Pierquin
Nereden döndü?

Violette
Kim döndü?

Mercadet (ileriye doğru gelir)
Kimse dönmedi. Clichy'e doğru yola çıkalım beyler.

Goulard
Ama dinleyin, eğer herhangi bir yardım bekliyorsanız--

Pierquin
Eğer herhangi bir umudunuz varsa--

Violette
Ya da hatırı sayılır bir miras varsa--

Goulard
Hadi, şimdi!

Pierquin
Cevap--

Violette
Söyleyin--

Mercadet
Şimdi, dikkatli olun, yalvarıyorum. Siz boyun eğiyorsunuz, siz boyun eğiyorsunuz,
beyler, ve eğer zahmete girmek isteseydim, sizi
tekrar kazanabilirdim. Hadi, gerçek alacaklılar gibi davranın! Geçmişle alay edin,
her birinizin gücüne verdiğim parlak iş hamlelerini unutun
sadık Godeau'mun ani ayrılışından önce--

Goulard
Sadık Godeau'su!

Pierquin
Ah! Eğer sadece olsaydı--

Mercadet
Bütün o saçma geçmişi unut, onu geri dönmeye
neden olabilecek şeyleri hesaba katma--bu kadar uzun süre beklendikten sonra--ve--hadi Clichy'ye doğru yola çıkalım, beyler, hadi Clichy'ye doğru yola çıkalım!

Violette
Mercadet, Godeau'yu bekliyorsun, değil mi?

Mercadet
Hayır!

Violette (ani bir ilhamla)
Beyler, Godeau'yu bekliyor!

Goulard
Bu doğru olabilir mi?

Pierquin
Konuş.

Hepsi
Konuş! Konuş!

Mercadet (zayıf küçümsemelerle)
Neden, hayır, hayır--henüz bilmiyorum--ben-- Elbette, bir gün Hindistan'dan önemli bir servetle geri dönmesi mümkün-- (Kararlı bir tonda) Ama sana şeref sözü veriyorum ki bugün burada Godeau'yu beklemiyorum.

Violette (heyecanla)
O zaman yarın olmalı! Beyler, yarın onu bekliyor!

Goulard (diğerlerine alçak sesle)
Bu, zaman kazanmak ve bizimle alay etmek için yeni bir numara değilse--

Pierquin (yüksek sesle)
Sizce öyle olabilir mi?

Goulard
Oldukça mümkün.

Violette (yüksek sesle)
Beyler, bizi kandırıyor. Mercadet (kendine döner)
Ne şeytan o! (Yüksek sesle) Gelin beyler, yola çıksak iyi olur.

Goulard
Yemin ederim ki--

(Araba tekerleklerinin gürültüsü duyulur.)

Mercadet (kendine döner)
Sonunda! (Yüksek sesle) Aman Tanrım! (Elini kalbine koyar.)

Bir postacı (dışarıda)
Kapıda bir araba.

Mercadet
Ah! (Masanın yanındaki bir sandalyeye düşer.)

Goulard (şöminenin üzerindeki cam bölmeden bakar)
Bir araba!

Pierquin (aynısını yapar)
Bir posta arabası!

Violette (aynısını yapar)
Beyler, kapıda bir posta arabası var.

Mercadet (kendine döner)
Sevgili De la Brive daha iyi bir zamanda gelemezdi!

Goulard
Ne kadar tozlu olduğuna bak!

Violette
Ve kaputa kadar hırpalanmış! Hindistan'ın kalbinden gelmiş olmalı, bu kadar hırpalanmış olmak.

Mercadet (yumuşak bir şekilde)
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Violette! Neden, iyi
dostum, insanlar Hindistan'dan kara yoluyla gelmiyor.

Goulard
Ama gel ve kendin gör, Mercadet; bir adam dışarı çıktı--

Pierquin
Büyük bir pelerine sarılmış--gel--

Mercadet
Hayır--affedin. Neşe--heyecan--Ben--

Violette
Bir sandık taşıyor. Oh! Ne kadar büyük bir sandık! Beyler, bu Godeau! Onu
sandığından tanıdım.

Mercadet
Evet--Godeau'yu bekliyordum.

Goulard
Kalküta'dan geri döndü.

Pierquin
Bir servetle.

Mercadet
Hesaplanamaz büyüklükte!

Violette
Neler söylüyordum?

(Violette sessizce Mercadet'ye gider ve elini tutar. Diğer ikisi de onun örneğini izler ve sonra tüm alacaklılar Mercadet'nin etrafında bir halka oluşturur.)

Mercadet (duygusal bir şekilde)
Oh! Beyler, dostlarım, sevgili yoldaşlarım, çocuklarım!

YEDİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Mme. Mercadet.

Mme. Mercadet (soldan girerek)
Mercadet! Canım!

Mercadet (kenara)
Karım o. Dışarı çıktığını sanıyordum. Her şeyi mahvedecek!

Mme. Mercadet
Canım! Ne olduğunu bilmediğini görüyorum?

Mercadet
Ben mi? Hayır, bilmiyorum--eğer ben--

Mme. Mercadet
Godeau geri döndü.

Mercadet
Ah! Ne diyorsun? (Kenara) Acaba şüpheleniyor mu--

Mme. Mercadet
Onu gördüm--onunla konuştum. Onu ilk gören bendim.

Mercadet (kenara)
De la Brive onu etkilemiş! Ne adammış! (Madam Mercadet'ye,
alçak sesle) İyi, sevgili karım, iyi! Kurtuluşumuz sen olacaksın.

Madam Mercadet
Ama beni anlamıyorsun, gerçekten o, o--

Madam Mercadet (alçak sesle)
Şşş! (Yüksek sesle) Ben--beyler--gitmeliyim ve onu karşılamalıyım.

Madam Mercadet
Hayır--bekle, biraz bekle canım; zavallı Godeau gücünü fazla zorladı--daireme varır varmaz yorgunluk,
heyecan ve sinir krizi onu ele geçirdi--

Madam Mercadet
Gerçekten! (kenara) Bunu ne kadar da iyi yapıyor!

Violette
Zavallı Godeau!

Madam Mercadet
"Hanımefendi," dedi bana, "gidin ve kocanızı görün. Bana affını geri getirin; geçmişi onarana kadar onunla yüz yüze görüşmek istemiyorum."

Goulard
Bu iyiydi.

Pierquin
Muhteşemdi.

Violette
Beni gözyaşlarına boğuyor beyler, beni gözyaşlarına boğuyor.

Mercadet (kenara)
Şuna bakın! İyi! İşte karım diyebileceğiniz bir kadın! (Elinden tutarak) Canım-- Affedersiniz beyler. (İki yanağından öper. Alçak sesle) Her şey yolunda gidiyor.

Madam Mercadet (alçak sesle)
Ne kadar şanslısınız canım! Hayal edebileceğiniz her şeyden daha iyi.

Mercadet
Bence de öyle. (Kenara) Çok daha iyi. (Yüksek sesle) Gidip ona bak canım. Ve siz beyler, ofisime geçme nezaketini gösterin. (Sola işaret eder.) Hesaplarımızı kapatana kadar orada bekleyin.

(Madam Mercadet dışarı çıkar.)

Goulard
Emrinizdeyim dostum--

Pierquin
Mükemmel dostumuz.

Violette
Dostum, hizmetinizdeyim.

Mercadet (yarı sersem bir şekilde masaya yaslanarak)
Ne düşünüyorsunuz? Ve insanlar benim sadece bir keskin nişancı olduğumu söylediler!

Goulard
Sen! Paris'teki en yetenekli adamlardan birisin.

Pierquin
Bir milyon kazanmaya mahkum olan--bir milyon kazanır kazanmaz--

Violette
Sevgili M. Mercadet, sana istediğin kadar zaman vereceğiz.

Hepsi
Elbette. Mercadet
Bu biraz geç oldu--ama beyler, sanki dün sabah söylemişsiniz gibi içtenlikle teşekkür ediyorum. İyi günler. (Goulard'a alçak sesle) Bir saat içinde hisseleriniz satılacak--

Goulard
İyi!

Mercadet (Pierquin'e alçak sesle)
Olduğun yerde kal.

(Diğerleri ofise girer.)

Pierquin
Senin için ne yapabilirim?

SEKİZİNCİ SAHNE

Mercadet ve Pierquin.

Mercadet
Artık yalnızız. Kaybedecek zaman yok. Basse-Indre hisseleri
dün düştü. Borsaya git, iki yüz, üç yüz, dört yüz al--Goulard onları sana teslim edecek--

Pierquin
Ve hangi tarihte ve hangi teminatla?

Mercadet
Teminat mı? Saçmalık! Bu bir nakit anlaşması; bugün bana getirin,
yarın öderim.

Pierquin
Yarın mı?

Mercadet
Yarın hisse senedi yükselmiş olacak.

Pierquin
Sanırım, durumunuzu göz önünde bulundurarak, Godeau için satın alıyorsunuz.

Mercadet
Öyle mi düşünüyorsunuz?

Pierquin
Sanırım dönüşünü duyuran mektupta emirlerini verdi.

Mercadet
Muhtemelen öyle. Ah! Efendi Pierquin, tekrar işe gireceğiz ve bundan yıl sonuna kadar yaklaşık yüz bin frank komisyonculuk kazanacağınızı tahmin ediyorum.

Pierquin
Yüz bin frank!

Mercadet
Hisse senedinin değerinin altına düşmesine izin verin ve sonra satın alın ve--
(ona bir mektup uzatarak) bu mektubun akşam gazetesinde çıkmasını sağlayın. Bu akşam, Tortoni'de, fiyatlarda hemen bir artış göreceksiniz. Şimdi bu konuda acele edin.

Pierquin
Uçacağım. Hoşça kalın. (Çıkış.)

DOKUZUNCU SAHNE

Önce Mercadet, sonra Justin.

Mercadet
Son zamanlardaki karmaşıklıklarımızı düşündüğümüzde her şey ne kadar da iyi gidiyor! Muhammed'in üç güvenilir arkadaşı varken (ve onları bulmak
zordu) bütün dünya onundu! Şimdi Godeau'nun sözde gelişi sayesinde tüm alacaklılarımı müttefiklerim olarak kazandım.
Ve gerçek ödeme açısından on beş gün, yani sekiz gün kazandım. Verdelin'den önce üç yüz bin frank değerinde Basse-Indre satın alacağım. Ve Verdelin o hisseden biraz istediğinde,
talep onu cari fiyattan daha yüksek hale getirdiği için yükseldiğini görecek ve tek hamlede altı yüz bin frank kazanacağım. Üç yüz bin frankla alacaklılarıma ödeme yapacağım ve kendimi finansın Napolyon'u olarak göstereceğim. (Yukarı aşağı yürür.)

Justin (sahnenin arkasından)
Beyefendi--

Mercadet
Ne var--ne istiyorsun, Justin?

Justin
Beyefendi--

Mercadet
Hadi! Söyle bana.

Justin
M. Violette, M. Godeau ile konuşmasına izin verirsem bana altmış frank teklif etti.

Mercadet
Altmış frank. (Kenara) Beni onlardan kazıkladı.

Justin
Eminim efendim, böyle bir hediyeyi kaybetmemi istemezsiniz.

Mercadet
Onun istediğini yapmasına izin ver.

Justin
Ah! efendim, ama--M. Goulard da--ve diğerleri--

Mercadet
İstediğinizi yapın--onları sizin ellerinize teslim ediyorum. Onları iyi kazıklayın!

Justin
Elimden geleni yapacağım. Teşekkür ederim efendim.

Mercadet
Hepsinin Godeau'yu görmesini sağlayın. (Kenara) De la Brive kendine bakabilir. (Yüksek sesle) Ama aramızda, Pierquin'i uzak tutalım.
(Kenara) Sevgili dostu Michonnin'i tanıyacaktır.

Justin
Anlıyorum efendim. Ah! İşte M. Minard. (Çıkış.)

ONUNCU SAHNE

Mercadet ve Minard.

Minard (ileriye doğru gelir)
Ah, efendim!

Mercadet
Peki, M. Minard, peki seni buraya getiren ne?

Minard
Çaresizlik.

Mercadet
Çaresizlik mi?

Minard
M. Godeau geri döndü; ve senin artık bir milyoner olduğunu söylüyorlar!

Mercadet
Çaresizliğinin sebebi bu mu?

Minard
Evet, efendim.

Mercadet
Eh, sen garip bir adamsın! Sana mahvoluşumun gerçeğini açıklıyorum
ve çok seviniyorsun. İyi talihin bana geri döndüğünü öğreniyorsun
ve umutsuzluğa kapılıyorsun! Ve bu arada
aileme girmek istiyorsun! Yine de düşmanım gibi davranıyorsun--

Minard
İyi talihin benim için bu kadar endişe verici olmasının tek nedeni benim sevgim;
bu arada bana elini--

Mercadet
Julie'nin? Sevgili Adolphe, tüm iş adamları
kalplerini para keselerine koymamışlardır. Duygularımız her zaman borç ve krediyle hesaplanmaz. Bana sahip olduğun otuz bin frankı teklif ettin--seni kesinlikle milyonlar yüzünden reddetme hakkım yok. (Kenara) Sahip olmadığım!

Minard
Bana hayat getiriyorsun.

Mercadet
Sanırım bu doğru, ama daha da iyisi, çünkü seni çok seviyorum. Basit ve onurlusun. Etkilendim, çok sevindim.
Hatta büyülendim bile. Ah! Bir kere altı yüz bin frankımı alayım ve--(Pierquin'in içeri girdiğini görür) İşte geliyorlar--

ON BİRİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Pierquin ve Verdelin.

Mercadet (Pierquin'i sahnenin önüne götürerek ama Verdelin'i farketmeden)
Her şey yolunda mı?

Pierquin (biraz utanarak)
Her şey yolunda. Hisse senedi bizim.

Mercadet (sevinçle)
Bravo!

Verdelin (Mercadet'e yaklaşarak)
İyi günler!

Mercadet
Ne! Verdelin--

Verdelin
Hisse senedini benden önce satın aldığını ve şimdi beklediğimden çok daha fazla ödemem gerektiğini öğrendim; ama her şey yolunda, iyi yönetilmiş ve "Borsa Kralı'na selam olsun, Finans Napolyon'una selam olsun!" diye bağırmak zorundayım. (Alaycı bir şekilde
güler.)

Mercadet (biraz utanmış bir şekilde)
Ne demek istiyor?

Verdelin
Sadece dün söylediklerini tekrarlıyorum--

Mercadet
Benim söylediklerim?

Pierquin
Gerçek şu ki, Verdelin Godeau'nun dönüşüne inanmıyor--

Minard
Ah, efendim!

Mercadet
Bu konuda herhangi bir şüphe var mı?

Verdelin (ironik bir şekilde)
Şüphe! Bu konuda şüpheden fazlası var. Hemen şu sonuca vardım
bu sözde dönüşün dün bahsettiğin
cüretkar hamle olduğu.

Mercadet
Ben--(Kenara) Ne kadar da aptalım!

Verdelin
Bu hayali Godeau'nun varlığına güvenerek,
yarın gelecek olan artışta ödeme yapma düşüncesiyle alışveriş yaptığınızı ve bugün aslında tek bir sou--

Mercadet
Bütün bunları hayal mi ettiniz?

Verdelin (şömineye yaklaşarak)
Evet, ama dışarıda o zafer arabası--o Hint yapımı
modeli gördüğümde ve Champs-Elysees'de böyle bir
taşıt bulmanın imkansız olduğunu anladığımda, tüm şüphelerim ortadan kalktı ve-- Ama
ona tahvilleri verin, M. Pierquin!

Pierquin
Tahviller--öyle bir şey oldu ki--

Mercadet (kendi kendine)
Blöf yapmalıyım, yoksa kaybolurum! (Yüksek sesle) Elbette, tahvilleri getirin.

Pierquin
Bir dakika--bu beyefendinin söyledikleri doğruysa--

Mercadet (küstahça)
M. Pierquin!

Minard
Ama beyler--M. Godeau burada--onu gördüm--onunla konuştum.

Mercadet (Pierquin'e)
Onunla konuştu, efendim.

Pierquin (Verdelin'e)
Gerçek şu ki, onu kendim gördüm.

Verdelin
Hiç şüphem yok! Bu arada, dostumuz Godeau hangi gemiyle geldiğini söyledi?

Mercadet
Hangi gemiyle? /Triton/-- ile geldi

Verdelin
İngiliz gazeteleri ne kadar da dikkatsiz. /Halcyon/ dışında başka hiçbir İngiliz posta paketinin
geldiğini yayınlamadılar.

Pierquin
Gerçekten mi!

Mercadet
Bu tartışmayı bitirelim. M. Pierquin--o tahviller--

Pierquin
Affedersiniz ama hiçbir teminat sunmadığınız için, Godeau ile konuşmak istiyorum--gerçekten istiyorum.

Mercadet
Onunla konuşmayacaksın, efendim. Sözümden şüphe etmene izin veremem.

Verdelin
Bu harika.

Mercadet
M. Minard, Godeau'ya git-- Ona üç yüz bin franklık hisse senedi için bir opsiyon elde ettiğimi söyle ve bana
--(vurgulayarak)--marjin olarak kullanmak üzere otuz bin frank göndermesini iste. Onun
mevkisindeki bir adamın her zaman yanında böyle bir meblağ bulunur. (Alçak sesle) Bana otuz bini getirmeyi ihmal etme.

Minard
Evet, efendim. (Sağdan dışarı çıkar. )

Mercadet (küstahça)
Bu sizi tatmin edecek mi, M. Pierquin?

Pierquin
Elbette, kesinlikle. (Verdelin'e) Geri döndüğünde her şey yoluna girecek.

Verdelin (koltuğundan kalkarak)
Ve otuz bin frank getirmesini mi bekliyorsunuz?

Mercadet
Hakaret dolu şüphelerinizden rahatsız olmaya hakkım var; ama
hala borçlunuzum--

Verdelin
Bosh! Godeau'nun cebinde tasfiye edecek kadar paran var;
ayrıca, yarın Basse-Indre paritenin üstüne çıkacak. Yükselecek,
yükselecek, ta ki ne kadar ileri gideceğini bilemeyene kadar. Mektubunuz harikalar yarattı ve sondajla yaptığımız keşiflerin sonuçlarını Borsa'da yayınlamak zorunda kaldık. Madenler Mons'unkiler kadar değerli olacak--ve--sizin servetiniz--benim servetimi yapacağımı
düşündüğümde.

Mercadet
Şimdi öfkeni anlıyorum. (Pierquin'e) Ve bu
tüm şüpheli söylentilerin kökenidir.

Verdelin
Godeau'nun parasının ortaya çıkmasından önce ancak yok olabilen söylentiler.

ON İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Violette ve Goulard.

Goulard
Ah! dostum!

Violette (onu takip ederek)
Sevgili Mercadet!

Goulard
Bu Godeau ne adammış!

Mercadet (kenara)
İyi!

Violette
Ne kadar yüksek bir onur duygusuna sahip!

Mercadet (kenara)
Bu oldukça iyi!

Goulard
Ne yüce gönüllülük!

Mercadet (kenara)
Muazzam!

Verdelin
Onu gördün mü?

Violette
Elbette gördüm!

Pierquin
Onunla konuştun mu?

Goulard
Benim seninle konuştuğum gibi. Ve bana ödeme yapıldı.

Hepsi
Ödendi!

Mercadet
Ödendi mi? Nasıl--nasıl ödendi?

Goulard
Tam olarak. Elli bin çekle.

Mercadet (kenara)
Anlayabiliyorum.

Goulard
Ve sekiz bin frank net, banknotlarla.

Mercadet
Banknotlarla mı?

Goulard
Banknotlarla.

Mercadet (kenara)
Anlayışım dışında. Ah! Sekiz bin! Minard
verebilirdi, böylece şimdi bana sadece yirmi iki bin getirecek.

Violette
Ve ben--ben, biraz indirim yapmaya gönüllü olan ben--tam olarak ödendim!

Mercadet
Hepsi! (ona alçak sesle) Sanırım çekle?

Violette
On sekiz bin frank tutarında birinci sınıf çekle.

Mercadet (kenara)
Bu De la Brive ne adammış!

Violette
Ve bakiye, diğer on iki bin--

Verdelin
Evet-- bakiye?

Violette
Nakit olarak. İşte burada. (Banknotları gösterir.)

Mercadet (kendine döner)
Minard bana ondan fazlasını getirmeyecek.

Goulard (masaya oturur)
Ve şu anda tüm alacaklılarına aynı şekilde ödeme yapıyor.

Mercadet
Aynı şekilde mi?

Violette (masaya oturur)
Evet, çeklerle, madeni parayla ve banknotlarla.

Mercadet (kendini unutarak)
Tanrım, bana merhamet et! (kendine döner) Minard bana hiçbir şey getirmeyecek.

Verdelin
Neyin var senin?

Mercadet
Ben! Hiçbir şey--Ben--

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler ve Minard, ardından alacaklılar.

Minard
Görevini yaptım.

Mercadet (titreyerek)
Ve sen bana birkaç banknot getirdin?

Minard
Birkaç banknot? Elbette. M. Godeau otuz bin franktan bahsetmeme bile izin vermedi.

(Goulard ve Violette ayağa kalkar. Minard masanın önünde durur, alacaklılarla çevrilidir.)

Mercadet
Bunu gayet iyi anlayabiliyorum.

Minard
"Yani," dedi, "yüz bin kron; işte yüz bin kron, saygılarımla!" (Masaya koyduğu büyük bir tomar banknot çıkarır.)

Mercadet (masaya koşar)
Ne oluyor! (Banknotlara bakarak) Bütün bunlar ne hakkında?

Minard
Üç yüz bin frank.

Pierquin
Benim üç yüz bin frankım!

Verdelin
Bir kereliğine gerçek!

Mercadet (şaşkın)
Üç yüz bin frank! Onları görüyorum! Onlara dokunuyorum! Onları kavrıyorum!
Üç yüz bin - nereden buldun?

Minard
Sana onları bana verdiğini söylemiştim.

Mercadet (şiddetle)
O!-- O--! O kim?

Minard
M. Godeau demedim mi?

Mercadet
Hangi Godeau? Hangi Godeau?

Minard
Neden Hindistan'dan dönen Godeau.

Mercadet
Hindistan'dan mı?

Violette
Ve tüm borçlarını kim ödüyor? Mercadet
Bu ne? Bu tür bir Godeau'yu vuracağımı hiç beklemiyordum.

Pierquin
Çıldırdı!

(Diğer tüm alacaklılar sahnenin arkasında toplanır. Verdelin
onlara yaklaşır ve alçak sesle konuşur.)

Verdelin (Mercadet'e döner)
Bu doğru! Hepsi tam olarak ödendi!

Mercadet
Ödendi mi? Her biri? (Birinden diğerine gider ve
banknotlara ve çeklere bakar.) Evet, hepsi tam olarak ödendi! Ah! Mavi, kırmızı, mor görüyorum! Bir gökkuşağı etrafımı sarmış gibi.

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler, Mme. Mercadet, Julie (bir taraftan girerek) ve De
la Brive (diğer taraftan girerek).

Mme. Mercadet
Arkadaşım M. Godeau, hepinizi görebilecek kadar güçlü hissediyor kendini.

Mercadet
Gelin, kızım, karım, Adolphe ve diğer arkadaşlarım, etrafıma toplanın,
bana bakın. Beni kandıramayacağınızı biliyorum.

Julie
Ne oldu, baba?

Mercadet
Söyle bana (De la Brive'in içeri girdiğini görünce) Michonnin, bana açıkça söyle--

De la Brive
Neyse ki benim için, efendim, hanımefendinin tavsiyesine uydum--aksi takdirde
aynı anda iki Godeau içerdiniz, çünkü cennet size gerçek adamı geri getirdi.

Mercadet
Yani demek istiyorsun ki--gerçekten geri döndü!

Verdelin
Bunu hiç bilmediğini mi söylemek istiyorsun?

Mercadet (kendini toparlayarak, masanın önünde durup
banknotlara dokunarak)
Ben--elbette biliyordum. Ah, talih, sana selam olsun, hükümdarların kraliçesi,
borçların arşidüşesi, hisse senetlerinin prensesi ve kredinin annesi! Herkese
selam olsun! Uzun zamandır aradığın ve şimdi bininci kez Hindistan'dan bize geri dönen sen! Oh! Godeau'nun yorulmak bilmez bir enerjiye ve dürüst bir kalbe sahip olduğunu her zaman söylemişimdir! (Karısına ve kızına doğru giderek) Öp beni!

Mme. Mercadet (gözyaşlarıyla)
Ah! Sevgili, sevgili koca!

Mercadet (ona destek olarak)
Ve sen, zorluklarda ne kadar da cesaret gösterdin!

Mme. Mercadet
Ama seni kurtulmuş görmenin mutluluğuyla doluyum--zengin!

Mercadet
Ama dürüst! Ve yine de sana söylemeliyim ki karım, çocuklarım--daha fazla dayanamazdım--boyun eğmek üzereydim--aklım her zaman
sıkıntıda--her zaman savunmada--bir dev pes edebilirdi. Kaçmak
istediğim anlar oldu-- Oh! Bir dinlenme yeri için! Bundan sonra kırsalda yaşayalım.

Mme. Mercadet
Ama yakında bundan bıkacaksın.

Mercadet
Hayır, çünkü ben onların mutluluğuna tanıklık edeceğim. (Minard'ı ve Julie'yi işaret ederek.) Ve tüm bu mali alışverişten sonra kendimi
tarıma adayacağım; tarım çalışmaları asla sıkıcı olmayacak. (Alacaklılara) Beyler, iyi arkadaş olmaya devam edeceğiz, ama
artık ticari ilişkilerimiz olmayacak. (De la Brive'e) M. de la
Brive, kırk sekiz bin frankını sana geri ödeyeyim.

De la Brive
Ah! efendim--

Mercadet
Ve sana on bin daha borç vereceğim.

De la Brive
On bin frank mı? Ama ne zaman yapabileceğimi bilmiyorum--

Mercadet
Hiçbir endişen olmasın; al onları--çünkü bir planım var--

De la Brive
Kabul ediyorum.

Mercadet
Ah! Bu benim hayallerimden biri. Beyler (sırada duran alacaklılara) Ben bir--alacaklıyım!

Madam Mercadet (kapıyı işaret ederek)
Canım, bizi bekliyor.

Mercadet
Evet, içeri girelim. Dikkatinizi o kadar çok çektim ki
Godeau'yu görmeye kesinlikle hakkım var. İçeri girelim ve
Godeau'yu görelim!

Son perde.

Honore De Balzac'ın Mercadet'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERCADET ***

***** This file should be named 14246.txt or 14246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/4/14246/

Produced by Dagny and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
