*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half A Chance (Yarım Bir Şans)
Yazar: Frederic S. Isham
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #14249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Half A Chance, by Frederic S. Isham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Half A Chance

Author: Frederic S. Isham

Release Date: December 3, 2004 [EBook #14249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

HALF A CHANCE

FREDERIC S. ISHAM

GÜLÜN ALTINDA
DAĞ HANIMEFENDİSİ, VB.'NİN YAZARI

İLLÜSTRASYONLARI
HERMAN PFEIFER

INDIANAPOLIS
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1909
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

EKİM

BRAUNWORTH & CO.
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N.Y.

* * * * *

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM

BEN BAY. GILLETT'İN SORUMLULUĞU
II AMİRALLİĞE BİR MESAJ
III TAKDİR EDİLMEYEN BİR LÜTUF

İKİNCİ BÖLÜM

I ADALETİN TEKERLEKLERİ
II OPERA'DA
III BOTANİK DERSLERİ
IV DEĞİŞEN GELGİTLER
V PARKTA
VI BİR KONFERANS
VII OLAYLAR
VIII CEPHE DEĞİŞİMİ
IX ŞEHİRDEN UZAK
X BİR YARIŞMA
XI YOLLAR VE ARAÇLAR
XII ŞENLİKLER
XIII PRENSES SUİTİ
XIV BİR CEVAP
XV AKINTILAR VE KARŞI AKINTILAR
XVI UÇUŞ
XVII BEKLENMEDİK
XVIII SİS İÇİNDE
XIX SON DEĞİŞİM
XX KAĞIT
XXI BİR DURUM
XXII NEHİR YAKININDA
XXIII GEÇMİŞ VE MEVCUT

* * * * *

BİRİNCİ KISIM

BÖLÜM I

BAY GILLETT'İN SORUMLULUĞU

"Elbette, m'deah, güvertelerin arasına inip
onlara bir bakalım."

"Elbette, eğer isterseniz, Sir Charles, ancak--Sizce
öğrenilecek miyiz, Bay Gillett?"

"Buna bağlı, hanımefendi,"--ve resmi tavırları ve gelincik gibi gözleri olan bir adam olan konuşmacı bir ayağından diğerine geçti--"hanımefendinizin hangi
derecede veya hangi sınıftaki suçluyla ilgileneceğini," diye ekledi. "Eğer sıradan bir skittle
keskin veya yüksükçü kategorisindeyse," hafif bir alaycılık şüphesiyle, "o zaman hanımefendinizin şu anki kargoda pek çekici bir şey bulacağını sanmıyorum. Ama, öte yandan," daha canlı bir tonda, "eğer hanımefendinizin gerçek dış görünüşe dair herhangi bir merakı veya psikolojik bir eğilimi varsa, gezi sizin hoşunuza gidebilir. Çünkü,"
ellerini ovuşturarak, "bundan daha uygun bir gaddar ve kötü bir mağzacı grubu, ekvatordan geçme ayrıcalığım hiç olmadı; ve bu Avustralya'ya altıncı seyahatim!"

"Ne kadar ilginç! Ne kadar da ilginç!" Hanımefendinin sesi uyuşuk bir şekilde duyuluyordu. "Sir Charles tamamen haklı. Gerçekten aşağı inmeliyiz. Her neyse, o korkunç kamarada bu kadar uzun süre kapalı kaldıktan sonra bir değişiklik olacak."

"Bir dakika hanımefendi! Önce uyulması gereken küçük bir resmiyet var."

"Resmiyet mi?" Ve şişman görünümlü ve yaşı belirsiz hanımefendi, önünde saygıyla duran konuşmacıdan, yanında rahat bir sandalyede oturan iri, kilolu ve önemli bir adama baktı. "Ne demek istiyor, Sir Charles?"

"Yönetmelikler, hanımefendi-efendim!" diye cevap verdi. "Kaptanın izni olmadan tutukluların güvertesine kimse giremez. İşte şimdi orada."

"O zaman onu çağırma nezaketini gösterin!" dedi hanımefendi.

Ama polisin ajanı olan Bay Gillett bunu gizlice reddetti;
Kaptan Macpherson, hiç kimsenin çağıramayacağı bir adamdı; hele ki onun tarafından. Geminin tam ortasında dururken, teknesine ve gemideki tüm insanlara komuta edebilecek bir denizci gibi görünüyordu;
Gerçekten de, gemisinin bazı özellikleri kendi yapısına girmiş gibi görünüyordu; adam tekneye uyuyordu. Geniş burunlu, geniş kirişli, büyük, devasa, inatçı görünümlü _Lord Nelson_ denizlerde saldırganca ilerliyordu. Her kare yelken sağlam direklerine
sertçe vurarak dalgaları
aşıyor ve onları alt ediyor ve onları
düşürerek değişmez, inatçı bir dengeyi koruyordu. Ama
kararsız suların kur yapma çabalarına karşı tereddüt etmeyi veya sürüklenmeyi reddetmesine rağmen,
gürültü ve patırtı olmadan ilerlemedi; pruvada güçlü bir şekilde köpürdü ve duman çıkardı ve arkasında gözlerin erişebileceği kadar gerileyen bir iz bıraktı. Kaptan Macpherson baloncuklara baktı, bakışlarını yukarıya, şişkin beyaz lekelere çevirdi ve sonra sessizce yaklaşan polis memurunu gözlemlemeye tenezzül etti. "Sir Charles ve hanımefendi ve Sir Charles'ın ekibi, Kaptan Macpherson, mahkumların güvertesini ziyaret etmek için izin alma isteğini dile getirdiler."

Kaptan Macpherson, Sir Charles ve hanımefendisine baktı, diğer yolcular etraflarında tembelce uzanıyordu, korkulukta küçük bir kız, saçları,
rüzgâra doğru savrulmuş, mavi gökyüzüne karşı altın rengi bir sıçrama. "Ne için?" dedi kaptan sertçe.

"Sanırım mahkumlara bir göz atmak için."

"Bunun onlara ne faydası olacak?" diye homurdandı komutan. "Boş merak,
ben buna böyle diyorum. Hadi, devam et. Sadece, seni sorumlu tutacağım,
ve bunu aklında tut, broşür yok!"

"Sanırım," diye cevapladı Bay Gillett biraz sert bir şekilde, "bu konuda endişeli olmana gerek yok, Kaptan Macpherson. Sir Charles ve hanımefendi
o tür insanlar değil."

"Pekala, onları barlardan uzak tutun. Hava, birkaç haylazın sinirlerini hiç düzeltmedi ve onlar pençelerine bir şanstan daha çok
bir şey istemezler."

"İzin için teşekkürler ve" biraz sert bir şekilde, "uyarın için, ki bu sonuncusu," arkasını dönerek, "hayat boyu mesleği mahkumlarla uğraşmak olan bir adamın en çok ihtiyaç duyacağı ve dinleyeceği şey."

Kaptan Macpherson kaşlarını çattı, diğer tarafa doğru şaşkın şaşkın baktı, sonra bir kez daha yukarı baktı ve kendine özgü o yaratıcılığı kullanarak denizciler için yeni görevler buldu. Herhangi bir gemide, özellikle bu karakterdeki bir gemide, disiplinin çok sıkı bir şekilde korunamayacağı teorisi ve pratiği vardı ve _Lord Nelson_'daki adamlar boş anlar bilmiyordu.

"Ben de gidebilir miyim?"

Altın saçlı çocuk uçan balıkları ve diğer _gerçek_ kanatlı yaratıkları izleme işini bıraktı ve korkuluktan ayrılarak Bay Gillett'i takip etmek üzere olan gruba doğru yürüdü. O, on veya on bir yaşında çok güzel bir kızdı; zayıf, narin yapılı, kesinlikle gururlu bir tipti. Fakat kendini bilinçsiz bir soylu gibi dik tutmasına rağmen, onda, geleneksel, aristokrat gruptan farklı ve asi bir şeyler de vardı. Dağınık altın saçları bunu ilan ederken, ince, mavi gözlerinin derinliklerinde, katı bir şekilde terbiyeli ve iyi düzenlenmiş bir kastın dışında bir kapristen bahsediyordu.

"Ben de gidebilir miyim teyze?" diye tekrarladı.

"Elbette!" diye araya girdi, kulübeden yeni çıkan, bıkkın, alaycı görünümlü genç bir adam. "Nereye gitmek istediğini veya
ne yapmak istediğini bilmiyorum; ama yapamayacağını söyleme; gerçekten, şimdi yapmamalısın."

"Pekala, onu şımartmakta ısrar ettiğin için, Lord Ronsdale--"

Dünyanın deneyimi denen şeyin birçok
izini taşıyan yakışıklı bir yüzü süsleyen sarı bıyığını büktü. "Bunu yapamam!
Ayrıca, Jocelyn ve ben çok iyi arkadaşız, bilmiyor musun. O büyüdüğünde
bir gün evleneceğiz."

"_Öyle mi_?" dedi çocuk. "_Benim_ evleneceğim adam çok iri ve
güçlü olmalı ve açık renk saçları _olmamalı_."

Lord Ronsdale hoşgörüyle güldü.

"Fikrini değiştirmen için bolca zamanın var, bilmiyor musun? Bu arada,
umutsuzluğa kapılmayacağım. Zayıf kalpli, vb. Ama," Sir Charles'a dönerek,
"nereye 'gitmek istiyor?'"

"Hükümlüleri görmeye."

"Hükümlüler mi? Ah!" Her zamankinden daha hızlı, aksanıyla
daha keskin konuştu.

"Bize eşlik etmeye bu kadar ani karar verdiğinde komşularının kim olacağını bilmiyor muydun?"

"Hayır." Sesi metalik bir tona sahipti.

Sir Charles, Bay Gillett'e hitap etti. "Denetleyeceğimiz
sorumlularınız hakkında bize daha kesin bir şey söyleyin. Yolculuğun daha erken bir aşamasında öğrenmeyi planlamıştım, ama çok neşeli bir deniz tutması yaşadım, birbiri ardına esen
fırtınalarla, ben şahsen, şimdiye kadar, Claude Duval ve Dick Turpin'in komşu olup olmadığımızı veya hep birlikte
doğruca Davy Jones'un dolabına gidip gitmediğimizi pek umursamadım. Kötü bir grup, bize
zaten bildirdiniz! Ama ne kadar kötü?"

"Eh, tam olarak M. Duval veya Bay Turpin'i hapishanede görmedik, ama
kendi tarzlarında neredeyse aynı derecede ünlü bir veya iki kişi daha var. Billy
Burke, ülkenin üretebileceği en umutsuz uyuşturucu kaçakçısı,"
kendini beğenmiş bir şekilde, "sınıfında eşi benzeri olmayan bir rekora sahip. O"--ve Bay
Gillett, hatırı sayılır bir şevkle Bay Burke'ün olaylı ve açgözlü kariyerinin ayrıntılarına girdiler. "Sonra, bazı spor gazetelerinin ona verdiği adla, ''Frisco Pet'' veya
'Golden Gate'in Gururu' var."

"'Frisco Pet!" diye başladı Lord Ronsdale; rengi hafifçe değişti;
kirpikleri soğuk gözlerinin üzerine düştü. "Bu gemide mi?"

"Evet; Onu hatırlıyorsunuz, Lordum, cesaret edip söyleyebilirim ki?"

"Birçok başkasıyla ortak olarak," kısaca.

"Sanırım birçok soylu ve unvanlı sınıf ona ilgiyle
saygı gösterdi."

"Neden," diye sordu Jocelyn, mavi gözleri polis memurunun yüzüne çok dikkatle dikilmişti, "ona bu kadar komik bir isim mi taktılar, 'Frisco Pet'?"

"Çünkü o bir Yankee dövüşçüsü, ödül dövüşçüsü, yoksa içki onu
almadan önce öyleydi," diye açıkladı Bay Gillett. "Ve aslında, sanırım,
özgürlük ülkesinden geliyordu. Biri onu Londra'ya getirdi, 'yeteneklerini'
öğrendi ve onu eğitime aldı. Alçak, cahil bir denizciydi; kendi adını bile zor yazabiliyordu; ama pazıları ve kalın bir kafası vardı. Ne zaman kırbaçlandığını bilmiyordu. Onu hala görebiliyorum, eskiden olduğu gibi, dev omuzlarıyla ve ringe adım atarkenki küstahlığıyla. Onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu - ya da yumruğuyla; bununla bir tahtayı kırabilirdi. Ve bağırışlar nasıl da yükselirdi; 'evcil hayvan!' 'evcil hayvana bir sterlin!' 'yıldızlar ve çizgilere on şilin!' giydiği kostümü kastediyordu. Ah, Camden Town'da gözde biriydi! Ama bir gece onları hayal kırıklığına uğrattı; Thames'e inen bir Yankee tüccarının baş kasarasından bazı arkadaşlarla tanıştı. Ringe küstahlığına bir de sendeleme ekleyerek girdi. Eh, onu baygın bir şekilde çıkardılar; daha kötü cezalandırılan bir adam hiç olmamıştı. O
asla talaşa geri dönemedi ve sporcu beyefendiler parlak ve ışıldayan bir
ışık kaybettiler."

"Sanırım kalbini kırdı," diye gözlemledi Sir Charles.

"Bu kalbini nasıl kırabilir?" diye sordu çocuk merakla. "İnsanların kalpleri kırıldığında-- diye düşündüm-"

"Jocelyn, sözümü kesme!" dedi Sir Charles'ın karısı. "Yine de,"
kocasına, daha alçak bir tonda, "Bu ayrıntıların biraz
sıkıcı olduğunu itiraf etmeliyim!"

"Hiç de değil!" Sir Charles'ın sesi canlı bir itirazla yükseldi. "Avustralya'da, memleketteki spor gazetelerinde o adam hakkında okuduğumu ve
ne olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum. Demek öyleydi? Hadi, Bay.
Gillett! İzninizle, aşkım!"

Polis ajanı devam etti. "Ondan sonra rom ve
atma kapları meselesi vardı ve rüzgarda üç çarşaf gibiyken, fırtınalara dikkat edin! Dörtlüye konuldu, kaçtı, güçsüzleştirildi ve neredeyse iki gardiyanı öldürdü. Tekrar yakalanana kadar çeşitli geçim kaynaklarına yöneldi. Hapishanede sorun yaşadı; hatırlatıcı olarak küçük bir
cezayla hücreye nakledildi. Tekrar belirsizlikten çıktığında, Adelphi yakınlarındaki tünellerden birinde kötü bir arkadaş ortamında yaşadı; polisin bir koydan
kurtulması zor bir yerdi. Sonra, karışmış olması gereken bir dizi kaba
beceriksiz iş izledi. Her neyse, itibarı o aldı. Yağmadan daha çok tehlike! İyi bir şey için fazla ağır parmakları vardı; ama polis için oldukça ilginç hale getirdi, oldukça
ilginç! Öyle ki, beni cezbetti ve ben de bir el atmaya, sanki ona karşı kampanyayı yönetmeye karar verdim."

Bay Gillett durakladı; onun durumunda, coşkuyla birleşen egoizm, görevlerini bir zevk haline getirmişti; şimdi kendi zihninde kendini
kısa bir süre övüyor gibiydi. "Bu zamana kadar," diye devam etti, "arkadaşımız, eski boksör, aslında hiç kimseyi öldürmemişti, ancak ona bakmaya
başladıktan kısa bir süre sonra, departmana zavallı bir kadının, ucuz bir müzikhol dansçısının öldürüldüğü haberi geldi. Ancak, daha iyi
günler görmüştü."

Başını çevirmiş olan Lord Ronsdale, sanki polis memurunu "sözcü" bulmuş gibi esnedi, sonra
tren rayına doğru yürüdü. "Şüpheler güçlü bir şekilde ona doğru yöneldi; ve bir mücadeleden sonra onu yakaladık. Hakemsiz, zorlu bir mücadeleydi ve belki de onu biraz sert kullandık, ama buna mecburduk. Sonra Dandy Joe getirildi. Joe sıradan, kötü bir kumarbaz ve yarış pisti takipçisi, geniş çaplı operasyonlar için yeterince büyük değil. Ama hırsızların yeraltı mezarları dediğimiz şey hakkında geniş bir bilgiye sahipti ve, eh, iri yarı adama 'şeftali' verdi. Savcılığa büyük hizmet eden bir ifade verdi. Dava yeterince açık görünüyordu; bir tür karşıt kanıt sunuldu, ama hiçbir şeye yaramadı. Kaydı aleyhineydi ve İngiltere'ye bir daha ayak basarsa cezası ölüm olan ağır bir ceza aldı."

"'Şeftali' ne," diye sordu Bay Gillett'in en genç dinleyicisi, "nedir?"

"Okul kızlarının tabiriyle, sanırım, birini 'iftira etmek'tir."

"Bir muhbirden mi bahsediyorsun?" diye alaycı bir şekilde. "Onlardan nefret ediyorum."

"Onların da kendine göre faydaları var," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Ve ben de onlara oldukça düşkünüm. Ama hazırsanız, efendim-hanımefendi-"

"Kesinlikle! Aman Tanrım! Şu adama bir bakmak istiyorum.
Bazen dürüst bir şekilde
kendime iyi bir set görmeyi severdim, vali olmadan önce!" Ve çevik bir şekilde ayağa kalkan Sir Charles, hanımına sandalyesinden
kalkmasına yardım etti. "Geliyor musun, Ronsdale?"

"Aşağı inmeyeceğime inanıyorum," diye ağır ağır konuştu korkuluktaki asilzade. "Burada daha iyi hava var," diye açıkladı.

Sir Charles güldü, ekibinin diğer üyelerini topladı ve hepsi Bay Gillett'i dar bir refakat yoluna kadar takip etti. Orada güçlü bir demir kapı ilerlemelerini durdurdu, ancak polis memuru cebinden bir anahtar çıkararak onu büyük bir asma kilide soktu, çevirdi ve bariyeri geri çekti. Önlerinde uzun bir koridor uzanıyordu; her iki uçta tüfekli bir asker duruyordu; bir tarafta küçük, ağır demir parmaklıklı hücreler vardı.
Havanın yakınlığı özellikle ve tatsız bir şekilde fark ediliyordu;
buraya güneş ışığı hiç girmiyordu ve dalgaların tahta kabuğa çarparak çıkardığı somurtkan ses, yerin mezar benzeri sessizliğini bozan tek sesti.

Gruptan bir veya ikisi daha ayık görünüyordu; çocuğun gözleri hayret ve hayretle irileşmişti; her korkunç küçük kümeste hareket eden bir şeye, bir şekle, bir insan formuna dehşetle bakıyordu. Ancak Bay Gillett'in yüzü daha canlı duygularla parlıyordu; Hücrelere, hayvan terbiyecisinin rolüne dair bir miktar şevk taşıyan keskin ve parlak bir bakışla baktı.

"Peki, bugün hepimiz nasılız?" diye en canlı şekilde
gardiyanlara söyledi. "Her şey yolunda mı?"

"Altı Numara hasta olduğundan şikayet etti, ama ben bunun sadece pislikler olduğunu söylüyorum.
On Dört Numara gevezelik etti."

"Geveze, ha? Biraz da uçarı değil mi?" Gardiyan başını salladı; Bay Gillett
birkaç talimat fısıldadı, birkaç soru daha sordu.
Bu arada çocuk hücrelerden birinin önünde durmuş, büyülenmiş bir şekilde
içeri bakıyordu. Onu tutan neydi? Manzaranın acısı mı?
Dehşeti mi? Mavi gözleri mahkûmun üzerinde durmaya devam etti,
yirmi bir yaşından büyük olmayan, muhteşem ölçülere sahip,
ama yüzü ıslak ve kaba. Kendi adına, ona baktı,
ağzı açık, bu kadar zarif ve ince yapılı figürün, yukarıdan gelen güneş ışığının bir kısmını hapsetmiş gibi görünen parlak altın saçlarının
karışıklığına aptalca bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Eh, mahvoldum!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Nereden geldin? Görünüşe göre
Fleet Caddesi'ndeki bir tezgahtan
düşen ve yanlışlıkla buraya giren o neşeli Noel bebeklerinden biri!"

Mavi gözlerine bir sis yayıldı; beyaz, güzel parmaklarını
göğsüne sıkıca bastırdı. "Burası korkunç olmalı--"--dedi kekeleyerek.

Mahkum sertçe güldü. "Cehennem!" dedi lakonik bir şekilde.

Çocuk titredi. "Üzgünüm," demeyi başardı.

Korkunç koyu gözler ona bakıyordu. "Neden?"

"Çünkü--burada kalmak zorundasın--"

"Şey, ben--" Ama bu sefer görünüşe göre yeterli bir sıfat bulamamış.
"Bu en çılgın Noel bebeği değilse!"

Elini uzattı. "İşte sana bir şey, zavallı adam," dedi olabildiğince kararlı bir şekilde. "Bu benim Kral George altın param, 1762 tarihli ve
saat zincirinde takan ve ölmüş olan babama aitti.
Belki de bununla bir şey satın almana izin verirler."

Ele baktı. "Eğer bana düklüğünü uzatmıyorsa, parmaklıkların arasından. Uzatmıyorsa suçlansın! Bir zambaka benziyor! Çok tatlı bir beyaz zambak!" diye tekrarladı hayretle. "Kaptan bizi bir adada sürüklediğinde, yeşil çimenlerde yuvarlanmak için
koşup geçemeyeceğimiz türden bir zambak!"

"İstemiyor musun?" dedi çocuk.

Büyük, kaba elini tereddütle uzattı, sanki beyaz parmak uçlarına dokunmak için yarı isteksiz yarı isteksiz.

"Korkmuyor musun?"

Altın kafa hafifçe sallandı; büyük el yine küçük olana doğru gitti, sonra aniden düştü.

"Bu taraftan efendim--hanımefendi!" Mahkumun yüzü aniden değişti; öfke, nefret, öldürmeye yönelik kör bir içgüdü, polis memurunun yumuşak sesini duyduğunda yüzünde açıkça ortaya çıktı. Çocuğun elinden altın disk düştü ve hücrede kanepe görevi gören
tahta levhanın altına yuvarlandı.

"Jocelyn!" Valinin karısının azarlayıcı sesleri, grubun yaklaşmasını önceden haber verdi. "Ne yapıyorsun, çocuk, parmaklıklara bu kadar yakın?"

"Aman Tanrım!" Bay Gillett kızın kolunu yakaladı ve aniden
onu uzaklaştırdı. "Sevgili küçük hanımım!" dedi. "Gerçekten de ne kadar tehlikeyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun. Ve hepsinin yanında o hücrenin yakınında!"

"O hücre mi?" diye gözlemledi Sir Charles. "O zaman bu--"

"Sana bahsettiğim mahkûm! 'Frisco'nun 'Pet'i. 'Golden Gate'in
gururu.'"

* * * * *

BÖLÜM II

AMİRALLİĞE BİR MESAJ

Ertesi gece, Kaptan Macpherson kamarasında, taradığı
haritayı dikkatlice yuvarladı, bakır bir silindire
yerleştirdi ve cebinden küçük bir pipo çıkardı. Pipoyu doldurup
yaktığında, siyah otun dumanını
dışa üflerken ve alçak, sallanan sandalyesinde daha rahat bir şekilde geriye yaslanırken, demirden yüzündeki ifade, nikotinden gelen o teselliyi
az da olsa gösteriyordu. Ancak ara sıra, durup dinlemek için piposunu ağzından uzak tutuyordu. Hava tekrar kötüleşmişti; yukarıda,
rüzgar yüksek sesle esiyordu. Şimdi gemiye
şiddetli bir şekilde azarlayan bir virago gibi indi, sonra vahşi, çığlık atan bir uyumsuzlukla hücum etti.
_Lord Nelson_ aldırmadı, ama yoluna kararlı bir şekilde devam etti.

Kaptanı piposunu boşalttı, ranzasına doğru baktı ve
paltosunu çıkarmaya başladı. İnsan doğasının bir sınırı vardır; birçok
uykusuz gece geçirmişti ve şimdi kısa bir molaya hakkı olduğunu hissediyordu, özellikle de
haritada civarda hiçbir yerde resif veya kaya olmadığı için. Ama
bir şey olduğunda, giysinin dışında sadece bir kolu vardı ve bu da fikrini değiştirmesine neden oldu; aniden kabinin diğer ucuna
fırlatıldı, kendini yarı sersemlemiş bir şekilde yerde yatarken buldu. Bir gürültü
havayı doldurdu, çatırtı, çarpma, tahta parçalarının parçalanması.

Kaptan Macpherson sendeleyerek ayağa kalktı ve sarhoş bir adam gibi sallanarak birkaç saniye elini alnına bastırarak durdu. Sonra yumruğunu sıktı ve masadan düşen silindire doğru salladı.

"Seni yılan gibi, yalancı yaratık!" diye bağırdı ve kamaradan güverteye koştu.

Tek bir bakış her şeyi anlatıyordu: geminin iki dev direği güverteden
gitmişti; kendi enkazına dolanmış olan gemi, batık bir resif üzerinde
uğursuz bir şiddetle güm güm vuruyordu. Bir zamanlar asil olan geminin içinde bulunduğu durumun tüm kapsamı açıkça ortaya çıkmıştı. Gökyüzünde yoğun
scud akıntıları hızla aksa da, güneydeki ay o anda iki karanlık derenin arasından aşağı bakıyor ve gümüşi parıltısını bir kireç ışığı gibi gösterinin üzerine
döküyordu. Kaptan Macpherson homurdandı.

"Bay O'Brien!" diye yüksek sesle seslendi.

"Emredersiniz, efendim."

"Ona ne kadar süre veriyorsunuz?"

"Yarım saat, efendim."

Usta başını iki yana salladı. "O kadar uzun süre dayanamaz. "Ve bir
direğe tutunarak, bir rüyanın içindeki adam gibi görünüyordu.

"Herhangi bir emir var mı, efendim?" diye sordu baş kaptan.

Kaptan Macpherson kendine geldi; tonu bir kez daha hızlı
ve keskinleşti. "Haklısın; kafayı yedim. Bu işi
düzgün ve terbiyeli bir şekilde bitireceğiz. Ve Bay O'Brien--daha sonra bundan bahsetmeye vaktim olmazsa--karaya çıkarsanız ve kendinizi Piccadilly civarında bulursanız, amirallik ofisine uğrayıp Kaptan Macpherson'ın selamlarını gönderdiğini ve--gündüze haritalarıyla birlikte!" deyin!

"Unutmayacağım, efendim!" Bir dizi emir geldi.

Başçavuş aldığı emirleri yerine getirmek için ortadan kaybolurken,
kırılan geminin sert sesleri, etrafındaki denizin kaynaması, çaresiz kırık kanatlar gibi çırpınan yelkenler, yeni ve korkutucu seslerin bir kargaşasıyla, aşağıdaki mahkumların çığlıkları ve küfürleri, serbest bırakılmak için küfürlü çığlıkları ekleniyor! Bu kargaşaya ve gürültüye, az çok giyinmiş olan ve aceleyle gemiye gelen yolcuların çılgınca yalvarışları ve soruları da eklenmişti. güverte ve şimdi talihsiz geminin kaptanıyla konuşanlar. Onlara kısaca cevap verdi: yapılabilecek olan yapılacaktı.

"Sanırım bu teknelerle ilgili bir konu?" diye sordu Sir Charles, geminin kamarasındaki en sakinlerden biri, hemen.

"On dakika içinde, su ve erzak eksikliği olmadan
suya ve erzaksız bir şekilde suya indirmeye hazır olacaklar. Bol miktarda örtü ve palto alın. Şuradaki küçük teknede biraz
hoş olmayacak, şüphesiz!"

"Küçük tekne!" Valinin hanımının sesi -kocasının koluna
sımsıkı sarılmıştı- tiz bir şekilde yükseldi. "Bizi kesinlikle bu sefil midye kabuklarından biriyle
göndermeyeceksin?"

"Aşkım!" Sir Charles konuşurken onu daha da yakınına çekerek hafifçe itiraz etti, "tek şans bu ve--" Sonra kaptana yarı özür dilercesine--"Benimle birlikte tehlikeyle karşılaşacak, tıpkı daha önce çalılıkta, gerçek bir İngiliz kadını gibi! Ama ne," mahkumların güvertesini işaret ederek, "onlar ne olacak? İnsanlık dışı görünüyor, ancak eğer serbest bırakılırlarsa--"

"Böyle olmamalılar!" Lord Ronsdale'in metalik sesi hemen araya girdi.

"Seni çağırıyorum, Kaptan Macpherson, kadınlar ve çocuklar adına--"

"Bunu düşündüm," dedi Kaptan Macpherson kısa bir süre sonra ve görevine döndü.

Tekne kısa süre sonra elden geçirildi, dolaplar ve su fıçıları dolduruldu ve yolcular teker teker içine yerleştirildi. Genel olarak, gemiden ayrılma anında, davranışları eleştiriye pek yer bırakmıyordu; histeri eşiğinde beliren kadınlardan bir veya ikisi artık duyulabilir duygu ifadesini kısıtladı. Sir Charles yardımseverliğin bir anıtı olduğunu kanıtladı; kadınları oraya buraya yerleştirmeye yardımcı oldu ve biraz sersemlemiş ve hareketsiz hale gelen Lord Ronsdale'e yardımsever bir el uzattı. Görevlerinin zorluklarına tam karanlık eklendi, çünkü o zamana kadar çok parlak bir şekilde parlayan ay artık bir bulut perdesinin arkasına geçti. Ancak Kaptan Macpherson cankurtaran botunu idare edecek adamları soğukkanlılıkla isimlerini söyleyerek çağırdı ve hiçbir düzensizlik belirtisi olmadan, çok geçmeden içeri doluştular! İnsan yüküyle birlikte bot indirilmeye hazır bir şekilde asılı dururken, _Lord Nelson_'ın kalan direği büyük bir gürültüyle düştü. 

"Geminin adını hatırlayın, çocuklar!" Kaptan Macpherson'ın sesi, güvertedeki denizciler arasında bir panik hareketini önceden haber veriyor gibiydi; Eğer
zaten iyi yüklü olan tekneye "hücum" etme niyeti varsa,
durdurulurdu. "Bay Gillett, mahkûmların güvertesinin anahtarları için sizi rahatsız edeceğim. Bay O'Brien, içeri girin ve sorumluluğu üstlenin. Biraz bezle
güneydoğuya doğru dümen tutun; alınmak için en iyi şansınız bu. Mürettebatlı diğer tekne yanaşana kadar
gemiye yakın durun. Arkadaşlık etmek de iyi olur. Halatlar açık mı? Bırakın gitsin."

Tekne alçaltıldı ve doğru anda geri çekilen bir dalgaya dokundu. Kaptan Macpherson, baş subayın güvenli bir şekilde uzaklaştıklarını söylemesini bekledi, sonra son emrini verdi:

"Ve şimdi, çocuklar, kendinize bakabilirsiniz!"

Öyle yaptılar; kaptan döndü ve biraz zorlukla mahkumların hücrelerine doğru ilerledi. Güverteleri kısa sürede boşaldı, gemi, canlı, kıvranan bir şey gibi, sanki her kereste trajik sona
karşı boşuna haykırıyormuş gibi mücadele ediyor ve inliyordu. Ama sadece geri dönülmez bir ses cevap verdi, alaycı denizin daha sert çarpması, zalim denizin, burada ve orada siyah lekelerle beneklenen, aralarında ışık sıçramalarının vahşi dalgaların soğuk, gümüş parıltıda lorlarını
yükseğe fırlattığını gösterdiği ses. Bu aydınlatıcı çizgilerden biri, sanki ironi ruhuyla, gemiye doğru hareket etti, neredeyse onu sardı ve aniden birkaç çılgın, sıçrayan insan figürü gösterdi, ambar kapaklarından birinden korkunç çığlıklar atıyorlardı.

"Can kurtarma botları! Yaşlı adam botların gittiğini söyledi."

"Bizim gibiler için yeterince iyi botlar, ha? Eh, bizi bu kadar uzun süre aşağıda tuttuğu için para alıyor. Slick Sam'in onu öldürdüğünü düşünmüyorsam aman Tanrım."

"Botlar!" Çığlık atarak, kaptana lanetler yağdırarak, etrafta koşturdular, aniden öfkeli siyah bir dalga güverteyi süpürdü; birkaçı tıslayan tepeyle birlikte denize düştü; birkaçı siperlere fırlatıldı, cansız, hareketsiz şeyler, ileri geri döndü. Aralarından biri, alışılmadık
güçte iri bir adam, ana kabine giden açık güverte yoluna doğru fırlatıldı; Aşağıya doğru dalarken,
tutamaklara tutundu ve yakaladı. Oldukça sarsılmış, suyla sırılsıklam,
kendini toparladı ve yüzünü, sanki köşeye sıkıştırılmış bir
hayvan gibi, sırılsıklam ve vahşi bir şekilde kaldırarak etrafına baktı. Henüz parçalanmamış bir veya iki sallanan lambanın ışığı,
çevreyi, koyu deri döşemeyi, küçük masaları belirsiz bir şekilde ortaya çıkardı.
Hükümlü tereddütle durakladı; sonra aniden gözleri parladı;
uzun zamandır reddedilmiş olan ayyaşın şehvetli beklentisi, kabinin karşısındaki bir büfede duran bakışlarından parladı.

"Şişeler!" dedi, kendini toparlayarak. "Rom! Sanırım hiçbirimiz için pek fazla şans yok ve bir adam susuz bir şekilde cehenneme gitmek için aptaldır!" O, parlak, ışıldayan eşyaları ve çeşitli içki ve likör kaplarıyla dolu büfeye doğru yürümeye başlamıştı ki, aniden bakışları değişti ve çenesi düştü.

"Ne--" Seçkin Billingsgate'in akışı, denizcinin eşit derecede anlamlı Altın Kapısı ile karışarak cümleyi tamamladı. Mahkum hareketsiz bir şekilde durdu.

Kabinin en uzak ucundaki bir kamaranın kapısından bir figür belirdi. Küçük bedeni büyük bir şal örtmüştü; altın rengi saçlar, bir karmaşa

etrafında uçuşuyordu. Kabinin yan tarafında uzanan pirinç bir rayın üzerine tutunarak, gözleri sanki bir şeyden memnunmuş gibi parlayarak yaklaştı. Hareket edemeyecek kadar şaşkın olan adam, ona, küçük pembe terliklerdeki minik ayaklara, taşıdığı bir şeye bakmaya devam etti. "Büyük boynuz kaşık adına, Noel bebeği!" diye mırıldandı kısık bir sesle. Sonra amacını, şişeleri unutarak,
hızla ona doğru sendeledi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kaçıp gittim," dedi çocuk, korkuluğu daha sıkı tutarak, zorla cevap vermek için
durakladığında. "Sadece bir an süreceğini düşünmüştüm."

"Kaçıp gittim mi?" diye tekrarladı.

"Cankurtaran botundan, demek istiyorum. Karanlıktı ve beni görmediler. Sadece
düşündüm ve yapmak zorundaydım. Onlara söyleseydim,
bırakmazlardı. Uzaklaşıp
unutmuş olsaydım çok kötü olurdu--öyle düşünmüyor musun? Ve şimdi geri dönüyorum! Sadece korkuyorum ki
düşündüğümden daha uzun süre kaldım. Kamaramın kapısı
sıkışmış gibiydi ve açmak için birkaç dakikam oldu."

Dağınık, kalın, koyu renk saç yığınlarının altında, o kaba yüz
peri gibi olana bakmaya devam etti; o an için kelimeler ona yetmiyormuş gibi göründü. "Yani," diye gözlemledi, "buraya o zavallı
kuyruklu kuş için mi geri dönüyorsun?"

"O 'zavallı' değil ve bir 'kuyruklu kuş' değil!" diye cevapladı öfkeyle. "Ve ona öyle dememen için sana teşekkür edeceğim. Bu bir muhabbet kuşu ve
adı da Dearie!"

"'Dearie'! Ho! Ho!" Gemi tehlikeli bir açıyla sallanıyordu, ancak
mahkum bunu fark etmemiş gibiydi; sesi sert, karşı konulamaz
kaba bir neşeyle yükseldi. "'Dearie'! Ve ona isim takmadığım için bana teşekkür ediyor! O!
Başparmağımdan daha büyük değil! Ho! Ho!" Böyle bir anda garip gelen kahkahası
aniden kesildi. "O kafeste ne olduğu için gidip ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu neredeyse sertçe. "Soldasın!"

"Solda mı?" dedi boş boş, ondan biraz ürkerek. "Yani
değil--ah, sadece bir dakika kalacağımı düşünmüştüm! Gerçekten gitmediler,
ve--"

Büyük parmaklar kolunu kavradı. "Gittiler ve mürettebat gitti!
İki tekne de gitti!"

"Oh!" Büyük mavi gözler ona doğru büyüdü; onun zor durumunun bir belirtisi
üzerine geldi; dudakları titriyordu, ama kendini cesurca tuttu. "Yani
değil--boğulmamız mı gerekiyor?"

Güverteye çarpan denizlerin gürültüsü cevap verdi; bir su şelalesi
yoldan aşağı doğru aktı ve etraflarını süpürdü. Adam çocuğa doğru
eğildi. "Şuna bak! Şimdi geri döndüğün için üzgün değil misin?"

"Boğulmaya bırakamazdım!" tutkuyla--"yapamazdım!--yapamazdım!"

"Hadi canım, oyuna geldi!" Zorlukla dengesini korudu. "Buraya bakın: belki bir şans vardır, eğer salda yardım edecek birileri kalmışsa. Ama buradan çıkmalıyız!"

Elini kolundan geçirdi, uygun bir an bekledi ve
sonra merdivenlere doğru bir hamle yaparak onu elinden geldiğince
güverteye çekti. Rüzgâr, güvertenin başında onları köpük tabakalarıyla
şiddetli bir şekilde vuruyordu, ama gücü ona iyi geliyordu ve kendini
sertçe
destekleyen adam, duruşunu korumayı başardı; çocuğu
kendisine yakın tutarak, onu fırtınanın tüm gücünden biraz olsun korudu. Bakışlarını güverteye doğru çevirdiğinde, dudaklarından bir küfür döküldü;
hükümlüler sallardan birini suya indirmeyi ve
bunun aracılığıyla gemiyi terk etmeyi başarmışlardı, ya da denizler tarafından sürüklenmişlerdi.
Canlı bir insandan hiç haber alamadı; Ölülerden sadece biri
kaldı, kaygan tahtaların üzerinde geminin hareketiyle kayarak; şimdi rüzgâraltına, şimdi ters yöne doğru koşturarak, sanki
bir tür grotesk yaşam ruhu karanlık, biçimsiz formu canlandırıyormuş gibi.

Dalgalarla yıkanmış güvertelerden adamın bakışları denize döndü; aniden
irkildi; gözleri zorlanarak, dikkatle baktı. "Belki seni kaçırdılar.
Geminin teknelerinden biri bu tarafa doğru geliyor gibi görünüyor!"

Bakışları onunkileri takip etti; aralıklı olarak, azgın suların arasında küçük bir tekne
seçilebiliyordu, çok uzakta değildi, şimdi bir tepede yüksekte seyrediyordu, şimdi
kara bir karıkta kayboluyordu.

"Bizi kurtarmak için geri mi geliyorlar?" diye sordu çocuk.

Mahkum cevap vermedi. Tekne o denizde gemiye yetişebilir miydi, umabilir miydi? Geri dönmektense uzaklaşmak daha kolaydı. Ayrıca,
yanına gelmek için umutsuz, kahramanca bir girişimde bulunma fırsatı ona
verilmedi, çünkü onu daha yeni görmüşlerdi ki, _Lord Nelson_'ın kıç tarafı, pruvadaki su akışından gelen suyla
dolmuş, daha hızlı bir şekilde çökmeye başladı. Sonra korkunç bir kırılma sesi geldi ve
gemi ikiye ayrılmış gibi göründü.

"Kollarını boynuma dola," dedi adam eğilerek.

Birini boynuna doladı; diğeriyle kafesi tuttu.
Sazdan yapılmış hapishanenin
kapısını açtı ve minik bir şey dışarı fırladı. Sonra doğruldu. Şimdi iki kolu da onun etrafındaydı.

"Korkuyor musun?" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

Çocuk başını salladı.

Bir an bekledi, sonra kendini öne doğru fırlattı. Bir o yana bir bu yana savrularak, korkuluğa doğru sert bir mücadele verdi, ona ulaştı ve
kaynayan sulara doğru sıçradı. * * * * *

BÖLÜM III

TAKDİR EDİLMEYEN BİR LÜTUF

Savaşçı kariyerinin zirvesindeyken 'Frisco'nun Evcil Hayvanı
birçok sert mücadeleye katlanmış ve korkunç cezalara göğüs germişti, ama
bu gece gönüllü olarak üstlendiği görevden daha büyük cesaret ve dayanıklılık gerektiren bir görevi hiç üstlenmemişti. Denizler tarafından
sürülmesine rağmen, yine de yüzeyde kalmayı başardı; dakikalar
sonsuza
kadar uzuyor gibiydi; birçok kez yüksek sesle bağırdı. Boynundaki kollar
gevşedi, ama çocuğu kendine bastırdı. Bir an bile
onu serbest bırakma cazibesi gelmedi, böylece kendini daha emin bir şekilde kurtarabilirdi. Dalgalar tarafından tekrar tekrar ezilerek, her seferinde
onu göğsüne sıkıca bastırarak
çıktı; yarı boğulmuş bir şekilde,
savaşmaya devam etti. Ama sonunda inatçı inatçılığı ve kararlılığı bile zayıflamaya başladı; Gücünün gittiğini hissetti, gözlerini kaldırdığında
kayıp gemiden küçük bir teknenin
doğrudan üzerine doğru geldiğini gördü.

Görüntü yeni bir enerji ve çabaya ilham verdi; daha da yakınlaştı; şimdi sadece birkaç metre uzaktaydı. Sonra aniden cankurtaran botunun yelkeni
açıldı ve küçük yelken çılgın bir şey gibi çırpınırken, adamlar kıçtaki baş kaptanın emirlerine uymak için
güç ve ana yelkenle kül kulplarının üzerinden eğildiler. Ama beceri ve
güce rağmen dümeni kolay değildi; bir keresinde neredeyse devrilecekti; sonra hevesli
eller yana uzandı. Mahkum çocuğu kaldırdı; bir ses --polis ajanının-- "onu yakaladık" diye bağırdı; sonra kaptan sert, uyarıcı
bağırışlarla araya girdi.

"Sınıra çekin!--çabuk!--yoksa bittik!" Ve hemen uzanan kollar
hızla görevlerine geri döndüler; Çocuk içeri çekilirken, kürekler
sürüklendi ve
çekildi; cankurtaran botu yavaşça geldi, birkaç varil
su taşıdı. Aynı anda birileri gevşetilmiş çarşafı gerdi,
kanvas rüzgarı yakaladı ve tekne, üzerinden geçmesine ve denizler tarafından aşağı sürülmemesine yetecek kadar ilerleme kaydetti. O savrulurken ve
dalarken, köpüren karanlık bir dalganın üzerinden aşağı doğru yarışırken, mahkum, yükünden
kurtularak, alt küpeşteye tutundu. Çaresizce kendini
kaldırdı, o sırada belli belirsiz hatırladığı bir yüz -kötü bir rüyanın parçası olarak- şaşkınlıkla ona baktı.

"Eh?--Bana bir el ver--"

İstenen el, aniden botun yan tarafını kavrayan elin altına girdi ve
sertçe yukarı fırladı. Karanlık ve karmaşada kimse bu hareketi görmedi. Mahkum kayboldu, ancak yarı anlaşılır küfürleri onu takip etti.

"Adam bıraktı," diye mırıldandı Lord Ronsdale titreyerek.

Dümen küreğinde, adamın haykırışlarını duyan baş kaptan, omzunun üzerinden hızla bir
bakış attı ve tereddüt etti. Şu anda yarıya kadar suyla dolu olan tekneyi döndürmek, kaçınılmaz bir felaket anlamına geliyordu; bu tür bir
deney neredeyse hepsinin boğulmasıyla sonuçlanacaktı.
Kendi sorumluluğundaki hayatlardan kişisel olarak kendisinin sorumlu olduğunu biliyordu; ve
karar vermek için sadece bir an varken, riski tekrarlamaktan kaçındı.

"Her neyse, muhtemelen bu zamana kadar gitmiştir," dedi kendi kendine ve
sürmeye devam etti.

Ancak, mahkûm henüz tam olarak "gitmemişti"; tekne görüş alanından hızla uzaklaşırken, giderek küçülürken, kollarını mekanik olarak kullanmaya devam etti. Ancak, bu dengesiz mücadeleye devam etmek için hem yüreği hem de gücü yoktu.

"Beni bitirdi! Beni bitirdi!" diye tekrarladı kendi kendine. "Ve onu düzeltmek için asla bir şansım olmayacak," diye düşündü ve umutsuzca gökyüzüne baktı. Karanlık, hızla akan bulutlar kara iblislere benziyordu; ortaya çıkardıkları
yıldızlar parlak, ışıldayan hançer uçlarıydı. "Asla değil!--o
pislik!" Ve neredeyse hıçkırıklara benzer bir küfür seli ile kendini bıraktı.

Ama sular üzerine kapanıp battığında, eli, düşmanı hayalinde tutmak için körü körüne uzanarak yuvarlak bir şeye dokundu--bir yılan veya yılan balığı gibi. Parmakları bunun etrafında kenetlendi - bunun bir çizgi olduğu ortaya çıktı; kendini çekti ve şaşkınlığına
kendini tekrar yüzeyde ve büyük bir enkaz parçasının yakınında buldu. Bunu daha önce keşfedebilirdi, ancak intikam alamamasının farkına varması dışında onu kör eden öfke ve nefret
yoktu. Şimdi, ipin sallandığı sallanan kütlenin kenarına ulaşmayı başarsa da, kendini yüzen kirişlere
çekmek için çok zayıftı. Ama kollarının altından bir ilmek geçirdi ve böylece
güçlü bir şekilde, gücünün geri gelmesini bekledi. Sonunda, zihni sersemlemiş bir şekilde, mahkum tekrarlanan çabalardan sonra enkaza tırmandı, ipi tekrar etrafına bağladı ve daire benzeri bir çukura düşerek baygınlığa gömüldü.

Gece ilerledi; hareket etmedi. Deniz alçalmaya başladı; hala
ölü gibi yatıyordu. Şafak'ın pembe dudakları kara gölgeleri öptü, dalgaların tepelerine nazikçe dokundu ve sonunda adam kıpırdandı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama ilk başta başaramadı. Sonunda doğruldu ve etrafına baktı.

Geminin kendisine çok iyi hizmet etmiş olan kısmından başka hiçbir belirtisi yoktu; bu parça pruvadan yırtılmış gibiydi; evet, dalgalara doğru
salınan sarı tahta denizkızı oradaydı; ama eskisi gibi değildi!
Zavallı terk edilmiş fahişe,--şimdi denizler bir zamanlar başını bu kadar dik tutan onunla alay ediyordu!

Hükümlü okyanusa bakmaya devam etti. Uzakta, karanlık bir saçak deniz çizgisini kesiyordu--bir yaprak izi--bir ada mı, yoksa bir
serap mı? Baştan çıkarıcı bir şekilde, bir gölge gibi uzanıyordu, yanıltıcı, "unutulmuş adalar" gibi
ulaşılamazdı. Adam sendeleyerek ayağa kalktı; giysileri yırtılmıştı; saçları alnına dökülmüştü. Adaya doğru kollarını salladı;--bu hayal, bu boş, boş vizyon, şimdi ona
bir vahşi yaratığın erişemeyeceği bir kemiği
elemesi gibi bakıyordu; dudaklarından
iğrenç sözler döküldü--birdenbire susturulmak üzere. Kendisiyle baktığı şey arasında, görüş alanı boyunca, çıkıntılı
tahtalardan birinin üzerindeki bir nesne gözüne çarptı. Çok küçüktü ama şafağın közlerinden
yayılan bir kıvılcım gibi parlıyordu.

"Şu sersem kuş!" Kuru dudakları gülmeye çalıştı. "Eğer sersem kuş değilse!" Kuş ona baktı. "Eğer bu vurmazsa--" ama o
neyi "vurduğunu" düşünemedi. Kuş başını eğdi. "Benden
korkmuyor musun?" Zayıf bir cıvıltı çıkardı. "Eh, lanetlendim!" dedi adam ve
duygularını bu yumuşak ifadeden sonra, tekrar küfür etmeyi unuttu. Hatta adaya belirsiz bir sorgulayıcı hayretle bakmaya başladı, sanki
ona ulaşmasını sağlayacak hangi araçların düşünülebileceğini kendine soruyormuş gibi; ama sorun çözümsüz görünüyordu. Enkaz,
büyük bir yığın gibi, suyun yüzeyinde sırtüstü yatıyordu; onu
hareket ettirebileceğini
ummuyordu.

Gün yavaş yavaş geçti; güneş giysilerini kuruttu; kuş bir veya iki kez
bir ses çıkardı -acı bir ton- ve adam istemeden
korkutmamayı düşünerek dikkatlice hareket etti. Ama bu konuda ihtiyatlı olmak
gereksiz görünüyordu, çünkü kuş çok evcil görünüyordu ve arkadaşlıktan hiç de
kaçınmıyordu.

Öğlene doğru adam susuzluktan daha da şiddetli bir şekilde acı çekmeye başladı ve
polisin kendisine saklamasına izin verdiği birkaç eşyadan biri olan bir denizci yağmurluğu kesesini çıkarıp
çiğnemeye başladığı bir parça tütün çıkardı. Aynı zamanda
içeriğin geri kalanına göz attı--yarım gemi bisküvisi, birkaç kibrit ve bir denizci yüksüğü.
Bisküviyi kırdı ve birkaç kırıntıyı, kerestelerin kuru olduğu yere, kuşun yanına
attı. Kuş uzun süre minik beyaz lokmalara baktı;
ama sonunda, utangaçlığını yenerek, tünediği yerden atladı ve çekinerek
ziyafete yaklaştı. Saatler geçti; adam çiğnedi; kuş gagaladı.

O gece gerçek, tropikal bir şekilde yağmur yağdı ve ayakkabısını bir su
kabı yaptı, birçok kez içti, birkaç lokma bisküvi yedi
ve sonra dolu kabı kırıntıları attığı yere koydu. Bunu
yaparken, şafağın küçük tüylü gemi arkadaşını ortaya çıkarıp çıkarmayacağını veya yağmurun şiddetiyle
sürüklenip sürüklenmediğini merak ederken buldu kendini. Günün erken saatleri ona tünediği kuşu gösterdi; görünüşe göre şiddetli sağanaktan dışarı doğru çıkıntı yapan bir
ağaçlığın altında barınak bulmuştu ve bu deneyimden
daha kötü görünmüyordu. Adamın ikinci bakışı adanın yönüneydi; gördüğü şey
dudaklarına aniden bir ünlem getirdi. Kara kesinlikle çok daha yakın görünüyordu;
bir akıntı onları yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde oraya doğru sürüklüyordu. 'Frisco Pet neşeyle küfretti; gözleri parladı. "Onu hala yapabilirim!" diye mırıldandı. Kuş cıvıldadı; ona baktı. "Kahvaltı, ha?" dedi
ve ayakkabının yanına birkaç kırıntı daha fırlattı.

Yüzen pruvadaki ikinci gün, çok fazla düşündü; daha keskin açlık
sancıları onu sardı; umutsuzca sabırsızlandı, adaya olan
mesafe o kadar yavaş azaldı ki.
Özlenen kıyıdan gelen bir esinti yanağını yelpazeledi; onları geri tuttuğunu ve ona karşı
fırtına gibi saldırdığını hayal etti,--iyiliksever akıntıya,--ilahi kerestelere!
Kör bir çaresizlik hissi izledi; güneş, şiddetle
vurarak başını döndürdü. Ne yaptığını bilmeden, bisküvinin son parçasını çıkardı, dişlerinin arasında öğüttü ve açgözlülükle
yuttu. Bu hareket onu ayıltmış gibiydi; büyük elini alnına götürdü ve "Canım"a baktı; düşüncelerinin karmaşası içinde
bir tür aşağılık şey yaptığını hissetti.

"Bu adil bir oyun değildi, öyle değil mi?" dedi, kuşa bakarak.
"Bu bir dost gibi değil," diye tekrarladı. Kuş sessiz kaldı; o
boncuk gibi gözlerinde bir sitem olduğunu düşündü, sanki içini deliyordu.
"Ve sen de o kadar küçük bir çocuksun ki!" diye mırıldandı; sonra sırtını
adaya döndü ve başını dirseğine yaslayarak başka
şikayet etmedi.

Salandaki o ikinci gün ilkinden çok daha uzun geldi;
ikinci gece bir öncekinden sonsuz derecede daha uzun sürdü; ama
şafak vakti adanın çok yakın olduğunu gösterdi, o kadar yakındı ki, kuş ona ulaşmaya
karar verdi. Bir an adama baktı ve sonra
uçup gitti. Uzun süre onu izledi, küçük karanlık bir nokta--artık göğsündeki yakutu göremiyordu! Sonunda gözden kayboldu;
yeşil bulanıklık tarafından yutuldu.

Küçük kanatlı yaratık gitti, adam onu ​​özledi. "Böyle bir dostu
bıraktığı için mutluymuş gibi görünüyordu!" diye düşündü pişmanlıkla. Yüzen keresteler
neredeyse dayanılmaz hale geldi; Kendine karaya kadar yüzüp yüzemeyeceğini sorup duruyordu ama uzun süre oruç tutmaktan kaynaklanan zayıflığını bildiğinden sabırsızlığını dizginledi. Gözleri özlemle beklediği yere bakmaktan yoruldu; Tantalus'un işkencelerine katlandı ve sonunda artık dayanamadı. Bu yüzden giysilerini bir bohça haline getirip boynuna bağladı ve suya girdi. Yarım saat sonra onu sarı kumların üzerinde, bitkin ve bitkin bir halde buldu. Yakınlarda, uzun ve görkemli ağaçlar ona başını salladı; yakınlarda büyük bir
yengeç ona düşünceli bir ilgiyle baktı, ihtiyatla etçil arzu arasında tereddüt etti. Tanrıların sağladığı malları tatma konusundaki oburca eğilim ihtiyata galip geldi; aniden ayağa kalktığında, sadece beklenmedik ve hoş bir _piece de
resistance_ olarak gördüğü şey hızla ilerledi. Masalar çevrildi; yemeğe gelen
yemek yendi; ezici bir darbe
en güçlünün hayatta kalma yasasını gösterdi; daha zayıf olan tahtayı süsledi. Adam onu
parçalara ayırdı, aç bir hayvan gibi yedi. Kanı daha serbestçe
dolaştı; etrafına baktı; diğer yaratıkları gördü ve güldü. Burada kimsenin açlıktan ölmesi için pek az sebep varmış gibi görünüyordu; ada, denizin göğsünde güzel bir
zümrüt, adil bir savaş alanına dönüştü; tek ihtiyacı olan bir sopaydı ve onu da kısa sürede buldu. Bir hafta boyunca hiçbir anlık şey varoluşunun düzenli tonunu bozmadı; vahşi bir hayat yaşadı ve bunu hoşuna gitti, kaplumbağalara saldırdı ve onları pişirdi, ateşi yaktı çünkü çok az kibriti vardı. Geceleri, küçük bir pınarın yakınında, alevlerin önünde yatarken, kendine bunun hapishane parmaklıkları ardında olmaktan daha iyi olduğunu söyledi; doğru, arkadaş eksikliği vardı, ama daha kötü yalnızlığı tanımıştı - "yalnızlık". İçinde, sert taşların üzerinde yatmıştı; burada yumuşak yosun vardı. Keşke uzanıp nefret ettiklerine dokunabilseydi - elini küpeşteden vurmadan önce yüzü bir anlığına üzerine eğilen bilinmeyen düşman; Dandy Joe ve polis memuru - keşke onlar da burada olsalardı, burası onun için yeterince dünya olurdu. Ama sonra, hesaplaşma zamanının geleceğini hissetti - belli bir gelecekte bir yerde yatıyordu. Bilinçsiz kaderci, inancını
ateşinin kömürlerini beslediği gibi besledi.

Fiziksel konforunu artırmak için başka yollar da ona şans tanıdı;
et kazanları, ayaklarının dibinde o kadar müzikal bir şekilde
kabaran ve akan
içkiden daha güçlü ve daha hoş bir içecekle desteklendi. Bir gün bir
kutu kıyıya vurdu; uygar merkezlerden ilkel insan alanına bir mesaj! Kapağında, "Yelkenli gemi aracılığıyla,
_Lord Nelson_" ve ardından adres yazıyordu. Mahkum tahtaları
araladı ve bağırdı. Rom!--ve bolca!--şişe üstüne şişe, samandan bir palto içinde, birbirinin üzerine sevgiyle
yuvalanmış. Adam dudaklarını
yaladı; bir boynunu kırdı, derin derin içti ve sonra birçok kez durarak
hazinesini çardağına taşıdı.

Gün geçtikçe sayfasını çevirdi, geçmişe karıştı; bazen,
zorunlu olarak, ayağa kalkar ve hoş görünmeyen bir şey olarak, sopasıyla
sahile doğru sendeleyerek giderdi. Orada denizden gelen
sürünen bir şeyi öldürür,
yemek ve içmeyi birbirine karıştırmak için ödülünü alıp geri dönerdi, ta ki
ikisi de doyana kadar, çiçeklerin arasına bayılırdı. Fakat
uzun süren şımartılmanın dükkânında belirgin bir etkisi olmaya başladı;
şişe üstüne şişe atıldı; boş kabuklar papatyalara doğru
fırlatıldı. Sonunda, kasada sadece iki şişe kaldığı gün geldi, bir dolu çift, hepsi hayatta kalan tek şişeler. Adam onları çıkardı,
kurdu ve inceledi; yaklaşan bir felaket, yakın bir trajedi hissi, donuk bilincinde titredi.
Şişelere uzandı ve onları okşadı, birinin kafasını vurmaya başladı ve
indirdi. Arzuya direnerek, kendine sahile bir göz atacağını söyledi; okyanus cömertçe ayaklarının dibine bir kutu iyi hazırlanmış şişe
atmıştı; belki de misafirperver eylemini tekrarlar ve onu
bir kez daha cömertliğinin alıcısı yapardı. Bu düşünce onu kıyıya
yükseltti; deniz kumu Lidyalı fısıltılarıyla yaladı ve orada, yumuşak şarkı söyleyen dalgaların
kenarının ötesinde, sersemlemiş gözlerini
ovuşturmasına neden olan bir şey gördü.

Bir kutu!--büyük bir kutu!--kendisi kadar uzun bir kutu! Bu sefer bir veya iki tane yetersiz
bir düzine değil! Belki viski de vardı; ve uzun boyunlu lordların bazen geçmişte ona bastırdığı köpüren içki, adamını
"kovduğunda" ve ceplerine sterlin koyduğunda; veya o
ateşli _vin_--bir zamanlar tünele girmeden önce bir Johnny Frenchman ile birlikte içtiği bir şey, eski Leicester Meydanı'nda serbestçe dolaşabildiğinde. Her neyse, yakında öğrenecekti ve suyun
içinden koşarak kutuya el koydu. Ama hayal kırıklığına uğrayarak, onu hareket ettiremedi; ne kadar güçlü olsa da, büyük
ağırlığı ona meydan okuyordu. Yaratıcılığı yardımına yetişti, çünkü bir an düşündükten sonra kutuyu denize bıraktı ve ormana geri döndü. Geri döndüğünde, omzunda bir ağaçtan kopardığı düz, kalın bir dal taşıyordu ve elinde büyük bir
taş vardı. Birincisi bir kaldıraç, ikincisi bir dayanak noktası oldu; ve fiziğin basit prensiplerinden birinin sabırla uygulanmasıyla, sonunda büyük kutuyu okyanustan karaya taşımayı başardı. Bir sonraki sorunu onu kırmaktı ve kolay bir iş değildi, çünkü tahtalar
kalındı, çiviler çok ve korkutucuydu. Uzun süre
taşlarıyla boşuna dövdü ve dövdü, ama bir saat kadar sonra
sert çamı parçalamayı başardı. Çabaları burada bitmedi; tenekeden bir iç levha kaşlarını çatmasına neden oldu; daha da öfkeyle
buna keskin mercan parçalarıyla saldırdı, ellerini kesti ve morarttı.
Acıyı umursamadan, sonunda koruyucu metalin bir kısmını geri çekip
ambalaj kutusunun içindekileri ortaya çıkarabildi.
Şaşkın, yarı delirmiş haliyle, sadece şişeleri düşünmüştü;
bulduklarının farklı bir tür mal olduğu ortaya çıktı.

Çıldırmış bir şekilde kutunun içindekileri fırlatıp sahile saçtı.
Okyanus onu aldatmış, ona gülmüş, onu kandırmıştı. Kıyıdan dengesizce döndü, kampına geri yürüdü ve kalan iki şişeden birinin boynunu
vurdu. Birkaç saat sonra, sırılsıklam, sarhoş,
hareketsizce, yüzü göğe dönük bir şekilde yatıyordu. Ve derin bir nefes alırken, kanayan bir eli hala boş şişeyi tutarken, sarkan bir daldan bir kuş ona baktı: başparmağından biraz daha büyük, göğsünde parlak, güzel bir kırmızı nokta olan minik bir kuş, başını sorgularcasına eğdi.

* * * * *

İKİNCİ KISIM

BÖLÜM I

ADALETİN TEKERLEKLERİ

Londra, ilkbaharda! Güneş ışığı; Thames, akarken şarkı söyleyen gümüş dalgalarla parlıyor; kırmızı yelkenler! Sislerden çıkan ve mavi gökyüzünün altında güneşlenen neşeli Londra! Neşeli bir uğultu çıkaran ana yollar;
tekerlekler de şarkı söylüyor; canlı arpejlerle şakıyan kırbaçlar. Sokaklarda, gölgeler değil, salıncakta yürüyen insanlar; gerçekten nefes alıyormuş gibi görünen ve ürkütücü bir şekilde
yanınızdan geçmeyen insanlar! İnsani bir ifadeyle size bakan gözler; duygulanabilen yüzler; anın parlak gerçeklikleriyle uyumlu şekilde süslenmiş figürler. Londra; eski Londra
yeniden genç; pis, itici Londra şimdi parlak, ışıldayan, güzel!

Böyle bir Londra'da, böyle bir günde, sabah saat on civarında, görünüşleri onları sıradan yoldan geçenlerden ayıran üç kişi, Strand'dan çok da uzak olmayan dar bir ana yola saptı.

"John Steele'in müvekkili için bir şeyler söylemesini dinlemeye değer, sizi temin ederim!" dedi biri, hafif aksayarak yürüyen ve baston taşıyan uzun boylu, asker görünümlü bir adam. "Yeni bir adam ama
iz bırakıyor. İngiliz barosuna kabul edilmeyi istediğinde,
sınavcılarını bile şaşırttı. Doughertie cinayet davasında yaptığı özet, duyduğuma göre
efendisinin söylediği gibi, şimdiye kadar dinlediği en ustaca çabalardan biriydi. Sadece dolaylı kanıtları parçaladı ve adamını serbest bıraktı!
Barodaki mesleğinin yanı sıra, alışılmadık derecede yetenekli bir
kriminolog; en aşağılık ayaktakımına karşı güçlü bir kişisel ilgi duyuyor;
bir kitap yazıyor, anladığım kadarıyla--konuya yeni bir ışık tutacak türden."

"Kriminolog tam olarak nedir?" Konuşmacı, yaklaşık on sekiz yaşında bir kız, soruyu hafifçe sorarken,
onları takip eden birkaç kişiye doğru omzunun üzerinden bakmak için döndü.

"Suçluya psikoloji, psikiyatri ve antropoloji yöntemlerini uygulamaya çalışan biri," diye şakacı bir etkileyicilikle cevapladı.

Güldü. "Ama siz bu Bay Steele'in bizim tarafımızdan geldiğini söylediniz, değil mi, Yüzbaşı Forsythe?"

"Öyleyse anlıyorum, Bayan Jocelyn. Kendisi hakkında konuşulacak pek bir insan değil, bilmiyor musunuz," - griye çalan etkileyici bir çift bıyığı tereddütle okşayarak - "ama sanırım Yeni Zelanda'da yaşadığından bahsetti; yoksa Avustralya mıydı?"

"Avustralya mı?" diye sordu üçüncü kişinin, yaklaşık otuz üç yaşında bir adamın soğuk, metalik tonu. "Muhtemelen diğer yerden, yoksa duymuş olurduk--"

"Doğru, Lord Ronsdale!" dedi diğer adam, büyük bir kapının önünde durarak.
"Ama işte buradayız."

"'İçeri giren herkes, vs.'" diye güldü kız.

"Sadece 'yapmak' için gelen biri için değil, biliyorsun," diye itiraz eden bir cevap geldi. "Ceza mahkemelerinde alınacak bir şey!"

"Kişi sadece bir tür taşra kuzeniyse, bir sömürgeyse, hemen şehre gel!" diye ekledi, şimdi yaklaşıp onlara katılan küçük arkadaş grubuna küçük, zarif eldivenli elini sallayarak. "Kaptan Forsythe, cinayet davalarına katılmanın gecekondu planımızın meşru bir parçası olduğuna beni ikna etmeye çalışıyor, amca," dedi hafifçe, yeni gelenlerin en önde gelenine hitap ederek. "Sadece onun bir modası olduğu için! Bu
tanıdığınız veya arkadaşınızdan bahsetmişken, Bay Steele, siz de bir tür kriminologsunuz, değil mi, Kaptan Forsythe?"

"Eh, her erkeğin bir hobisi olmalı," diye karşılık verdi o kişi, "ve,
bana taktığınız uzun isme hevesli olmasam da, hafif bir amatör ilgi duyduğumu itiraf ediyorum."

Lord Ronsdale omuzlarını silkti, sanki her biri kendi zevkine göre der gibi;
ama kız güldü.

"Hafif mi?" diye tekrarladı. "İnanır mısın teyze" -yaklaşanlar arasında şişman bir hanıma--"hiçbir cinayet davasını kaçırmaz! Zavallıların hayatları için savaşmalarını izlemeyi,
belki de o korkunç mahkum gemilerinden birine
mahkum edilirken yüzlerini, ifadelerini incelemeyi sever!"

"Onlardan bahsetme, sevgili Jocelyn!" diye karşılık verdi o değerli kişi,
ürpererek. "Lord Nelson'ı ve o korkunç
geceyi düşündüğümde--"

"Görülüp alınmadan önce açık bir teknede üç gün geçirdin, sanırım, Leydi Wray?" diye gözlemledi Kaptan Forsythe.

"Üç gün mü? Yıllar!" diye karşılık verdi valinin karısı. "En azından bana öyle göründüler! Her anın sonumuz olacağını düşünmüştüm ve Tanrı bilir neden öyle olmadı! Nasıl hayatta kalmayı başardık--"

"Küçük bir gıcırtı, kesinlikle!" dedi Lord Ronsdale, göz kapaklarını hafifçe indirerek. "Ama iyi biten her şey iyidir ve--"

"Herkes muhteşem davrandı," diye araya girdi Sir Charles. "Sen," kıza düşünceli bir şekilde bakarak, "o zamanlar daha çocuktun, Jocelyn."

Cevap vermedi; güzel yüzü aniden değişmişti; berrak mavi gözlerindeki tüm kahkahalar kaybolmuştu.

"Onu kurtaran mahkûmu düşünüyor!" diye gözlemledi Sir Charles, Yüzbaşı Forsythe'a açıklayıcı bir tonda. "Oldukça ilginç bir bölüm,
'onur! Sana sonra anlatırım. Daha iyisini veya
daha iyisini hiç görmedim. Ve en şaşırtıcı yanı, adam bir kabadayıya benziyordu,
eski bir kabadayının alçak, cahil yüzüne sahipti. Kötülüğe sapmış, içki
almış ve kaç tane suç işlemişti! Yine de o adam, en
aşağılıkların en aşağısı--"

"Ondan bu şekilde bahsetmemelisin!" Kızın elleri kenetlenmişti;
ince, biçimli vücudu çok dikti. Güzel mavi gözleri, değişken ışıklarla
dolu, parladı, sonra söndü; sis şüphesi
uzun, kıvrımlı kirpiklerini bulanıklaştırdı. "Ruhunda büyük, asil bir kıvılcım vardı. Ve onu birçok, birçok kez düşünüyorum!" diye tekrarladı, tatlı, neşeli
dudakları hassas bir şekilde titriyordu. "Cesur adam! Cesur adam!" Kelimeler bir
fısıltıyla döküldü.

"Şanslı bir adam, diyebilirim, sizin tarafınızdan böyle hatırlanmak için, Bayan
Jocelyn!" diye araya girdi Kaptan Forsythe. "Eh, Ronsdale?"

"Gerçekten şanslı!" diye cevapladı ince dudaklar sertçe.

"Yine de boğulmuş olması üzücü!" diye devam etti Kaptan Forsythe. "Eminim ki, zıtlıklar konusunda çok ilginç bir çalışma yapardı!"

Ancak, ne iltifat ne de yorum duymamış gibiydi, ama
bir an için hayallere dalmış gibi durdu. "Bugün buraya gelmeye ikna edildiğim için neredeyse üzgünüm," dedi sonunda, düşünceli bir şekilde. "Mahkemeleri seveceğimi sanmıyorum, ya da," diye ekledi, "eğlenceli!"

"Saçma!" Sir Charles güldü. "Lord hazretlerinin oldukça mizah anlayışı olduğunu duydum ve fırsat çıktığında, bunu yapmaktan asla geri kalmıyor."

"İnsanları cezalandırırken bile mi?"

"Pekala; işlemleri bir cenaze törenine dönüştürmeye gerek yok."

"Onun nüktedanlığına gülmemeliyim," dedi kız. "Ve bu
Bay John Steele de nüktedan mı?"

"Ah, hayır! Başka herhangi birinden alakasız bir şey
bunu yapmasına izin vermezdi lord hazretleri."

Burada Ronsdale şapkasını çıkardı. "Buradan da olabilir," diye belirtti. "Yani," Jocelyn Wray'e bakarak, "eğer itiraz etmezseniz?"

"Ben mi? Hiç de değil! Elbette, sizi sıkar - bir duruşma! Çok kolay
sıkılıyorsun. Kulüp mü?"

"Hayır; başka bir görev. Geri dönmeme izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim - çok naziksiniz. Umarım eğlenceli bulursunuz. Günaydın!" Ve Lord
Ronsdale dar yoldan aşağı doğru kayboldu.

Grubun geri kalanı mahkeme salonuna girdi ve Yüzbaşı Forsythe'ın onlar için özellikle ayırdığı koltuklara
gösterildi. Orada bulunan kişi sayısından anlaşılacağı üzere ilginç olan dava, arkadaki sandalyelerine sessizce yerleşirken devam ediyordu. Hafif bir yüksekliğin bakış açısından, kendilerini lord hazretlerinin, jürinin, tutuklunun, tanığın ve avukatların mükemmel ve bozulmamış bir
görünümünde buldular. Muhtemelen dava akut bir aşamaya gelmişti, çünkü yargıç bile neler olup bittiğinin biraz farkında görünüyordu ve bakışlarını tanığa doğru kaydırdı. İkincisi, ucuz kıyafetler giymiş, gösterişli bir şekilde zarif, uzun hizmetten
kötü olsa da, küçük bir adamdı, konuşmakta zorluk çekiyor, sözlerinden önce tereddüt ediyor ve cevap verdiğinde, ses tonuyla pek fazla güven vermiyordu. Yorgun ve biraz da çökmüş görünüyordu, sanki iradesi kırılıyormuş veya
şiddetli bir gerginliğe maruz kalıyormuş gibi, karşı konulamaz bir süreçle gerçeği ondan
çıkarıyormuş gibi.

"Şimdi John Steele çapraz sorgu yapıyor!" diye fısıldadı Yüzbaşı Forsythe kıza. "Ve o da Dandy Joe, denildiği gibi, polis casuslarından biri, ucuz yarış pisti adamı ve benzeri, kutuda. O, zamanında oldukça
ünlenen bir cinayet davasında öne çıktı ve benim her zaman
kendi küçük teorim olan bir dava. Şimdi bunun bir önemi yok!" diye ekledi iç çekerek.

Ama kız başka bir sesi dinliyordu, berrak bir ses, sakin bir ses, en güçlü
çeşitli aksanları yapabilen bir ses. Konuşmacıya
baktı; adam, zemininden emin birinin güvencesiyle kendini
tutuyordu. Omuzları dik ve genişti; bir atlet gibi duruyordu
ve hareket ettiğinde, iyi eğitilmiş kaslardan gelen belli bir fiziksel zarafetin farkında olmak imkansızdı. Başını dik tutuyordu, sanki bir düşünce alışkanlığından, çalışma odasındaki ağır kitapların sayfalarını çevirdiğinde aşağı değil yukarı bakma alışkanlığındanmış gibi; yüzü
zeka ve yoğunluk izlenimi veriyordu; koyu, derin gözleri
üzerinde durdukları yerleri tamamen araştırıyordu.

Çapraz sorgusunda, savcılık için bu tanığı neredeyse tamamen itibarsızlaştırdığı bir noktaya gelmişti, bir kağıt almak için
bir masaya doğru döndüğünde, bakışları, umursamazca yukarı kalkarak,
odanın arkasındaki seçkin partiye, daha doğrusu onlardan birine
kondu. Karanlık arka plana karşı, kızın altın rengi saçları,
dolaşan bakışları yakalamak için iyi hesaplanmıştı; şapkasındaki çiçekler,
elbisesindeki büyük menekşe demeti, oturduğu loş noktaya ısrarcı, baştan çıkarıcı renk parçaları
ekliyordu. Bir zambak sapı kadar dik, o büyük, kasvetli odada garip bir şekilde yersiz görünüyordu; orada,
çatlak ve kırık hayatların sert ağıtının durmadan yankılandığı yerde,
ilkbaharın tipik bir varlığı, yanlışlıkla oraya
gelmiş gibiydi. Adam, ona bakmaya
devam etti. Birdenbire irkildi ve gözleri neredeyse
hevesle güzel, gururlu yüzü aradı.

Sırtı yargıca dönüktü, yargıç gergin bir şekilde kıpırdandı, ancak konuşmadan önce bir saniyenin kesri kadar bekledi.

"Eğer çapraz sorgu bittiyse--" diye başladı.

John Steele döndü; yüzü değişti; cevabına
eşlik eden eşsiz bir çekicilik gülümsemesi eşlik etti.

"Lordum beni affedin; insan zihninin sapmaları vardır. O anda, tuhaf bir psikolojik dönüşle, başka bir
sorunun özelliği beni ele geçirdi; aynı anda iki satranç oyunu oynamak gibiydi.
Belki de yüce efendimiz bu hissi deneyimlemiştir?"

Lordum ışıldadı. "Kesinlikle öyle," diye gözlemledi yapmacık bir şekilde. "İtiraf etmeliyim ki, bir davayı çok yakından takip etmeme rağmen, ara sıra, daha sonra tuval sırtlımla port veya şeri içip içmeyeceğimi düşünmeyi
mümkün buldum."

Elbette herkes gülümsedi; sabahın işi devam etti ve John
Steele, sonunda çapraz sorgusunu tamamladı. "Sanırım, Lord Hazretleri, bu adamın, bu veya başka bir davada tanık olarak güvenilirliği sorusu
tamamen ortaya çıktı."

"Başka bir dava mı?" dedi Lord Hazretleri. "Başka bir davaya bakmıyoruz."

"Şimdi değil, Lord Hazretleri." John Steele eğildi. "Lord Hazretlerinin,"--bir anlık ironik ışık karanlık gözlerden parladı--"fazlalık" için hoşgörüsünü istiyorum.

"Tanık gidebilir," dedi Lord Hazretleri sertçe.

Dandy Joe, dünyanın gözünde epeyce hasarlı, istifa etti;
bir zamanlar tuğla tozu renginde olan iyi kıvrılmış bıyığı, kutudan gizlice çıkarken sarkmış gibiydi; sakin, neredeyse korkmuş görünüyordu, -- ifadesini vermek için
çok neşeyle
çıkan neşeli küçük Londralının aksine.

Hepsi tanıkları dinledi, savunma için John Steele kısa konuştu;
ama kelimeleri iyi seçilmişti, cümleleri klasik bir saflıktaydı.
Kız dinlerken, Kaptan Forsythe'ın ve belki de diğerlerinin, bu adam
göründüğünde buraya çekilmesinin ona garip gelmediğini düşündü. Konuşmanın başından sonuna kadar düz, doğrudan mantık vardı; sadece bir kez bir duygu ima edildi --cin tutkunu
o şeye, tutukluya karşı kısa bir acıma!-- kendini gösterdi; sonra o kadar çabuk geçti ki
efendisi müdahale etmeyi unuttu ve etkisi kaldı, bir
şimşek, aydınlatıcı, Rembrandt benzeri!

Zaman akıp geçti; yargıç saatine baktı, aklına Gemi ve Kaplumbağa'nın kehribar renkli bir spesiyalitesiyle dolu büyük bir gümüş tabak geldi
ve mahkemeyi erteledi. Konuşması anın zorunlulukları tarafından kesintiye uğrayınca, John Steele mekanik bir şekilde kitaplarını toplamaya başladı;
bir görevi en iyi şekilde yerine getirmeye kararlı birinin kararlı bakışıyla işaretlenmiş olan yüzü, şimdi dalgın bir ifade takınmıştı. Mahkum
bir soru sızlandı; Steele cevap vermedi ve biri adamı
dışarı çıkardı. Ciltlerini küçük bir yığın halinde bir araya getiren Steele, dalgınlıkla onları tekrar ayırdı; aynı anda Sir Charles ve
maiyeti sıraya doğru yürüdü. Lord onları karşıladı ve
içtenlikle selamladı.

"Sir Charles, antipodlarda çok sık duyduğumuz biriyle tanışmak bir ayrıcalık."

"Teşekkür ederim. Lord Hazretleri, Yargıç Beeson, canım, kararları--"

"Sizi tebrik etmeme izin verin, efendim!" Coşkulu ses, John Steele'e hitap eden
Kaptan Forsythe'a aitti. "Çapraz sorgunuz
ustacaydı; yıllar önce, bugün kürsüde duran o kişinin kanıtının -çoğunlukla- bir cinayetten
mahkum
edildiği başka bir davada olsaydınız, sanırım o zaman sonuç farklı olurdu!"

John Steele duymamış gibiydi; gözleri güzel kıza doğru çevrilmişti. Kız şimdi ona oldukça yakın duruyordu; taktığı menekşelerin kokusunu alabiliyordu, o yakın, küflü atmosferde
çok hoş karşılanan taze, tatlı bir koku.

"Yeğenim, Lord Hazretleri, Bayan Wray."

Steele onun eğildiğini ve o yüce saray şahsiyetine konuştuğunu gördü;
sonra ikincisi, kısa bir konuşmanın ardından aceleyle uzaklaştı--

"Sir Charles, size Bay Steele'i takdim edeyim," dedi Yüzbaşı Forsythe.
"Leydi Wray--"

"Sizi tanıdığıma sevindim, efendim," dedi vali içtenlikle.

"Bayan Jocelyn Wray," diye ekledi asker, "bu tür bir ziyaretin zevke
uygun olup olmadığı konusunda" bir miktar şüphe duyuyordu!

John Steele, ona uzattığı küçük eldivenli eli tuttu; gözleri çok
parlaktı.

"Keyif aldım--öyle demek istemiyorum--geldiğim için çok mutluyum," dedi kız. "Ve
seni duydum!" diye ekledi.

Küçük bir sesle teşekkür etti, elini bırakırken ona baktı.
"Sen,--sen İngiltere'yi yuvan mı yapıyorsun?" Sesi tuhaf bir şekilde
tereddütlüydü!

"Evet." Ona biraz şaşırmış bir şekilde baktı. "En azından şimdilik!
Ama nasıl--" sözünü kesti. "Sanırım, aksanımdan anlayabilirdiniz. Hayatımın neredeyse tamamını Avustralya'da yaşadım ve--"

Sir Charles, sözünü keserek, onlara bir randevuyu hatırlattı; grup
döndü. İnce bir figür John Steele'e doğru hafifçe eğildi; bir ses ona günaydın diledi. Adam
elleri kitaplarının üzerinde duruyordu; ona kapıya kadar eşlik etmek aklına gelmedi.
Birden omzunun üzerinden baktı; eşikte o da
başını çevirmişti. Bir an bakışları buluştu; bir sonraki anda gitmişti.

* * * * *

BÖLÜM II

OPERA'DA

John Steele günün sonuna doğru mahkemeden ayrıldığında,
derin düşünen bir adam gibi başını tuttu. Kapıdan adımlarını
Charing Cross'a doğru yöneltti. Ama sadece aniden dönüp yoluna devam etmek için. Dalgın bir adam değildi, yine de o saatte her zamanki varış noktasına doğru bilinçsizce yürüyordu, aynı anda hem ofisi hem de evi olan birkaç odaya doğru değil. Bir an için adamın güçlü yüzü gevşedi, sanki kendi ihmalkarlığına eğleniyormuş gibi; ancak yavaş yavaş, bir kez daha düşünceli düşünceli ifadesine geri döndü. İnsanların akışı, çoğunlukla, ona doğru akıyordu; akıntıyı göğüsledi, birçok akşam olduğu gibi, ancak bu gece komşularının yüzlerine bakmadı; büyük şehrin atom kalabalığı anlamsızca süpürüldü. Setten çok uzak olmayan dar bir yola saparak, sağlam görünümlü bir tuğla binanın kapısının önünde durdu, içeri girdi ve yukarı çıktı. Üçüncü katta başka bir kilide başka ve daha küçük bir anahtar uyguladı ve bir salondan, raf alanı olan her yerde yerden tavana kadar uzanan güzel kitap dizisiyle dikkat çeken büyük bir daireye girdi. Bu ciltlerin çoğu, geleneksel yasal kıyafetlerle, sade bir şekilde ciltlenmişti ancak diğerleri zarif, daha zarif bir dizilimle, toplanmış, küçük bir kozmopolit topluluk, kendi başlarına bir bölümdeydi. Bu daireden geçerken, John Steele bitişik olan oturma ve yemek odasına adım attı. Küçük masa çoktan kurulmuştu; pencereden içeri giren güneşin son ışıkları, kar beyazı keten, parlak gümüş ve bir dizi kağıt ve mektup ortaya çıkardı. Ayrıca, adam içeri girdiğinde cıvıldayan küçük bir kuşun olduğu büyük bir kafes vardı; John Steele bir an ona baktı, bir aynaya yürüdü ve kendine baktı. Derin gözler uzun süre kararlı ve kararlı yüzü inceledi; ötesine bakmaya çalışıyor gibiydiler; ama şimdiki yüz, bir
gölge gibi, önünde dalgalanıyordu. Adamın ifadesi anlaşılmaz hale geldi;
pencereye doğru yürüdü, Thames'e baktı. Morumsu bir parıltı
asil dereye büyüleyici bir hava katıyordu; belki de ona bakarken,
düşünceleri nehirle birlikte, harap yapıların yanından, yeşil kıyılardaki fısıldayan sazlıkların arasından denize doğru akıyordu!

Kapıya hafifçe vurulması ve ardından tepsiyle yuvarlak yüzlü küçük bir adamın belirmesi, John Steele'in daha fazla tefekkürünü veya hayalini
kesti. Masaya oturdu, hizmetçinin başka "bir şeye" ihtiyaç olup olmadığını sorduğu soruya olumsuz yanıt verdi ve adam çekilince mekanik olarak mektuplarına ve basit akşam yemeğine döndü. İştahının pek de belli olmadığı bir şekilde
yemek yedi, kısa süre sonra yarı okunmuş mektupları bir kenara itti ve sandalyesini
geri itti.

Bir pipo yakıp gazetelerden birini aldı ve birkaç dakika boyunca dikkati dudaklarından bulut gibi yükselen hafif arabesklerin gelişigüzel bir incelemesi ile sabah gazetesinin ağır görünümlü sütunları arasında oldukça bölünmüş gibiydi. Ancak aniden, ikincisi piposuyla ilgili daha fazla endişesini dağıttı; piposunu bıraktı ve büyük gazeteyi iki eline yaydı. Yazının hacimli israfları arasında, mahkeme ve toplum sütununda bir madde dikkatini çekmişti:

"Bundan böyle İngiltere'de ikamet etmeyi planlayan Sir Charles ve Lady Wray, Piccadilly'deki görkemli Wray malikanesine geri döndüler,
sezon boyunca orada olacaklar. Ünlü Valimiz ve Leydisi, Sir Charles'ın küçük kardeşi, merhum Sayın
Bay Richard Wray'in tek çocuğu olan, güzel ve yetenekli yeğenleri Bayan Jocelyn Wray'e eşlik ediyor. Wray'in mülkü Avustralya'daki muazzam mülklerin yanı sıra Devonshire'daki birkaç bin dönüm araziyi de kapsıyordu. Bu büyüleyici genç sömürgeci, Londra toplumunu çoktan büyüledi."

John Steele bu haberi dikkatlice okudu ve sonra tekrar okudu; hatta diğer tüm paragrafları okumaktan suçlu buldu kendini; gelip gidenler, güzel işler! Bunlar, hakkında pek az şey düşündüğü bir dünyayla ilgiliydi; dünya içindeki bir dünyayla; Tıpkı tünellerde ve karanlık geçitlerde yaşayan insanların
dünyanın içinde başka bir dünya oluşturması gibi. Adı görkemli bir toplulukta dans ediyordu; burada dükler, kontlar ve vikontlar vardı; yabancı bir unsur serpintisi: begumlar, emirler, ulusun
misafirleri. Ayrıca, operadaki o gece için loca sahiplerinin uzun listesinde "Sir Charles, Leydi Wray ve Bayan Wray"
olduğunu gördü, kraliyetin eğlendirmesi için kraliyet tarafından emredilen bir gala etkinliği ve
bu arada, diplomatik olarak şımartılmak ve beslenmek için denizleri
aşmış bazı barbar şahsiyetler.

Gazetesini katlayan John Steele yasal evraklarına döndü; tembelliği
çalışmayla değiştirmeye çalıştı; ancak çalışma ruhu karşılık vermedi.
Saatine baktı, keskin bir şekilde bir zil çaldı.

"Giysilerimi çıkar," dedi elinde bir lambayla beliren hizmetçiye,
"ve kapıya bir taksi çağır."

Opera çoktan başlamıştı, ancak gişede hala bir karmaşa hüküm sürüyordu ve John Steele'in
aşağıda bırakılabilecek her şeyi talep ederek
küçük açıklığa ulaşması yarım saat sürdü. Bir parça mukavvayla silahlanmış olan Steele, içeri girmek üzereyken durduruldu. İçeriden gelen bir alkış fırtınası,
ilk perdenin sona erdiğini gösteriyordu, ardından sigara ve hafif lobi dedikodusu için sabırsızlanan siyah beyaz figürlerin her zamanki çıkışı geldi.

"İlahi, ha? Yani opera!" Bir ses John Steele'e seslendi ve
döndüğünde, siyah bıyıklı tanıdık bir yüz gördü, Yüzbaşı Forsythe'ınki. "Bu, sabahki ortamdan biraz farklı mı?"

"Evet," dedi diğeri. "Ama ilk sorunuza," gülümseyerek, "cevap veremeyeceğimden korkuyorum. Az önce geldim; ve eğer gelmemiş olsaydım--ben müzikten anlayan biri değilim."

"O zaman öyle görünüyor olmalısın!" diye güldü kaptan açıkça. "Bir neşeli notayı diğerinden ayırt edemiyorum ama, Tanrı aşkına, bana ihanet etme. Sadece Leydi Wray ile triller ve pizzicatolar hakkında konuşuyorduk."

Birkaç dakika boyunca konuşmalarına devam ettiler; şans onları daha önce birbirleri ile tanıştırmıştı ve Kaptan Forsythe, samimi bir hayranlık duyduğu biriyle daha iyi tanışmak için her fırsatı değerlendirmişti. Ancak Steele'in çekingenliği kolayca aşılamıyordu; diğerinin tekliflerini tekdüze bir nezaketle kabul etti ve geri ödedi ama Forsythe, ilk görüşmelerinden bu yana tanışıklığın çok ilerlediğini kendine yediremiyordu.

Bir zil sesi duyuldu; John Steele, özür dileyerek oditoryuma girdi
ve koltuğu gösterildi. Mükemmel bir yerde olduğu ortaya çıktı ve etrafına
baktığında, kendisine parlak ve göz kamaştırıcı bir gösterinin kapsamlı bir görüntüsünün verildiğini gördü. Kutular cesur tonlarla parlıyordu; mücevherler
aşırı bolca parlıyordu; burada ve orada, resmi vurgulayarak, bir doğu prensinin muhteşem
renkleri bir
kaleydoskoptaki daha parlak parçalar gibi göze çarpıyordu. Steele'in bakışları kraliyet, rütbe ve durum üzerinde gezindi. Kişilerden daha fazlası olan kişileri aldı--kişiler; sanki _Binbir Gece Masalları_'nın sayfalarından birinden
çıkmış gibi görünen koyu bir ameer'in duygusuz yüzünün üzerinden geçti ve biraz daha uzaktaki bir kutuda oyalandı. Burada Sir Charles, karısı ve
arkadaşları oturuyordu; ve aralarında Jocelyn Wray'in yüz hatlarını seçebiliyordu--açıkça değil, o kadar uzaktaydı! Sadece altın saçları birçok renk tonunun arasında belirgin bir şekilde
görünüyordu.

Perde sonunda kalktı; müzik başladı; ilkbaharda doğmuş gibi görünen
melodiler birbirini izledi. Sürekli tazelik içinde, tema temayı takip etti; ne sevinç, ne neşe; ne neşe, ne çılgınlık!
John Steele, çoğunlukla, dikkatini sahneye yöneltti;
bir veya iki kez hızla yana ve yukarı baktı; şimdi loşlukta,
ancak, kutulardaki insanlar sadece belirsiz, gölgeli bir
izlenim taşıyordu. Eylem ne kadar sürdü; ne kadar kısa? Aniden sona erdi;
alkışlar ve tezahüratlardan sonra, adamlar tekrar ayağa kalktı ve dışarı çıktı; o da
koltuğunu terk etti ve arkaya doğru yürüdü.

"Bay Steele! Bir dakika!" Kendisini bir kez daha iyi huylu Yüzbaşı Forsythe'ın hitap ettiğini buldu. "İçimde bir Merkür var, zorunlu bir göreve adanmış. Görünmeniz emredildi - kraliyet
kutusunda değil - Sir Charles'ın."

"Sir Charles Wray'in mi?" John Steele konuşmacıya hızla baktı.

"Evet," diye güldü diğeri. "Görüyorsun ya, seni gördüğümü söylemiştim.
'Neden onu kutuya getirmedin?' diye sordu Sir Charles.
Bu arada, vali olmadan önce kendisi de hukuk için başvurdu. 'Bu sabah sadece
el sıkışmaya
vaktim oldu!' 'Evet, neden yapmadın?' diye konuştu Bayan Jocelyn. 'Onu getirmemi mi emrediyorsun?' diye sordum. 'Elbette!'
güldü, 'Emrediyorum.' O yüzden buradayım." 

John Steele cevap vermedi, ancak Yüzbaşı Forsythe bir cevap beklemeden
döndü ve geniş merdivenden yukarı çıkmaya başladı. Diğeri, bir anlık tereddütten sonra onu takip etti, usulüne uygun olarak daha büyük kutulardan birine girdi,
Sir Charles ve karısıyla konuştu ve yeğenlerinin selamına karşılık verdi.
Çeşitli basmakalıp ifadelerin arasında Steele'in bakışları en sık kıza yöneldi.
Beyaz giyinmişti; ince çıplak omuzlarından sanki her an kayacakmış gibi kar beyazı bir boa sarkıyordu; her birinin ortasında saf ışık incileri olan bir dizi inci, boğazını sıkıyordu.
Gözlerindeki parlaklık dans eden kadansları söylüyor gibiydi; Dudakları,
hafifçe aralanmış, sanki bir ilahi veya berrak bir ritim titremiş gibi, belli belirsiz bir gülümseme belirtisi taşıyordu. İpeksi kıvrımların altından görünen küçük ayakkabı,
ama hala devam eden ritimlere hafifçe vuruyordu; yanaklarında iki küçük gül, sevinçli yapraklarını açıyordu.

"Umarım Kaptan Forsythe benim o saçma sözümü tekrarlamamıştır?"
John Steele, birkaç dakikalık genel konuşmadan sonra, bir şekilde yanında bulduğunda, hafifçe gözlemledi.

"'Komuta etmek' hakkında mı?"

"Öyle mi yaptı?" diye neşeyle cevapladı. "Bana yapacağını söyledi.
Bu ona benziyor; bir _bel esprit_ gibi poz veriyor. Aptalca, değil mi?"

Olumsuz bir kelimeyle cevap verdi; kız gülümsedi; diğer erkekler
bir iltifat için fırsat
zorlarken, görünüşe göre
hiçbir fırsat bulamadı.

Kadın yanındaki koltuğa elini salladı ve adam oturduğunda--"Muhteşem değil mi!" alakasız bir şekilde.

"Gösteri mi, opera mı?" diye sordu yavaşça, mavi gözlerine bakarak.

"Kastettiğim operaydı. Sanırım gösteri çok görkemli; ama,"
coşkuyla, "aklıma gelen müzikti--insanı nasıl da etkiliyor!
Bana _Berber_ hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin, Bay Steele."

"Korkarım görüşlerim pek ilgi çekici olmayacaktır," diye cevapladı. "Müzik hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Hiçbir şey mi?" Kadının gözleri biraz büyüdü; aksanında hafif bir hayret vardı.

Ayaklarının yanındaki parıldayan beyaz kıvrımlara baktı. "Daha önceki
günlerde çevrem tam olarak müzikle ilgili değildi."

"Hayır? Sanırım daha pratik kaygılarla meşguldünüz?"

Doğrudan cevap vermedi. "Belki bana Rossini'nin müziği hakkında bir şeyler anlatmanızda sakınca yoktur, Bayan Wray?"

"Sana söylüyorum?" Hafif gümüşi kahkahası yankılandı. "Ve Yüzbaşı Forsythe sadece bana -hepimize- senin şimdiye kadar tanıştığı en bilgili adamlardan biri olduğunu söyledi."

"Ne kadar yanıldığını görüyorsun!"

"Kesinlikle!" Mavi gözler ona yan yan baktı. O, o keskin, güçlü adam, mahkeme salonunda o kadar emin, o kadar yenilmez, onun yanında
oturdu, cehaletini, her okul kızının
efendisi olduğu bir şey hakkında bilgi eksikliğini itiraf etti! "Ya da belki de, senin dünyan benimkinden o kadar
farklı olduğu içindir! Müzik, kahkaha, İtalyan _bel
canto_ gelenekleri, bunlara yer yok, çok hafif, çok önemsiz. Sen
onların üstündesin," güzel başını biraz daha yukarı kaldırarak.

"Belki de benden yukarıdaydılar," diye cevapladı, tonu farkında olmadan onunkinden neşe dolu bir vurgu alıyordu.

Müzisyenlerin aniden belirmesi ve akort sırasında ortaya çıkan uyumsuzluklar, onun cevabını böldü; Steele ayağa kalktı ve ayrılmak üzereyken Sir Charles araya girdi.

"Neden kalmıyorsunuz?" diye sordu, gerçek bir sömürge samimiyetiyle. "Bolca yer var! Daha iyi bir yeriniz yoksa! İki boş sandalye!"

John Steele etrafına baktı; üç boş sandalye gördü ve birini, genç kızın biraz arkasına ve biraz yanına çekti, bu sırada önceki perdenin sonunda önden çekilen valinin karısı, şimdi yeğeninin yanına, kendi yerine döndü. Perde sırasında biri içeri girdi ve arkada bir yere oturdu; Steele duyduysa bile, etrafına bakmadı. Bakışları sahnede sabit kaldı; onun ve
onun arasında -ya da onlar, sanatın neşeli giyimli illüzyonları!- bazen bir tutam altın saç araya giriyordu, ama o hareket etmiyordu. Dokunmuş ışık
flaşları gibi iplikler arasından şairin fantezisinin sahnesine baktı. Onu
onun bir parçası mı yaptılar,-adam için fantezinin
elle tutulamayan ortamı, imgeleri mi gibi görünüyorlardı? Altın iplikler, melodi iplikleri! İlkini
gördü, ikincisini duydu. İsteyerek,
kasıtlı bir şekilde, birçok havadar ve hayali dönüşle yükselip alçaldılar. Adam
başını eline yasladı; en saf metalden yapılmış bir iplik gibi belirgin bir gerginlik
nazikçe kırıldı. Kız biraz daha hızlı nefes aldı; daha da öne eğildi;
şimdi incecik vücudu onunla sanatçılar arasında hafifçe sıkıştı.
Sahnenin kısmi bir görüntüsüyle yetiniyor gibiydi ve perde inene kadar öyle kaldı. Kız döndü; gözlerinde bir
soru vardı.

"Güzel!" dedi adam, ona bakarak.

"Büyüleyici! Ne renk! Ve bravura!" Yüzbaşı Forsythe coşkuyla alkışladı.

"Sanırım Lord Ronsdale ile hiç tanışmadınız, Bay Steele?" diye sordu Sir Charles'ın sesi kulağına yakındı.

"Lord Ronsdale!" John Steele yüzeysel bir şekilde locanın arkasına doğru baktı
ve orada sahneden gelen ışıkta hafifçe aydınlanmış bir yüz gördü: alaycı, beyaz, maske gibi bir yüz. Kendi yüz hatları yukarı doğru
yayılan kısmi parıltıdan etkilenmemiş olsaydı, Steele'in yüzünü
sürükleyen ani duygu fark edilebilirdi. Dudaklarından bir ses kaçtı; ancak, yeniden patlak veren bir alkışta boğuldu. Diva bir kez daha sarhoş bir şekilde geldi, diğerleri de eğilerek, gülümseyerek çiçek alıcılarıydı. John Steele'in eli dizini sıkıca kavramıştı; artık sahnenin, insanların, hatta Jocelyn Wray'in farkında değildi. Kızın dikkati tekrar oyunculara yönelmişti; o ve diğerleri onun gözlerinin parıltısına, yüz hatlarının sert, kararlı ifadesine duyarsız kalmışlardı.

Bu ikinci alkış
kargaşası dindiğinde, Sir Charles'ın sesi "Eski dostum, bilmiyor musun?" diye devam etti. "Birlikte nadir bir macera yaşadık. Bir adamı sana bağlayan türden."

Konuşurken, tiyatrodaki ışık parladı; John Steele artık tereddüt etmeden, kararsız bir şekilde ayağa kalktı; yüzü sakinliğini yeniden kazanmıştı. Arkaplandaki asilzadenin ince, aristokrat figürüne baktı; kusursuz giyimli Lord Ronsdale her zamanki uyuşuk, kendine güvenen tavırla kendini taşıdı. İkisi de eğildi; lordun taş bakışı, adamın duygusuz bakışıyla buluştu. Sonra asilzadenin gözlerine şaşkın bir bakış geldi; Steele'e daha yakından baktı; bakışları
netleşti.

"Bir an seni daha önce bir yerde gördüğümü sandım, Tanrım!" diye metalik bir tonla konuştu. "Ama tabii ki görmedim. Bir yüzü asla unutmam, bilmiyor musun?"

"Çok fazla şey söylemeyebilirim, lordluğunuz kadar insanları her zaman hatırlama gibi bir diplomat armağanına sahip olmayabilirim, ama lordluğunuza sunulma onuruna daha önce hiç sahip olmadığımdan da eminim!" dedi John Steele. Kelimeler titizlikle
söylenmişti, aksanı diğerininki kadar soğuktu. Kutuya
sınırlamanın çok küçük bir izi sızmış gibiydi; Steele döndü ve elini uzatarak Sir Charles ve eşine nezaketleri için teşekkür etti.

Jocelyn Wray etrafına baktı. "Son perdeden önce mi gidiyorsun?" dedi şaşkınlık vurgusuyla.

Adam ona baktı. "Tercihten dolayı değil!"

"Ah!" diye güldü. "Önce iş--elbette müzik!"

"Evdeki günümüz, Bay Steele, Perşembe," diye araya girdi valinin hanımı, görkemli bir şekilde nazikti.

"Ve müzik hakkında konuşmaktan çok memnun olan birçok bilgili insanla tanışacaksın," diye ekledi genç kız hafif bir tonla. "Yani, eğer bilgi isteğinde samimiysen ve bu fırsattan
yararlanmak istiyorsan?"

Yüzü, ifadesiz, tutulmuş, şimdi en ufak bir kararsızlık ifadesiyle ele veriyordu. Kadının hızlı bakışı yakaladı, daha da tuhaflaştı; bir anlığına gerçekten gelip gelmemesi gerektiğini soruyormuş gibi göründü. Kadın hafifçe güldü; deneyim
yeniydi; daha önce bu ayrıcalık verildiğinde artıları ve eksileri tartan kimdi? Sonra, bir sonraki anda, mavi gözler neşesinin bir kısmını
kaybetti; belki de tavrı, farkında olmadan suçlu olduğu açık sözlü gayriresmiyeti hissettirdi; ona daha soğuk baktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok iyisin. Çok memnun olacağım."

Ve ona ve diğerlerine eğilerek bir kez daha döndü; Lord Ronadsle'ın yanından geçerken, iki adamın gözleri tekrar buluştu; asilzadenin gözleri
aniden genişledi ve irkildi.

"B'Jove!" diye haykırdı, bakışları uzaklaşan figürü takip ediyordu.

"Ne oldu?" Sir Charles etrafına baktı. "Onu nerede gördüğünü
düşündüğünü hatırlıyor musun?"

Lord Ronsdale hemen cevap vermedi ve Sir Charles sorusunu tekrarladı; asilzade elini mekanik bir şekilde yüzüne kaldırdı. "Evet; sadece kaçak bir benzerlik," diye cevapladı oldukça aceleyle. "Hiç tanışmadığın biri - sen - tamamen farklı bir insan,
bilmiyor musun!" diye gevezeliğini geri kazandı.

"Eh," diye gözlemledi Sir Charles, "kaçak benzerlikler olur!"

* * * * *

BÖLÜM III

BOTANİK DERS

John Steele, ertesi Perşembe günü Piccadilly'deki Sir Charles Wray'in evine oldukça geç geldi. Ama neredeyse herkes geç kalmıştı ve belki de moda olan bu zaafı bildiğinden, kendini hemen belli etmemek için kasıtlı olarak geri çekilmişti. Hedefi olan ev, o tarihi caddedeki diğer evlerden farklı değildi; dışarıdan bakıldığında ortalama bir Londra malikanesi kadar monotondu. Mimar, süslemeye yönelik her türlü girişimi küçümsemişti. Sanki
kanalın karşısındaki sanat kardeşini taklit etmekle suçlanmaktan korkarcasına, dört duvar örmüş ve bir çatı yerleştirmişti; ön duvara hafifçe dışa doğru bir
eğim vermişti. Bunu yaparken nedenini düşünmemişti;
sadece bu anlaşılmaz
dışbükeyliği
yaratan emsali takip ediyordu.

Ancak içeride, malikane onurlu ve aynı zamanda hoş bir
intihar
etmişti. John Steele, birkaç dakika sonra kendisini kalabalık bir topluluğun arasında bulduğu geniş bir odanın arka tarafında oturmuş, eski sağlam mobilyalara, ağır zengin perdelere ve güzel ve görkemli bir şehir evinin diğer önemli eşyalarına
baktı. Ancak, eski bir dönemin birçok evinde ortak olan o cenaze atmosferi eksikti. Gözlemci, sanki yakın zamanda gelen bir el, gençliğin eli, büyük odayı rahatlatan ve neşelendiren hafif dokunuşlarla meşgulmüş gibi hissetti. Yumuşak ve narin tonlar, burada ve orada göze çarptı; ince desenli halılar bakışı desteklerken, Fransız işçiliği goblenleri, Arcadia'yı çağrıştıran sahnelerin arasında gezinmesini sağladı. Birçok kişi bu yenilikleri beğendi; diğerleri ise onlara kaşlarını çattı;
ama herkes eve akın etti.

Bugünkü programda bir şair ve bir kadın romancı vardı. Önceki, bir Prerafaelci, dinleyicilerini loş labirentlerden, Hyrcanian vahşi doğasından geçirdi. Öte yandan romancı doğrudandı; onu takip ederken yolu kaybetme tehlikesi yok gibiydi. Programın sonunda, şairin bir hayranı genç ev sahibesinin ozanın coşkularından birinin teması olan belirli bir müzikali çalıp çalmayacağını sordu ve Jocelyn Wray hemen kabul etti. Lord Ronsdale, yaprakları çevirerek gayretle yanında duruyordu; Steele becerikli eli izliyordu; ince, aristokrattı ve el çabukluğunda olasılıklar öneriyordu. John Steele'in yanındaki bir kadın, şarkıda daha yüksek bir pasaj sırasında kendi cinsinden birine fısıldadı. "Onlar--"

"Bilmiyorum; canım. Belki. Bu dünyanın malları konusunda son derece zengin ve onun büyük mülkleri var, ama--azalan bir geliri var." Ahenk durakladığında sesini oldukça ani bir şekilde alçalttı.
Müzik tekrar belirlenmiş ve canlı doruk noktasına doğru ilerledi.

"Daha önce diplomatik hizmetteydi sanırım;"--ses de devam etti--"güçlü siyasi özlemleri var ve zengin ve
zeki bir karısı var--"

"Bir kız daha kötüsünü yapabilirdi. Hem soğuk hem de yetenekliydi--siyasi kariyer için ideal bir kombinasyon--başbakan olabilirdi--ailesinin ve onun ailesinin prestijiyle--"

John Steele kıpırdandı; fısıltılar kesildi. Lordum son
sayfayı çevirdi; kız ayağa kalktı ve bir anlığına güzel başını eğdi. Ve Steele ona
baktığında, yine üzerine geldi -bu sefer, belki de, belli bir burukluk olmadan değil!--hayatın ve onun sevinçlerinin bir izlenimi--bahar-gelgiti ve güneş ışığı, parlak, uzak!--çok uzak--onun için--

Bir sesler karmaşası melodinin yerini aldı; insanlar ayağa kalktı. Bir kısmı oyalandı;
birçoğu ev sahipleriyle ve Sir Charles'la konuştuktan sonra gitti. John
Steele, arkada, ana salona açılan kapıya baktı
genç kıza doğru, sonra yumuşak halıların üzerinden geçti ve onunla konuştu. Kız alışılmış şekilde cevap verdi ve diğerleri yaklaştı. Adam
geri çekilmek üzereyken,--

"Ah, Bay Steele," dedi, "gitmeden önce amcam seni görmek istiyor.
Biraz--"

"Kesinlikle doğru, canım!" Ve yaklaşan Sir Charles, John
Steele'in kolunu tuttu. "Bugün bir
indirimde aldığım bazı ilginç eski hukuk kitapları ve sizin fikrinizi istiyorum!" diye devam etti, diğerini kütüphanenin yanındaki yüksek ve dinlendirici bir daireye götürürken. Steele etrafına
baktı; bakışları etkileyici ve güzel ciltli
ciltlere
durduğunda parladı.

"Harika bir kitap koleksiyonunuz var," dedi ev sahibine aniden hızlı bir
bakışla.

"Evet; kütüphanemle övünüyorum," dedi Sir Charles
kendini beğenmiş bir şekilde. "Yine de en seçkin kitapların çoğunu kaybettim," diye devam etti pişman bir tonda, "birkaç yıl önce, Avustralya'ya dönerken. Nadir bir hukuk kitabı, başlı başına bir kütüphane ve klasiklerin, dünyanın şairlerinin ve tarihçilerinin büyük bir koleksiyonu, talihsiz _Lord Nelson_ ile birlikte battı."

"Ah?" John Steele bakışlarını kaçırdı. "İyi baskılar için büyük bir pazar, Londra!" bir duraklamadan sonra dalgın dalgın dedi.

"Öyle. Ama bahsettiğim kişiler şunlar. "Ve Sir Charles büyük bir orta sehpanın üzerindeki bir dizi cildi gösterdi. John Steele onları düşünceli bir şekilde ele aldı ve bir süre ev sahibi onlarla ilgili konuştu. Elizabeth dönemi şairlerinden birinin seçkin bir kopyası, o görkemli topluluğa
dağınık bir şekilde girdikten sonra Steele'in dikkatini çekti; onu aldı, tarttı ve nazik parmaklarıyla okşadı.

"Böyle küçük bir paketin etkisini kim ölçebilir?" dedi sonunda hafifçe.

"Doğru." Sir Charles'ın gözü başlığa takıldı. "Portia'nın dediği gibi: 'Vereni ve alanı kutsar.' Mükemmel bir ciltleme olmuş! Ama," yeni bir şevkle, "on sekizinci yüzyıl renkli baskılarıyla dolu nadir yüzük kitaplarına ilgi duyuyor musun?"

"Şu anda, yüzüklerin yaptıklarının veya boksörlerin tarihinin beni cezbettiğini söyleyemem."

"Bunun nedeni, dürüst, zorlu bir mücadeleyi hiç görmemiş olman, belki?"

"İki vahşinin zaten itici olan yüzlerini çirkinleştirmesinin hoş bir tanımı diyebilirim!"

"İki vahşi mi? - çirkinleştirme mi?"--o anda araya giren Lord Ronsdale'in geveze sesiyle sordu. "Ne hakkında olduğunu sorabilir miyim?"

Sir Charles döndü. "Steele, iyi, eski, dürüst bir İngiliz sporu hakkında benden farklı düşünüyordu."

"Spor mu?" Lord Ronsdale bir sandalyeye çöktü ve uygun bir şekilde yanında viski ve soda aldı.

"Ben yüzük--geleneklerini--tarihlerini--"

"Ah!" Konuşmacı kadehini kaldırdı ve John Steele'e baktı. İkincisi,
hala elinde tuttuğu bir kitabın sayfalarına kayıtsızca bakıyordu; yüzü asilzadeden
yarım dönmüştü. Net, cesur profil, rahat,
güvenli tavır, gücü çağrıştıran, Lord Ronsdale'in dikkatini çekiyor, ikna ediyor gibiydi.

"Benim açımdan," diye devam etti Sir Charles, biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "ben
büyük bir ulusal eğlencenin yozlaşmışlığına pişmanlıkla bakanlardanım."

Ronsdale'e baktı; ikincisi kadehini tadına bakmadan bıraktı. "Benim
fikrim," dedi net bir şekilde; sonra yüzü değişti; kapıya doğru baktı.

"Eh, bitti!" Jocelyn Wray'in hafif tonları sözünü kesti; kız
eşiğin üzerinde durmuş, neşeyle birinden diğerine bakıyordu. "Amcama, Bay Steele, satın aldığı şey hakkında ne düşündüğünü söyledin mi? Görüyorum ki,
en sevdiği konu üzerindeyken sana puro ikram etmeyi unutmuş."

Sir Charles ihmalkarlığını telafi etmek için acele etti.

"Ama nasıl oldu?" diye devam etti, "program, yani. Gelmeni istediğim için beni affettin mi, Bay Steele?"

"Affettin mi?" diye tekrarladı. Lord Ronsdale'in gözleri onlara kısıldı.

"İtiraf et," diye devam etti, büyük bir sandalyenin koluna çökerek, "endişelerin mi vardı?"

Esnek, ince, havadar duruşuna baktı. Öne eğildiğinde, saçında çuha çiçeği şeklinde birkaç çiçek fark etti,
ama açık kırmızı renkteydi. "Ne gibi endişeler olabilirdi ki?" diye cevapladı.

"Ah," diye cevapladı, "her zamanki erkeksi olanlar! Örneğin,
rutin dışına çıkma konusunda endişeler. Erkekleri köleleştiren rutin!"
hafifçe alaycı bir aksanla. "Ve neye adım atmak? Toplum! Pek çok erkeğin korkulu rüyası! Zavallı Toplum! Ne tür saçmalıklara katlanmak zorunda! Bu arada, mahkûmunuz kurtuldu mu?"

"Kurtuldu mu? Ne--"

"Temsil ettiğiniz kişi--doğru kelime bu mu?--mahkemedeyken."

"Evet; beraat etti."

"Sevindim; bir şekilde bana onun masum olduğunu hissettirdiniz."

"Ona inandım," dedi John Steele.

"Ve yine de ona karşı kanıtlar çok güçlüydü! Eğer başka biri onun için
ortaya çıksaydı--Sizce pek çok masum insan--asıldı mı,
ya da ülke dışına mı gönderildi, Bay Steele?" Gözleri daha parlak,
yüzü şimdi daha ciddi görünüyordu.

"Kanıtlar tuhaf kaprisler oynayabilir."

"Yine de, ortalama bir İngiliz jüri üyesine güvenilebilir!" diye hemen araya girdi Lord
Ronsdale.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" Steele'in gözleri bir anda konuşmacıya takıldı. "Haklısınızdır şüphesiz." Alaycı bir parıltı asilzadede oynamış gibiydi.
"Her halükarda kabul görmüş inancı dile getiriyorsunuz."

"Savunmanıza sevindim, insanları dava etmeyin, Bay Steele," dedi kız
alakasız bir şekilde.

"Daha hoş bir görev belki!"

"Mahkumları ülkeden göndermekten bahsetmişken," diye araya girdi Sir
Charles, "Ben ceza sisteminden yana değilim."

"İstenmeyenlerden kurtulmanın daha basit bir yolu--taşıma--bana her zaman öyle gelmiştir," diye itiraz etti Lord Ronsdale.

"Bazen kaçıp İngiltere'ye geri dönmüyorlar mı?" diye sordu kız.

"Ölümle yüz yüze geldiklerinde, buna uygun değiller," diye belirtti asilzade.

"Ölüm!" Kız hafifçe titredi.

John Steele gülümsedi. "Ceza kesinlikle etkili olacaktır," diye hafifçe gözlemledi.

"Böyle bir ceza--geri dönmek için, demek istediğim--çok ağır değil mi, Bay Steele?" diye sordu Jocelyn Wray.

"Bu," diye güldü, "biraz bakış açısına bağlı, "Suçlunun veya toplumun!" Bakışları ona geri döndü; saçındaki parlak
renk parçası yine bakışlarını yakalayıp tutuyor gibiydi. "Ama,"
ani bir ton değişikliğiyle, "Bayan Wray, bana bir şey açıklayabilir misiniz?
Taktığınız o çiçekler--kesinlikle çuha çiçeğidir, ama--"

"Kızıl," dedi kız. "Bunu garip buluyorsunuz. Çok basit. Eğer
bir an benimle gelirseniz." Ayağa kalktı, hızla odanın arka tarafındaki bir kapıya doğru yürüdü ve Steele onu takip ederek kendini hoş, biraz da kısıtlı bir yeşil bahçe manzarasına bakan büyük bir kış bahçesinde buldu. Cam ek binanın birkaç penceresi açıktı ve sıcak güneş ışığı ve hava içeri girdi. İçeride bir kelebek
uçuyordu; bir köşede, bir arı çiçekler ve şekerli tatlılık yudumları arasında yüksek sesle vızıldayarak meşguldü. Jocelyn Wray eğilerek
onun yönüne doğru yürüdü. Güneş ışığı, altın spirallerinin yuvalandığı beyaz boynuna dokundu ve yumuşak, değişen dalgalar halinde elbisesinin üzerine düştü.

"Gördün mü?" Omzunun üzerinden ona bir bakış attı; o da soluk sarı
çuha çiçeklerine baktı; yakındaki birkaçı yarı kırmızı veya koyu kırmızı benekliydi; diğerleri ise saçında sallananların rengindeydi.
"Nasıl olduğunu hayal edebiliyor musun?"

Büyük bir demet kelebeğe baktı kümelenmiş kırmızı güllerden--kanatlı yağmacı
gürültülü bir şekilde süzülüyor. "Sanırım tahmin edebiliyorum. Arılar güllerin
renk tonunu onlara taşımışlar."

"Renk!" diye bağırdı kız, hafif bir alayla. "Bunu ifade etmenin ne kadar da sıradan bir yolu! Ruh, kalbin kanı diyor. Bazı çuha çiçekleri
sadece birazcık verim verdi; Diğerleri de dönüştürülmüştür."

"O zaman bazı çiçeklerin diğerlerinden çok etkilendiğini mi düşünüyorsun?"

"Buna engel olamazlar," diye güvenle cevapladı.

"Tıpkı bazı insanların," dedi alçak bir sesle, "bir zamanlar biriyle sıradan bir temastan doğan güzel bir rengi hayatlarına almaktan kendilerini alamamaları gibi."

"Ne kadar şiirsel bir duygu!" diye güldü. "Gerçekten de bir ödülü hak ediyor." Konuşurken, birkaç çiçek kopardı ve avucunda ona doğru uzattı; neşeli gözlerine, parlak tonlara baktı.

Dik, kendinden emin bir tavırla ona baktı; çiçeklerden birini aldı, baktı, kendi büyük avucunda minik bir şey, minik, kırmızı bir şey, bir mücevher gibi renk tonu - ona neyi hatırlattı? Bir sisin arasından bir kıvılcım görmüş gibi - nerede?

"Sadece bir tane mi?" dedi aynı tonda. "Sen mütevazısın. Ve sen
onu
paltona koymaya bile tenezzül etmiyorsun?"

Bunu yaptı; bakışlarında aniden yeni bir ifade vardı, o kadar
çekici, o kadar farklı bir şey, onu neredeyse iradesi dışında tutuyordu.
Onu
görmüş gibiydi ama yine de varlığının tam olarak farkında değildi; kız
biraz geri çekildi. Kızın kızıl dudakları belli belirsiz bir hayret şüphesiyle aralandı; mavi gözler, biraz daha ayık, ayrıca, en azından
şaşkındı. Adamın göğsü aniden kıpırdandı;
bir nefes -ya da bir iç çekmenin en ufak bir ipucu muydu?- sert
dudaklardan kaçtı. Pencereden bahçeye baktı, geleneksel, beklenen çizgilerin düzeni.

Bakışları ona geri döndüğünde, o öğleden sonra onunla konuşmak için ilk adım attığında takındığıyla aynıydı.

"Botanik dersi için teşekkür ederim, Bayan Wray!" dedi rahatça. "Bunu
asla
unutmam. "

Diğer çuha çiçekleri parmaklarının arasından düştü; aynı derecede dikkatsiz ama biraz çekingen bir tepkiyle döndü ve kütüphaneye tekrar girdi.
Lord Ronsdale ikisine de hızla baktı; sonra John Steele'in ceketindeki çiçeği gördüğünde irkildi. Yüzünde bir kaş çatma belirdi ve gözlerine
dolaşan tuhaf soğuk ve kinci parıltıyı gizlemek için
başka tarafa baktı.

* * * * *

BÖLÜM IV

GELİŞEN GELGİTLER

Yaklaşık iki hafta sonra bir akşam, Lord Ronsdale, tatminsiz bir ruh haliyle, Piccadilly boyunca yürüyordu. Yüzünde karanlık bir ifade vardı, talihin ona karşı geç tavrından hoşnutsuz birinin ifadesi.
Uzun zamandır beslediği planlar tehlikede gibi görünüyordu;
istediği her şeye giden çiçekli yolun önünde uzandığını ve sadece o yolda yürümesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı ki, bir başkası, Kahinlerin
söylediğine göre, onun yoluna çıkmıştı.

Sıradan bir adam, ünvanı olmayan bir adam! Lord Ronsdale kendi kendine Bayan
Jocelyn Wray'in tam bir cilveliden daha iyi olmadığını söyledi, ama bir sonraki an
bu sonucu sorguladı. Gerçekten de adam tarafından biraz
aldanmamış mıydı? Kesinlikle onun arkadaşlığına karşı değilmiş gibi görünüyordu;
istediğinde ve sık sık istediğinde, onu yardımına çağırıyordu. Ayrıca
artık onun emrine gelmekte isteksiz görünmüyordu; kendini
iddialı göstermiş olmasına rağmen hanımımın küçük elinin hareketine, _sakıncasız_ itaat etti. Onun merakını uyandıran şey onda belli bir büyüklük ve çekingenlik miydi? Yüksek sosyal konumundan dolayı
sadece kendi gücünü test etmek ve hafif bir şekilde eğlenmek istemişti,
kesinlikle gençliğin ve güzelliğin ayrıcalığı?

Ama kızın amacı ne olursa olsun, bu konudaki davranışları lordumu etkiledi; adam yolundaydı, hem de çok. Kendisi, bu sıradan insanın arkadaşlığını, sadece bir anlığına da olsa, umursamazca tercih ederken, ona nasıl kur yapabilirdi? O öğleden sonra, büyük malikanenin müzik odasına giren lordum, onu piyanoda kendisi için çalarken bulmuştu, ince parmakları Chopin'in noktürnlerinden birinin melodisiyle tuşların üzerinde hareket ediyordu. Adamın bakışlarının farkında olmadığında, adamın gözlerindeki sabit, anlamlı bakışın ona çevrildiğini fark etmişti, bu bakışın ateşliliği kesinlikle yanlıştı. Lordumun oldukça sessiz ve ani görünümüyle değişmiş, soylu adamın kendi taş bakışından bile daha soğuk, kişiliksiz buz gibi bir ışığa dönüşmüştü. Lord Ronsdale'in düşündüğüne göre, iki adam arasındaki kısıtlamanın biraz kötü niyetli bir şekilde farkında olan ve bundan hiç rahatsız olmayan kızın hafif sohbetinin bir alt akımı olan diğerinin varlığına ve sohbetine katlanmak zorundaydı.

Durumu Ronsdale için daha da anormal ve daha az sabırla katlanılması gereken şey, Sir Charles'ın onun arzularını ve bu konudaki konumunu anlayıp sempati duymasıydı. Ve neden olmasın? Ronsdale'in babası ve Sir Charles eski ve yakın arkadaşlardı; bu eşleşmenin uygun olduğunu gösteren nedenler vardı ve Sir Charles, genel tavırları ve tutumuyla, asilzadenin güzel yeğeninin elini istemesine engel olmayacağını uzun zamandır göstermişti.
Lady Wray'e gelince, Lord Ronsdale, bu pratik ve dünyalı kişide isteklerinin sadık bir müttefiki olduğunu biliyordu; bunlar daha az ateşli olmamıştı
Londra'daki güzel sömürge kızının niteliksiz başarısına tanık olduğundan beri; hayatın çeşitli alanlarında seçkin,
ciddi diplomatlar, görkemli elçiler olan erkeklerin, onun hafif çekiciliğinden ve
gençliğin dürtüsel açık sözlülüğünden nasıl etkilendiklerini fark etti. Ve tüm Londra'yı ayaklarının altına alabilecek olan
onun, seçkin benliği de dahil olmak üzere, bir eğilim göstermesini,
ne kadar kısa ömürlü ve kaprisli olursa olsun,

"Şu herifin teki! Nereden geldi? Ailesi kimlerdir -eğer varsa!"

Böylece düşünerek kulübüne, kare, görkemli bir yapıya yaklaşmıştı,
karanlığın içinden gelen bir ses onu aniden duraklattı:

"Eğer 'efendisi değilse!"

Sesler şaşkınlık ve memnuniyet ifade ediyordu; asilzade aşağı baktı;
hafifçe irkildi; sonra yüzü bir kez daha soğuk, duygusuz oldu.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" dedi sertçe.

Asilzadeye yanaşmaya cesaret eden adamın yüzü
düştü; gözlerinden intikamcı bir ışık parladı.

"Yaşlı Drury'de bir dram gibi," diye gözlemledi, hafif bir alayla. "Sadece lord hazretleri 'Sen kimsin şeytan?' demeliydi."

Lord Ronsdale önüne baktı, uzakta, bir sokak lambasının yakınında, bir polisin silueti belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu; sonra, açık bir niyetle memura doğru yürüdü; ama adam onun önüne geçti. "Hayır, değilsin," dedi.

Ronsdale'in duygusuz, çelik gibi bakışları adama yöneldi; beyaz, biçimli bir el uzanmaya başladı. "Bir dakika, ve seni sorumlu olarak
vereceğim--"

Adam Ronsdale'in bunu kastettiğini gördü; karar vermek için sadece bir anı vardı;
kabul etmeye başladığı belli bir ucuz, neşeli güven
havası
kayboldu. "Tamam," dedi hemen, ama sesinde bastırılmış bir
kin tınısı vardı. "Gidiyorum. Lord hazretleri, _Lord Nelson_ battığından beri her şeyi kendi istediği gibi yapıyor." Tonlarında bir burukluk vardı. "Ayrıca, Dandy Joe şu anda, John Steele'in ona verdiği dayağın ardından, karargahta pek de sevilen biri değil."

"John Steele!" Lord Ronsdale aniden etrafına baktı.

Adam ona baktı ve devam etmeye cesaret etti: "Ben polis ve Bay Gillett'in tanığıydım ve o--Steele," bir küfürle, "beni kürsüye çıkardı. Her kaleciyi, her welsher'ı ve her iyi magsman'ı ve tüm
meydanlarını ve alışkanlıklarını bilir. Ve beni tanır--suç--" daha güçlü bir ifade kullandı--"eğer beni bir zamanlar bir dostmuş gibi
olsa bile. Ve şimdi," incinmiş bir tonla, "Bay Gillett, polis teşkilatına itibarsızlık getirdiğim için bana sert isimler takıyor."

"Bu bana ne?"

Adam söylediklerini yarıda kesti; küçük gözleri parladı
ve bir adım öne çıktı. "Lord hazretleri 'Frisco Pet'i hatırlıyor mu?
Lord hazretleri onu hatırlıyor mu?" diye tekrarladı, tetikte bir yüzünü daha yakına
sokarak.

"Sanırım o isimde bir boksör vardı," sakin bir cevaptı.

"Ben diyorum ki!" Adam çenesini hafifçe düşürdü; asilzadeye
karışık kurnazlık ve hayranlıkla baktı. "Lord hazretleri onu
_sadece_," aksanlı bir şekilde, "sporun bir destekçisi olarak hatırlıyor. Ona
bir pound attı"--tam bir anlam ifade eden bir bakışla--"lord hazretlerinin bir köpeğe kemik
atması gibi. Belki de," cüretkarlık kazanarak, "lord hazretleri o kadar cömert olurdu ki
bir zamanlar cömertliğini gösterdiği birine şimdi bir veya iki tane atardı."

"Ben--seni mi kayırdım? Yalan söylüyorsun!" Cevap özlüydü; bir kırbaç gibi keskindi;
Adamın tüm cesaretini bir kez daha çaldı. Geri çekildi.

"Çok iyi," diye mırıldandı.

Lord Ronsdale döndü ve bastonunu sertçe savurarak yürümeye devam etti.
Diğeri, gözleri öfkeyle parlayarak, uzun boylu, aristokrat,
yavaşça uzaklaşan figüre baktı.

Soylu adam kulübünün basamaklarını çıkarken yine derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; içten içe, meşguliyeti onu
tamamen terk etmemişti. Bir köşede, önünde _Times_'ın büyük sayfaları varken, günün olaylarını
çok az ilgiyle okudu; İngiltere'nin tehdit altında işgaliyle ilgili sürekli bir telgraf bile anlık bir ilgi
uyandırmadı. Bunu piyasaları veya polis mahkemelerinden gelen gönülsüz, muhafazakar bir maddeyi, mavi kalemin zavallı bir penny-a-liner'ın umutlu çabalarından geriye kalan tek şeyi olduğu gibi, umursamazca geçti. Günlük
ateşleyiciden, eğlence ve şakalaşmanın haftalık ortamına geçtiğinde, başka bir gazetenin arkasından, bankta oturan, gri saçlı, iyi huylu görünen bir kişinin yüzü ona bakmaya
başladı.

"Eh? Sen misin, Ronsdale?" dedi, dirseğinin dibinde duran, dumanı tüten bir bardak sıcak
içeceğe uzanırken. "Monseers'ın istilası
konusu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünme."

"Gerçek bir Britanyalının ruhuyla cevaplandı!" diye güldü diğeri. "Sanırım,
John Bull'un kendi kıyılarının efendisi olarak etrafta dolaşmayı bırakması veya Britanya'nın artık derin sulara hükmetmemesi uzun zaman alacak. Peki,
arkadaşın Sir Charles Wray nasıl? Onunla geçen sabah mahkeme salonunda tanışmaktan
memnun oldum."

"Her zamanki gibi, sanırım, Yargıç Beeson."

"Ve güzel yeğeni, kasabaya ve eğlencelerine hoş geliyor?"

"Çok hoş," kuru bir şekilde.

"Genç Avustralyalımız, güzel bir kız!" Yaşlı adam bardağıyla oynadı, içindekileri karıştırdı ve yudumladı. "Bu arada, geçen gece operada John Steele'i localarında görmedim mi?"

"Mümkün," diye kısaca söyledi.

"Ayağa kalkan adam, o!" diye gözlemledi diğeri hafifçe. "Zeka ve gücün birleşimi! Yumruğunu hiç fark ettin mi? Bir boksöre ait olabilir, ama elleri mükemmel bir şekilde tutulmuş! Dövüşmeye alışkın, engelleri ortadan kaldıran, istediğini elde eden bir adam olduğunu hemen anlardın!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" Lord Ronsdale durmadan sigara içti. "Sanırım bir yargıç olarak onu iyi tanıyorsundur?"

"Bu kadar ileri gitmemeli; suskun herif, bilmiyor musun! Kimsenin onu gerçekten tanıdığına inanmıyorum."

"Ya da onun hakkında?" diye önerdi diğeri, bacaklarını umursamazca çaprazlayarak.

"Çok fazla değil; sadece bir uzaylı olduğu."

"Bir uzaylı mı?" hemen. "Sömürgeci değil mi?"

"Hayır; kolonilerde yaşadı - Tasmanya, vb. Ama doğuştan Amerikalı."

"Amerikalı, ha? Ve İngiliz barında mı çalışıyor?"

"Bu türden ilk vaka değil; daha önce istisnalar yapıldı ve 
yabancılar, bizim deyimimizle 'çağrıldı'. Steele'in kriminolojiye olan hobisi onu Londra'ya getirdi ve bu alandaki samimiyeti ve yeteneği ona aradığı ayrıcalığı sağladı. Adayların niteliklerini aktaran tüzel kişilikli bir topluluğun üyesi olarak, onu yargılamak benim için bir zevkti; onu baştan aşağı tırmaladık ama, Tanrı sizi korusun,
ayaklarının üzerinde dik durdu ve tökezletilmeyi reddetti."

"Yani belli bir alanı takip etmek için İngiltere'ye mi geldi?" dedi Lord Ronsdale yarı yarıya kendi kendine.

"Suç işlerine karşı bir zaafı olan bir adam doğal olarak modern Babil'e bakardı. Steele, görünüşe göre sterlin ve peni cinsinden bir ödülden çok, bu eğilimi tatmin etmek için çalışıyor. Özel
malzemeleri olmalı; oradaki davalara çok zaman ve para harcadığını
biliyordum, altı peni bile olamazdı."

"Nasıl oldu da Tasmanya'ya geldi? Bir Yankee için garip bir yer!"

"Bu sorulmayan sorulardan biriydi," gülerek. "Belki de Töton dostlarımızın _Gezginlik_ dediği şey onu oraya götürdü."
Ayağa kalktı, "Onu gördüğünde Sir Charles'a selamlarımı ilet."

Lord Ronsdale o gece kulüpte ve iskambil masasında uzun süre kaldı;
ancak mukavva parçalarının üzerinde, coşkusu yükselmedi,
ancak içgüdüsel olarak uzun süreli pratikten gelen bir ayırt etme yeteneğiyle oynuyordu. Ancak burada bir avuç altın para, orada küçük bir yığın, parlak disklerin değişen hareketleri, şansın kaprisleri onları bu tarafa veya o tarafa gönderdikçe, onu pek de fazla etkilememiş gibiydi,--belki de birkaç yüz pound kazanmanın veya kaybetmenin, az veya çok, talihini veya talihsizliğini çok az etkileyeceği için. Geç, daha doğrusu erken bir saatte, cebinde şıngırdayan birkaç madeni parayla daha zengin olarak sandalyesini geriye itti ve esneyerek dışarı çıktı. Bir taksi çağırıp bindi, ancak kendini şehrin şık bir semtinde tuttuğu
odalara doğru hızla ilerlerken bulduğunda, o gece daha önce yaşadığı herhangi bir rahatsızlık ve hoşnutsuzluk duygusunun
azalmadığının farkındaydı. "Tazmanya!" Atın toynakları belirsiz, dağınık düşüncelere tempo tutuyordu; belki de hayalinde güney denizlerine baktı, şimdi üstünde asılı duranlardan daha parlak
yıldızlara baktı. Sonra çeşitli nokta kümeleri, parlayan, ısrarcı, etrafta yüzdü ve yarı uykuya daldı,
bundan taksinin aniden durmasıyla uyandı. Adama
parayı ödedikten sonra yukarı, odalarına çıktı. İç dairedeki bir
masadaki, çalışma odasındaki, parlak, beyaz bir şey bakışlarıyla buluştu: Jocelyn Wray'in el yazısıyla yazılmış bir not! Hemen ona uzandı ve açtı.

"Yarın sabah parkta bir grup halinde gezeceğiz. Bize katılır mısın?"

Hepsi bu kadardı; kısa ve öz; Lord Ronsdale kaşlarını çattı.

"Bir grup!" Belki de John Steele de buna dahildi. Bir sabah, kızın açık yüzü ve dans eden gözleri Steele'i masasından veya mahkemeden
uzaklaştırıp parka çekmişti.

Gitmeli miydi? Not parmaklarından halıya kaydı; orada kalmasına
izin verdi; kararının kendisi ve başkaları için ne kadar önemli olduğunun pek farkında değildi. Gitmesinin veya uzak kalmasının beraberinde getireceği her şeyi önceden tahmin edebilseydi, bu kadar umursamazca
giysilerini çıkarıp emekliye ayrılmaz, konuyu yarına veya daha doğrusu uyanana kadar ertelemezdi.

* * * * *

BÖLÜM V

PARKTA

Yakınlarda, Hyde Park'taki ağaçlar dallarını sarkıtmış gibiydi, sanki günün gri görünümüyle uyum içindeydiler, oysa uzakta, yeşilliğin karşısında, yerin orman koruyucuları ya tamamen gri sisin içinde
geri çekilmişlerdi ya da gölgeli hayaletler gibi duruyorlardı. Ön planda, ana girişten çok da uzak olmayan bir yerde, birkaç koyun ve yavruları
ıslak ve lezzetli çimenleri memnuniyetle kemiriyordu ve parlak bir
cübbe durakladığında veya hızla geçtiğinde, ince giysilerle genç kuzunun yan yana gelmesi yumuşak, hareketli Bouchers'ları veya diğer zarif Fransız pastorallerini
resmediyordu. Havada bir keskinlik vardı; nem kokuları güçlendirdi, onları daha dolgun ve daha tatlı hale getirdi ve neşeli bir melankoli, bir bahar dünyasını
elinde tutuyor gibiydi.

Jocelyn Wray ve diğerleri sabahın ortasında bu kırsal huzur sahnesine hızla
girdiler. Kızın yanaklarındaki parıltı dudaklarının kırmızılığıyla uyum içindeydi; ışıltılı mavi gözler tüm nötr tonlarla alay ediyordu; elbisesi ve bir veya iki garip kurdele, hareketsiz şeylere karşı sanki hafif bir meydan okuma gibi sallanıyordu - hareketsiz yapraklar ve dallar, çiçekler ve tomurcuklar, uykulu ve uyuyan. Binek hayvanı koyu siyahtı, ince kemerli boynu ve canlı başı vardı; başının her iki yanında, hassas, narin bir şekilde sivri kulaklarının altında, genç kızın beyaz boynuna
yerleşmiş bir demetten gelen bir iyilik nişanı olan bir gül iliştirilmişti. O, eğlencede büyük bir deneyime işaret eden bir zarafet ve ritmik rahatlıkla
at sürüyordu; ince, esnek figür sanki
salınımı ve hızlı hava akımını memnuniyetle karşılıyormuş gibi sallanıyordu. Bazen yanında, yine hemen arkasında, John Steele'i taşıyan at dörtnala gidiyordu ve neşeli bir partinin diğer üyeleri tarafından önden ve arkadan makul bir hızla giderken, birçok yoldan geçenin gözleri onlara doğru
dönüyordu.

"Aman Tanrım, muhteşemler! Bir erkeğin böyle poz verdiğini sık sık göremezsiniz."

"Ya da bir kızın daha çok sağlık resmi!"

"Ve güzellik!"

Sıraları dolduran veya patikalarda dolaşan meraklı aylakların her zamanki yorumlarından habersiz olan kız, şimdi daha da hızlı bir yürüyüşe geçti ve omzunun üzerinden arkadaşına hızlıca baktı: "Sert bir dörtnala koşmayı sever misin? Onları dışarı bırakalım mı?"

Parlayan bakışları cevap verdi; atlarına dokundular ve bir süre
çılgınca koştular, önlerindekileri geçip onları çok geride bıraktılar.
Şimdi Steele'in gözleri muhteşem atının oynayan kaslarına odaklandı,
sonra Jocelyn Wray'in kıvrak formuna, dik omuzlara, biraz saça, düzensiz, rüzgara karşı asi bir şekilde süzülen haline döndü.

Atını o ilham verici hıza getirdiği kadar ani bir şekilde,
onu yürüyüşe çekti. "Parka gelmeye değmez miydi?" dedi neşeyle.

Ona baktı, yeniden ayarladığı çiçeklere, hızlı nefesine yarı aralık dudaklarına.

"Buna fazlasıyla değer."

"Geçmişte neleri kaçırdığını görüyorsun," diye hafifçe alaycı bir tonda gözlemledi.

"Bunu önermek için burada değildin," diye karşılık verdi sessizce, sadece mavi gözlere bakarak.

Gözlerinin oyalanmasına izin verdi. "Sanırım küçük benden bir önerinin gevezelik ettiğini hissetmeliyim--"

"Küçük senden gelen bir öneri, sanırım, birçok kişide uzun mesafeler kat edebilir." Şimdi adamın sabit bakışında bir kıvılcım parladı; kız bundan korkmuyor gibiydi.

"Şanslıyım," diye güldü. "Bay John Steele'den bir iltifat!"

"Neden gerçeği söylemiyorsun?" diye gözlemledi.

Atının parlak boynunu okşadı ve yumuşak, kadifemsi yüzeye gizlice gülümsedi. "Gerçek mi?" diye cevapladı. "Nedir? Nereden bulabiliriz? Eski filozofların her zaman aradığı bir şey değil miydi? Platon ve -okulda bize öğretilen diğerlerinden bazıları."

Konuşacakmış gibi başladı ama cevabı söylenmedi; adamın dudakları daha sıkı kapandı; bir an küçük eldivenli eli izledi, sonra bakışları gri gökyüzüne döndü.

"Görüyorsun ya, iltifatlara iltifat derim," diye bitirdi hafifçe.

Hiçbir yorum yapmadı; atlar hareket etti; aniden ona baktı.
Daha önce bir veya iki kez fark ettiği o garip değişikliklerden biri John Steele'e gelmişti; yüzü çok ciddi, çok çekingen görünüyordu; hareketsizlik maskesinin ardında neredeyse fırtınalı bir duygu oyunu hayal edebilirdi.
Kızın uzun kirpikleri aşağı indi; gözlerinde hafif şaşkın bir ifade parladı. Belki de sadece cinsiyetinin doğal merakı vardı, ilgisi zorunluydu, çünkü bu adamı çeşitli bakış açılarından incelemiş olmasına rağmen, kişiliği, güçlü, bazı yönlerden doğrudan,
anlayamıyor gibiydi. Altın baş eğildi; onun profilinin bir izleniminin üzerinde büyümesine izin verdi.

"Biliyor musun," diye gülerek belirtti, "pek de ilginç değilsin?"

Başladı. "İlginç!"

"Düşüncelerin için bir kuruş!" ironik bir şekilde.

"Buna değmez."

"Hayır mı?"

Biraz daha yaklaştı; kadın düzensiz saç tutamını geriye doğru süpürdü; adam bir anda
kendini kaybetmiş gibiydi. "Ah," diye başladı, sanki kelimeler dudaklarından zorla çıkıyormuş gibi, "keşke--"

Söylemek üzere olduğu şey asla bitmedi; Kızın
hızlı bakışı, bir an ileriyi süpürerek, karşı yönden yaklaşan birine
oyalanmıştı ve onu gördüğünde, John Steele'in tonlarındaki o hızlı değişimi, çalışılmış kontrolün
kısa süreli terk edilişini, karşı konulamaz bir duygunun alevlenmesini fark etmemişti.

"O Lord Ronsdale değil mi?" diye sordu kız, önünde bakmaya devam ederek.

Steele'in bakışındaki ani alevin yerini siyah bir bakış aldı; dizginleri tutan el, dizginleri sıkıca kavradı.

"Sanırım onun için oldukça erken," dedi, yaklaşan binicinin incecik vücudunu düşünerek. "Kulüplere ve geç saatlere olan bağlılığıyla, biliyor musun! Bay Steele, siz onun kulüplerinden herhangi birine üye misiniz?"

"Hayır." Alçak bir sesle, neredeyse sert bir şekilde konuştu.

Kaşları kalktı; yüzü ondan uzaklaştı. Dikkatli olsaydı, gururlu yüzündeki hoşnutsuzluğun dokunuşunu fark edebilirdi, ona belirsiz, belirsiz bir mesafeden bakıyordu.

"Lord Ronsdale amcamın çok eski bir arkadaşı," diye ciddi bir şekilde belirtti, "ve--benim!"

Acaba John Steele'in göğsünde saklı asilzadeye karşı derin bir önyargı veya düşmanlık mı sezmişti, bu fırsatı ona arkadaşlarının kesinlikle arkadaşları olduğunu bildirmek için mi kullanmıştı? "Daha çocukken bile bana karşı çok nazikti," diye devam etti.

Sessiz kaldı; kaşlarını çattı, sonra bir gülümsemeyle asilzadeye döndü. Lord Ronsdale onun selamlamasının arzulanan hiçbir şey bırakmadığını gördü;
son zamanlarda onu biraz olsun umursamayan kadın, aniden onu gördüğüne gerçekten
memnun olmuş gibi göründü. Hafif yorgun, aristokrat yüzü aydınlandı;
Jocelyn Wray'in gözlerinin güneş ışığı, ondan yayılan gençlik toniği, can sıkıntısını veya bitkinliği gidermeye, hatta yok etmeye yeterliydi.

"Çok iyisin!" diye mırıldandı geleneksel bir şekilde, Steele bu sırada yaklaşmış olan diğerlerinin arasında hafifçe geriye düştüğünde. "Böyle modası geçmiş bir saatte gelmek, demek istiyorum!"

Memnun ama biraz da şüpheci gözleri onu inceledi; hafifçe cevap verdi;
şimdi arkalarında, hanımımla birlikte at sırtında gezen kişi onların neşeli kahkahalarını duyabiliyordu. Lord Ronsdale görünüşe göre ona tuhaf bir hikaye anlatıyordu; çok seyahat etmişti, birçok insanla tanışmıştı, tuhaf ve başka türlü ve çabaya teşvik edildiğinde ironik bir şekilde nüktedan olabiliyordu. John Steele onlara bakmadı; Kız, bir virajda bakışlarını
bir anlığına yanlara doğru çevirdiğinde, onun
başı hafifçe eğik bir şekilde at sırtında olduğunu görebiliyordu.

"Yakışıklı bir dilenci, değil mi," diye fark etti asilzade aniden, bakışları ona

keskinleşti.

"Kim?" diye sordu kız.

"O adam, Steele," diye imalı bir şekilde cevapladı.

"O mu?" Sesi flüt gibiydi. "Bu ses ne?" diye aniden.

"Gürültü mü?" Lord Ronsdale dinledi. "Bu müzik, ya da öyle olması gerekiyordu!
Yanılmıyorsam, _Campbell'lar Geliyor_," diye mırıldandı.

"Campbell'lar mı? Ah, anladım! Bekleyelim!"

Atlarını çektiler; siyah olan huzursuzlandı, onlara doğru

hızla salınan neşeli bir şekilde süslenmiş bir grup adama
açıkça hoşnutsuzlukla baktı. Başlarında, şehvetle üfleyen flütçüler yürüyordu; arkalarında, başları yukarıda, kazanılan savaşların anılarını taşıyanlara özgü şekilde, cesur klan üyeleri yürüyordu. Gözlemcilerden hayranlık dolu övgüleri hak ettiklerini hisseden gazilerin tarzında yaklaşıyorlardı: flüt çalan barış zamanlarında hala fatih olmaya mahkumlardı.

Vahşi uyumlar daha yüksek sesle çığlık attı; çıplak bacaklar daha da yakınlaştı; parlak
renkler şaşırtıcı bir netlikle gösteriş yaptı. Ve bu görüntü ve ses karşısında,
kızın atı, savaşçı gösterinin ihtişamına ve gururuna alışkın olmadığı için,
dalmaya ve şahlanmaya başladı. Sert bir şekilde konuştu; kontrol etmeye çalıştı ama
başaramadı. Lord Ronsdale onun durumunu gördü ama
yardım etmek için güçsüzdü, o anda kendi atının kaçmasını önlemek için
zorlu bir çaba içindeydi.

Gaydalar tam karşıdan geliyordu; siyah at vahşice şahlandı;
O an için Jocelyn'in ya fırlatılacağı ya da
korkmuş hayvanın üzerine düşeceği düşünülüyordu ki, bir adam öne atıldı ve
bir el uzandı. Neredeyse atın altında duruyordu; aşağı inerken bir
toynak omzuna çarptı, sıyrık bir darbe, kolunu sertçe sıyırdı,
bezi yırttı. Fakat hayvan asi taktiklerine devam edemeden
demir gibi bir el uzandı, dizginleri kavradı; izleyenler,
tutturan parmaklardaki büyük bir gücü, Steele'in kaslarının
olağandışı gücünü fark edebildiler. Titreyen siyah at kısa sürede hareketsiz kaldı;
gayda geçti ve Steele kıza baktı.

"Eğer inmek istersen--"

"Teşekkür ederim," dedi. "Korkmuyorum. Özellikle," diye hafifçe ekledi,
"dizginlerde sen varken!"

"Çok az binici koltuğunu bu kadar iyi koruyabilirdi," diye cevapladı,
gizlenmemiş bir hayranlıkla.

"Ben her zaman atlara alışkınım. Avustralya'da çok fazla biniyoruz."

"Bir an için," yüzü hafifçe solgunlaştı, "bir şey olacağını düşündüm."

"Olabilirdi," dedi, gözlerinde bir ışık, "ama zamanında bir el olmasaydı. Atım görünüşe göre İskoç havalarını takdir etmiyor."

"Çirkin hayvan!" Lord Ronsdale, yakışıklı yüzünde hoşnutsuz bir ifadeyle yaklaştı. "Biraz kırbaç--" sözcükleri
tutuldu; asilzade John Steele'e, ya da daha doğrusu yırtık kolun dirseğin epey yukarısını gösterdiği çıplak kola baktı.

Beyaz, yukarı kalkık kol aniden düştü; Steele hızla bezini çekti, ama gözleri Lord Ronsdale'inkilerle buluşmadan ve şaşkınlığı, inanmazlığı, ani dehşeti -dehşet miydi?--derinliklerinde yakaladı. "Sana ona güvenmemeni söylemiştim, Jocelyn!" Sir Charles'ın yüksek, içten sesi aynı anda sözünü kesti. "Başından beri hoşlanmadığım bir
görünüşü vardı."

"Belki de form kazanması için sadece biraz yumuşatılması gerekiyor," diye araya girdi Yüzbaşı
Forsythe, kendisi ve diğerleri yaklaşırken. "Birkaç sezon
tavuklarla, ya da--"

"Zavallı küçük bir tilkiyi kovalamak!" dedi kız hafif bir alayla.

"Daha kötü bir şey yapıyor olabilir!"

"Olabilir!" Aksanları şüpheliydi.

"Kovalamaya ya da avlanmaya inanmıyor musun? Farklı düşünmeme izin ver; insanlar
her zaman _bir şey_ avlamak zorundadır, bilmiyor musun; ilkel içgüdü! Birbirlerini
avlamak için kullanılırdı," diye güldü. "Bazen öyle oluyor. Fox sadece insan avının zevklerinin yerine geçiyor; Cerberus'a bir tür rüşvet, sanki. Eh, Ronsdale?"

Ama asilzade cevap vermedi; yüzü bitkin ve gri görünüyordu;
bir eliyle neredeyse eyerine tutunuyor gibiydi. John Steele'in sırtı dönüktü; eyerinin çevresine doğru eğilmişti ve yüz hatları
görülemiyordu, ama bir an önce çok kararlı ve emin olan el,
bir tokayı veya bağı yeniden ayarlamak için bahane uydururken biraz kararsız görünüyordu.

"Aman, dostum, hasta görünüyorsun!" diye haykırdı Kaptan Forsythe, Lord Ronsdale'e dönerek,
aniden.

"Bu--hiçbir--fazla--" Asilzade boş bir ifadeyle konuşmacıya baktı; sonra elini kaldırıp bir an göğsüne bastırdı.
"Yüreğim," diye mırıldandı mekanik bir şekilde. "Canavarca kötü bir kalp, bilirsin, ve
bazen küçük bir şey--hafif bir şok--Bayan Wray'in tehlikesi--"

"Biraz bundan al!" Kaptan, endişeyle, ona bir matara
dayadı; asilzade derin derin içti. "Al; bu seni toparlar."

"Canavarca aptalca!" Lord Ronsdale'in yüzü renklendi; daha dik
kalp tuttu.

"Hiç de değil!" diye araya girdi Sir Charles. "Bir adam kötü bir karaciğere veya kötü bir kalbe yardım edemez. İlahi Takdir'in o anlaşılmaz ziyaretlerinden biri! Ama devam edelim mi? Kendin olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle!" Asilzadenin tonu her zamankinden daha sert ve daha metalikti; ince dudakları sıkı bir çizgiye sıkışmıştı;
çok uzaklara bakan gözleri parlak ve ışıldıyordu.

"Hazır mısınız, Bay Steele?" Jocelyn Wray, diğerleri
başlayıp o beyefendiye bakarken bir an bekledi. Sesi nazikti; yumuşak
vurguları sanki şöyle diyordu: "Benimle birlikte binebilirsiniz; bu sizin ödülünüz!"

Bu kadar çabuk itibar kazanmış, neşeli
sözler ve parlak bakışlar gibi mutlu bir beklentiyle, John Steele tuhaf bir şekilde donuk ve ilgisiz görünüyordu. Yaptığı işte acele etmiyordu;
yavaşça doğruldu ve rahatça bindi. Tekrar eyerde
ve yola koyulduklarında, kızı dinliyormuş gibi görünüyordu; ama
cevapları belirsizdi, hem canlılıktan hem de mizahtan yoksundu. Kızın bu dikkat eksikliğini fark etmemesi imkansızdı; dudaklarını bir kez ısırdı; sonra güldü.

"Biliyor musunuz, Bay Steele, eğer kibirli olsaydım incinirdim."

"İncinir miydim?" diye tekrarladı.

"Söylediklerimi duymadınız." Gözleri ona meydan okuyordu.

"Öyle değil mi?"

"İnkar et."

İnkar etmedi; yine neşeyle ona baktı.

"Elbette, kurtarıcıma karşı sert olmayı göze alamam. Belki de" -aynı
tonla- "gerçekten hayatımı kurtardın! Gerçekten hiç birini kurtardın mı--başka birini mi diyeyim?--sen bu kadar güçlüsün?"

Yüzünden acıya benzer bir spazm geçti; ancak bakışı ona değildi; ve kızın gözleri de şimdi aniden uzağa kaymıştı. Başka bir sahneyi mi düşünüyordu, kendi sözlerinin aklına getirdiği birini mi?
Ruh hali ciddileşmiş gibiydi; ayrıca çok sessizleşti; ve böylece neredeyse sessizlik içinde sokağın aşağısındaki girişe, evine doğru ilerlediler.

"_Au revoir_ ve teşekkür ederim!" dedi orada, alışılmış hafifliğini yeniden kazanarak.

"Elveda! En azından şimdilik," diye ekledi. "Londra'dan ayrılıyorum,"
aniden.

"Ayrılıyor muyum?" Şaşkınlıkla ona baktı. "Uzun süre mi gidecek?"

"Söylemesi zor. Belki."

"Ama--aniden karar vermiş olmalısın?"

"Evet. "

"Eve doğru giderken mi?" Tekrar olumlu yanıtladı; mavi
gözler ona uzun uzun baktı. "Ciddi mi? Ciddi mi?"

"Biraz."

"Bugünlerde erkekler çok fazla iş yapıyor," diye gözlemledi, "sanırım her zaman ciddi görünüyor. Biz--birkaç hafta içinde kırsala taşınıyoruz. O zamana kadar görüşebilir miyiz?"

"Üzgünüm ama, korkarım ki hayır."

"Ve sonra"--ciddi bir sesle--"sanırım teyze seni Temmuz'a
yazdı; bir ev partisi; tam tarihleri ​​hatırlamıyorum. Gelecek misin?"

"Şöyle diyelim, koşullar elverirse--" "Elbette," biraz sert bir şekilde, "koşullar elverirse." Kız elini uzattı. "_Au
revoir!_ Ya da hoşça kal, eğer tercih edersen." Küçük eldivenli
parmaklarını tuttu; onları bıraktı. Hareketinde, tuhaf bir şekilde içsel canlılığına ve kendine güvenine uyan bir umutsuzluk ima vardı; kız
geri çekilmeye başladı; tarif edilemez bir şey onu tutuyordu.

"İşinde iyi şanslar!" derken buldu kendini, yarı neşeli, yarı ironik bir şekilde.

Kısık bir sesle cevapladı, bir şey--ne?--gitti. Kız, alev alev yanan renklerle, Lord Ronsdale'in atı yakınlarda takırdayana
kadar onun hızla dönmesine neden olana kadar onun peşinden baktı.

* * * * *

BÖLÜM VI

BİR KONFERANS

Kitap kurtlarının sırası, pek de cadde, iki önemli anayol arasında daha çok kısa bir geçit, uzun yıllar boyunca
pedant, pedagog veya gezgin
edebiyatçılar için ince bir hayranlık uyandırmıştı. Yolun bir ucunda telaş ve koşuşturma vardı; diğerinde,
daha fazla telaş ve koşuşturma; burada, kısa bir süre için ana akıntıdan ayrılan
küçük derenin nispeten sessizliği bulunabilirdi. Tozlu
ve küflü dükkanlar her iki tarafa bakıyordu ve içerideki raflarda veya
dışarıdaki tezgahlarda, beklenmedik fırsatlar dikkatsizce ortalıkta duruyordu, nadir
Horaces veya Ovidius, Yunan trajedileri, İngiliz şairlerinin ve filozoflarının altın çağının ağır ciltleri. Gerçek karanlık köşelere yerleşmişti;
bilgi yıpranmış kapaklarda saklıydı ve güzellik kendini
örümcek ağlarının arkasına yerleştirmişti.

Ancak, anayol bütünüyle kitaplara ayrılmış değildi;
veya kitap tutkunları veya antika meraklılarından başka kimseyi barındırmıyordu! Daha yukarıda, küçük dükkanların üstünde, sallantılı merdivenlerle ulaşılan küçük odalar, dalgıçlar ve işleri gizli ve tenha köşeler gerektiren çeşitli beyefendiler için sessiz köşeler sunuyordu.

Kapıda "özel, gizli, soruşturma ofisi" olarak tanımlanan bu yerlerden birinde, John Steele'in parktaki yolculuğunun ertesi sabahı, tozlu bir pencerenin yanındaki tozlu bir masada, gelincik gibi gözleri olan küçük bir adam oturuyordu. Çok meşgul görünmüyordu, şu anda bir kağıt parçasına anlamsız kabalistik işaretler çizmekle meşguldü, koridorda bir adım ve kapıya hafifçe vurulmasıyla kalemini yere attı ve umutla doğruldu. Bir müşteri, belki! - bir kadın? - hayır, bir erkek! Bir anlık şaşkınlıkla, arayan kişinin narin bir şekilde yontulmuş yüz hatlarına baktı; kusursuz
giyimli ve ceketinde bir bahar çiçeği olan bir beyefendi.

"Bay Gillett?" Ziyaretçinin bakışı bir huzursuzluk ifadesini gizliyordu; yüzü, maske gibi olmasına rağmen, hafif bir kızarmayla renklenmişti.

Polis ajanı hemen ayağa kalktı. "Aynı, efendim, hizmetinizdeyim; ben--ama
affınıza sığınıyorum; eğer yanılmıyorsam--biz--"

"Evet; birkaç yıl önce _Lord Nelson_'da," dedi arayan sert bir
olgusal tonla. "Biz onun yolcularıydık, ta ki--"

"Küçük teknelerinden birinin yolcuları olduk! Yaşlanma
bir deneyim! Ama siz," rütbe ve mevkiye olan o saygıyla, onun gibilerin benimsemekten hoşlanacağı şekilde, "oturmakla bana şeref vermez misiniz, Lord Ronsdale?"

Konuşurken, mendiliyle kuvvetlice bir sandalyeyi tozladı, arayan kişi bir anlık tereddütten sonra
içine gömüldü; Bay Gillett
kendisinin işgal ettiği yere baktı; sonra, özür dilercesine
almaya cesaret etti. "Lord hazretleri iyi misiniz? Lord hazretleri iyi görünüyor.
Lord hazretleri, duyduğuma göre, Avustralya'daydı, sanırım. Lordunuzu bir kez daha görmek gerçek bir zevk."

Ziyaretçi bu iltifat dolu coşkuya hiçbir teşekkürde bulunmadı; uzun parmakları hafifçe birbirini ovuşturdu. Masaya, pencereye, işletmenin sahibi dışında her yere baktı ve sonra şöyle dedi:
"Sabah gazetelerindeki bir ilanda, kuvvetle bağlantınızı
kestiğinizi ve bu özel danışma bürosunu açtığınızı gördüm."

"Kesinlikle öyle!" Diğeri bir an utanmış göründü. "Küçük bir
sürtüşme--bir davanın anlatımı--karışıklığa uğrayan güvenilmez bir tanık--Tüm sadık hizmetimden sonra beni eleştirmeye giriştiler--"
Kesip attı. "Ayrıca, bir adamın kendi başına daha iyisini
yapabileceğini anladığı zaman gelir. Şimdi kendimi küçük ama
kesinlikle üst sınıf," aksanıyla, "müşteri kitlesine" adıyorum.

Lord Ronsdale düşündü; konuştuğunda sesi alçaktı ama
kulağa dokunmuyordu. "John Steele'i tanıyorsunuz, elbette?"

Gelincik gözleri parladı. "Evet, Lordum. Peki ya o?"
hızla.

Arayan kişi cevap vermedi, bastonuyla hafifçe yere vurdu,
ve--"Peki ya o?" diye tekrarladı Bay Gillett.

Lord Ronsdale'in bakışı döndü; garip bir parlaklığı vardı. Sonraki
sorusu alakasızdı. "Lord Nelson hakkında hiç düşündünüz mü, Gillett?"

"Olanlardan sonra unutulması pek mümkün olmayan bir tekne, Lord Hazretleri," diye cevap verdi. "Ve eğer söylersem, yolcuları
hoş anılar bırakacak türdendi," diye ekledi polis memuru diplomatik bir şekilde.

"Yolcuları mı?" Arayanın ince dudakları sıkıştı; bakışlarından bir kıvılcım
sıçradı, ama daha sonra bırakmadı. "Aralarında,
hafızam beni yanıltmıyorsa, bir dizi mahkûm da vardı?"

"Eşlik ettiğim bir sürü değerli hapishane kuşu, Lordlukları!"

"Ama Avustralya'ya hiç ulaşmamış!" diye hemen.

"Boğulmuşlar!--onların her annesinin oğlu!" diye gözlemledi Bay Gillett, olası bir rehavetle. "Gidecekleri ülkenin bunun için çok yas tuttuğunu sanmıyorum. Bu tür göçlere karşı orada güçlü bir duygunun
büyüdüğünü anlıyorum."

Ziyaretçinin beyaz eli bastonunun başını daha da yakınlaştırdı; baston onun ağırlığına
eğilmişti. "_Bu arada_ hepsi boğuldu mu?" diye gözlemledi
sanki aklından kısmen geçmiş bir konu hakkında
rastlantısal bilgi arıyormuş gibi.

"Hiç şüphesiz. İkinci bot inene kadar serbest bırakılmadılar
ve sonra cankurtaran botlarından denize atlamak için zaman yoktu!"

"Doğru." Lord Ronsdale, bir film gibi, aşağıdaki saygıdeğer bir figüre dalgın dalgın pencereden baktı; karşıdaki kitap tezgahının önünde duran _helluo
librorum_ türünden biri. "Bize onlardan bahsettiğin o unutulmaz yolculuktaki günü hatırlıyor musun - kimlerdi, vb.?"

"Pekala," diye cevapladı Bay Gillett, neşeli bir şekilde. Eğer ziyaretçisi, hemen konuya girmek yerine genellemeleri tartışmak isterse,
onu oraya getiren şey ne olursa olsun, bu onun umurunda değildi. Bu
unvanlı soyluların, bir konuyu açmak için kendilerine özgü, ağır ağır bir yöntemleri vardı; ancak ona zamanının karşılığını iyi öderlerse,
sevimli ve ilgili bir dinleyici gibi görünebilirdi. Bu durumda, düşünce aynı zamanda kendisi, ziyaretçisinin bir önceki gece geç saatlere kadar uyanık kalmış bir adamın tavrına sahip olduğunu; gözlerinin parıltısının sizin şık kumarbazınızınkine benzediğini; Bay Gillett sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Biri, doğru hatırlıyorsam," diye devam etti Lord Ronsdale, "--bakayım"--elastik çubuk daha keskin bir eğriyi tarif ediyordu--"Frisco Pet?
Hatırladın mı?" Biraz daha yaklaştı.

"Öyle hatırlıyorum. Onu unutması pek olası değil. Yönetilemez; en kötülerinden biri!
Ömür boyu sürgün edildi, geri dönmenin cezası ölümdü." Soylu adamın gırtlağından hafif bir ses geldi. "Gereksiz bir önlem,"
güldü konuşmacı, "çünkü ödülüne gitti. Ve böylece lordluğunuz
hatırlıyor--"

"Ringe adım attığı zamanları hatırlıyorum," dedi Lord Ronsdale, sesi biraz yükselerek. "Gerçek şu ki, seni görmek eski
hatıraları geri getirdi. Uzun zamandır düşünmediğim şeyler, görmüyor musun!"

"Kesinlikle öyle! Çok sevindim, eminim. O zamanlar onun hakkında pek bir şey bilmiyordum;
sonradan; sadece beyefendiler onu karakola geldiğinde bakmaya değer
bir figür olarak buldular--"

"Evet; bakmaya değerdi." Lord Bonsdale'in gözleri yarı kapalıydı. "Kalın yumruklu, biçimli bir hayvan; çelik gibi kasları var. Ama cahil--" Kelimenin üzerinde oyalandı; sonra bakışları aniden kalktı--"Kolunda bir şey vardı; maç devam ederken fark ettiğimi hatırlıyorum!"

Bay Gillett bilgili bir ifadeyle ayağa kalktı, kitaplıktan bir cilt aldı ve açtı.

"Bahsettiğiniz 'bir şey', Lordum," diye gururla belirtti, "burada olmalı; sistemimi takdir etmeniz için göstereceğim; veri toplama ve tablolaştırma yöntemim. O kitaplıkta bir bilgi ansiklopedisi
bulacaksın. Scotland Yard'ın sahip olduğu her şey ve belki de biraz daha fazlası."

"Gerçekten mi?" Asilzadenin gözleri kitaba kilitlendi.

"Örneklemek gerekirse: İşte davası." Gillett'in parmakları hafifçe
sayfanın üzerinde hareket etti. "'O sırada alt katta, suçun işlendiği evi işleten ev sahibiyle birlikte olan Dandy Joe'nun ifadesi. İçki içen 'Frisco
Pet'in içeri girdiğini duydular; tahmin ettikleri gibi yukarı, kendi odasına çıktı; kısa bir süre sonra yüksek sesler; tabanca sesi. Ev sahibi ve Joe, Amy Gerard adında bir kadını, eski püskü küçük bir oturma odasında ölü buldular.
İçkiden kötü durumda olan Pet, sersemlemiş bir şekilde masada, başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu.
Ev sahibi Joe'nun ifadesini doğruladı; burada adı geçen
partiler, hepsi kiracı olmak üzere evde kimsenin olmadığına yemin etti.

"'Özel anı.--Kötü mahalledeki ev, Adelphi yeraltı mezarlarının yakınında.
Ev sahibinin oğlu, kızıl saçlı dev, bir zamanlar boksör, burada
yaşamış; Pet'in ringdeki son dövüşü onunla olmuş. Daha sonra Tom yola
çıkmış; suç sırasında polis tarafından bazı vahşi otoyol çalışmaları nedeniyle
aranıyordu--' Ama," sözünü keserek, "efendinizi yoruyorum.
Özellikle aradığım şey şuydu, 'Frisco Pet'in kolundaki işaretler. Ancak, belki de efendiniz daha fazla dinlemek istemez--"

"Devam et!" Ziyaretçinin dudaklarından sertçe çıkan kelimeler; sonra metalik bir
gülüş attı. "Bu harika sisteminizle ilgileniyorum."

Bay Gillett yavaşça okudu: "'Frisco Pet'in sağ kolunda, dirseğin hemen altında, dövüş pozisyonunda bir adam figürü var, denizci dövmesiyle yapılmış; belinde bir bayrak, yıldızlar ve çizgiler alışılmış renklerinde; kabaca çizilmiş ama aşağıdaki kusurları ve ayrıntıları not etmekle karıştırılmamalı--' ki," kitabı kapatarak, "okumayacağım."

Lord hazretlerinin başı dönmüştü; ilk başta konuşmadı. "İyi bir sistem," diye belirtti bir aradan sonra. "Ve çok iyi bir betimleme,
ve yine de--" Sesi kesildi; bir an hareketsiz oturdu. "Ama benim amacım--ziyaretimin amacı--ben--biz bundan oldukça uzaklaştık.
Lütfen rica ediyorum, iş konuşalım."

Bay Gillett sanki hafif bir itirazda bulunacakmış gibi başladı, ama
bu dürtüyü daha iyi düşündü. "Lord hazretlerinin benimle ne işi var?" diye
en profesyonel tonuyla gözlemledi.

"Sanırım" -ziyaretçi dudaklarını ıslattı- "Sanırım
içeri girdiğimde-John Steele'den bahsetmiştim?"

"Lord hazretleri söylemişti."

"Bu-onu ilgilendiriyor."

"Dikkatinizi çekerim, Lord hazretleri." Bay Gillett'in tavrı keskin,
enerjikti; şaşırdığını hissetse bile bunu bastırdı. "İyi! Lord hazretlerinin
işi John Steele'le ilgili."

"Söylenmesine gerek olmayan sebeplerden dolayı, onun hakkında
her şeyi öğrenmek istiyorum. Sanırım, üstlendiğiniz iş bu türden. Hizmetlerinizin
şartları daha sonra ayarlanabilir. İyi ücret alacağınızı söylememe gerek yok. Yetenekli ve güvenilir
yardımcıları emredebileceğinizi, belki de başka ülkelerde temsilcileriniz olduğunu varsayıyorum?"

Bay Gillett başını salladı. "Eğer lordum bana soruşturmanın kapsamı hakkında biraz fikir verirse--"

Uzun parmaklar açıldı, sonra sıkıca kapandı. "İlk olarak, John Steele'in İngiltere'ye gelmeden önce nerede olduğunu; oraya nasıl geldiğini; ne yaptığını öğreneceksin. Doğal olarak, eğer uzak bir limanda
yaşadıysa, onu oraya getiren gemiyi; kaptanın ve mürettebatın isimlerini öğrenmeye çalışacaksın."

"Lord hazretleri, o zaman araştırmamızın bizi uzak diyarlara götürebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kim söyleyebilir?" Soylunun sesi keskin ve mızmızdı. "Bunu
öğreneceksin."

"Yapılacak, Lord hazretleri," diye cevapladı diğeri hemen. "Bu konuya büyük bir şevkle ve ekleyebilirim ki, ilgiyle gireceğim."

"İlgi mi?" Soylu ona baktı. "Ah, evet!"

"Eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, lord hazretleri John Steele'in toplumda kendisi için oluşturduğu yüksek itibarı -öhöm!- yansıtacak herhangi bir şey bulmayı mı bekliyor, yoksa---"

Ziyaretçinin maske benzeri yüz hatlarını bir gölge karartmış gibiydi; bakışları bir anda parıldadı, belirsizce sorguladı, duvara sabitlendi;
sonra yavaşça, cevap vermeden ayağa kalktı. "Bu meseleye varsayımlar dahil edilmemeli," dedi kısaca. "Gerçekler istiyorum--gerçekler!"

"Ve lord hazretleri onları alacak. Dava basit görünüyor; dibine inmek zor değil!" Ziyaretçinin gözlerinde tuhaf bir ifade parladı.
"Bu bana kasabayı terk ettiğini hatırlattı," diye ekledi Gillett.

"Kasabayı terk etti!" Lord Ronsdale aniden döndü. "Yani--"

"Kıtaya küçük bir gezi için sanırım; duymuştum
çünkü önemsiz bir mahkeme meselesini halletmişti."

"Gitti!" Asilzade, sırtı diğer tarafa dönük, elini
alnına doğru kaldırdı. "Ne zaman?"

"Dün gece."

"Daha dün sabah onunla birlikte at sırtındaydım!"

"Ve bu konudan bahsetmedi mi?"

Ziyaretçi cevap vermedi. "Neden gitsin ki?" diye mırıldandı,
yarı yüksek sesle. "Bunun sebebi--" Kapıya doğru yürüdü; eşikte
durdu ve geriye baktı. "Soruşturmanıza bu küçük gezi hakkında
her şeyi öğrenerek başlayabilirsiniz," diye önerdi. "Ve bu arada,
eğer bir şey
bulursanız, onu
sadece bana ait olarak kabul edeceksiniz; hiçbir koşulda, benim iznim olmadan,
kimseye--"

"Efendim!" Bay Gillett'in incinmiş sesi, böyle bir uyarıya pek gerek olmadığını ima ediyordu. "Benim mesleğimde, bir müvekkile karşı mutlak dürüstlük, gizliliğin ilk kural olması gerektiğini ge--"

"O zaman anlaşılmıştır. Zaman zaman sizden haber alayım," ve asilzade dışarı çıktı.

Bay Gillett, ardından düşünceli bir şekilde kapalı kapıya baktı.
Dışarıda sadece ayak sesleri sessizliği bozdu; kitap standının önünde, kitap delisi yüzünü eski bir trajedinin küflü
sayfalarına daha da gömdü.

* * * * *

BÖLÜM VII

OLAYLAR

Birkaç ay geçti ve John Steele, Bayan Jocelyn Wray'i sık sık duymasına rağmen, daha fazla bir şey görmedi. Kıtadaki işi, ne olursa olsun, zamanında, Strathorn Evi'nde kendisini hazır edememesinden duyduğu üzüntüyü dile getiren kısa, yüzeysel bir mesaj göndermesine izin verecek kadar önemli görünmüştü. Genç kızın mektupta John Steele'in şehrin ağır görevlerini kırsalın hafif saçmalıklarına tercih ettiğine dair bir şüphe uyandıracak bir belirsizlik bulup bulmaması önemli değildi; haftalar geçti ve Sir Charles'ın karısının ağır yazısında onu alışılmış yollarından
çevirecek başka bir davet gelmedi. Ancak bu uzun aranın günleri tamamen olaysız geçmemişti; işinin rutini dışında birkaç olay dikkatini çekmişti.

Birkaç olası müşteri, kanalın diğer tarafındaki ikameti sırasında onu ofisinde görmek için aramıştı. Bu beklenen bir şeydi; ancak bunlardan bir veya ikisi, dalkavukluk veya muhtemelen ikna yoluyla, onun odalarına girmeyi başarmıştı. "John Steele'in kütüphanesine bir göz atmak istiyorum; buna değdiğini duydum," diye söylendi biri kapıdaki uşağa. "Sadece biraz etrafa bakın!" Arzusunu yarım kronla destekleme şekli, uşağa isteği yerine getirmekten başka bir seçenek bırakmadı, ta ki "etrafta bakınma" yüzeysel bir incelemeden daha fazlasına dönüşene kadar, uygunluk duygusu öfkelendi ve ziyaretçinin karşılaması kısa kesildi.

"Bu kadar meraklıydı, tam bir Paul Pry!" diye açıkladı uşak, John Steele'e, ikincisinin Londra'ya dönüşünde yaşanan olayı anlatırken.
"Özellikle raflarda bulunan eski davaların raporlarından etkilenmiş gibi görünüyor, efendim. 'Ne kadar da ilginç bir _cezalar ünvanı koleksiyonu!_' diye tekrar tekrar söyledi. 'Sanırım efendiniz bunlara çok önem veriyor?' O da onlarla ilgileniyordu ve ona kapıyı gösterdiğimde -doğru yaptığımı düşünerek efendim, bir müşteri olsa bile!- gitmeden önce daha fazla soru sordu."

"Hangi sorular?" sessizce.

"Kişisel gibi. Ama buna bir son verdim."

John Steele birkaç dakika hiçbir şey söylemedi; Londra'da yeniden
göründüğünde yüzü biraz daha solgun, daha kararlı ve kararlı görünüyordu, şiddetle saldırıya uğradığında sonuna kadar savaşmaya karar vermiş bir adamınkine benzemiyordu. Kiminle? Kaç kişiyle? Elini uzatabilir, sıkabilirdi; ince hava cevap vermedi. Şimdi gölgelere baktı; etrafında sallanıyor gibiydiler, elle tutulamayan, belirsiz. Şehirde karanlık bir
gün, sokaklar baskıcıydı; aşağıdaki insanlar kendilerinin
kötü yapılmış kopyaları gibi geçiyorlardı; tekerleklerin takırtısı somurtkan, hoşnutsuz bir mırıldanmaya benziyordu.

"Gelecekte yokluğumda kimseyi odalarıma almayacaksın," dedi Steele sonunda adama sertçe. "Kimseyi, anlıyor musun,
herhangi bir bahaneyle; hatta," derin gözlerinde kasvetli bir mizah parıltısı, "eğer benim bir müşterim olduğunu söylerse!"

Uşak sakin bir cevap verdi ve John Steele, bir an düşündükten sonra, köşedeki büyük bir kasaya doğru yürüdü ve biraz daha ayrıntılı bir kombinasyon uygulayarak kapıyı açtı. Bir bölmeden dikkatlice sarılmış bir deste kağıt aldı, bandı çözdü,
bir masaya yaydı ve tek tek inceledi. Hacimli bir yığın oluşturdular; beyaz sayfalarda burada ve orada kalın, düzenli yazıyla bir kadının adı belirdi; hayatı, garip ve düzensiz bir kariyerin çeşitli aşamaları önünde uzanıyordu. Montmartre'daki bir kabarede;
Paris'in Bohem mahallesindeki bir kumarhanede; Londra'da - eğlence için
bir çeşitlilik salonunda. Ve sonrasında! - serseri, göçebe! Yazı boyunca, belgelerin çoğunda, başka bir isim de, unvanlı bir isim, bir adamın ismi, sık sık
gelip gidiyordu, yapraktan yaprağa kaçamak bir şekilde uçuşuyordu.

Okuyucu bu isme baktı, bir veya iki sayfa yazdı ve ekledi.
Ancak görevi ona pek de tatmin edici gelmiyordu; yüzünde
cesaretsizlikten uzak olmayan bir ifade vardı; hiç kimse, önündeki malzemenin amacı için
gerçek değerini ondan daha iyi bilemezdi.
Davanın samanı, köpüğü, kabarcığı! - neredeyse küçümseyerek baktı.
Ulaşılamaz olanı mı aramıştı? Kesinlikle hiçbir taşı çevirmeden, hiçbir
taş bırakmamıştı ve yine de aradığı şeyin başı ve önü hiç ondan kaçmamıştı - onu hiç kavrayabilir miydi? - bu yeni gizli faaliyetler onu tehdit ederken? - geleceği taciz ederken?

Aniden kendini toparladı, sanki anlık şüphe veya depresyondan kurtulmak ister gibi. Belgelerini kasaya geri koyup kilitledikten sonra, bitişikteki odaya girdi; duvarda çıplak, kare bir yerde
levhalar ve palalar asılıydı ve tek mobilyalar ev spor salonunun geleneksel
eşyalarıydı.

Burada, sokak kıyafetlerini çıkarıp sporcunun yetersiz kostümünü giydikten sonra, bir saat veya daha fazla süre boyunca yoğun bir şekilde egzersiz yaptı, her kas
mükemmel bir eğitim
sistemini anlatan yorulmak bilmez bir rahatlıkla görevine yanıt veriyordu. Parıltının içinde derin ve dolu dolu nefesler alırken,
kusursuz güç ve kıvraklık çizgileriyle, mükemmel
ama çok belirgin olmayan uzuv ve omuz şişkinliğiyle, halterlerin, barların ve kulüplerin profesyonel yorumcularının, "form" ve kondisyonun en uygun aracı olarak, zevki olurdu. İster egzersiz
yapmış olsun, ister bedensel hareketler zihnini anlık sorunları ele alırken uyarmaya hizmet etsin, John
Steele kesinlikle çeşitli ve hareketli kariyerinin bu özel döneminde olduğundan daha iyi bir fiziksel durumda olmamıştı. Bu, ona ve refahına hizmet etti, çünkü bir gece, bundan kısa bir süre sonra,
kendisine saldıran bir dizi ayak takımından kendini savunması istendi.

Olay, dar yolun sessiz ve ıssız göründüğü bir saatte gölgelerin siyah olduğu bir köşenin yakınındaki kendi sokağında meydana geldi. Arkasından bir blok veya daha fazla ayak sesi duyulmuştu, şimdi hızlanıyor,
sonra daha dikkatli oluyorlardı, kendi adımlarıyla uyum içinde, çünkü zaman zaman kasıtlı olarak hızını değiştiriyordu. Bir kez durmuştu;
onun üzerine onlar da durmuştu. Bir an durup St. Paul'e baktı, devasa, uğursuz, o geç saatte onlarca cüce bina ve yetersiz yan yolların üzerine belirsiz bir gölge parçası düşürüyordu;
devam ettiğinde, pat!--pat!--kader kadar kaçınılmaz olan ayak izleri karanlığın içinden geçti. Ama aniden dönüp,
odalarının bulunduğu kısa sokağa girene kadar, daha da yaklaşmadılar; aynı anda, görünüşe göre o taraftaki nehirden gelen iki adam, ona biraz hızlı bir şekilde yaklaştılar, bunu yaparken hafifçe ayrıldılar.

John Steele habersiz görünüyordu. Bir kapıya doğru ilerledi ve cebinden bir puro çıkarıp, umursamazca bir kibrit yaktı. Arkadaşlar ona, minik aleve baktılar; titredi ve söndü. Tereddüt ettiler; o cebinde bir şeyler aradı, onlara hareket etmeleri için zaman verdi. Bunu yapmadılar; bir an sonra ana otoyoldan gelenler de onlara katılacaktı. Steele sanki aradığını bulamadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi etrafına bakındı,
Thames yönünden gelen ve onlara doğru ilerleyen
kötü görünümlü kötü niyetlileri ilk kez görmüş gibi göründü ve sertçe bir ışık istedi. Bu şekilde törensizce hitap edilen arkadaşlardan biri, arkadaşı kısa ve alaycı bir küfür savurduğunda, eski püskü giysilerinin içinde gerekli eşyayı aramaya başlamıştı.

Bu, kendisine yöneltilen kişi için ani bir uyarıcı görevi gördü; John Steele, ilk vuranın en iyi vuracağı şeklindeki eski kuralı
tamamen anlamış gibiydi. Ağır bastonu havada parladı, sertçe çınladı; önündeki yol açıldı, oyalanmadı. Ama hemen arkalarından diğerleri hızla geldi; ancak kapısı yakındı. Şimdi kapıya ulaştı, ağır
anahtarı taktı. Her zamanki gibi dönseydi, olay
hızlı bir şekilde
sonlanacaktı, ama olduğu gibi, anahtar sıkıştı. Takip edenlerin en önde gelenleri Steele'e saldırdı ama hemen geri çekildi; içlerinden biri inlemeyi bastıramayarak elini kırık bir
bileğe bastırdı, çaresiz parmaklarından bir bıçak yere düştü.

Hırsızların jargonuyla boğuk bir ses, sıradan insanların anlayamayacağı şekilde, onları korkak olmakla lanetledi; John Steele aniden yüksek sesle, coşkuyla güldü;
bunun üzerine arkadan böyle konuşan kişi bakakaldı. Yaklaşık altı fit üç boyunda, kızıl saçları ve kalın sarkık dudakları olan, hantal, iri yarı bir adamdı; saldırganlarından bu adamın muazzam, alışılmadık bir gücü olduğu açıktı. Görünüşte hoşun tam tersiydi; kan çanağına dönmüş gözleri karanlıktan kömür gibi parlıyor gibiydi, devasa bedeni öfkeyle veya çatışmaya duyulan şehvetle titriyordu.

"Bırakın beni, ye--!" diye bağırdı küfürlü ve küstah bir dille, John
Steele aniden onu ismiyle çağırdığında, yankesicilerin ve onların benzerlerinin lehçesiyle bir şeyler söyledi.

Sözcükler veya alameti ne olursa olsun, etkisi şaşırtıcıydı. Steele'in
iri
saldırganı durakladı, hareketsiz kaldı, amacı durduruldu,
tüm öfkesi uçup gitti.

"Nasıl--? Kim--?" diye başladı adam.

"Arkadaşlarını geri çağır!" John Steele'in sesi heyecan vericiydi; bakışlarından
şiddetli bir sevinç parlıyordu. "Seninle konuşmak istiyorum. Şimdiye kadar yaptığın
herhangi bir züppelikten veya avdan daha değerli olacak."

"Eh, mahvoldum!" Adamın tonu şaşkındı; kan çanağı gözlerinden şaşkınlık, şüphe
parlıyordu. "Senin gibi iyi bir beyefendi bunu nasıl bilebilir--? Ve sen benimle konuşmak mı istiyorsun? İşte av hayvanı dolu bir koy!"

"Sana söylüyorum, seninle konuşmalıyım! Ve senin için daha iyi olacak, adamım--" keskin metalik bir tıkırtı, hoparlörün arkasındaki kilidi çevirdiğini söyledi--"buraya benimle gelmen. Korkmana gerek yok
Seni yakalayacağım; seni iskeleye bağlamaktan daha iyi bir seks
yapabilirim. Diğerlerine gelince, onlar gidebilir, benim için."

"Ah, gidebilirler!" Büyük adamın yüzü değişen duygular ifade ediyordu--belirsiz
bir şaşkınlık; aynı zamanda temkinli bir şekilde uzaklaşmaya başladı. "Bu
güzel bir bitki olurdu, değil mi? Hadi buradan çıkalım, çocuklar!" aniden,
"bu koy çok şey biliyor ve--"

"Bekle!" Steele hafifçe ona doğru yürüdü. "Seni istiyorum, Tom Rogers ve
seni alacağım; cebinde Newgate değil, pound olacak."

"Hadi bakalım, dostlar!" Büyük adamın sesi yankılandı; köşenin ardında
Thames yönünde, loş ışıkta bir polisin iri yarı figürü belirdi. "Bu onun küçük oyunu!" dedi ve döndü.

Ama John Steele vahşice öne atıldı. "Aptal! Bu kadar kolay kaçamazsın!" diye haykırdı, diğerlerinden biri ayağını uzattığında. Ayak
taki adamı yakaladı ve onu tökezletti. John Steele sertçe
ye düştü; başı taş kaldırıma şiddetle çarptı.

Bir süre hareketsiz kaldı; sonunda dirseğinin üzerine
kalkmak için hareket etti, sisin arasından üzerine eğilmiş bir polisin geniş ve endişeli yüzünü seçebildi.

"Çok kötü bir düşüş yaşadınız, efendim."

"Düşmek mi?" John Steele ayağa kalktı, sallanarak durdu. "O adam!--kaçmamalı--Duyuyor musun? Kaçmamalı!" Konuşurken sanki
ileriye doğru
koşuyormuş gibi yaptı; Diğeri, sabitleyici parmaklarını koluna koydu.

"Biraz daha sıkı tutunun, efendim," dedi. "Tam olarak kendiniz değilsiniz; ayrıca, artık
görünmez oldular. Peşinden koşmanın faydası yok."

Steele hareket etti, ön basamağa çıkan korkuluğu kavradı; alnı
zonkladı; beyninden binlerce sızı geçti. Ama
o an için bu fiziksel sancılar hiçbir şey değildi; hayal kırıklığı,
kendini suçlama onu harekete geçirdi. Kendine böyle düşme izni vermiş olması;
bu kadar basit bir numaraya yakalanmış olması! Sakar budala!--ve bir anda--Şiddetli bir şekilde güldü; kafasından kan aktı; şimdi o acıyı
hissetmiyordu.

Subay, güçlü, asil figürün biraz ileri geri hareket ettiğini, dudaklarının ironik bir şekilde sabitlendiğini, koyu gözlerinin gecede alaycı bir alayla parladığını gördü.

"Affedersiniz efendim," dedi daha canlı bir tonda, "ama içeri girmemiz daha iyi olmaz mıydı? Sanırım burası sizin eviniz; kendinize biraz bakabilir ve
sonra saldırganlarınızı tarif edebilirsiniz. Sonra da mümkünse onları bulup tutuklamak için yola çıkarız!"

"Tutuklamak mı?" John Steele memura baktı; bakışları yavaş yavaş
alışılmış sabitliğine kavuştu. "Korkarım size yardımcı olamam; karanlık,
saldırının ani oluşu--"

"Ama kesinlikle bir şey fark etmiş olmalısınız, efendim; büyük müydüler, küçük müydüler; ne tür kıyafetler giymişlerdi--" Diğeri başını iki yana salladı; adam hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Pekala, saldırıyı rapor edeceğim, ama--"

Steele korkuluktaki tutuşunu gevşetti; artık gücünü
kazanmış gibi görünüyordu. "Tam da bunu yapmanızı istemiyorum. Benim adım John Steele, beni tanıyor musunuz?" Ve diğeri saygılı bir şekilde onaylayarak karşılık verdiğinde, "Bu küçük meselede herhangi bir şöhretten kaçmak istiyorum, anlıyor musun? Mesleği onu bu insanlarla bağlantıya getiren biri olarak, bu bölüm oldukça anormal ve aşağılayıcı görünüyor. Hatta," aksanlarında gizli bir alaycı ses vardı,
"komik haftalıklardan birine bir paragraf hazırlayabilirdi. Yani görüyorsunuz ki--"
Elinden polisin eline bir şey geçti.

"Bunu düşünmemiştim, efendim; ama sanırım buna bakışınızda bir şey var ve onları elde etme şansınız pek olmadığından,
her neyse, hiçbir ipucu veya açıklama olmadan--" sesi kesildi.

Hızla merdivenlerden çıkan John Steele kapıyı açtı, yüzeysel bir "İyi geceler" diye mırıldandı ve içeri girdi. Ama odasına çıkarken, adamı gördüğünde onu ele geçiren o anın coşkusu yeniden canlandı.

"Geri döndü--burada--Londra'da. Ona kesinlikle dokunabilirim--yapmalıyım! Yapacağım!"

* * * * *

BÖLÜM VIII

CEPHE DEĞİŞİKLİĞİ

Ancak, kendine özgü canlılığı ve enerjisiyle uğraşmasına rağmen, bu görevi kolay bulmadı. Londra'nın karanlık tarafını John Steele'den daha iyi bilen çok az kişi vardı: karanlık sokakları ve pis ara sokakları, gecekonduları ve çeşitli yerleşim yerleri. Ve bu bilgiyi en iyi şekilde kullandı ve her zaman çabalarının boşa gittiğini gördü. Olası saklanma yerlerinin önüne kurduğu tuzaklar başarısız oldu; labirent veya labirentteki ocağı ortaya çıkarmak için kullandığı hileler sonuçsuz kaldı. Adam geçmişten bir görüntü gibi belirdi ve kayboldu. Nereye? Ülke dışına, bir kez daha? Denizlerin ötesine? Steele'in sözlerinden hemen endişelenip, beceriksiz ve kötü kariyerinin sahnelerinden aceleyle geri mi çekildi?

John Steele, isteksizce kendini bunun böyle olma olasılığını
eğlenceli kılın; aksi takdirde emrindeki olanaklar
o kadar büyük olasılıkla, bundan önce, amacına ulaşabilecek, aradığını bulabilecekti. Ciddi bir şekilde giyinmişti, gecekondu mahallelerinde çok belirgin bir ilgi
çekmiyordu, --suçlu sınıfların üreme yerleri;
sakinler John Steele'i tanıyordu; daha önce sık sık oraya gitmişti.

Bazen, bazılarına sert iyi tavsiyelerde bulunmuş veya
daha önemli hizmetlerde bulunmuştu. Bu erkek ve kadınlarla tanışmıştı;
belki de, çoğu insanın değer vermeye uygun bulduğundan daha büyük bir hayırseverliği vardı. Bakışları onları her zaman baştan sona okumuş gibiydi,
zayıflıklarının, bedensel zayıflıklarının ve miras kalan ahlaki kusurlarının tavizsiz farkındalığıyla. Korkusuzluğu onu her zaman o alt dünyaya tavsiye etmişti; şimdi de öyleydi,
çeşitli yönlere bakmasını daha iyi sağlıyordu.

Hiçbir şey duymamak, hiçbir şey öğrenmemek, en azından çok az şey! Bir adam Steele'in ilgisinin nesnesini görmüştü ve bu kişiye, zayıflamış küçük bir "istenmeyen" olan kızıl saçlı dev, Londra'nın oldukça sıcak olduğunu ve oradan ayrılmayı düşündüğünü itiraf etmişti.

"'Geçen bunca zaman sonra,' dedi bana, acı bir şekilde, 'bir adamın uzun zaman önce ölmüş ve unutulmuş olması gereken şey için casusluk yapılmadan memleketine geri dönemeyeceğini düşünmek!' Ama ona el uzatmaya, onu hapse atmaya çalışmıyorsun, vali?"

"Ben mi?" Steele'in bakışlarından tek bir parıltı geçti. "Hayır, hayır, dostum, onu bunun için aramıyorum. Ama nereye gitmeyi beklediğini söylemedi mi?"

"O değil."

"Onu Londra'ya getiren ne?"

"Sanırım 'memleket hasretiydi, efendim. Kötü bir adamdı, ama bir
kalbi, atardamarı var. Annesinin geri döndüğünü görmek içindi; yaşlı kadın onu
buraya çekti. Görüyorsunuz ya, yabancı yerlerden yazmıştı, ama
hiç duyamadı; çünkü taşınmıştı; bir kadının bulunduğu bir yeri tutardı--"

"Öldü mü?"

"Öldürüldü!" dedi adam; John Steele sessizdi. "Ve o, annesi
gitmişti, birazını biriktirmişti, barışçıl küçük bir amblete,
orada hiç bobby yoktu, sadece bunun yerine çiçek bahçeleri ve
parlak çiçek açan daffy-down-dillies vardı. Ama, aman Tanrım, Tom gelip
nerede değiştiğini öğrendiğinde, eğer gitmemiş ve sürüklenmemişse,
ve tüm çabası kilise bahçesindeki bir höyüğün görüntüsüydü. "

"Evet; gömüldü," dedi John Steele düşünceli bir şekilde, "ve öldürülen kadın hakkında
söyleyebileceği her şey onunla birlikte gömüldü."

"Ama o zaman, efendim; davadan," hızlıca, "bahsetmişti."

"Doğru." Ziyaretçinin tonu değişti. "Tom'u bulabilirsen, ona bu
notunu ver; sana iyi bir ücret ödenecek--"

"Bunu istemiyorum; beni bir kere kolayca kurtardın ve beni bir yere bıraktın,
sonra serbest bırakıldım--"

"Eh, eh!" Steele sert bir hareket yaptı. "Hepimizin bazen yardıma ihtiyacı olur," dedi ve arkasını dönerek.

Ve arzularına ulaşmaya en çok bu kadar yaklaşmıştı.

Yaz geçti; bazen, daha iyi düşünmek, plan yapmak, kendini sürekli egzersizle kuşatmak için, şimdi moda tarafından ihmal edilmiş ve insanlar denen o belirsiz çeşitli niteliklere
sahip parka doğru yola koyuldu. İyi beyefendilerin ve yakışıklıların boş boş oturduğu yerlerde,
orta sınıf dadılar şimdi yüklerini taşıyor veya yerin görkemli bekçileriyle
sohbet etmek için duraklıyorlardı. Neredeyse
boşalmıştı yollar ve sıralar; landau, victoria ve brougham, çeşitli
armalarıyla, artık gösterişli bir şekilde geçmiyordu; sadece ara sıra, çevik olasılıkların demokratik taksileri, bir ücret karşılığında
hızla geçiyordu sahneye hayat. Doğrusu, göçebe giderek artan sayılarla belirdi, çimenlik hakkını bir kanepe olarak kullanma hakkını devredilemez bir ayrıcalık olarak tuttu; John Steele onunla her yerde karşılaştı. Bir keresinde, Jocelyn Wray ve onun atlarını bir anlığına durdurmak için durduğu büyük bir ağacın altında, bir zamanlar bir adam olan birinin bulanık, şiş yüzü ona baktı. Görüntü bir an için bakanı ürkütmüş gibi göründü; o yüze karşı bir öfke dalgası, hayal gücünün daha önce tamamen farklı bir resimle oynadığı bir yere yerleşti, üzerinden geçti; sonra hızla geçti. Salıncaklı bir hızla ilerlerken, düşünceleri hızla
tekrar başka bir kanala, o gün ilk kez parka girdiğinde akmakta oldukları bir kanala kaydı. Üzerindeki yapraklar durmaksızın hışırdıyordu; huzursuz hareketleri, sabırsızlığın diğer ve daha sert duygularla karıştığı ruh haliyle uyumlu görünüyordu. Kader ona karşıydı, kaçınılmaz "olması gereken", sonunda Faintheart veya Strongheart'ı ezer. Omuzlarını dikleştirmenin ne faydası vardı? Tehlike iyice bastırıyordu; bunu hissediyordu, o sezgiye göre insanlar bazen hissederdi. Ya gitse, sahayı terk etse, bu İngiltere? O karanlık anda nefret dolu yola boyun eğip, suçlu, zavallı sinsiler gibi, giderse, kim onu ​​korkaklıkla suçlayabilirdi?

"Nasılsın, Steele? Tam da görmek istediğim adam!"

John Steele'in bilinçsizce adım attığı ana çıkışın yakınında, tanıdık bir ses ve iyi bilinen tıknaz bir vücudun belirmesi, karanlık düşünce treninde, şaşırtıcı bir şekilde aniden araya girdi.

"Bir hukuk noktasında derin mi?" diye devam etti Sir Charles. "'Onur, inan bana
beni keserdin. Ancak, özür dileme; affedildin!"

"Bunu söylemeniz çok nazik, Sir Charles!" yüzeysel bir şekilde.

"Hiç de değil! Özellikle de buluşmamız çok uygun olduğu için. Küçük bir iş için
şehre koşmak zorunda kaldım; ama, şükürler olsun ki,
tamamlandı. Londra'yı hiç bu kadar ıssız görmemiştim. Kulüpte akşam yemeği yedim, orada kimse yoktu.
Otelde akşam yemeği yedim, yemek odası boştu. Piccadilly'de dolaştım, ortalıkta tek bir kişi bile yoktu. Yani," diye ekledi, "daha önce hiç görmediğiniz
biri, ki bu da aynı şey. Peki kıtaya yaptığınız yolculuğun
nasıl keyfini çıkardınız?"

"Tam olarak zevk için bir yolculuk değildi," diye karşılık verdi diğeri, hafif bir kısıtlama vurgusuyla.

"Ah, evet; anladım. Ama kıtaya iş için gitmek hoşuna gidiyor!
Genellikle--gidilir, bu da bana şunu hatırlattı, benimle
ülkeye geri dönmek ister misin?"

"Ben mi? Şu anda imkansız--"

Ama Sir Charles dinlemiyor gibiydi. "Bir adamın tek başına katetmesi
çok sıkıcı bir yolculuk; bunun büyük bir kısmı faytonla. Öldürmek için birkaç somon bulacaksın--alabalık ve benzeri şeyler. Bir dereyi çırpmanın sevincini düşünün, küflü metropolde aylarca
miye çektikten sonra! Ayrıca,
Jocelyn ile Arcadia'da güneşlenmek için ikinci bir fırsatı reddetmeyeceğine dair bir bahse girdim." Güldü. "'Ona tekrar sormaya gerçekten cesaret edemezdim,' diye ifade etti, 'ama eğer Strathorn'un kırsal cazibelerinin onu sevdiği tozlu yan yollarından
çekecek kadar güzel bir resmini çizebilirsen, denemen için iznim var.'"

"Bunu söyledi mi?" John Steele hemen konuştu. Sonra, "Üzgünüm, bu imkansız, ama," alçak bir sesle, "Bayan Wray nasıl?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmadı. Her anın tadını çıkarıyorum. Neşeli parti ve her şey. Lord
Ronsdale ve--" Burada Sir Charles birkaç kişiyi saydı.

"Lord Ronsdale orada mı?"

"Evet; "Onu şimdi Strathorn Evi'nden uzak tutamazdım," diye güldü. "Aslında
benim iznimi istedi--orada!" Sir Charles
durdu, sonra biraz utanarak tekrar güldü. "Neredeyse
kediyi çuvaldan çıkarıyordum."

John Steele tek kelime etmedi; yüzü sabitti, hareketsizdi; kirpikleri
gözlerini gölgeliyordu. Bir köşedeki trafik seli onları tutuyordu; sadece
dikkatli görünüyordu. Tekerlekler çarpıp takırdıyordu; kırbaçlar
şakladı ve şakladı.

"Yani onun evlenme teklifinde bulunduğunu ve o--" Steele zorlukla konuşuyor gibiydi
--"rıza gösterdi mi?"

Gürültü soruyu neredeyse bastırıyordu ama Sir Charles duydu.

"Eh, tam olarak değil. Sanki uysal görünüyor," diye cevapladı.
"Ama aslında, bu konuyu hiç açmamalıydım; oldukça
erken, anlıyor musun. Daha fazla konuşmayalım. Ve--benimle geri dönmek hakkında ne söylemiştin?"

"Evet," dedi John Steele, Sir Charles'ın sokağın gürültüsünün üstünde kendini ifade etme arzusuna bağlayabileceği ani bir güç ve enerjiyle. "Seninle geri döneceğim"--son sözler, daha alçak sesle söylenmişti, diğeri anlamadı--"ne pahasına olursa olsun!"

Sir Charles bir araçtan kaçtı; ışığı, ateşi, arkadaşının yüzündeki
ani, şiddetli, karanlık tutku oyununu fark etmedi.

"İyi!" dedi. "Ve 'akan derelerdeki kitaplardan' bıktığında--"

Steele'in eli koluna kenetlendi. "Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu aniden.

"Bugün--yarın--Sizin rahatınıza göre."

"O zaman bugün olsun! Bugün!"

Sir Charles ona hızla baktı; John Steele'in yüzü sakinliğini yeniden kazandı.

"Sanırım yeğeninizin 'tozlu
yollar' dediği şeyden bıktım," diye açıkladı zoraki bir kahkaha atarak.

* * * * *

BÖLÜM IX

KENTTEN UZAK

John Steele, geleneklere aykırı olarak, o gün Londra'dan ayrılmaya karar verirken, tüm mantıksal akıl yürütme yöntemlerini bir kenara bırakıp, karşı konulamaz bir dürtüden başka bir şey olmayan bir şeye göre hareket ettiğinde, eyleminden doğabilecek olası sonuçları küçümsemeye çalışmadı. İstihbaratın yönlendirdiği yolu takip etmiyordu; en iyi çıkarlarının yol açacağı bir yolculuğa çıkmıyordu; tam tersine, kendini deli, aptal biliyordu. Ama bir an bile kararından pişman olmadı; inatla, inatla sırtını
şehre doğru çevirdi; yüzünde gizemli bir parıltıyla koyu gözlerini
Sir Charles ve kendisinin geride bıraktığı bulanıklıktan uzağa çevirdi.

Yeşil otlaklar, parlak umutlar! Onu nereye götürüyorlardı? Bakışları
şimdi kasvetliydi, sonra parlaktı; ancak daha sık olarak
yüzünün üzerinden gökyüzündeki bulutlar gibi gölgeler geçiyordu.

Dışarıdan bakıldığında tavrı kayıtsız, sakinleşmişti;
Sir Charles'ın şakalarını dinliyor, kendi yorumlarını yapıyordu.
Hatta
uzun bir yolculuğun sıkıcılığını hafifletmede alışılmış rolünü
yerine getirerek, geniş ve kapsamlı bilgisini
gösterdiği çeşitli konulardaki konuşmalara gönüllü katkılarda bulunuyordu.
Suçluların farklı alışkanlıkları,
nasıl yaşadıkları, en kötülerini
ıslah etme olasılıkları,
idealistin bu amaca yönelik savunduğu çeşitli yöntemler hakkında arkadaşının sorduğu birçok soruyu yanıtladı. Bu ve diğer konulara dokunaklı, aydınlatıcı yorumlarla değindi.

Sir Charles ona bir veya iki kez şaşkınlıkla baktı. "Gününüzde bir
anlam gördünüz," diye belirtti, "yeraltı dünyasından, demek istiyorum!" John
Steele kaçamak bir cevap verdi. Soylu, yolun sarsıntılarına ve sarsıntılarına rağmen koltuğunda uyuklama eğilimi gösterdi ve
bundan sonra, Strathorn'a varana kadar iki yol arkadaşı
sessizce yollarına devam ettiler.

Bu küçük köy uykulu görünen bir vadide yer alıyordu; sürücü bir tepeden aşağı
inerken atlarını kamçıladı ve kelimenin tam anlamıyla şehre
saldı; ana caddeden geçti ve ana meyhanenin önüne
hareketle yanaştı. Sir Charles irkildi, bacaklarını uzattı;
John Steele indi.

"Burada bizi Strathorn Evi'ne götürmeyi bekleyen herhangi bir ulaşım aracı mı var?"
diye seslendi ilki, arabanın yanındaki merdivenden sertçe inerken.

Kapısından çıkan Altın Aslan'ın ev sahibi, olumlu bir cevap verdi ve aynı zamanda yolcuları küçük bir özel oturma odasına aldı. Koridoru geçip bu daireye girmek için sağa döndüklerinde, karşı odadaki, daha halka açık bir yerdeki, yeni gelenleri gözlemlemek için yarı açık kapıdan gizlice bakan biri, John Steele'i görünce hemen geri çekildi. Ancak, o beyefendi onu bir anlığına görmeden önce değil. Gerçekten de garip bir yüz, ama adamın tavrı, ifadesi, hareketin kendisi bir şekilde gözlemciyi etkiledi, şüphesiz ki yersiz bir şekilde, ama yine de, bir an sonra bu kapı kapandı ve öteden sadece tencerelerin üzerinden gelen adam sesleri duyuldu. "Tuzak hemen önünüzde olacak, Sir Charles," dedi ev sahibi oyalanarak. "Bu arada eğer bir şey varsa--"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim! Strathorn Evi'ne sadece kısa bir mesafe var," diye açıkladı John Steele'e, "ve orada ihtiyacımız olabilecek
şeyi bekleyerek daha iyi yapacağımızı düşünüyorum. Peki Strathorn'daki son haberler neler?
Bir şey oldu mu? İşler sakin mi?"

"Lord Hazretleri, arada sırada Londra'dan bir beyefendiyle birlikte, bu kadar canlı ve sıkıcı olmamıştı!"

"Londra'dan mı? Bu biraz alışılmadık değil mi?"

"Biraz. Ama lord hazretlerinin ilk sorusuna gelince, herhangi bir haber bilmiyorum, sadece Squire Thompson'ın lord hazretlerine, lord hazretlerine bahsettiği üç avcıyı bu öğleden sonra harasında bekleteceğini ve lord hazretlerinin onlara bir göz atmak
istediğini söylemesini istedim--"

"Eğer?" diye haykırdı Sir Charles. "Bir 'eğer' yok. Üç güzel hayvan
insan
hiçbir zaman bacaklarını devirmedi, rapora bakılırsa," diye açıkladı John Steele'e.
"Hara çiftliği, Strathorn Evi'nin tam tersi yönde yaklaşık bir mil uzaklıkta. Önce çiftliğe doğru biraz koşmak ister misin?"

"Kesinlikle hayır!" John Steele, hızlı bakışlarını fark ettiği adamın üzerine
kapanan kapıya doğru düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Sadece,
bana karşı bir teklifte bulunmama izin verirsen, Strathorn Evi, diyorsun, yakın; bu kadar uzun süre oturduktan sonra egzersiz yapmak istiyorum ve
oraya yürümek istiyorum."

"Elbette," diye karşılık verdi diğeri, "çünkü bu senin tercihin. Seni geçmeye oldukça müsait," diye devam etti, konuğuna birkaç yol tarifi verdikten sonra. "Özellikle de ilgi çekici noktalarda oyalanırsan!"

Tuzak çekildi; iki adam ayrıldı. Sir Charles hızla bir yöne doğru
sarsıldı, Steele diğer yöne gitmek için döndü. Ancak yola çıkmadan önce, ev sahibine ara sıra gelen "Londra'dan gelen beyefendi" ile ilgili bir veya iki soru sordu; ancak ev sahibi, oraya
gezmiş olan kozmopolit ziyaretçiler hakkında pek bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu ve John Steele, bu konuda hiçbir bilgi edinemeyince sonunda yürüyüşüne başladı. Düşünceleri ne olursa olsun, kasabanın birçok ilginç ve karakteristik parçası onları oyalamayı başaramadı; ne sağa, James I. güneş saatine; ne de sola, tarihi öneme sahip bir olayın o belirli noktayı kayda değer hale getirdiğini ilan eden küçük bir tabelaya baktı. Birçok neslin ayaklarıyla pürüzsüzleştirilmiş parke taşlarının üzerinden, gözleri önünde dik bir şekilde yürüdü
ta ki köyün diğer tarafındaki açık bir alana ulaşana kadar,
durdu. Her iki tarafta da kısmen dalgalı çayırları örten çitler,
burada ve orada küçük ağaç gruplarıyla serpiştirilmiş zümrüt yeşili geniş alanlar, gölgelerinde sığırların otladığı. Canlı bir
mırıltıyla bir dere aşağı doğru kıvrılıyordu; bir çalılıkta, onun yaklaşmasıyla, bir kuş
şakımaya başladı ve adam istemsizce durdu; ama sadece bir an için. Kısa süre sonra önünde mütevazı bir
çan kulesinin tepesi yükseldi; sonra avlusunun kutsal alanı içinde eski taşların yenileriyle karıştığı bir kilise. İçeri girdi;
"Mezarlığın karşısına doğru!" Sir Charles'ın talimatıydı.
John Steele dar patikadan hızla aşağı doğru ilerledi; Gözü, eski ve yıkık anıtlarda ve daha yakın zamanda yapılmış mezar taşlarında bir an oyalanmak için ancak vakit bulabildi ki, yukarıda başka bir resim dikkatini çekti ve tuttu.

Strathorn Evi! Asil bir konut, devasa, gri! Ve yine de sağlam, baronluk benzeri
temelinden büyüleyici bir hafiflikle kendini
yükselten! O yeri süslüyordu, manzarayla birleşiyordu. Arkasında,
orman, koyu bir çizgi, mavi ufka doğru kendini çiziyordu;
antik taş yığınının önünde bir park vardı. Asil ağaçlar, yürüyüş yollarını koruyordu,
üzerlerine büyük, düğümlü dallar veya narin bir şekilde sarkan dallar atıyordu. Arada,
ara boşluklar çiçeklerle parlıyordu; hepsinin ortasında, küçük bir göl,
mermer bir köşk taşıyan gümüş bir kalkan gibi parlıyordu.

Adam uzun uzun baktı; hafif bir sis perdesinin ardında, taret ve kule
titredi; güçlü duvar örgüsü çizgileri titredi. Bir optik illüzyonun büyüsü içindeymiş gibi sallanan yapı, hayal ürünü veya Elizabeth dönemi şairler kardeşliğinin söylediği o hayali kalelerden biri gibi görünebilirdi. John Steele'in aklına bu görüntü geldi mi, o an için, diğer rahatsız edici, yabancı düşüncelere rağmen, sahnenin o ince büyüsünü hissetti mi? Dakikalar geçti; kıpırdamadı.

"Beğendin mi?"

Taze, neşeli, kesilen bir ses; büyük bir irkilmeyle döndü.

Jocelyn Wray, çünkü o oydu, güldü; o kadar dalmıştı ki, arkasındaki çimenlerin üzerinde onun hafif adımlarını duymamıştı.

"Beğendin mi?" diye tekrarladı, açık renk başını şaşkınlıkla eğerek.

Yüzü değişti, "Tamamen!" demeyi başardı. Ve sonra, "Ben--senin yakınlarda olduğunu bilmiyordum."

"Hayır mı? Ama bunu görebiliyordum. İtiraf et," biraz alaycı bir aksanla, "seni ürküttüm." Konuşurken hafifçe kilise bahçesinin alçak taş duvarına yaslandı; yaprakların arasından geçen ışık
üzerinde oynuyordu; gözleri o hareketle uyum içinde dans ediyor gibiydi.

"Belki de," diye itiraf etti.

Kız tekrar güldü; sanki öyleydi; sesinde bir "oy" vardı.

"Çok dalmış olmalısın," diye devam etti, "manzaraya!"

"Çok güzel." Şimdi onun çizdiği resmi daha net görebiliyordu: elbisesinin ayrıntıları, incecik vücudu, gözlerinden daha açık tonda
mavi bir elbiseye sıkıca sarılmıştı.

Elini uzattı. "Unutuyorum--sanırım amcamla birlikte geldin?" dedi gerçekçi bir tonda. "Hiç beklemediğimiz bir zevk! Bir bakayım. Seni o zamandan beri görmedim--ah, ne zamandı?"

Ona söyledi. "Evet; şimdi hatırladım. İskoç gaydalarının geçtiği gün değil miydi o? Seni çağıran bir işin vardı. Çok önemli bir şey, değil mi? Başarılı oldun?"

"Oldukça."

"Bunu ne kadar da tuhaf söylüyorsun!" Ona merakla baktı. "Ama eve doğru yürümeye devam edelim mi? Amcamla buluşmayı düşünerek şehre indim," diye açıkladı, "ama planladığımız bir çocuk şenliği nedeniyle birkaç işim olduğu için meyhaneye amcam gittikten sonra ulaştım."

"Çok uzak olmayan bir çiftliğe gitti."

O konuşurken, kilise avlusundan çıkan patikaya adım attı; dardı ve onun önünden yürüdü.

"Evet; ev sahibi öyle söyledi," diye etrafına bakmadan belirtti. Ve
sonra, alakasız bir şekilde, "Diğerleri avlanmaya gitti. Siz bir Nimrod musunuz, Bay. Steele?"

"Güçlü biri değil."

"Ah, tavşanlar için öyle olmak zorunda kalmazdın!"

Omuzunun üzerinden bir bakış attı; gözleri sevinçliydi; ama adama
sadece gençliğin neşesiyle parlıyorlardı, bakışları herkes için güneş ışığı gibi
düşürüyordu. Belki de onu görünce daha neşeli göründüğünü düşünmekten zevk alırdı; ama bu düşünce acı bir şekilde,
kesinlikle reddedildi. Sir Charles'ın sözleri zihninde yankılandı;
Lord Ronsdale!--John Steele'in şapkası gözlerini gölgeliyordu; çalılıktan küçük bir
çiçek koparmak için durdu. Başını kaldırdığında artık yüzünü göremiyordu; sadece altın rengi saçları gözlerinde parlıyor gibiydi, güzel,
parlak örgüler ve hafif, ince figür, o kadar zarif, o kadar neşeli, o kadar yakındı ki neredeyse dokunabilirdi, ama uzaklaşıyordu, ondan uzaklaşıyordu--

Belki de, diğer düşüncelerin arasında, o anda, sordu Kendisi neden
gelmişti. Onu bu çılgınlığa sürükleyen neydi? Neden körü körüne, kesin bir plan veya politikadan habersiz, karanlıkta yürüyen bir adam gibi
ayak
kaldırıyordu? Hayır, karanlıkta değil; her şey çok
parlaktı. Görebiliyordu ama çok
açıkça--onu!--yaklaşmaya zorlandığını hissetti--

Ama o anda, o hızla yan yoldan ana yola adım
attı. "İşte orada," dedi, küçük beyaz parmağıyla işaret ederek.

Kendini aniden geri çekti. "Ne?" dudaklarından döküldü.

"Elbette içeri girme yolu," dedi kız.

Şimdi onun yanına doğru hareket etti; girişte, geniş, heybetli, durakladı;
bahçeden binlerce koku yayılıyor gibiydi; sayısız
kanadın hışırtısı, müziğin hafif kafiyeleri gibi, duyulara düştü. Kız
bir nezaket gösterdi; kırmızı dudakları kıvrıldı. "Strathorn Evi'ne hoş geldiniz, Bay.
John Steele!" dedi neşeyle.

Görkemli evin içinde, ön taraftaki girintili bir pencerenin yakınında, o anda bir adam
durdu, kendisine kısa bir süre önce verilen
bir mektubu okuyordu. Bu belge, kısa olmasına rağmen, ilgi çekiciydi:

"Yakında sizi görmeye geleceğim. Bunu güvenilir olabilecek özel bir haberciyle gönderiyorum. Dava devam ediyor; bağlantılar neredeyse tamamlandı. Size şahsen iletmem gereken yeni ve şaşırtıcı bir olasılık var. S.'nin kıtaya ziyaretinin amacını
keşfettim. Bu--"

Lord Ronsdale kelimeleri daha hızlı okudu; yüzünde bir
heves, beklenti ifadesiyle durakladı.

"Demek öyleydi," dedi kendi kendine yavaşça. "Bilebilirdim--"

Dikkatini çeken sesler; pencereden hızla baktı. Jocelyn Wray ve bir başkası yaklaşmıştı, mermer basamaklardan yukarı
yürüyorlardı.

"John Steele!" Lord Ronsdale, elindeki kağıdı buruşturdu.
"İşte!"

* * * * *

BÖLÜM X

BİR YARIŞMA

Birkaç gün geçti; ev partilerinden ayrılmaz olan olağan eğlenceler
saatleri geçirmeye yarıyordu; diğer misafirler geldi, bir veya ikisi
gitti. Lord Ronsdale, John Steele'i yüzeysel bir şekilde selamlamıştı; diğerinin tavrı da aynı şekilde mekanik bir nezaketti. Başka türlü olamazdı; birkaç kişi yakınlardaydı.

"Biraz spor yapmak için aşağı inelim mi?" diye sormuştu asilzade, ellerini umursamazca
av pantolonunun ceplerine sokmuş, buz gibi bir gülümsemeyle.

"Belki de - eğer varsa!" Steele, bakışlarının bir anlığına Lord Ronsdale'in yüzünde oyalanmasına izin verdi.

"Bunun hesabını ben vereceğim." Kısa bir duraklama oldu. "Birdenbire
aşağı koşmaya karar verdin, değil mi?"

"Daha doğrusu."

"Kıtada olduğunuzu duydum. Sir Charles'tan, bilmiyor musunuz?
Umarım hoş bir zaman olmuştur?" diye mırıldandı.

"Teşekkür ederim!" John Steele doğrudan cevap vermedi. "Sizin ilginiz," diye güldü, "beni onurlandırıyor - Lordum!"

Ve hepsi bu kadardı, en azından söylenen tüm sözler. Diğerlerine göre
aralarında yüzeyin altında hiçbir şey yoktu; o zamanlar
iki adam sosyal bir toplantıda sadece iki figür oluşturuyordu.

Yağmurlu bir dönem dışarıdaki eğlencelere son verdi; yirmi dört saattir
şimdi parti kendi kaynaklarına, akıllarına gelen
iç mekan eğlencelerini tasarlamak için atılmıştı. Ancak Strathorn Evi
büyüktü; modern bir yenilik olan konser sahnesi; cephanelik salonu
ve balo salonu vardı. Zevk arayanlar burada eğlenmek için bolca olanak bulabilirlerdi ve buldular da.

Karanlık havanın ikinci sabahında, iki misafiri Strathorn Evi'nin meşe kaplamalı sigara içme odasında buldular. İçlerinden biri purosunun külünü düşünceli bir şekilde silkeledi ve sonra büyük deri koltuğa daha rahat bir şekilde uzandı.

"Bugün hiçbirimiz için tilki avı veya balık tutma yok," diye esneyerek belirtti.

Diğeri, pencereden damlayan yapraklara ve kurşuni gökyüzüne
bakan dalgın bir şekilde cevap verdi; sonra dikkati
ağaçların arasından yan girişe doğru gelen küçük bir çocuk figürüne odaklandı.

"Çok yakında Almanya'ya koşacağıma inanıyorum, Steele," diye devam etti ilk konuşmacı.

"Gerçekten mi?" John Steele'in kaşları çatıldı; çocuğun görünümü belirsiz bir şekilde tanıdıktı. Şimdi onu hatırladı, Golden Lion'daki seyis çocuğu.

"Evet; oradaki ceza mahkemelerinde sermaye davası görülüyor."

"Ve bunu kaçırmak istemezsin, Forsythe?"

"Ben değil! Bildiğin gibi benim zaafım. Çoğu insan eğlence için romanlara veya oyunlara bakar; benim zaafım ise adalet mahkemelerinde her gün ortaya çıkan gerçek dramda."

Forsythe arkadaşından bir yorum bekliyormuş gibi durakladı, ama
hiçbir yorum gelmedi. John Steele çocuğu izledi; elinde bir kağıt salladı ve
yukarıdaki açık penceredeki bir hizmetçiye kolayca aşina bir şekilde seslendi:

"Londra'dan telgraf, Bayan. Golden Lion'daki efendim bunu teslim etmek için burada altı peni olacağını söyledi!"

"Bir dakikaya gelirim, Küstahlık."

Ardından gelen sessizlik yine Yüzbaşı Forsythe'ın sesiyle bozuldu:
"Bu Alman olayında bana yıllar önce yaşanan başka bir olayı hatırlatan bir iki özellik var -- bizimkilerden biri -- ilgimi çekmişti."

"Ah?" Dinleyicinin tonu sadece kibarca sorgulayıcıydı.

"Burada Londra'da yaşanan bir olay -- belki duymuşsunuzdur? Sahne ışıklarının önünde bir zamanlar iyi bilinen bir kadının, bir zamanlar ring şampiyonu olan biri tarafından öldürülmesi -- sanırım 'Frisco Pet' diye anılıyordu."

Diğeri hafifçe kıpırdadı; sırtı Forsythe'a dönüktü; şimdi yarı yarıya döndü. "Evet, duymuştum," dedi yavaşça, bir duraklamadan sonra.
"Ama suyun ötesindeki bu olay neden ilginizi çeksin ki; çünkü bahsettiğiniz diğer olaya benziyor?"

"Çünkü bir zamanlar bunun üzerinde biraz kafa yormuştum; kendi hesabıma biraz araştırdım, bilmiyor musunuz?"

"Ne şekilde?" Steele'in tavrı artık kayıtsız değildi. "Ben de
bazı ayrıntılara oldukça aşinayım," diye ekledi.

"O zaman bir araştırmacı olarak seni de mi cezbetti?" diye mırıldandı kaptan
memnun bir tonla. "Belki de kitabın için?"

"Tam olarak değil. Ama bana henüz söylemedin," keskin, tetikte bir tonla, "neden
kendi hesabına' araştırdığını. Basit ve açık görünüyor. Güzel suç sorunlarına meraklı birini
çekecek türden değil."

"Tam da bu," dedi Kaptan Forsythe ayağa kalkarak. "Belki de biraz
fazla basitti! fazla açıktı."

"Nasıl," diye sordu John Steele, "bu tür bir konu çok açık olabilir?
Ama," gözlerini diğerine çevirerek, "bu adamın duruşmasına katıldın mı?" Tonu biraz tuhaf bir şekilde titriyordu.

"Son kısmı; ilk çıktığında İngiltere'de değildim; ve duyduğum şeyler aklımda bazı sorular ve şüpheler uyandırdı. İngiliz adaletine karşı büyük bir saygım olmadığı için değil! Ancak, aylar sonrasına kadar dava hakkında fazla düşünmedim, ta ki şans eseri tek başına dikkatimi daha da fazla çekene kadar."

"Şans mı?"

"Kırsaldaydım - çok iyi alabalık bölgesi - bir gece, en sevdiğim hobimle uğraşırken, neredeyse unutulmuş olan 'Frisco Pet' vakasına denk geldim. Bunun üzerine kaldığım hanın sahibi, bu küçük kasabadaki köylülerden birinin, olayın yaşandığı yerin ev sahibi olduğunu söyledi. "

"Tanıklık eden kadın o gece hiç kimse onun evine gelmemişti
sadece--" John Steele sertçe konuştu.

"Bu adam mı? Kesinlikle öyle." Yüzbaşı Forsythe aşağı yukarı yürüdü. "Şimdi,
her zaman küçük bir teorim vardı. Bu zavallı, cahil adamın duruşmada söylediği tek bir cümleyi aklımdan çıkaramazdım. 'Sanki o gece yüzüme bakan bir adamın, bir yabancının yüzünü hatırlayabiliyorum,
Lord Hazretleri, ama tam olarak emin değilim!' 'Tam olarak emin değilim,'" diye tekrarladı Yüzbaşı Forsythe. "Beni yakalayan şey buydu. Gerçeği söylemeyen bir adam tam olarak 'kesin emin' olmaz mıydı; yoksa
yüzün bir gerçek olduğunu mu söylerdi?" Diğeri cevap vermedi. "Bu yüzden
benim üzerimde bir izlenim oluştu. Anlayabiliyor musun?"

"Hımm! Çok ilginç, Forsythe; çok yaratıcı; oldukça makul!"

"Şimdi bana mı gülüyorsun, Steele?"

"Tam tersine, canım dostum, devam et."

"Ev sahibinin ifadesi yüzü dışarıda bıraktı, onu içkiyle bozulmuş bir hayal ürünü yaptı!" Kaptan Forsythe ileri geri yürürken elini havadan salladı.

"Bu kadını görmeye mi gittin?"

"Meraktan ve onun gerçekten de aynı kişi olduğunu gördüm. Oldukça hasta ve güçsüz görünüyordu; o gün onunla yaklaşık bir saat konuştum.
O gece başka birini içeri aldığını hatırlatmak için her yolu denedim ama--"

"Ama?"

"Tanrı seni korusun, hikayesine sadık kaldı," diye güldü Kaptan Forsythe. "Onu zerre kadar kıpırdatamadı." Dinleyicilerden birinin kolu yanına düştü; eli sertçe kapandı. "Küçük teorim yüzünden oldukça şaşkına döndüm, bilmiyor musun!
Elbette kendi kendime bunun önemli olmadığını söyledim; hüküm giymiş adam gitmişti,
boğulmuştu. Ancak,--" sözünü yarıda kesti. Koridorda bir ipek hışırtısı duyuldu;
Forsythe kapının önünde durdu.

"Ah, Bayan Jocelyn! Geçerken bir kelime bile etmedin mi?"

Durakladı, içeriye baktı. Nötr gölgelerin arasında kızın incecik vücudu
en ısrarcı şekilde parlıyordu; gül ve pembe arasında bir renkte olan elbisesi,
eski bir nakıştaki tonlar gibi parlak olmaktan çok sıcak tonlardaydı.
Boynunun etrafında eski gümüş kumaştan bir şerit parlıyordu ama tonun sıcaklığı
gümüş kenarda bitmiyordu, aksine
açık yanakları ve yumuşak, gülümseyen dudakları öpmek için sıçradı. "Siz erkekler kendinizi böyle mi eğlendiriyorsunuz?" diye sordu gülerek. "Şüphesiz ki iş konuşuyoruz?"

"Suçlu olduğumuzu kabul etmekten korkuyoruz," dedi Kaptan Forsythe.

"Ve bu yüzden," hızlı bir yan bakışla, zarif bir şekilde dengede dururken eteklerini etrafında
sıkılaştırarak, "Bay Steele çok
ilgilenmiş görünüyor?"

"İlgilenmiş mi?" Yorumunun konusu, irkilerek
kendini toparlamış gibi görünüyordu, ona baktı. O, o anın şaşkınlığı içinde, o parlak varlık, güzel berrak
gözler, düz, direkt, ama gülüyorken, biraz olsun
rahatsız mı olmuştu? "Belki de görünüşler--"
ken buldu kendini.

"Aldatıcı!" diye tamamladı hafifçe. "Eğer sen ilgilenmediysen,
Kaptan Forsythe ilgilendi. Biliyorum, onu hobisine
soktuğunda oldukça ıslah olmaz."

"Ah, diyorum, Bayan Jocelyn!"

İleri çıktı; ışık ve parlaklık onunla birlikte odaya girdi.
"Oldukça!" İncecik figür iki adamın arasında duruyordu. "Bir dahaki sefere
buraya baktığında, araştıracak bir şey
bulacağını umuyoruz!"

"Burada mı?" John Steele gülümsedi. "Burada ne bulacak?"

"Uykulu Strathorn'da mı? Doğru!"

Havada tiz bir düdük sesi duyuldu; Steele'in bakışları pencereye döndü.
Mesajını ileten çocuk kapıdan çıkmıştı;
dudakları popüler bir sokak melodisinin yüksek ve kusurlu yorumuna büzülerek,
arazide ilerliyordu. İstemsizce adamın bakışları
üzerinde kaldı. "Londra'dan bir telgraf mı? Kime?"

"Korkarım ki umutsuz, Yüzbaşı Forsythe. Strathorn'da hiçbir şey
olmaz." O anda kızın gülen sesi biraz daha
uzaklaşmış gibiydi. "Keşke bir şey olsaydı--zaman geçirmeye yardımcı olsaydı. Bana
katılmıyor musunuz, Bay Steele?"

"Ben--" bakışları hızla ona döndü, "elbette!"

Ona baktı; hafif sözlerinin ciddi düşüncesinden o anlık sapmayı fark etmiş miydi? Kendi gözleri
yağmurdan başka bir şey görmedikleri
pencereye döndü. Belirsizce gülümsedi,
ellerini arkasında tutarak durdu; şimdi ona bakan oydu, dik, ince,
kıvrak. Ayrıca o genç formda, zarafet ve çekicilikle dolu olmasına rağmen, esnek olmayan bir şey de beliriyordu.

"Zaman geçirmeye yardımcı olmak için!" John Steele güldü. "Ben--umalım ki öyle olsun."

Geçmişte onu tam olarak anlayamadığını hissettiği anlar olmuştu; bunlar, önünde -aralarında- onu kendisinden ve diğerlerinden uzak tutan, neredeyse ona gizem katan bir şeyin farkına vardığı anlardı. Gizem,--romantik bir fikir! Hafif bir kahkaha yükseldi beyaz boğaz. Bu sıradan günlerde!

"Bu arada, ben
yanımda olduğunuzda hangi özel davayı tartışıyordunuz?"

"Çok yeni bir şey değil," diye cevapladı asker, "eski bir suç, adı-- olan bir adam tarafından işlendi"

"Affedersiniz!" Bir uşak kapıda duruyordu. "Sir Charles'ın beyefendilere selamları var ve cephanelik
salonu'na katılmaya
yetecek kadar nazik olurlar mı?"

John Steele hemen hizmetçiye döndü, o kadar hızlı ki, yakından
bir gözlemci onun bu kesintiyi memnuniyetle karşıladığını düşünebilirdi. "Kaptan Forsythe ve
Bay Steele'in Sir Charles'a selamları," dedi hemen, "ve bunu söylemek
onlara uymaktan mutluluk verecektir. Yani," diye ekledi, eğilerek, "sizin izninizle, Bayan Wray."

Hafifçe onayladı; kızdan önce iki adam odadan çıktı
ve ikinci kata çıkan geniş merdivene çıktı.

Cephanelik salonu, neredeyse erken Norman dönemine kadar uzanan tonozlu tavanlı büyük ve yüksek bir odaydı; geometrik desenlerle dekore edilmiş duvarları, birçok çeşit antika savaş silahıyla kaplıydı; teber ve topuz, arquebus, poleax veya mızrakla parıldıyor ve karışıyordu. Salonun bir ucunda, ilk bakışta gerçek şövalyeler gibi görünen, önlerinde birlik halinde dizilmiş bir sıra zırh takımı vardı; sonra boş miğferler bakanın aklına geldi ve onları boş kalıntılara dönüştürdü.

Steele ve arkadaşı Jocelyn Wray ile birlikte içeri girdiğinde, neşe ve alkış sesleri duyuldu; görünüşe göre bir maçı yeni bitirmiş olan eskrim dizilimi içindeki iki adam, hareketli bir
şirketin merkeziydi.

"Folyolularla küçük bir yarışma! Bir eskrim müsabakası! Güzel!" diye haykırdı
Forsythe.

Jocelyn Wray gruba doğru yürüdü ve Forsythe da onu takip etti.

"Bravo, Ronsdale!" Birkaç kişi alkışladı.

"Kazandı. Şimdi ödül! Ne olacak?"

"O kadar çabuk değil! İşte diğerleri."

"Doğru!" Ronsdale soğuk gülümsemesiyle etrafına baktı; bakışları belirsiz bir şekilde
John Steele ve Yüzbaşı Forsythe'ı da içeriyordu.

"Beni saymayın!" diye güldü ikincisi. "Benim sıramda değil, bilmiyor musunuz,
emekli listesine katıldığımdan beri!"

"Ancak, Steele var," diye belirtti Sir Charles elinde pipoyla.

Ronsdale kızın yanına adım atmıştı; gözleri, ona en azından fazlaca sabit bir şekilde
bakarak, daha sıcak bir ışıltıyla parlıyordu. Kız ya fark etmemiş ya da umursuyormuş gibi görünüyordu; çekinmeden parlak bir bakışla ona geri gülümsedi; sonra bakışları John Steele'inkilerle buluştu.

"Folyolu kullanıyor musunuz, Bay Steele?"

İleri doğru hareket etti; Lord Ronsdale onun yanında durdu, hafifçe sahiplenici bir tavırla eğildi.

"Ben--" Steele onlara, kızın sorgulayan gözlerine baktı. "Sadece biraz!"

"O zaman Lord Ronsdale ile sonuçları denemelisin!" diye seslendi Sir
Charles. "Diğerlerinin galibi olarak tüm gelenleri karşılamalı."

John Steele'in yüzünde bir ışık parladı; belki de durum belli bir mizah anlayışına hitap ediyordu; tereddüt etti.

"Ronsdale tarafından yenilmek canını sıkacak bir şey değil," diye araya girdi bir gözlemci. "Kıtanın en iyi kılıç ustalarından biri olma ününe sahipti; hatta, sanırım," gülerek, "bir veya iki küçük şeref meselesi bile oldu. "

"Onur!" Steele'in bakışı etrafa döndü, asilzadeye parlak bir şekilde baktı.

İkincisinin yüzü duygusuz kaldı; folyosunu dikkatsizce kaldırdı ve
salladı; ardından gelen tıslama bir
meydan okuma olarak yorumlanabilirdi. John Steele ceketini bir kenara fırlattı.

"Bu yarışmanın bahsettiğin diğer küçük
olaylar kadar ilginç olacağına söz veremem!" diye güldü. Gömleğinin ince, beyaz keteninin altından, şimdi elinde parlayan oyuncakla Ronsdale'in önünde dururken, kasların muhteşem şişkinliği ve şekli seçilebiliyordu.

İkincisinin gözleri aniden kısıldı; tavırlarında gizli bir beklenti kendini hissettirdi. "Kolunu sıvamayacak mısın?" diye sordu.
Yumuşak bir sesle. "Genellikle daha fazla hareket özgürlüğü sağladığını düşünüyorum, ben."

Steele hemen cevap vermedi; Ronsdale'e doğru eğilmiş gözlerinde bir soru

gibi şimşek; sonra daha cesur, daha cüretkar bir ışık onun yerini aldı. "Belki de
haklısın!" dedi soğukkanlılıkla ve asilzadenin örneğini izleyerek
kolunu geriye itti. Bu hareket, mükemmel eğitimli atletin muhteşem kolunu ortaya çıkardı, ancak bileğin hemen üstünden dirseğe kadar uzanan büyük bir yara iziyle işaretlenmişti. Lord Ronsdale'in gözleri ona
dikkat etti; dudakları hafifçe hareket etti ama eğer onlardan herhangi bir ses çıkarsa, Sir Charles'ın haykırışıyla
duyulmaz hale getirildi:

"Kötü bir vuruş, Steele! Sanki bir Afrika mızrağıyla yapılmış gibi görünüyor!"

"Hayır." John Steele gülümsedi, meraklı, sorgulayan başka bakışlarla karşılaştı. "Fildişi diyarını bulunduğum ülkeler arasına dahil edemem," diye ekledi kolayca.

Lord Ronsdale hızla nefes aldı. "Yeni bir yara olduğunu söylemeliyim."

"Çok eski değil," dedi John Steele.

"Arkasında iyi bir hikaye varsa, daha sonra anlatırız," diye belirtti Yüzbaşı
Forsythe.

"Belki de Bay Steele bunu anlatacak kadar mütevazı değil," diye tekrar araya girdi Ronsdale.

"İyi fikriniz bana iltifat ediyor." Steele'in gözleri diğerininkiyle tam olarak buluştu;
sonra sert bir hareket yaptı. "Ama hazırsanız?"

Kılıçları çarpıştı. Ronsdale'in bileğinin ve kolunun esnekliği, soğuk kararlılığı, birçok ince sanat bilgisiyle birleşince,
onu fikirlerini garip bir şekilde desteklemeyi umursayan erkeklerin gözdesi yapmıştı. Avantajını zorlarken, kızın gözleri John Steele'e döndü; bakışı sadece bir miktar hayal kırıklığını ifade ediyor gibiydi. Tavrı veya yöntemi yüzeysel, fazla yüzeysel görünüyordu! Neden yarışmaya daha fazla kendini vererek girmedi?
Çelik parıltıları arasında kolundaki yara izini tekrar gördü; sanki
onun üzerinde bir tür büyülenme uyguluyor gibiydi.

Bu engebeli, düzensiz lekeye ne sebep olmuştu? Söylememişti. Lord
Ronsdale'in sözleri, "Yeni bir yara--belki Bay Steele çok mütevazıdır--"
ona geri döndü. Kelimelerden çok tonlamaydı, fark edilemeyecek kadar
ince bir tonlama, gizli bir alay. Yoksa, o muydu? Kaşları
hafifçe çatıldı. Elbette hayır. Ve yine de belli belirsiz bir şekilde şaşkın hissediyordu,
sanki içindeki ince bir içgüdü, ne olduğunu bilmediği bir şeyi,
yüzeyin altında seziyordu. Saçma! Gözleri o anda John Steele'inkilerle buluştu.
Okudu mu, tahmin et beyninden ne geçiyordu? Bir anlık
dikkatsizlik neredeyse ona maçı kaybettiriyordu.

"Beş on!" diye seslendi yanındaki adamlardan biri neşeyle. "Ronsdale'e bahis var! Alan var mı?"

"Tamamlandı!"

John Steele'in tam zamanında keskin bir şekilde geri çekildiğini gördü; ayrıca gözlerinde yeni, uğursuz bir parıltı olduğunu düşündü. Tavrı aniden değişti. Ronsdale'in çevikliği kedi gibiyken, diğerinin hareketleri artık bir panterin tüm hızına ve zarafetine sahipti. Kızın gözleri büyüdü; tüm belirsiz sorular hemen aklından silindi; o çeviklik, o ustaca, aralıksız bilek oyunu kesinlikle çok güzeldi.

"Merhaba!" Çelik hışırtısının arasından yanındaki adamın tekrar bağırdığını, gülerek bir yorum yaptığını duydu: "Belki de kendimi saklamalıyım--"

Ama daha konuşurken, bıçakların daha sert bir şekilde savrulması ve savuşturulmasıyla
son geldi; John Steele'in kolunun ani ve karşı konulamaz bir hareketi ve asilzadenin bıçağı yere düştü. "Aman Tanrım! Daha güzel bir şey görmemiştim!" Sir Charles hızla öne çıktı.
"O zaman senin rakibinle karşılaştım, Ronsdale," en az şakacı tonda.

Asilzade folyosunu almak için eğildi. "O zaman, evet!" diye mırıldandı. Eğer
üzüntü veya rahatsızlık hissediyorsa, bunu gizledi.

"Şans eseri gerçek onur meselelerinden biri değildi, ha?" Ronsdale'in
yendiği biri iyi huylu bir şekilde güldü.

Tekrar cevap verdi. Steele kendini Jocelyn Wray ile birlikte pencereye doğru yürürken buldu. Odanın karşısında, yarışmanın
sonucunu ve uygun bir anı bekleyen bir uşak şimdi Lord Ronsdale'e yaklaştı ve bir tepsi uzattı.

"Kısa bir süre önce geldi, Lordum!"

John Steele duydu; bakışları Ronsdale'e doğru kaydı. Telgraf, o zaman, ... için miydi? Asilzadenin yüzünde anlaşılmaz bir gülümseme gördü.

"Başka aday var mı?" diye seslendi asker.

"Sadece ben kaldım," diye gözlemledi Sir Charles. "Ve bu ayrıcalıktan vazgeçiyorum!"

"O zaman," dedi kız, John Steele'den biraz uzakta, büyük açık pencerelerden birinin yakınında durarak, "siz, Bay Steele, galip ilan edilmeli misiniz?"

"Victor!" Aşağı baktı. Aralarında parlak renkler dans ediyordu, yukarıdaki eski vitraydan yansıyan renkler; kucağından ayaklarının dibine düşen kırmızı güller gibi parlıyorlardı. Bir an onlara bakmaya devam etti; sonra yavaşça yumuşak renkli elbiseye, güzel genç yüze, dalların ve dalların arka planında parlak bir şekilde parlayan saçlara, binlerce mücevher gibi su damlalarıyla parıldayan saçlara baktı.
"Victor!" O--

Lord Ronsdale dışarı çıkarken bir kapı sessizce kapandı.

* * * * *

BÖLÜM XI

YOLLAR VE ARAÇLAR

Aynı günün öğleden sonrası Londra'dan Strathorn köyüne geldi, Golden Lion'a inen ufak tefek bir adam, ikinci kattaki özel bir oturma odasına götürüldü. En iyi musluktan yarım pint bira istedi ve odayı şöyle bir süzdü, gözlerindeki belli bir hevesin yalanladığı gibi, kayıtsız bir tavırla bir sandalyeye oturdu.

"Bana bir posta veya mesaj var mı, ev sahibi?" diye sordu, adını söyleyerek,
o değerli kişi kupayla tekrar belirdiğinde.

"Hayır, efendim."

"Hiçbir ziyaretçi de yok mu?"

"Duyduğum kadarıyla--" O anda bir tekerlek sesi duyuldu; ev sahibi pencereye gitti. "Neden, efendim," diye belirtti. "Ve dışarıda olmak için böyle bir hava!" Aniden yağan yağmur
camlara çarparken. "Strathorn Evi'nde kalan Lord Ronsdale," diye açıkladı yabancının yararına. "Ve içeri geliyor!"

Ev sahibi kapıya doğru koştu ama merdivenlerde bir ayak sesi ve yeni gelenin odasını soran asilzadenin sesi duyuldu.

"Tam bu tarafa! Beyefendi burada, Lordum," diye seslendi ev sahibi. Lord Ronsdale ağır ağır bindi ve odaya girdi.

"Lordumun beni ziyaret etme şerefine erişeceğini beklemiyordum," dedi Altın Aslan'ın konuğu, alçak bir şekilde eğilerek. "Lordum
bana memnuniyetini bildirseydi--"

Asilzade omuzlarından bir palto çıkarıp ev sahibine fırlattı. "Köye başka bir küçük mesele için geliyordum ve
sizi görmek için uğrasam iyi olur diye düşündüm," dedi misafire,
"Strathorn Evi'ne gelmenizi beklemek yerine.
Stok listeleri ve piyasa fiyatları yanınızda mı?" diye anlamlı bir şekilde sordu. Diğeri
olumlu bir şekilde cevap verdi. "Çok iyi, konuyu ele alacağız,
ve--gidebilirsiniz, ev sahibi."

Ancak hancı ayrıldığında, menkul kıymetler veya değerler asilzadesi tarafından başka bir söz söylenmedi;
Lord Ronsdale arkadaşına dikkatle baktı. Dışarıda, rüzgar küçük, kıvrımlı
sokağı kasvetli bir şekilde esti ve geniş, sarkık saçakların etrafında iç çekti.

"Peki," dedi hızlıca, "Sanırım bana söyleyecek küçük bir şeyiniz var, Bay Gillett?"

"'Küçük bir şey mi?'" İkincisi ellerini ovuşturdu. "Birazdan
fazla! Lordunuz pek az hayal kurmuş, ne zaman--"

"Gözlemlerinizi bana bağışlayın," diye araya girdi asilzade. "Hemen
elindeki işe gel." Sesi alçak olsa da, tiz bir tona sahipti;
bunun arkasında gergin sinirler olduğu düşünülebilirdi.

"Lord hazretlerinin bildiği gibi, başlangıçta iyi şans veya şans bana yardım etti;
yani, tek bir hat boyunca, genel soruşturma hattında. Lord hazretlerinin tam ofisimden ayrılırken bahsettiği özel soruşturma
bir süre için çok yanıltıcı oldu."

"John Steele'in kıtaya yaptığı ziyaretin amacını mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle. Ve o ziyaretin amacı çözüldü, şimdi iletmem gereken çok önemli bir konu var, o kadar önemli ki ancak
ağızdan ağıza yayılabilirdi!" Polis ajanı aceleyle konuştu ve
yaklaştı.

"Gerçekten mi?" Lord Ronsdale'in ince, soğuk dudakları hafifçe yukarı kalktı, ama bir gülümseme ima edecek şekilde değil; gözleri polis ajanınınkilerle buluştu. "Bir sonuca mı vardın? Belki de reddetmeye çalıştığın ama atılmayacak bir sonuca mı?"

Bay Gillett ona ciddiyetle baktı. "Bunu kastetmiyorsun--bunu bilmen mümkün değil--?"

Lord Ronsdale'in beyaz, aristokrat eli sallandı. "Baştan başlayalım."

"Doğru, Lord Hazretleri," Bay Gillett yutkundu. "Lordunuzun da bildiği gibi, başlangıçta, Tasmanya'daki temsilcimiz aracılığıyla John Steele'in oraya Portsmouth'lu küçük bir ticaret teknesi olan _Laura Deane_ ile geldiğini öğrenecek kadar şanslıydık; yaklaşık üç yıl önce, 21 Aralık'ta, küçük, haritası çıkarılmamış bir resif veya adadan kurtarılmıştı. Bu yer, enlem ve boylam olarak, garip bir tesadüf eseri, _Lord Nelson_'ın kaderiyle karşılaştığı yeri işaret ediyor."

"Gerçekten bir tesadüf," diye mırıldandı asilzade. "Ancak muhakemenizin bu aşamasında, gemideki herkesin gemilerin botlarına bindiğini ve medeniyete ulaştığını hatırladınız, ancak muhtemelen--"

"Güverteler arasında birkaç yüküm mü vardı? Doğru; bunu hatırladım. Bir sürü çirkin yaratık!" Bay Gillett durakladı; Lord Ronsdale başını kaldırdı. "John Steele'in kurtarılma hikayesi," diye devam etti Bay Gillett, "kendisinin anlattığı gibi," önemli bir şekilde, "Tazmanya'da iyi biliniyordu ve öğrenmesi zor değildi. Muhteşem bir zekaya sahip, mesleği avukatlık olan bu adam, Baltimore, Birleşik Devletler'den _Mary Vernon_ adlı bir ticaret gemisinde yolcu olarak bulunmuştu. Bu gemi, _Lord Nelson_ gibi, felakete uğramıştı; çaresiz, su dolu bir enkaz halinde oradan oraya savrulduktan sonra, sonunda terk edilmişti. John Steele'in teknesindeki herkes, kendisi hariç, ölmüştü; bazıları susuzluktan ve acıdan delirmişti; diğerleri çılgınca bir şekilde arkadaşlarını öldürmüştü. Mükemmel bir fiziğe sahip olan ve çok fazla fiziksel eğitimden geçmiş olan--" dinleyici sandalyesinde kıpırdandı--"hayatta kalmayı, küçük adaya ulaşmayı başardı ve hikayesine göre, orada neredeyse bir yıl kaldı."

"Bir yıl mı? Sonra _Lord Nelson_ battıktan yaklaşık dört yıl sonra Tasmanya'ya ayak bastı," dedi asilzade, gözlerinde tuhaf bir parıltıyla. "Dört yıl sonra," diye tekrarladı, son kelimeyi vurgulayarak.

"Tasmanya'da toplanan detaylar bunlardı," diye cevapladı polis memuru.

"Devam et," dedi Lord Ronsdale. "Daha sonra onun kurtarılmasının gerçek koşullarını daha kesin bir şekilde öğrendin mi?"

"Onu adadan kurtaran _Laura Deane_ adlı yelkenlinin kaptanından ve Plymouth'da bulmayı başardığım mürettebatından birinden, lordluğunuzu mektupla bilgilendirdim," diye cevapladı Bay Gillett. "Bu adamlar
şimdi denizcilere konaklama sağlıyor ve tesadüfen birkaçını
şüpheli tekneler için şangaylıyor! İkisi de, kaptan ve denizci, küçük adada buldukları, bir tür Yunan heykeli olan, paçavralar içinde yarı giyinik, iyi huylu ve eğitimli adamı
hatırladılar, kişiliğini bu basit, cahil adamlara hemen hissettirdi!" Bay Gillett
duraksayarak Lord Ronsdale'e baktı, ikincisinin bir şeyler söylemesini bekliyor gibiydi, ancak asilzade sadece öne eğildi ve kömürleri bir
maşayla itti.

"Bu," vurgulayarak, "şimdiye kadar uzlaştıramadığım veya açıklayamadığım bir noktayı aklıma getiriyor. Lord hazretleri, çok şey
anlamış gibi görünüyor, belki de. İyi eğitimli ve
davranışlı bir adam, dediğim gibi, ama diğeri--"

"Açıklamak senin işin, benim değil," diye sözünü kesti dinleyici.
"Bildiğin her şeyi anlat."

"Küçük adadaki pınarda denizciler su fıçılarını doldurdular;
bu onları birkaç gün idare etti, çalışmayı gökyüzüne tırmanmakla karıştırdı, bu sırada içlerinden biri bir şey aldı, üzerinde bir isim yazan bir kese."

"Hangisiydi--?"

Bay Gillett öne eğildi, yumuşak bir sesle konuştu; Lord Ronsdale dümdüz
öne baktı. "Elbette," dedi, "elbette!"

"Bu, itiraf ediyorum, beni ürküttü, şaşırttı," diye devam etti polis memuru bir duraklamadan sonra. "Ne anlama geliyordu? Bir düzine farklı şekilde açıklamaya çalıştım ama hiçbiri tam olarak uymuyordu. Sonra özel soruşturma hattının işe yaraması oldu. John Steele'in dikkatimi çektiğiniz
gezisi kıtada geçti. Orada ne yaptı; iş miydi; zevk miydi? Uzun
bir zahmetten sonra, merkezi bir konumda bulunan büyük bir binayı ziyaret ettiğini keşfettik. Bu bir başlangıç ​​noktasıydı; oraya neden gitti? En üstte bir stüdyo vardı; kapıcıdan sanatçıyı
istediğini öğrendik. Sanatçıdan John Steele'in bir
resim satın aldığını; ressamı çalışırken izlemek için birkaç kez aradığını öğrendik. Şimdiye kadar, iyi mi, kötü mü! John Steele'in Paris'e biraz tuval satın almak için gelmiş olması muhtemel miydi yoksa sanata olan ilgisinin gerçek amacını kapsadığı mı varsayıldı? Stüdyodan ayrılırken, kapıcının bilgisi olmadan binadaki başka birini mi ziyaret etti?

"Bu düşünce kiracıların incelenmesine yol açtı. Her türden ve her türden kanıtladılar; yer bir arı kovanıydı; her gün yüzlerce kişi girip çıkıyordu. Bu sırada, bir dergide, yüksek sınıf bir tıp uzmanının belirli bir alanda yaptığı dikkate değer bir çalışmayla ilgili bir habere rastladım. İşte paragraf."

Lord Ronsdale diğer elindeki kağıt parçasını aldı ve kısaca
baktı. "Bu kişiyi ziyaret ettiniz mi?"

"Evet, çünkü ofis adresinin ilgilendiğimiz büyük binada olduğu belirtiliyordu. Ancak o anda John Steele'in Paris'e yaptığı hac ziyaretinin danışmanlık amacıyla olabileceğinden şüphem yoktu,--"

"Doğum lekelerini çıkarma konusunda seçkin bir uzman," kağıt parçasına bakarak, "veya diğer şekil bozuklukları--"

"O gün ofiste kitaptan lordluğunuza anlattığım türden," diye mırıldandı polis memuru.

Birkaç dakika ikisi de tekrar sessiz kaldı; sadece rüzgarın ve yağmurun sesleri, monoton gıcırtılarla karışarak sessizliği bozdu.

"Bu gemi kazası geçiren adamın yarı giyinik bir Yunan heykeli gibi olduğunu söylüyorsun.
Paçavralara bürünmüş. Belki o zaman," yavaşça, "sadece yarı giyinik olduğu için kurtarıcılar fark edebilirdi--"

"Onları hemen aradım," ani bir hevesle, "efendinizin önerdiği şeyi doğrulamak için ve onların tam doğrulamasını aldım; gözlerinin kanıtı onlara, kurtarılan adamın kolunda kitabımda anlatılan işaretlerin aynısını taşıdığını söyledi."

"Kolayca açıklanamayan bir tesadüf." Konuşmacının sesinde hırıltılı bir ses vardı. "Ve şimdi--"

"Bir soru, Lordum. O seçicidir--sizin--olduğunuzu bilir"

"Biliyor mu? Evet; bunu bir gün Hyde Park'ta öğrendi, nasıl olduğunu boş verin;
hemen hemen aynı zamanda ben de bir şeyler öğrendim."

"Ve yine de bilerek buraya geliyor, Londra'yı terk etmeye cesaret ediyor
en azından şansının daha iyi olduğu yerden--ama neden? Mantıksız; anlamıyorum."

"Neden?" Lord Ronsdale'in gülümsemesi hoş değildi. "Bir adam ne zaman
mantıksızlaşır, iyi muhakemenin onu tutması gereken yoldan sapar? Ne zaman
ne kadar umutsuz olursa olsun şansları kabul eder?"

"Ne zaman?" Polis memurunun tonu belirsiz bir hayret ifade ediyordu. "Neden,
ne zaman--olayda bir kadın var!" aniden.

"Bir kadın veya bir kız. "

"Efendimiz demek istiyor ki--"

"Herhangi bir adamın hayalini süsleyecek kadar güzel biri," diye konuştu kendi kendine, "altın saçları eski postlar gibi aşıkları çeken bir ağ; gözleri güneşli gökyüzü gibi onları ışıklarının tadını çıkarmaya teşvik ediyor."

Sözcükler alaycıydı ama dudaklarından zorla çıkıyor gibiydi.
"Yüksek bir mevkide olduğunu; kişisel olarak zengin olduğu kadar dünya mallarında da zengin olduğunu eklediğinizde--" aniden durakladı. "Ama bu alakasız," diye ekledi neredeyse öfkeyle. "Bana söyleyeceğiniz başka bir şey var mı?"

"Sadece bir şey var ve bu davayla ilgisi olmayabilir; yıllardır buralarda görülmeyen biri, Gerard cinayetinin işlendiği ev sahibinin kızıl saçlı oğlu Londra'ya geri döndü ve--Steele onu arıyordu. Ne amaçla bilmiyorum." Soylu adam hızla hareket etti. "Ama onu henüz bulamadı; görünüşe göre adam polisin onu isteyebileceğini bildiği için alarma geçti ve tekrar ortadan kayboldu."

Lord Ronsdale dudaklarını ıslattı; sonra ayağa kalktı, ileri geri yürüdü. Dışarıda daha sert bir esinti ve hanın girişinin üzerindeki Altın Aslan'ın teneke simgesi neredeyse onu tutan barın etrafında sert bir takırtıyla sallandı. Soylu adam aniden durdu; durduğu loş köşeden gözleri hayvani bir parlaklıkla parladı.

"Peki şimdi?" diye önerdi Bay Gillett. "Lord hazretleri, elinizdeki silahları kullanırsanız bunun ne anlama geldiğini elbette biliyor?
İngiltere'ye geri dönen birinin cezası--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti diğeri. "Ancak geri dönmeye,
bu riski almaya cesaret etti. Lord Ronsdale, "Yapmayı umduğu herhangi bir ricayı," dedi, "eylemleri haklı çıkarmak için, kanıtlayamazdı." Konuşmacı kelime üzerinde durdu ve sonra daha net bir şekilde devam etti. "O, krallığın en katı yasalarından birini ve her fırsatta titizlikle uygulanan bir yasayı çiğnemiş bir kişinin konumunda duruyor. En yüksek çevrelere izinsiz girmeye, rütbeli insanlarla, soylularımızla, hanımlarımızla kaynaşmaya cüret etti--"

"O zaman lord hazretleri--"

"Planlarımı yaptım. Ve--harekete geçmeyi düşünüyorum."

"Nerede?"

"Burada."

"Ama Londra'ya dönene kadar beklemek daha iyi olmaz mı, Lordum?"

"Ve ona daha fazla zaman ver--" sözünü kesti. "Hemen burada harekete geçiyoruz!"

Lord Ronsdale tekrar oturdu; yüzü sert maskesini geri kazanmıştı;
diğer adama sandalyesini daha yakına çekmesini işaret etti. "Nasıl devam edeceğini
söyleyeceğim."

* * * * *

BÖLÜM XII

FESTİVİTELER

Strathorn Evi'ndeki pencereler parlak bir şekilde parlıyordu; içeriden müzik sesi geliyordu; geniş salona bitişik bilardo odasında birkaç kişi sigara içiyor, oynuyor veya dansçıları izliyordu. Masalardan birinde iki adam oyunu bitirmek üzereydi; daha iyi skoru gösteren adamın becerikli vuruşuyla
toplar hızla tıkırdadı, ayrıldı ve
bir kez daha bir araya geldi.

"Dışarı çıkmak için yeterli "ile!" Oyuncu, Kaptan Forsythe,
skorunu saydı. "Bir tane daha diyelim mi, Steele?"

"Benim için değil!" John Steele ıstakasını rafa koydu. "Biraz hava almak için dışarı çıktım." Ve evin arkasını neredeyse kaplayan bir balkona açılan açık bir Fransız penceresinden içeri adım attı.

"Bay Steele bu gece pek formda değil gibi görünüyor." Yakındaki bir koltukta oyunu izleyen, bebek gibi gözleri olan, tombul, kısa boylu bir kadın, aksanında ince bir anlamla konuştu.

"Kesinlikle. Gerçekten anlayamıyorum. Steele çok güçlü bir oyun sergileyebilir, bilmiyor musun, ama bu gece--En kolay vuruşlardan birinde nasıl başarısız olduğunu fark ettin mi?"

"Jocelyn Wray o zaman geldi," diye mırıldandı diğeri.

"Bayan Wray!" Kaptan Forsythe topları bir deneme vuruşu için ayarladı. "Eh,
Steele harika bir adam," dedi alakasız bir şekilde.

"Onu bir süredir tanıyor musun?"

"Çok uzun zamandır değil; oldukça yeni bir adam, bilmiyor musun? Ama Sir
Charles oldukça demokrat; onu, Avustralya'da olduğu gibi, "iyi huylu bir şekilde" ailesini veya geçmişini veya tüm bu tür saçmalıkları sormadan kabul etti.

"Gerçekten mi?" Sesi kesin değildi. "Ama saçmalık konusuna gelince--"

"Ah, diyorum ki, Bayan Nallis!" Diğerinin tonu azarlayıcıydı. "Güçlü
bir adam; harika bir adam, Steele! Ayrıca çok iyi bir atlet! Bu sabahki küçük eskrim yarışmamıza tanık ol!"

"Doğru! Siz Bay Steele'e hayransınız, Kaptan Forsythe. Ve
yanılmıyorsam," diye güldü, "başkaları da sizinle aynı fikirde. Sir
Charles, örneğin, ve Jocelyn Wray. Bu sabah hoşnutsuz görünmüyordu, değil mi? Yani yarışma bittiğinde. Elbette onun ve onun konumunun toplumsal bir bakış açısından bu kadar uzak olduğunu ima ettiğimden değil." Dinleyicinin dudaklarından bir tür karşılık çıkmak üzereydi ama ona konuşma fırsatı vermedi; devam etti: "Ayrıca, buraya geldiğimde Sir Charles'ın yeğeniyle bir evlilik ayarlandığını veya ayarlanmak üzere olduğunu anladım--"

"Biraz dedikoduyu bölmüyorsun sanırım?" diye sordu alaycı bir ses;
aynı anda sessizce yaklaşan üçüncü bir kişi onlara bakmak için durakladı.

"Ah, Lord Ronsdale!" Kadın bir anlığına şaşkına döndü.
"Dedikodu mu?" "Nasıl yapabilirsin?" anlamına gelen bir tonda tekrarladı.

Elini salladı; masaya yaslandı. "Özür dilerim! Çok
yanlış bir şey, şüphesiz; sadece gerçek şu ki--" kirpikleri hafifçe sarktı
gözlerini örtmek için, "Ben de ara sıra biraz dedikodu yapmayı severim!"

"John Steele ile olan dostça buluşmanız hakkında konuşuyorduk," dedi
Kaptan Forsythe açıkça.

Asilzadenin uzun parmakları kalktı, bıyığını çekiştirdi; parlak
parlaklıkta, mükemmel bir şekilde bakımlı tırnakları keskin ve sivri görünüyordu. "Ah,
gerçekten!" diye belirtti. "Steele folyolarla usta; her yönüyle bir sporcu, sanırım; ya da bir zamanlar öyleydi!" yumuşak bir sesle.

"Ama amatör spor dünyasında hiç duymadım!" diye gözlemledi
hanımefendi. "Adının hiçbir beyefendi etkinliğinde geçtiğini görmedim - tenis veya golf turnuvaları, atletizm, kürek ve tüm bunlar."

"Hayır mı?" Lord Ronsdale aşağı baktı; masanın köşesinde yarı oturmuş,
parlak ayakkabılarından birini ileri geri salladı.

"Belki de ışığını bir kile altında saklıyordur?" dedi hanımefendi.

Asilzade bir ses çıkardı. "Belki de!"

"Kaptan Forsythe'a geçmişini soruyordum. Burada kimse bilmiyor gibi görünüyor. Belki de siz bizi aydınlatabilirsiniz."

"Ben mi?" Lord Ronsdale'in sesi mırıldanıyordu. "Neden yapabileyim ki? Ama
Bayan Wray'i görüyorum," ayağa kalkıp kapıya doğru yürüyor. "Dansım, bilmiyor musun?"

Arkasından baktı. "Lord Ronsdale'in neden Bay John Steele'i onaylamadığını, ya da
diyelim ki, ondan hoşlanmadığını merak ediyorum?"

"Eh?--ne?--hiç fark etmemişim."

"Bir erkek fark eder mi?" Güldü. "Ama bilardo oyununuz? Birini
arıyorsunuz. Eğer yapacaksam--?"

"Memnun oldum!" dedi çekingen bir aksanla.

Bu arada bu konuşmanın ana konusu, geniş taş balkonda balo salonuna doğru
yavaşça yürümekti; orada
durmuştu; sonra korkuluğa doğru adım atıp bakışlarını başka yöne çevirdi.
Gece sıcaktı; gökyüzünde, yıldızlar karanlık, yüzen bulutların
arasında yerlerini korumaya çalışıyor gibiydi. Yakınlardaki yapraklar soluk ışık
çakmalarıyla parıldıyordu; çiy yüklü çiçeklerin kokuları
bir doğu çardağına benziyordu. Hafif hışırtılar, yumuşak alt tonlar karanlık yerlerden
kulağa çarpıyordu; sisler hayalet kurdeleler gibi çekiliyordu, şimdi burada, şimdi orada. Yıldızlara baktı; çok küçük olan birinin, siyah görünümlü bir buhar canavarının
ağızına düşmesini izledi. Kaybolurken, içeriden bir müzik sesi geldi; John Steele dinledi; bir kez daha dans.

Etrafa baktı; renk sıçramaları göze çarptı; değişen,
karışan tonlar; hızla gelip gitti. Büyük salonda, Lelys ve Knellers yüksek, yaldızlı çerçevelerinden aşağı baktılar; büyük bir kristal avizenin göz kamaştırıcı ışıkları sahneye bir anda hem parlak hem de göz kamaştırıcı bir
ışın seli saçıyordu. Steele pencereye doğru yürüdü, durakladı;
gözleri kalabalığı tarıyor gibiydi. Aradıklarını buldular, ince, dik bir vücut, yumuşak, beyaz, köpük gibi bir elbise; canlı, neşeli bir yüz. Ancak sadece bir an için güzel hatları gördü;
sonra Jocelyn dansta dönerken, belinde ince, erkeksi parmakların ucuyla tutturulmuş siyah bir bant gördü; yukarıda alaycı bir ifade.
Yoksa şimdi her şey alaycı mıydı? Kısa bir bakış, alışılmış ifadeden daha fazlasını, bir gayretliliği -tutkulu bir duyguyu- gösterdi? Lord Ronsdale'in
bakışları bir kez daha onu tuttuğunu ve sahiplendiğini; onun kendisinin olduğunu,
ya da yakında olacağını söylüyor gibiydi.

Geçici bir resim; gitmişti ve diğer figürler araya girdi. John
Steele ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde duruyordu. Sonra bakışları yavaş yavaş
aşağı indi; huzursuzca ileri geri hareket etti; ama müzik
daha yüksek geliyordu ve müzikten uzaklaştı, balkonun sonuna doğru yürüdü ve tekrar
bakışlarını kaçırdı -- karanlığa.

Anlar geçti; melodinin yerini uzak bir uğultu aldı; insan mırıltısı,
tellerin sürtünmesi. Ormandan uzaklardan gelen bir çığlık,
bir ağaç yaratığının hüzünlü sesi. Hareketsiz bir şekilde devam etti,
aniden hızla döndü.

"Bu siz misiniz, Bay Steele?" Genç, neşeli bir ses yakınlarda duyuldu; Jocelyn
Wray ona doğru geldi; omuzlarından beyaz bir eşarp süzülüyordu. "Bahçenin tazeliği için mi dışarı çıktın? Yine de," diye ekledi,
"çılgınca kalabalıktan tamamen uzaklaşmamalısın."

"Hayır mı?" Gözlerinde bir soru parladı, Strathorn Evi'ne geldiğinden beri kendine sorduğu, onu oraya
sürükleyen soru.

Onun yüzündeki şaşkın bakışın tuhaflığını fark etti mi? Kendi bakışı o anda biraz şaşkınlaştı, geçici bir kısıtlama gösterdi; sonra tavrı tekrar hafifledi. "Hayır. Özellikle de--Yarın gidiyorsun sanırım?"

"Evet." Geleneksel tonlarda konuşmaya çalıştı; ama bakışları, soluk beyaz çizgileriyle değişen ve hafif bir nefeste çırpınan, yanlarından ve
uzaklaşan zarif figürden uzaklaştı. "Zamanım neredeyse doldu; kısa Elysium'umun ayrılan süresi!"
yarım güldü.

"Ve yine de seni buraya getirmek oldukça zordu, değil mi? İlk davetimizi
oldukça küçümsediğini hatırlıyorsun," neşeyle.

"Küçük düşürüldün mü?" Yarı karanlıkta, onun yüz hatlarını ancak tahmin edebiliyordu. "Bu
kelimenin tam karşılığı değil."

"Öyle değil mi? Öyleyse, daha önemli işlerin vardı," diye güldü.

"Daha önemli değil,--zorunlu." Sesi, bir dikkatsizlik varsayımının altında, sadece biraz belirsiz miydi? yine geleneksel hale geldi.
"Ben--çok eğlendim."

"Sen?" Ona baktı; güçlü
yüzüne bir ışık titremesi dokundu. "Bunu söylemen ne kadar da iyi! Cevabın doğru formül olduğuna inanıyorum. Atalarımız tarafından icat edildi," hafifçe, "ve nesilden nesile aktarıldı!"

Hemen cevap vermedi; yine daha önce fark ettiği o
araştırıcı bakışı yakaladı ve bir an sonra kız döndü;
balkonun bir ucunu kısmen örten bir gül fidanına doğru yürüyerek
çiçeklerin üzerine eğildi. "Elbette teyzem üzerindeki etkimi kullanarak
senin için ayrılan süreyi uzatabilirim, dediğin gibi. Özellikle
bu kadar takdir edici olduğun için!" diye güldü. "Çocuk şenliğinden sonraya kadar, örneğin! Ne diyorsun? O zamana kadar senin için yalvarayım mı? Eğer
kendini çok faydalı kılmaya söz verirsen!"

"Ben--sen çok iyisin--ama--"

"Yapma!" Ellerini açtı. "Strathorn Evi ve onun zavallı cazibelerinin Bay John
Steele'i dumanlı Londra kasabasından ve mahkemelerinin gürültüsünden daha fazla uzak tutamayacağını
düşündüğüm için beni affet!"

"Öyle değil"--diye başladı, durdu.

"Git; seni kaderine terk ediyoruz. "Belki de ona biraz fazla nazik davrandığını hissettirmişti, tıpkı daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi, o gece operada, ilk tanıştıklarında; sonrasında Hyde Park'tan dönerken vedalaşırken. Ama o sadece
tekrar güldü, belki bu sefer biraz daha kısıtlı bir şekilde. "Birkaç eski kırsal eğlencenin yeniden canlanmasını özleyeceksin!" diye devam etti. "Ama bu sana oldukça önemsiz geliyor, değil mi? Mevcut konuklarımızdan birkaçı kalacak; ancak diğerleri geliyor; Lord Ronsdale," hafifçe, "hatta kalmak için yalvardı; muhtemelen eski country dansına biz öncülük edeceğiz."

"Lord Ronsdale!--Sen!"--Alev yine koyu gözlerde oynadı, şimdi daha güçlü, artık bastırılamayacak.

"Bay Steele!" Kaşları aniden şaşkınlıkla gerildi; biraz geri çekildi.

Konuşmak üzereydi ama bir çabayla kendini kontrol etti ve
aşağı baktı. "Affedersiniz." Yüzü yarı dönmüştü; bir an devam etmedi. "Affedersiniz." Tekrar başını kaldırdı; yüzü sabitti, şimdi çok sabitti; sözleri de öyle. "Lord Ronsdale'den bahsetmeniz bana sosyal bir yükümlülüğü hatırlattı; ihmal ettiğim veya unuttuğum;" hafif bir kahkaha atarak, "sizi tebrik etme zevki - doğru kelime bu mu? Yoksa Lord Ronsdale - sanırım tebrik edilmesi gereken o!"

"Tebrik mi?" Yüzü değişmiş, daha soğuk olmuştu. Eli taş korkuluğu kavradı ama dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi. "Kimin
başladığını hayal edemiyorum - neden böyle konuşuyorsunuz. Lord Ronsdale amcamın eski bir arkadaşı ve--benim de. Ama hepsi bu; ben değilim--olmadım. Yanılıyorsun."

"Yanılıyor musun?" Söz ağzından hızla çıktı; yüzündeki gergin ifade
saklayamayacağı bir başkasına dönüştü. Bakışlarındaki ışık, ateş, coşku, kendi bakışlarındaki ışıktan önce yavaşça düştü; sanki gidecekmiş gibi hafifçe döndü. Ama onu durdurmak için hiçbir çaba göstermedi, tek kelime etmedi.
Bir adım attı, tereddüt etti; John Steele hareket etti.

"Elveda," dedi yavaşça. "Sabah oldukça erken gidiyorum; Seni
bir daha görmeyeceğim."

"Elveda." Başını dışarıdan emin bir şekilde kaldırdı. "En azından
Londra'da buluşana kadar," diye bitirdi hafifçe.

"Bu olmayabilir--"

"Neden, Londra'dan ayrılmayı düşünmüyorsun?" belki de biraz zorlama bir neşeyle, "senin karanlık metropolünü terk etmeyi mi?"

Cevap vermedi; kız ona hızla baktı; yüzündeki bir şey onu
tuttu; hafifliğin bir kısmı onunkinden gitti.

"Bir kez daha, elveda, Bayan--Jocelyn."

Bakışları artık kararlıydı; ama sesi kızın adında oyalandı.
Ne yapması gerektiğini çok iyi bilen birinin
olarak elini uzattı; kızın gözleri ona doğru açıldı. Kız, onun kendisine sonsuza dek "Elveda" dediğini fark etmiş miydi? Başını daha yukarı kaldırdı,
dudaklarını hafifçe daha da bastırdı. Sonra elini çekmeye çalıştı
ama o, neredeyse ne yaptıysa, ya da ani, karşı konulamaz bir ayartmaya boyun eğerek, bir anlığına ince parmakları daha da yakınlaştırdı;
onun parmaklarında titriyor gibiydiler. Kızın figürü ondan biraz uzaklaştı;
neredeyse güllerin ortasında duruyordu, etrafında başını sallayan koyu lekeler.
Çalı bir çiçek yığınıydı; hiç titriyor muydu? Yoksa
sadece arkasındaki, tatlı kokulu esintiyle öpüldüğünde kıpırdayan ince, hassas yapraklar mıydı?

John Steele derin bir nefes aldı; ona bakmaya devam etti, o kadar güzel, o kadar! Bir yaprak düştü; kız bir hareket yaptı; bu onu
farkındalığa uyandırmış gibiydi. İrkildi ve başını geriye attı; koyu, parlayan gözler
bir kez daha kararlı hale geldi. Bir an ve eğildi; bir nefes ya da dudakları, narin, beyaz parmakları süpürdü; sonra onları bıraktı. Eli
soğuk taşa doğru geri savruldu; göğsünde parlak bir şey -bir
süs- çırpındı, hareketsizleşti. Arkasında bir kuş cıvıldadı; bakışları
balo salonuna doğru döndü.

"Ben--"

Diğer sesler, yüksek, neşeli, açık Fransız pencerelerinden birinden geliyordu
kesintiye uğradı.

"Jocelyn!" diye seslendiler ona; yüzler dışarı bakıyordu. "Jocelyn!"

"Evet!" Şimdi hızla ondan uzaklaşıyordu, dudaklarında biraz zorlama bir kahkaha vardı. Balkonda bir sürü kişi belirdi. "Bir kotilyon! Bir kotilyon yapacağız; yani, eğer siz--"

"Elbette, eğer isterseniz." Neşeli grup onu çevreledi; hafif, umursamaz
sesler birbirine karıştı; sonra o, hepsi balo salonuna doğru kayboldu.

John Steele, aşağıdaki bahçeye çıkan taş basamaklardan yavaşça aşağı indi.
Aklında bir düşünce titreşti. Sir Charles, o gün parkta yeğenini ve Ronsdale'i anlattığında yanılmıştı. Belki de
istek düşüncenin babasıydı--Ama kızın kendi güvencesi
tüm şüpheleri ve korkuları dağıttı. O, John Steele, yanılmıştı.
Bunlar kızın sözleriydi, "Yanıldı!"

Şimdi gidebilirdi, memnuniyetle, memnuniyetle! Hayır; belki de öyle değil; ama
gidebilirdi. Gerekirse,--İngiltere'den uzakta; asla görülmeyecek, duyulmayacak,
daha fazlası onun tarafından. Gidebilirdi ve o asla arkadaşlığıyla onurlandırdığını, çatısının altında barındırdığını, o loş yolda yürürken, bir adamın, ağaçların altında, o anda, bir tarafta duran birinin, koluna dokunduğunu bilemezdi.

"Sizinle konuşmak istiyorum, efendim!" dedi bir ses ve Steele, hızlı bir
sıçramayla dönerek, eski polis ajanı Gillett'in tanıdık yüz hatlarını gördü; arkasında başka adamlar vardı.

"Ne istiyorsunuz?"

Scotland Yard görevlisi anlamlı bir şekilde öksürdü. "Burası bir veya iki kelime için güzel, sessiz bir yer," dedi en yumuşak tavrıyla. "Ve eğer
bu kadar iyi olursanız--"

John Steele'in cevabı ani olduğu kadar vurguluydu; rüya görüyordu; uyanış gelmişti. Gözlerinden şimşek gibi bir parıltı
çaktı; işte, burada elle tutulur bir şey vardı! Boğazından bir kahkaha
çıktı; düşünce hızıyla kendini
ileriye fırlattı.

* * * * *

BÖLÜM XIII

PRENSES SUİT

Bir süre sonra, o gece bir ev hizmetçisi, Strathorn Evi'nin ikinci katındaki silahlık salonunun yanındaki prenses süitinin boudoir'ındaki ağır halıların üzerinde sessizce hareket etti. Zaman zaman etrafına
tedirgin bir şekilde bakan kadın, burada bir mumu düzeltti ve oraya bir tane daha koydu;
sonra ağır pirinç maşalarla birkaç kömür alıp
nazik bir şekilde renklendirilmiş şöminenin
için için yanan yatağına koydu.
Sonra,
sakat ve rahatsız edilmeyen bir sabırla olmasa da, bekleyen birinin tavrıyla önünde durdu.

Şöminenin üzerindeki bir saat yüksek sesle tik tak etti; ona, etrafında malakit kaideler üzerindeki iki güzel mermerin gölgelerine baktı.
Öteki yatak odasına geçerek, eski Fransız işçiliğinden bir gardıroptan gül rengi bir sabahlık çıkardı; bunu ve aynı renkte bir çift terlik çıkarıp
ateşin yanına koydu. Bunu yaparken irkildi,
aniden doğruldu; sonra ifadesi değişti; Lord Ronsdale'in sesini
dışarıdan Jocelyn Wray izledi.

"Korkmayın! Adamı yine de yakalayacaklar," demişti lordum.

Jocelyn mekanik bir şekilde cevap verdi; kapı açıldı; hizmetçi Ronsdale'in yüzünü, en ufak bir
rahatsızlığa uğramış gibi görünen soğuk gözlerini
bir anlığına gördü.

"Onun kaçmasına izin vermeleri çok beceriksizce olsa da!" diye devam etti. "Ancak, bu küçük beklenmedik olay
sizin dinlenmenizi
rahatsız etmez umarım." Bir an çelik gibi gözler onu daha yakından inceledi. "Yarın çok kişi gidiyor mu?" diye sordu, sanki onu
terk etmeden önceki akşamın heyecan verici deneyiminden
düşüncelerini uzaklaştırmak istercesine.

"Sadece Kaptan Forsythe ve--Bay Steele."

Soyadını söylemeden önce, onun tarafında en ufak bir tereddüt fark etti mi? Lordumun gözleri düştü; yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Son birkaç yüzeysel kelime mırıldandı; sonra--"Onu henüz yakalayacaklar. Kaçamaz," diye tekrarladı. Kelimelerin tekil, tıslayan bir sesi vardı; saygıyla eğildi ve kendi odasına değil, ilk kata inen büyük merdivene doğru yürüdü.

Kapı genç hanımının arkasından kapanırken, hizmetçi hızla öne çıktı. "Bayan Jocelyn, eğer sormaya cesaret edebilirsem, polis ajanından başka bir şey öğrendiniz mi? Suçlu kimdi veya--"

"Polis ajanı sadece eski bir mahkum olduğunu, sıradan biri olmadığını, Londra'dan kaçtığını ve denize doğru gittiğini söyledi. Köyde olduğunu
öğrendiler ve onu takip ettiler ama onlardan kaçmayı başardı ve onu Strathorn House parkına kadar takip ettiler, orada sığınmıştı. Polis, Sir Charles'ı, Lord Ronsdale'i veya herhangi birini amaçlarından haberdar etmedi, bizi önceden gereksiz yere
telaşlandırmamak için. Ve--sanırım
hepsi bu."

Kadın bir an bekledi. "Ben--ben--"

Kız önüne baktı; ızgaradan çıkan minik alevler elbisesinin parlaklığını artırıyordu; yorgun,
gururlu yüzüne geçen ışıklar vuruyordu. "Sana ihtiyacım olmayacak, Dobson," dedi. "Gidebilirsin. Bir an." Yarım dönmüş olan kadın bekledi; Jocelyn'in bakışı
ateşe doğru inmişti; yansımasında ince, narin parmakları
pembeydi. Parmaklarını açtı, tek eliyle dalgın bir şekilde brokarı düzeltti.
"Bir veya ikisi yarın erken gidiyor. Göreceksin--onlara
her şeyin rahatları için sağlandığına dair talimatlar vereceksin."

Hizmetçi cevap verdi ve odadan çıktı; Jocelyn sanki
rüyalara dalmış gibi duruyordu. Sonunda aniden kıpırdandı ve tek bir loş ışık dışında hepsini
söndürerek bir sandalyeye gömüldü. Gözleri yarı kapalı, sonra
tamamen kapalı. İnsan onun uyuduğunu düşünebilirdi, ama nefesi
yeterince derin değildi; altın rengi baş sabahlığın yumuşak pembesine karşı hareketsiz kaldı; sandalyenin koluna beyaz bilekten gevşekçe düşen el kıpırdamadı. Etrafta her şey
durgundu; zaman geçti; sonra bahçelerin bir yerinden, çok uzaklardan gelen hafif bir haykırış onu uyandırdı. Kız etrafına baktı; ama hemen
yine sessizlik hakim oldu; ayağa kalktı.

Mermerlerden birini tutan şafta yaslanarak baktı

iffetli, genç bir Canova görmeden ve ötesinde, tahtalara boyanmış
ve satene yerleştirilmiş, Botticelli'nin manevi, sfenks benzeri yüzünü. Kaşları hafifçe çatılmıştı; şimdi derin bir nefes alıyordu, sanki orada bir şey varmış gibi, onun sessizliği, onu ezen
güzel ama hayalet benzeri yüzlerin hareketsizliği. Düşünüyormuş ya da kendini sorguluyormuş gibi görünüyordu ki, aniden
dikkati farklı bir sese tekrar çekildi, yoksa sadece hayal ürünü müydü? Odanın bir ucunu kaplayan büyük bir Flaman goblenine baktı; yeşil ipliklerle işlenmiş antik manzaranın arkasında
arabalık salonuna açılan kullanılmayan bir kapı olduğunu biliyordu. Ağır kıvrımları geri çekerek biraz arkasına geçti; kapı kilitliydi
ve sürgülenmişti; ayrıca, birkaç ağır çivi onu tutturmuştu, sanki
o geniş, genel daireden
tamamen izole ediyordu.

Yine ses! Bu sefer onu yerleştirdi--kendi balkonunun etrafından ve yukarı doğru uzanan
dev sarmaşık dalının gıcırtısı. Kız kararsızca durakladı, eli ağır eski perdenin üzerindeydi. Öne eğilerek
bekledi; ama ses durdu; daha fazla bir şey duymadı, kendi kendine
hiçbir şey olmadığını söyledi ve bakışları aniden
en yakın pencerenin diğer tarafında, modern Fransız perdelerinin arasında, tam olarak bir araya getirilmemiş
bir gölge gibi geçen bir şey tarafından tutuluncaya kadar.

İpek saçakların arasındaki o önemsiz boşlukta onu gördüğünden emindi ve kızın mavi gözlerinden _dolce far niente_'yi çağrıştıran her şey
kayboldu. Pencere daha geniş, sessizce ama
hızlıca açıldı; sonra güçlü, biçimli bir el perdeleri kenara itti. Davetsiz misafir önce odanın boş olduğundan emin miydi? O,
kendisinden emin biri gibi davrandı; şimdi arkasındaki pencere perdelerini
hızla çekerek sanki aşağıdaki herhangi birinin gözleminden kaçmaya çalışıyormuş gibi
odaya çıktı. Gördüğü bir şey onu şaşırtmış gibiydi; dudaklarından alçak bir ünlem döküldü; gözleri, loş ışıkta çevresini ararken, hızla zengin mobilyalardan, sanatsal dekorasyonlardan, parlak renkli cübbeye, ateşin önündeki küçük terliklere geçti. Burada oyalandılar, ama sadece bir an! Davetsiz misafir bir ses, hızlı bir nefes mi duydu? Bakışları odanın diğer ucuna kaydı ve orada yaşayan bir varlık gördü. Bir an birbirlerine baktılar; adamın yüzü çok solgunlaştı; eli bir sandalyenin arkasına dokundu; kendini sabitledi.

"Sanırım - cephanelik salonuna girerken - odalarınızın burada olduğunu bilmiyordum," diye alçak bir sesle söylemeyi başardı, "Strathorn Evi'nin bu köşesinde."

Cevap vermedi; bu yüzden sessizce, saçma bir şekilde durdular. Yüzü kağıt gibiydi; saçları ise aksine çok parlaktı; gözleri sadece
anlayışsızlığı ifade ediyordu. Adam önce konuşmak zorundaydı; kendini toparladı.
Uzun zamandır peşini bırakmayan, çok
zorla mücadele ettiği kötü talih şimdi doruk noktasına ulaşmıştı: onu, her yerden
buraya, onun ayaklarının dibine atmıştı.

Öyle olsun; kader artık ona daha fazla zarar veremezdi!
Gözleri
parladı; pervasız bir ışık, gözüpek bir parlaklık. Ona
bakmaya devam etti, sonra başını geriye attı.

"Asla bilmeyeceğini ummuştum; ama tanrılar, öyle görünüyor ki," hatta gülebilirdi, "başka türlü emretmişler. _Fata obstant_." Kızın beyaz yüzündeki o şaşkın, anlayışsız ifade hala! Daha
hızlı bir şekilde, köşeye sıkışmış bir adam gibi devam etti. "Anlamıyorsun; sen
safsın; insanları göründükleri gibi al, oldukları gibi değil; veya
olmuş oldukları gibi."

Durakladı; ifadesine sinsice bir acı izi sızıyordu, sanki
şaşkınlığın ardında, en derininde kabaca yırtılan,
burkan bir şeyin farkındaymış gibi, onu tutuyordu. Yüzü sertleşti;
kapalı parmaklarının tırnakları avuçlarını kesti. Ama kahkaha dudaklarına,
parlaklık gözlerine geri döndü.

"Ya da öyleydi!" diye tekrarladı. "Birçok insanın geçmişi vardır.
Benimkinin ne olduğunu hayal edebiliyor musun?"

Ama onun sözlerini zar zor takip etti; düşünmüyordu, yapamıyordu;
nefret dolu bir rüyanın içindeymiş gibi duruyordu! Ona bakıyordu--yırtık gece
elbiseleri!--yüzüne, solgun, farklı! Onu dinliyordu!--neye--?

"Bir mahkûm!" dedi adam. "Evet; ben öyleydim. Hapishanelerdeydim, hapishanelerde! Ve yıllar önce ülkeden gönderildim, nakledildim. Ama zaman geçti ve mahkûm güvenle geri dönebileceğini düşündü - cesurca - cezasız. Yıllar ve - koşullar onu değiştirmişti - büyük değişikliklere yol açmıştı. Geri dönmek zorunda hissediyordu - neden, hiç önemli değil! - kendini güvende hissediyordu - ve şans onu alışılmış yolundan çıkarıp yeni yürüyüşlere - yeni yüzlere - tehlikenin olduğu yere - pusuya - kendini güçlü sanan, zayıf bir aptal gibi - körü körüne - yürüdüğü - ya da yönlendirildiği yere - götürene kadar. " Kendini bir kahkahayla yakaladı. "Ama
bunun sana ne? Yeter, mahkûm kendini tanınmış, kimliği tamamen yerleşmiş buldu."

Bekledi; hala sessizdi; küçük eller, ağırlığının bir kısmını üzerine koyuyormuş gibi hareket eden ağır perdeyi sıkıca kavramıştı.
İfadesi, henüz anlamaya vakit bulamadığının göstergesiydi; onun için, onun söyledikleri, şimdi bile, sadece kelimelerdi,
karışık, açıklanamaz. Garip bir gecenin garip bir devamı, böylesine neşe ve gamsızlıkla başlayan bir gece;
kendisini terk ettikten sonra, bahçeden gelen bağırışlar ve kaba seslerle
kesintiye uğramıştı! Onları yeniden duyuyor gibiydi ve sonrasında, o garip küçük kişinin, polis memurunun açıklamaları,
kotilyona izinsiz girdiği için özürleri. Ama demişti ki--?

Mavi gözler şimdi odasındaki bu adama yıldızlar gibi eğilmişti,
önünde cesur, alaycı bir yüzle duruyordu, sanki koyu gözleri beyninden geçen her düşünceyi okuyor, anlıyormuş gibi.

"Sen!--o zaman senmişsin--John Steele--onlar--"

"Tutuklamaya çalıştıkları mahkûm mu? Evet."

"Sen mi? Ben--" Sesi neredeyse çocuksuydu. "Sana yardım edeceğim--anlamana!" Yüzüne kül rengi bir gölge geldi, ama
çabuk geçti; sesi sert geliyordu. "Aylardır, ölümcül bir
akşamdan beri, her şey aydınlık, parlaklık, güzellik!--mahkum kaçınılmazı geri tutmaya çalışıyordu; ama ilk ağları o zaman
örülmüş olan ağ o zamandan beri daha da yaklaşıyordu--yaklaşıyordu. Dünyada iki güç
her zaman iş başındadır, kovalayanlar ve kovalananlar. Bu durumda," sertçe, "ilki, alışılmadık derecede zekiydi. Adına layık bir savunma tamamlayana kadar
aldatmacayı sürdürmek için çok çabaladı. Ama
boşa! Sonun yaklaştığını hissetti; ancak bu kadar erken beklemiyordu,
bu gece!--tam bu gece--!"

Adam durakladı; karanlık gözlerinde ona oyalanan garip bir parıltı vardı; ışığının yerini başka bir ışık aldı, daha sert bir ifade. İlk
zamanda hareket etti, hafifçe geri çekildi. "Korkarım birkaçını kabaca kullandım," dedi alaycı bir bakışla. "Yumuşak konuşmaya
zaman yoktu; kesip kaçmaktı - hırsızların dediği gibi 'bacak kefaleti' vermek." Tüm lanet olası, iğrenç gerçeği
kavramak için bilerek daha kaba kelimelere mi döndü? Güzel, yumuşak dudakları titriyordu; belki de uyandığını hissediyordu - yavaşça; bir eli şimdi göğsüne bastırıyordu. Izgarada ateş söndü, ancak birkaç yalayıcı alev hala ateşli dillerini siyah kömür yığınlarının arasına
sokuyordu.

"Ama bahçede çok yakın bir tehlikeydi! Ormandaki
mahkumun önündeydiler; evin gölgesine geri dönmesi gerekiyordu! Bir hendeğin dibinde, Juliet'inki kadar küçük, yukarıdaki bir balkona baktı---yemin ederim ki burası değil, cephanelik salonuna gittiğini düşünüyordu;
gerçeği bilseydi, önce orada kalırdı ve--Ama,
olduğu gibi, köşeden sesler duydu; uzaktan, yaklaşan adamlar.
Strathorn Evi'ndeki
sarmaşık neredeyse evin kendisi kadar eski, ana
dalları bir adamın kolundan daha büyük. Buraya gelmek zor değildi,
ama şimdi keşke--" acı bir şekilde gülümsemeye cesaret etti--"önce onlar bana gelseydi."

Penceredeki esinti perdeyi hafifçe salladı; içeri ve dışarı doğru dalgalandı; püsküller pervazda hafifçe tıkırtılar yaptı.

"Ama neden--?" uzun uzun konuşmaya başladı, sonra durdu, sanki soru
kendisini önerdiği anda kaybolmuş gibi.

"--buraya geri mi döndüm,--Strathorn Evi'ne mi girdim?" diye onun yerine
tamamladı. "Çünkü yapılacak başka bir şey yok gibiydi; muhtemelen sadece
kaçınılmaz olanla vakit geçiriyordu--ama insan her zaman vakit geçirir."

Yavaşça odaya doğru yürüdü; adamın yüzü yarı yarıya çevrilmişti;
ızgaradan gelen
tüm ışık şimdi onunkine düşmüştü. O anda
bir gölge gibi görünüyordu, güzel, ama bir gölge, kendi iradesi olmadan ona doğru
gidiyordu. Zemindeki kalın doku adımlarının sesini bastırıyordu; parmaklarını bir kanepenin yaldızlı çerçevesine koyarak durakladı. Adam dönmedi, ama onun yakında olduğunu bilmeliydi;
sırtı ona dönükken, halının yumuşak, parlak tonlarına baktı ve üzerinde beyaz bir şey, minik bir dantel parçası, bir süre önce yere düşüp orada bırakılmış bir mendil.

"Ama--" şimdi konuştu--"sen--sen, her şey gibi görünen--inanamıyorum--bu imkansız--akıl almaz--"

Yüz hatları seğirdi, sinirler cildinin altında hareket ediyor gibiydi; ama
sert bir tonla cevap verdi. "Sana gerçeği söyledim; çünkü," sözcükleri ağzından
çıktı, "yapmak zorundaydım!" sesinde, istemeden de olsa,
en keskin acının vurgusu vardı, "tekrarlamak zorunda mıyım?"

"Hayır!" dedi kız. "Ah, hayır."

"Gideceğimi tahmin ettin. Gidiyordum ki sen şimdi bildiklerini
asla öğrenemeyesin."

"Sanırım gidiyordun? Ah, bu gece--balkonda!"

Sözlerinin neyi hatırlattığını, aklına getirmekten kendini alamadığını tahmin etti mi? Beyaz
yüzüne bir renk geldi; beyaz boğazına kadar yayıldı.
Mavi
gözleri sertleşti, çok sertleşti; bir süre önce tuttuğu küçük eli kapalıydı; o zamanlar titrek görünen incecik vücudu dikleşti. Sözlerinin uyandırdığı düşünceyi okudu, şimdi onunla göz göze gelmedi.

"Bana ne olduğunu söyle--Ve yine de geldin--buraya--bu çatı altında--gelmeye cesaret ettin--?"

Belki de bu odaya ilk girdiğinde ve döndüğünde onu gördüğünde bakışlarını da hatırlamıştı; zihninde bir duruşun, cüretkar, alaycı bir izlenimi kalmıştı.

"Ah," dedi, "bu rezil bir şeydi!"

Sözcük ona bir kırbaç gibi çarptı, yüzünü donuk bir kırmızıya çevirdi; sessizlik büyüdü.

"Ulaştığın hiçbir sonuca itiraz etmeye veya onu çürütmeye kalkışmam," diye uzun uzun alçak, sakin bir sesle konuştu. "Söylediğim gibi, bu sonuncuyu, bu affedilemez müdahaleyi kastetmemiştim. Şimdi tek bir yolunuz var--" Bakışları duvardaki uzun ipek
çan ipine döndü. "Ve karşı koymayacağıma söz veriyorum."

Bakışları onunkini takip etti, yüzüne, gözlerine döndü, sessizce
meydan okurcasına. Bir adım attı.

"Ee?" dedi.

Aniden durmuştu; salonda yaklaşan sesler duyuluyordu; o da onları
yakaladı.

"Bu işleri basitleştiriyor," diye belirtti.

Göğsü kıpırdandı; durup dinledi; yaklaştılar--şimdi kapıdaydı. Ölçülü bir vuruş sessizliği bozdu.

"Jocelyn!" Ses Sir Charles'ındı. "Orada mısın?" Cevap
vermedi. "Lütfen kapıyı açın."

* * * * *

BÖLÜM XIV

CEVAP

Kız itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı ve vuruş tekrarlandı;
mekanik bir şekilde eşiğe doğru ilerledi. "Evet?" Tüm renk
yüzünden kaybolmuştu. "Ne--ne oldu?"

"Seni korkutmak istemem canım, ama Bay Gillett mahkûmun evin bir yerinde saklanıyor olabileceğini düşünüyor; aslında, bunun
oldukça muhtemel olduğunu. Bu yüzden küçük bir teftiş turu yapıyoruz. Odalarınıza
bakmayalım mı? İşte! Korkmayın!" hemen, "sadece bir
önlem meselesi olarak, biliyorsunuz."

"Ben," sanki nefesini tutmuş gibiydi, "gerçekten çok gereksiz. Ben
kendim de geçtim."

"Bunu biliyor olabilirdim!" şakacı bir tavırla. "Ama emin olmak
istedik. Balkonunuz, oraya
baktınız mı?"

"Evet."

"Tamam; pencerenizi kilitleyin. Sadece bir
önlem meselesi olarak," diye aceleyle tekrarladı. "İçeri girmemize gerek yok sanırım.
Emekli olmuştunuz?"

"Ben--gitmek üzereydim."

"Kesinlikle doğru." Bir an parti oyalandı. "Hizmetçilerden birini soyunma odanıza uyuması için göndereyim mi? Şirket, biliyorsunuz! Sesi biraz
gergin geliyor."

"Öyle mi? Hiç de değil!" dedi aceleyle. "Ben--hiç de
gergin değilim."

"İyi geceler, o zaman!" Gittiler. "Bahçedeki adamlarımdan biri onu eve doğru
geri döndüğünü gördüğünden emindi," Bay Gillett'in sesi geri geldi,
zayıfladı, kayboldu.

Odadaki adam şimdi hareketsiz duruyordu, yüzü bir heykel gibiydi
sadece gözlerinin ışığı ve yaşamı hariç. Saat dakikaları vuruyordu; ona
baktı. Kız neredeyse ondan uzaklaşmıştı; panelin narin
oyulmuş arabesklerine karşı çok
durgun olan soluk profilden daha çok parlak saçlarını gördü.

"Diğer yol daha iyi olurdu!"

Şimdi tavrında pervasız veya cesur hiçbir şey yoktu; ama
başka tarafa baktığında, göremedi. En ufak bir ölçüde bile olsa, hafifletici sebepler ileri sürmeye mi meyilliydi - kendi iyiliği için değil, onun iyiliği için; ona gülümsediği, onu belli bir açık sözlü, özgür yakınlığa kabul ettiği için o incinmişlik,
öfkeli gurur hissini daha az hissedebilsin diye? Ancak, kelimeler dudaklarından dökülmeden önce, o döndü; bakışları onun amacını durdurdu, ona şimdi aralarındaki mesafeyi dokunaklı,
keskin bir şekilde hissettirdi. "Neydin," diye tereddüt etti, "taşınmak için mi?" kelimesini aşırı sert bir şekilde vurguladı.

Bir an gözleri aniden ona döndü, sanki cevap vermek, ona her şeyi anlatmak, reddetmek üzereymiş gibi; ama ne amaçla? Ondan
başkalarından daha fazlasını istemek, cömertliğine kendini atmak için mi?

"Ne önemi var?"

Doğru; onun için ne önemi vardı; kendi sözleriyle, daha önce hapishanelerde yatmıştı. "Adınız, elbette, John Steele değil mi?"

Bunun çalınmış bir varlık olduğunu itiraf etti.

"Neydi?"

Ona baktı - öteye! Fırtınada savrulan bir gemiye, altın saçlı bir çocuğa,
bukleleri düzensiz, zorlukla hareket eden, yine de küçük bir kafese sıkıca tutunan. Adı mı? Tekrar yüksek sesle
vuruş ve vuruşu duymuş olabilir; onu bir kez daha göğsüne bastırdı, güvenen, yumuşak kolları
hissetti.

"Ne önemi var?" diye tekrarladı.

Gerçekten de ne? Onun içinde nüfuz edemediği,
anlayamadığı şey buydu! Bu!

"Ama neden" -söylediklerinin parçaları ona geri döndü; mekanik bir şekilde konuştu - "tanındığını gördüğünde,
İngiltere'den ayrılmadın mı; neden buraya geldin -Strathorn Evi'ne; tehlikeye,
riske girdin?"

"Neden?" Hala önüne bakmaya devam etti. "Çünkü
sen--buradaydın!" Sessizce, basitçe konuştu.

"Ben mi?" titredi.

"Ah, korkmana gerek yok!" hemen. "Sen!" acı bir
tebessümle yüzünü geçti. "İnsan bir yıldız görebilir ve ona yaklaşmak isteyebilir, her zaman
ulaşılamaz, ulaşılamaz olduğunu bilmesine rağmen! Hatta ışığının
yönlendirmesiyle--parlak, güzel! Nereye?" Aniden güldü. "İnsan
sormadı, umursamadı."

"Umursadı mı?" Kadının figürü sallandı; o da kararsızca durdu; ışıklar
titriyor gibiydi.

Adam aniden doğruldu; sonra döndü. "Ve şimdi," sesi sert, gergin geliyordu; balkona doğru adım attı.

Sözleri, ani hareketi--işaret ettiği şey, onu uyandırdı.

"Hayır; hayır!" Ünlem istemsizce ağzından çıktı; sanki
onu bir anlığına tutan gerçek dışı bir şeyden uyanmış gibi görünüyordu.
"Orada--daha güvenli bir yol olabilir!" Ne söylediğini neredeyse bilmiyordu;
sadece tek bir düşünce zihnini ele geçirmişti; gergin, parlak
bir bakışla önüne baktı. "Kraliçe Elizabeth'in
bahçeye çıkan merdivenleri--" Sözcükler donup kalmıştı; koyu, genişlemiş mavi gözleri,
tuhaf, kişiliksiz bir şekilde ona baktı. "Bekle!" Parlak renk lekeleri
şimdi yanaklarını renklendirmişti;
çıktığı kapıya doğru hızla yürüdü,
tutumları, mantık yürütmek için durmadan, dürtüsel olarak bir yola acele eden birinin tavrıydı. "Birkaç dakika!" Dinledi, anahtarı çevirdi; sonra
kapıyı açarak, aceleyle koridora çıktı.

Mandal tıkırdadı; adam tek başına duruyordu. Amacı ne olursa olsun,
sadece
hızlıca hareket etme, tahammül edilemez bir durumdan kurtulma arzusu onu harekete geçiriyordu. Bir kez daha girdiği pencereye doğru baktı;
Ancak, gitmeden önce, aklına bir şey geldi, onun sorularından birine
bir cevap. O, o gittikten sonra cevabı bulmalıydı! Parmakları göğüs cebine girdi; kadifeye sarılı küçük bir
nesne çıkardı. Bir an gözleri ona takıldı;
sonra eğilerek yerden dantel mendil parçasını aldı
ve koyu kadifeyi mendile yaslayarak ikisini de masaya koydu.

Anlayacak mıydı? Bu gece çok önceden hissettiği borcu, elini uzatan çocuğa karşı o yükümlülük duygusu, farklı bir hayatta, farklı bir dünyada!
Hayır; elbette,
unutmuştu; yine de onu, neredeyse batıl inançla beslediği o çok kıymetli tılsımı
bırakacaktı.

Birkaç dakika sonra kız aceleyle odaya girdiğinde,
kolunda bir erkek paltosu ve şapkası taşıyordu; görünüşü ateşliydi,
gözleri kocaman ve parlıyordu.

"Giysilerin yırtılmış--dikkat çekerdi! Bunlar askıdaydı--kimin olduğunu bilmiyorum--ama ben çaldım!--çaldım!"

Kendiyle alay eden sert bir tonla hızlı hızlı konuştu.
Sesi aniden
kesildi; etrafına baktı.

Palto ve şapka kolundan kaydı; pencereye baktı;
perde hala hareket ediyordu, sanki bir el yeni dokunmuş gibiydi.
Baktı--inanmazcasına. Gitmişti; o zaman onun hiçbir
yardımına ihtiyacı olmayacaktı; tercih etti--Dinledi, ama sadece
ağır ipeğin hışırtısını duydu. Ne zaman? Dakikalar geçti; solunda, hizmetçinin dikkatsizce ayarladığı bir mum şifonyere damladı; uzun fitili garip, sürekli değişen gölgeler oluşturuyordu; kendi silüeti
askılarda ve duvarda çeşitli çarpık biçimlerde belirdi.

Yine de hiçbir şey duymadı, penceredeki hafif seslerden daha yüksek hiçbir şey; eski ahşap işçiliğinin ara sıra gelen gizemli gıcırtıları. Uzun zaman önce yere ulaşmış olmalıydı - eski hendeğin dibine; belki de,
polis ajanı ve birkaç adamı evde olduğu için,
ormanın kenarına bile ulaşmış olabilirdi. Çok
uzakta değildi- hendeğin tepesinden araya giren boşlukta birçok çalı vardı; dostça gölgelerinde-

Şimdi pencerenin köşesine gizlice gitti ve dikkatlice dışarı baktı.
Gökyüzü kapalıydı; aşağıda, belli belirsiz işaretler seçilebiliyordu; ötesinde,
Kimmerya kasveti - Strathorn ormanı.

Ulaşmış olsaydı, ulaşabilir miydi? Serin bir esinti yanaklarını yelpazeledi
orada yanan kızarıklığı azaltmadan; dudakları
yarı aralıktı. Kararsızca geri çekildi; bir tepki onu sardı;
aklına en önemsiz düşünceler geldi.
Buduarının kapısını kilitlemediğini; Sir Charles'ın ona bunu yapmasını söylediğini hatırladı.
Neredeyse itaat etmeye başladı; ama bunun yerine gergin bir şekilde güldü. Ne kadar saçma!
Ancak ne yapmalıydı? Bir sonraki odaya doğru baktı.
Yatağa mı gitmeliydi? Bu sıradan, doğal bir sonuç gibi görünüyordu ve sonuçta hayat
çok sıradandı. Ama oraya getirdiği palto ve şapka?
Onları düşünmek de sıradanlığın kapsamına giriyordu.

Onları rafa kaldırması uzun sürmedi, ancak.
Birkaç dakika sonra tekrar ayağa kalktığında, merdivenlerin başında, üst salonda, yaklaşan sesleri duydu. Bunun üzerine
hem şapkasını hem de paltosunu hemen yakındaki bir sandalyeye bıraktı ve odasına kaçtı.

Çok da erken değil! Yukarıdan ayak sesleri geliyordu; insanlar geçiyordu; belli ki üçüncü katı arıyorlardı.
Alçak, memnuniyetsiz seslerini duyabiliyordu; gelen son kişileri ses tonlarından hemen tanıdı.

"Bunu beceriksizce yaptın," dedi Lord Ronsdale. Aksanında bastırılmış, şiddetli bir burukluk vardı, ancak kız o anın heyecanıyla bunu fark edemedi.

"Canlı yakalanmamaya karar vermişti, Lordum."

"Sonra--" Diğeri Bay Gillett'i sertçe kesti, ancak sözlerinin daha fazlasını yakalayamadı.

"Onu kaybetmedik, Lordum," dedi Bay Gillett tekrar. "Eğer evde değilse, evin yakınında, bahçededir ve her yol korunmaktadır."

"Her yol korunmaktadır!" Kız nefesini tuttu; onlar kaybolurken, saatin
vuruşuyla irkildi. Bir! iki! Yaklaşık dört saat
karanlık, onun için o kadar uzun süre kalmadı! Ve yine de daha
sonra tahmin etmiş olurdu; odasına geldiğinde saat bir olmuştu.

Başında bir zonklama, donuk bir ağrı hissetti ve
mekanik bir şekilde masalardan birinin yanına oturdu, elini kaldırdı
ve saçındaki tokaları çekmeye başladı, ama kısa süre sonra vazgeçti. Tekrar, bu sefer daha net, daha dokunaklı bir şekilde, o gece deneyimlediği-dinlediği her şeyi düşünmeye başladı!

O, bir Wray, uzun bir gururlu, seçkin insanlardan oluşan bir soydan geliyordu! Peki ya o?
Dışarıdaki güllerin nefesi yukarı doğru esiyordu; gözleri, derin,
kendiyle alay eden, görmeden,
masanın üzerindeki bir mendilin üzerindeki küçük, koyu renkli bir nesneye odaklanmıştı. Onu almaları ona ne kazandıracaktı?--Gerçekten ne kazandıracaktı? Parmakları nesneyle oynuyordu, sıkıca kapatıyordu.
Neden umurunda olsun ki, cezayı ödese; o, itiraf eden bir---

Elindeki kadife örtüden bir şey düştü ve
sert, cilalı üst kısma müzikal bir sesle çarptı. Bir düşünce karmaşası arasında,
soğuk beyaz mermerin üzerinde parıldayan küçük bir
diskin--bir altın sikkenin belirsizce farkındaydı. İlk başta sadece ilgi çekmeden
gözüne çarpmış gibi göründü; sonra yavaşça aldı, sanki nasıl oraya geldiğini kendine sorar gibi
mendilinin üzerinde, belli belirsiz hatırladığı gibi, yerde yatıyordu. Elbette birisi mendili almış olmalıydı;
ama o fark ettiğinden beri odada kimse olmamıştı, sadece--

Bakışları pencereye kaydı; sonra adam mendili bırakmıştı. Neden? Onun
olan bir şeyle ne ilgisi vardı?

Daha yakından inceledi, pembe avucundaki parlayan disk; bir
Kral George altın parçası! Hükümdarın yüzünün ve başının üzerinde, sanki biri bir zamanlar takmış gibi küçük bir delik vardı;
altında, zar zor seçilebilen, 1762 tarihi vardı. Ona bakmaya devam etti; sonra tekrar yakındaki kadife parçasına baktı. Dikkatlice
ona sarılmıştı; hangi sebepten dolayı? Göründüğünden daha fazlası gibi bir şeydi -sadece bir altın parçası!

"1762." Neden, kumaşa bakarken, hissederken bile, figürler
beyninde kendilerini tekrarlıyor gibiydi? "1762." Tarihte özellikle önemli bir şey
olamazdı; yine de, bir içgözlem süreciyle
kendisini eğilmiş,
başka bir vesileyle o figürleri incelerken gördü. Kendisi--ve yine de--

Şimdi tam önüne bakıyordu; aniden irkildi ve
ayağa fırladı. "Bir King George altın parçası!" Saçları, bağlı değildi,
belinin altına kadar etrafına dökülüyordu; safir gibi gözleri, gerçek bir altın parıltısından dışarı bakıyordu. "Tarih--" Durakladı. "Neden, bu bir zamanlar bana aitti, çocukken ve ben--"

Mavi gözler arıyor gibiydi-- arıyordu; aniden aradığını
buldu. "Bunu _Lord Nelson_'daki mahkûma verdim." Neredeyse
fısıldayarak söyledi kelimeleri. "Benim için hayatını feda eden cesur, cesur adam." Sıcak parmakları madeni paranın üzerinde yumuşakça kenetlendi; sanki
bu şekilde hatırladığı resme sarılmış gibiydi.

"O zaman nasıl--" Kaşlarını çattı, parlayan saçlarını yüzünden
süpürdü. "Eğer boğulduysa, nasıl burada bırakılmış olabilir--" Gözleri artık heyecandan kararmıştı. "O mu? O mu?" diye tekrarladı. "Eğer,"
göğsü aniden inip kalktı--"sonuçta boğulmamıştı; o--"

Parktan aniden bir silah sesi duyuldu; madeni para kızın elinden düştü; diğer silah sesleri de geldi. Balkona koştu, dudaklarında bastırılmış bir çığlık
vardı; baktı, ama bakışları sadece karanlıkla buluştu.

* * * * *

BÖLÜM XV

AKINTILAR VE KARŞI AKINTILAR

Regent's Park'ın girişlerinden birinin veya Camden Kasabası'nın ana trafik arterinin uğultusunun çok da uzağında olmayan, kıvrımlı hatlarından dolayı uzun zamandır Spiral Row olarak bilinen küçük, dolambaçlı bir sokak vardı.
Birçok kişi bu mütevazı anayola iki kere bakmaya tenezzül etmese de, yine de romantik bir çekicilik ve gizem havası sunuyordu. Evler zamanla aşınmış duvarların arkasına çekinerek yerleşmişti; bu sınırlı alan
her zaman çok sessizdi ve insan bazen gündüzleri çeşitli tenha meskenlerin gerçekten
kimler tarafından
istenip iskan edilmediğini merak ediyordu. Belirsiz bir söylentiye göre bir aktris; birkaç karalayıcı, bir çift
ressam, bir veya iki asker. Madam Grundy buraya hiç gelmedi, ancak
Calliope ve melodik dokuz kişinin ara sıra uğradıkları anlaşılıyordu. Bir zamanlar Sıra'da yaşayan biri, burayı herkesin kendi işine baktığı ve komşusunun gelip gidişlerinin kayıtsız kaldığı küçük bir Ütopya'ya benzetmişti.

Strathorn Evi'ndeki o unutulmaz akşamdan sonraki ikinci günün gecesinde, bu nefis ara yola, etrafına
hızla bakan ve evlerden birinin kapalı kapısının önünde duran bir adam girdi. Her zaman sessiz olan sokak, o erken saatte
tamamen ıssız göründü ve adam bir anlık tereddütten sonra zili çaldı; bir süre bekledi; ancak hiçbir yanıt gelmedi. İçeri baktı;
çalılıkların arasından evi belli belirsiz seçebiliyordu, epeyce gerideydi,
ve yarı kararsız bir şekilde durup ona baktı, sokağın sonundan hızla kendisine doğru gelen bir araç duydu.

Adam zili daha sertçe çekti; bu sefer çabaları başarılı oldu; ön kapıda bir mumdan gelen bir ışık
göründü ve birkaç dakika sonra karanlık bir şekil çakıllı yürüyüşten yavaşça aşağı indi. Yaklaştıkça araç da yaklaştı; adam ikincisine yan gözle baktı; şimdi karşısındaydı ve
çarşafının parıltısına sırtını hızla döndü. Ama bir anda, sakinlerinin, hafif zevk arayanların kahkahalarıyla birlikte dönüp gitmişti;
aynı anda bir anahtar kilidin içinde döndü ve kapı açıldı.

"İyi akşamlar, Dennis," dedi arayan. Mumun zayıf ışığı, hitap ettiği adamın uykulu ve kesinlikle Kelt yüzünü ortaya çıkardı, orta yaşını geçmiş bir adamdı, yeni gelene tanıdık bir bakışla baktı. "Uykunuzu böldüğümden korkuyorum. Gelmek için oldukça geç bir saat."

"Önemli değil, efendim. Elbette, Bay Steele, sizi gece yarısından sonraya kadar bekledim ve tam yatağa girmiştim ki--"

"Ne--?" Bahçenin hemen içinde olan yeni gelen, şaşkınlıkla irkilmesine engel olamadı, ancak kapıyı tekrar kilitlemeye çalışan diğer kişi bunu fark etmemiş gibiydi. "Bekliyor--?"

"Bu gece burada olacağınızı düşünmekten vazgeçmiştim," diye devam etti ikincisi. "Ama içeri girmeyecek misiniz, efendim?"

Diğeri sessizce onu takip etti, yorgun ve bitkin bir şekilde yürüyerek; Ancak o anda yorgunluk veya
fiziksel rahatsızlıkla ilgili görünmüyordu; önündeki mumun belirsiz ışığı kaşlarının çatıldığını, gözlerinin sorguladığını gösteriyordu, sanki bir şey olmuş da derin ve şüpheci bir şekilde
düşünmesine neden olmuş gibiydi. Kapıda hizmetçi
girmesine izin vermek için kenara çekildi; sonra onu oldukça geniş ve rahat bir
oturma odasına götürdü.

"Efendim sizinle Strathorn Evi'nden geri dönmedi mi efendim?"

"Hayır; Yüzbaşı Forsythe Almanya'ya gitti."

"Sanırım bir mahkemeye katılmak için. Elbette, bunu bir şekilde yaptı, Bay Steele, ikimiz de Hindistan'daki o kara şeytanlar tarafından yaralandıktan ve aktif hizmetten emekli olduktan sonra." Hizmetçinin sesinde sorgulayıcı bir aksan vardı; bakışları şimdi biraz şaşkınlıkla yeni gelenin giysilerine, bir av bekçisinin yıpranmış ceketine ve şapkasına ve tozlu, neredeyse eski görünümlü ayakkabılara odaklanmıştı.

"Bir bahis," dedi John Steele, yaşlı uşak ifadesini fark ederek. "Strathorn Evi'nden Londra'ya yürüyerek, belirli bir süre içinde, bilmiyor musun;
dün gece paltomu ve şapkamı bunlardan daha iyi bulan
birkaç kaba müşteriyle karşılaştım."

"Özür dilerim, beyefendi, ama--" Adamın endişeli bakışı, paltoda omuza yakın koyu bir lekeye
kendisini sabitledi.

"Sadece kanat çırptım--bir çizik," diye cevapladı John Steele kayıtsız bir şekilde omuz silkerek, kısık yanan ateşin yanındaki bir sandalyeye gömüldü.

"Daha kötü durumda olmamanız şanslı, beyefendi, ve yukarıda
bir yedek giysi bulacaksınız; onları sizin için kendim çıkardım--"

"Korkarım, Dennis, efendinizin giysileri için biraz iriyim," oldu ziyaretçinin cevabı, boşuna hafifletmeye çalıştığı bir sesle.

"Elbette, bunlar sizin, efendim." Diğeri hemen başını kaldırdı. "Banyo için
her şeyi hazırlayacağım ve eğer aklınıza bir şey gelirse
sonrasında--"

"Sanırım önce sonuncusundan biraz yiyeceğim," dedi ziyaretçi
yavaşça.

"Haklısınız, efendim. Biraz yorgun görünüyorsunuz, efendim," sempatik bir şekilde,
"ama dolapta sizi yakında
sığdıracak bir dana eti ve 'ammer var."

"Bir dakika, Dennis." John Steele geriye yaslandı; sönmekte olan közler
bitkin bir yüz ortaya çıkardı; gözleri uykusuzluktan yarı kapalıydı ama
hemen tekrar açıldı. "Beni beklediğinden bahsetmiştin; nasıl," bacaklarını uzattı, "biliyor muydun--?"

"Elbette, efendim, bagajınızla; efendimin
suyun üzerinden beraberinde götürmediği
ağır kutularıyla birlikte geldi. "Dinleyici kıpırdamadı; şaşkınlık veya daha derin bir duygu yaşamak için çok mu yorgundu?

Bagajları orada! -kimsenin bilmediği yerde- gidiyordu, biliyor olabilirdi!
Uygun
koşullar altında, bir sığınak, bir sığınak olarak seçtiği yer; kendini
kısa bir süreliğine nispeten güvenli bulabileceği yere, fark edilmeden ulaşabilir, içeri girebilirdi! Sonuncusunu başarıyla gerçekleştirdiğine inanıyordu;
ve sonra adam tarafından kendisine söylendiğinde--John Steele'in bu törensiz
şekilde gelmek için tüm bahaneleri, Kaptan Forsythe'ın hizmetkarına sunmayı
planladığı
şu anda unutulmuştu. Kim onun doğrudan buraya geleceğini tahmin edebilirdi -ya da tahmin eden oldu mu? Bir düşman, onun gittiği yeri
gizlice keşfederek, eşyalarını
zorla iletmezdi. Peki ya? Jocelyn Wray, Kaptan Forsythe'ın kutularıyla birlikte gönderilmelerini emretseydi ve çantalar, polisin eline geçme olasılıkları daha az olsun diye mi?

Bu mantık dizisi alışılmadık kanallara gidiyor gibiydi; sıradan bir kaçakla daha fazla ilgilenmesi olası değildi. Şöminenin önündeki adamın kesik ve çürük parmakları birbirine bağlanıp ayrıldı; hesaplayamadığı yeni tehlikelerin tarif edilemez hissi ona saldırdı. Ya polis
öğrenseydi--onun eşyalarını izlemeyi seçseydi? Bu bir olasılıktı, düşünülmesi gereken bir tehlikeydi; onu bulmak için her türlü çabanın gösterileceğini biliyordu; eğer muhalifleri daha önce istekliyse, şimdiki arayışa iki kat daha fazla şevkle başlayacaklardı. Onların
elindeydi ve kaçmıştı; hayal kırıklığı onları her çareye başvurmaya daha da şiddetle itecekti. Hatta şimdi
kapıda bile olabilirlerdi; Ancak o anda, pek umurunda değilmiş gibi hissediyordu, sadece
çok yorgundu, devam edemeyecek kadar bitkindi. Son birkaç gündeki çabaları sıradan değildi; omzu tutulmuştu ve
acı veriyordu.

"Buyurun efendim." Hizmetçi içeri girip tekrar girmişti,
koltukta oturan adam gelip gittiğinin farkında olmadan
masasını hazırlamıştı. "Efendimin, burada olduğunuzda, edebi kompozisyon ve kitabınızın kampanyasını
tamamlamak için gerekli olan o sessizliği özledikten sonra, istediğiniz zaman Rosemary Villa'da kampınızı kurmanız için sizi bir keresinde davet ettiğini hatırladım. Bu yüzden bagajınızı gördüğümde--"

"Kesinlikle." Adamın böyle konuşması, Steele'in kendisinin de aklından geçen entrikalardan birini seslendirmesi, çok ani
görünüşünün bahanesi olması ilginçti. Ama şimdi--?

Durum değişmişti; ama yine de hizmetçinin sonucunu reddetmek için fazla yorgun hissediyordu. Kesinlikle bagaj olayı bu noktada işini kolaylaştırmıştı; ancak, sadece daha büyük tehlikeleri artırmak için, sanki kader yine ona gülüyormuş, ona fazlaca rahatlık, fazlaca rahatlık sunuyormuş, onu güvenliğine dair yanlış bir tahminle cezbetmeye çalışıyormuş gibi. Mekanik bir şekilde ama uzun süre oruç tutmuş birinin şevkiyle yerken dinledi; yine bir araç geçti; sonra bir tane daha.

"Bu gece her zamankinden daha mı hareketli?" diye gözlemledi ve olumlu bir
cevap aldı. Bazı akşamlar artık gün batımından gün doğumuna kadar hiçbir şeyin geçtiğini neredeyse hiç duymazsınız ve onu mezar kadar sessiz bulursunuz.

Sağda, solda kim yaşıyordu? Ziyaretçi birkaç soru sordu; adam sağdaki evin boş olabileceğini düşündü; kimse orada uzun süre yaşamıyor gibiydi. En azından nakliye kamyonu orada durma alışkanlığı edinmiş gibiydi; soldakinin daha istikrarlı bir kiracısı vardı; pantomimde veya operada görünen bir hanım, hangisi olduğundan emin değildi,--sadece, bazen yabancı insanlar girip çıkıyordu.

John Steele çabalayarak ayağa kalktı; hayır, ihtiyaç duyduğu başka bir şey yoktu,
sadece dinlenmek! Kendini üst katta bulduğunda, hangi odayı tercih ettiği soruldu; adam eşyalarını ön odaya koymuştu; ama arkadaki daha büyüktü. John Steele kendini düşünmeye zorladı; hatta her iki odayı da inceledi; ön kattaki odanın Sıraya bakan bir penceresi vardı; ikinci oda, Rosemary Villa'nın sebze bahçesini, bir sonraki sokağa bakan bir yerin çalılarla süslü sınırlarından ayıran arka duvara bakıyordu.

Ziyaretçi eski odada karar kıldı; panjurları dikkatlice kapattı ve pencerenin koyu, ağır perdelerini çekti. Bu
çok iyi olurdu; şehirdeki kendi odaları artık yenileyicilerin, ressamların, duvar
askıcılarının, tesisatçıların elinde olan bir adam için mükemmel bir konaklama. Peki ya arka oda? Durakladı, sanki hizmetçinin buraya gelme amacını varsaymasını düşünüyormuş gibi. Adamın düşünmesine izin verebilirdi--
Evet, işi için orayı kullanmaya cesaret edebilirdi; böylece, onu sıradan alıntılardan, emirlerden veya davalardan
yabancılaştıran
koşulların gücünden faydalanabilirdi. Fakat, gergin bir
hafiflikle, bir noktayı vurgulamalıydı; kısa bir süre rahatsız edilmek
istemedi. İnsanlar arayabilirdi; insanlar muhtemelen arardı, endişeli
müşteriler, kurtulması neredeyse imkansızdı, ta ki--

Hiç kimse, hiçbir koşulda, nerede olduğunu bilmemeliydi; sesi,
yüzünün ağırlığı ve yorgunluğuyla
benzersiz bir şekilde neredeyse şakacı geliyordu. O, yaşlı hizmetçi, bir askerdi; o zaman, bir isteği veya emri nasıl yerine getireceğini biliyordu. Konuşmacının elindeki bir şey, şimdi banyo yapmakla meşgul olan diğerine geçti; adamın nemli parmakları notu kapatmakta tereddüt etmedi. O,
sertleşmiş bir aktivist ve tesadüfen iyi bir toplayıcıydı; hemen, efendisinin ziyaretçisinin istediği her şeyi harfiyen yerine getireceğini söyledi.

Yarım saat sonra, sabahlığını giymiş olan John Steele, odasındaki
ateşin yanında tek başına oturuyordu; arada sırada eski bir
ahşabın alçak gıcırtısı dışında her ses kesilmişti. Şimdi yukarıdan, sonra da
holden veya pencerenin yakınından geliyordu, sanki ruhların ayakları veya parmakları o saygıdeğer, şirin meskende meşguldü. Ama John Steele, tarihi olan evlerden
ayrılamayan bu hafif sesleri duymadı; yemek ve banyo onda anlık bir uyanıklık uyandırmıştı; sanki neyi bekliyordu?
Olmayan bir şey; ağırlık, depresyon yine onu sardı; uyanık kalmak için kendini
harekete geçirdi ve tekrar etrafına baktı. Burada, kiracının ev dekorasyonu konusunda tuhaf bir zevke sahip olduğuna dair kanıtlar vardı; Bir zamanlar ünlü bir mahkûm tarafından giyilen bir zincir ve top, geleneksel
vazo veya çömlek sürahisi yerine bir etajerin üzerinde duruyordu; hapishanelerin ve hapishanelerde bulunan insanların diğer hatıraları birkaç rafı ve braketi süslüyordu.

John Steele sertçe gülümsedi; ancak kısa süre sonra düşünceleri kontrolden
çıktı ve aniden ayağa kalkıp kendini yatağa attı. Bir an için bu gece başarması gereken ancak ertelemesi gereken bir veya iki görevi düşünmeye çalıştı; yan kapıdaki bir panjurun çarpıldığının belirsiz bir şekilde farkındaydı; sonra aşırı gergin doğası teslim oldu.

Saatler geçti; güneş göklerde yükseldi, batmaya başladı; hala
tam bir bitkinliğin ağır uykusu onu ele geçiriyordu. Bir veya iki kez hizmetçi
kapıya geldi, dinledi ve tekrar gizlice uzaklaştı. Öğleden sonra epey ilerlemişti ki, John Steele bir rüyanın ortasında, bir zilin kaba şıngırtısını duydu, kedi maması satan adam ya da sütçü, uykulu bir şekilde kendi kendine söyledi. Hayalinde, kendi odasının bir penceresinden geniş, akan nehri, şafak vaktinin yaklaştığını, renk tonlarını düzenlediğini, kızıl olana kadar, görüyordu. Yavaş yavaş beyninin uyuşukluğunda, farkına varma da başladı;
bu oda mı?--onun odası değildi. Yarı kapalı panjurlardan içeri
fırlayan parlak güneş ışığı mızrakları garip bir dairenin garip duvar kağıdında oynuyordu; hayır, şimdi hatırladı - dün gece!

Ön kapının gürültülü ve vurgulu kapanışı onu daha da hızlı uyandırdı; aceleyle oturdu; başı uzun zamandır ihtiyaç duyduğu, derin bir uykudan uğulduyordu; uzuvları hala ağrıyordu, ancak her duyusu bir anda doğal olmayan bir şekilde keskinleşti. Ayak sesleri çakıllarda yankılandı; sesler duydu; eve doğru gelen iki adamın sesleri.

"Demek sen park görevlisisin?" John Steele sorgulayan sesi kapıcının sesi olarak tanıdı. "Elbette, sen buraya gelen son kişiden yenisin."

"Evet; ara sıra ritmi değiştiriyoruz," diye umursamazca cevap verdi adamlar evin yanından geçip arka kapıdan içeri girerken. Bir süre
sessizlik oldu; John Steele yatağından fırladı ve çok yumuşak bir şekilde
sürünerek koridora doğru geldi. "Yeni bir adam--" Birkaç dakika sonra tekrar konuştuklarını duydu; şimdi hafifçe aralık olan kapısını dinlemeye devam etti.

"Yaktığınız miktardan bir yerlerde sızıntı olmalı.
Etrafa bir bakacağım; efendinize birkaç şilin kazandırabilir."

Adam odadan odaya geçti ve sonunda merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı.
John Steele kapısını kapattı ve sessizce kilitledi; "metre görevlisi"
üst koridoru geçti ve birbiri ardına birkaç odaya girdi. Görünüşe göre orada gerekli incelemeyi yaptıktan sonra
yanına gidip John Steele'in odasının kapısını denedi.

"Bu oda bir ziyaretçi tarafından işgal ediliyor," diye araya girdi hizmetçi kısık bir sesle. "Ve şimdi uyuyor; dinlenmesini
bozduğunuz için size teşekkür etmez."

"Tamam." Dinleyici, arayanın alçak ses tonlarında gizli bir memnuniyet vurgusu algıladı mı? "Onu uyandırmayacağım. Aradığım sızıntıyı bulamıyorum; yine de daha fazla zamanım olduğunda tekrar uğrayacağım."

Ayak sesleri uzaklaştı ve kısa bir süre sonra adam evden ayrıldı; bunu yaparken John Steele, perdeleri biraz geriye iterek odasından dışarı baktı; mekanın önüne ulaşan adam geriye baktı. O anda bakışları, diğerininkiyle buluştuğunda, anlık bir hevesi ele veriyor gibiydi; Steele hemen yüzünü çevirdi; şüphesiz şimdi ziyaretin amacı aklındaydı.

* * * * *

BÖLÜM XVI

KAÇIŞ

Yarı beklenen gerçekleşmişti; çanta ve bagaj takipçilerini buraya getirmişti; adam şimdi geri dönüp rapor verebilirdi. Banyodan sonra, yatmadan önce John Steele, kendisi için hazırlanan giysileri kısmen giymişti; şimdi sabahlığını omuzlarından attı ve aceleyle
geri kalan giysilerini giydi. Şimdi sadece harekete geçme ihtiyacı hissediyordu - ne yapmak? Sabırsızlığı kendi acizliğinin farkına varmasıyla son buldu;
Rosemary Villa, şüphesiz, tam o anda, yakın bir casusluğa maruz kalmıştı. Bahçedeki uşağı duydu ve en kötüsünü bilmek için artan bir huzursuzluğu dizginleyemeyerek, Steele
tavan arasına çıkan
merdivenleri tırmandı.

Oradaki yüksek pencereden, Sıra'daki bir virajın etrafından, aylak aylak dolaşan bir figür görebiliyordu; diğer yönde, komşu bir ev, yan yolu gizliyordu, ancak makul bir şekilde, sokağın o ucunda nöbet tutan birinin de orada dolaştığı sonucuna varabilirdi. Hızla ikinci kata inerek, pencerelerden evin bitişikteki arazilere ve komşu konutlara göre durumunu dikkatlice incelemeye başladı.

Sağda, yüksek duvarın tepesi alışılmış kırık cam parçalarıyla parlıyordu; arka savunmalar da korkutucu bir şekilde parlıyordu. Ancak, bu alışılmadık istilalara karşı korumanın bozulma belirtileri gösterdiği birkaç yer olduğunu fark etti; bir veya iki noktada engebeli parçalar kırılmış veya düşmüştü. Düzensiz, tehditkar cam parçalarının sürekliliğindeki bu hafif kırılmaları, aklına belirli bir çalı veya ağaç getirdi. Oldukça yüksek olan arka duvara, komşusunun alçak kış bahçesi yaslanmıştı, neredeyse bir yandan diğer yana uzanıyordu.

"Elbette efendim, sizi kahvaltı mı yoksa akşam yemeği mi bekliyor bilmiyorum." Yüzbaşı Forsythe'ın adamı yeniden belirmişti ve şimdi inişin tepesinde durup ona bakıyordu. "Çok derin uyumuşsunuz."

John Steele saate baktı; öğleden sonra bitiyordu. Düşmanları neden içeri girip onu hemen çevrelemediler? Tabii ki -ve bu bir anlık kurtuluş maddesi olabilir!- dışarıdaki bu insanlar sadece bir öncü muhafız, bir karakol ve emir bekliyorlardı. Bu durumda Gillett hemen çağrılırdı; kısa süre sonra yola çıkardı---

"Sizin rahatınızı bekleyen gerçek bir İrlanda pastırması dilimi, efendim."

Hizmetçi şimdi ziyaretçiye kuşkuyla bakıyordu; John Steele, dudaklarında yüzeysel bir cevapla döndü ve yemek odasına giderek aceleyle birkaç lokma yuttu. Oturduğu yerden ön kapıyı görebiliyordu ve yalnızken bile sürekli ona bakıyordu. Şimdi mi gitmeliydi yoksa beklemeli miydi? Gün ışığı, takipçileri aniden kilitli kapının önünde belirip içeri girmelerini talep etmedikçe, önceki yolu desteklemiyordu.

Son umutsuz değişimde, o zaman yolunun ne olacağına karar verdi.
Düşüncelerin karmaşası arasında, Kaptan Forsythe'a göndermeyi düşündüğü bir mektup geldi aklına ve kağıt kalem çağırarak, pencereye doğru, ateşli bir şekilde, aceleyle birkaç sayfa yazdı; sonra mektubu postacının hizmetçisine verdi, postacının demir kapıya özel çağrısı yeni duyulmuştu. Mektup, düşmanlarının eline geçseydi John Steele'e kötü hizmet ederdi, ancak kraliyet postalarının eline geçtikten sonra güvende olacaktı. Eğer gerçekten de kapıdaki kişi oysa ve biri değilse--

"Bir dakika, Dennis!" Adam durakladı. "Elbette postacı olduğundan emin olacaksın--?"

Hizmetçi, tavırları giderek daha
eksantrik hale gelen bu misafire baktı. "Sanki kapıyı çaldığını bilmiyormuşum gibi!" dedi ve ayrıldı.

Öğleden sonra sona erdi; gölgeler düşmeye başladı; John Steele'in nabzı artık
umutla
atıyordu. Kapının anahtarını istedi ve ön kapıya doğru yürüdü; bu sırada karanlık derinleşmişti ve elinde anahtarla dışarı çıktı.

Önce hizmetçinin onu duyması için çakılların üzerinde öne doğru yürüdü, ancak girişe yakın bir yerde durup dışarı bakmak için tereddüt etti. Böyle
dururken, çok uzakta olmayan biri yaklaştı. Bu kişi sessizce yanından geçti; bunu yaparken etrafına baktı; ancak
John Steele, adamın onu karanlıkta ayırt edip etmediğinden emin değildi. Ancak John Steele, diğerinin kısa bir mesafe ilerlemesini bekledi; sonra sessizce kendi yolunu takip etti,
çimenlere doğru, eve doğru; evin yakınında döndü ve
aynı hızla etrafta dolaşarak arka duvara ulaştı.

Orada pozisyonunu inceledi, tepesini yokladı, sonra parmaklarını
duvara koydu. Yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi, ancak tutunarak
havaya sıçramak üzereydi ki, arkasından, Sıra yönünden, alçak, metalik bir ses dikkatini çekti. Forsythe evinin ön kapısı aniden tıkladı; birisi girmişti, hizmetçi değil; John
Steele onu mutfakta daha birkaç dakika önce görmüştü; sonra, içeri girmenin en kesin yolu olarak
kilidi sessizce açan birisi.

John Steele geriye baktı; Bunu yaparken, bir dizi figür aniden
kapıdan öne doğru koştu. Daha fazla beklemedi ve kendini duvarın tepesiyle aynı
seviyeye çekti. Çabası, yaralı omzunun keskin bir şekilde farkına varmasını sağladı; irkildi ancak dişlerini sertçe sıktı ve
bir ayağı duvarın yanındaki seranın demir çerçevesine değene kadar kendini
saldı. Eğilip kulübenin sonuna kadar sürünerek gitmek,
duvara tutunmak ve sonra kendini aşağı indirmek, sadece kısa bir
ara verdi. Orada dururken, çalılar ve ağaçlar arasında bir yol seçmeye çalışırken,
arkasından Yüzbaşı
Forsythe'ın evinin ön kapısının emredici bir şekilde çalındığını duydu; hizmetçinin itiraz eden sesleri;
eve doğru hızla gelen ayak seslerinin ardından gelen yarı belirsiz cevaplar.

Bir süre dinleyiciye bu seslerden başka hiçbir şey ulaşmadı; sonra
bir başka sesin üstünde duyulan yüksek, hayal kırıklığına uğramış bir ses, yarı açık bir pencereden geldi. John Steele artık hareketsiz durmuyordu; önünde büyük bir tehlike,
neredeyse kesin bir yakalama, gittiği yönde uzanıyordu;
bu bahçenin çıktığı sokak izlenecekti; ama olduğu yerde kalamazdı. Düşmanları çoktan komşu arazide hareket ediyordu; yakında ışıklarını duvarın üzerinden geçirecekler,
onu keşfedeceklerdi, eğer--Hızla ilerledi.
Yüzbaşı Forsythe'ınkinden daha etkileyici olan eve yaklaştığında, bir pencereden bir ışık huzmesi döküldü; Bu parlak alanda hızla koştu, içerideki insanların geçici bir görüntüsünü yakaladı, birkaçı ona doğru dönmüştü. Kare görünümlü evin bir tarafına yakın bir yerde durdu, kalbi
hızla çarpıyordu--korkudan değil, yakalanma olasılığına karşı ani, şiddetli bir öfkeyle; basit bir--

Ama şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar olmalı; şeytan onu şimdi
sertçe sürüyordu. Kapıya ulaşmaya çalışmak, Surrey Yolu'na çıkmak için--orada onu neyin beklediğine dair çok az şüphe vardı; bu yüzden, çömelerek,
kendini olduğu yerde biraz daha oyalanmaya zorladı. Böylece hareketsiz kalırken, omzundan yine keskin sızılar geçti; sonra, aniden, fiziksel rahatsızlığın farkında olmadı; beyninden geçen bir eylem planı, onu her şeyden habersiz bıraktı; sadece
uzak bir kaçış şansı sunuyordu--ama yine de tarttığı, almaya kararlı olduğu bir şans! Bu, yanındaki odadaki neşeli sesleri dinlerken aklına gelmişti; yeni biten neşeli akşam yemeği, ardından gelecek olan tiyatrodaki loca partisi.

Zaten taksiler kapıdaydı; kadınlar ve erkekler, birçoğu şarapla kızarmıştı, gitmeye hazırdı. Bir hizmetçi dışarı çıktı ve
kapıyı açtı ve hafif şakalarla birlikte grup dışarı çıktı.
Bunu yaparken, John Steele fark edilmeden öne çıktı;
yarı karanlıkta grup girişten sokağa geçti.
Gülen, belli belirsiz figürlerin arasında yerini alan John Steele cesurca yürüdü ve bir an sonra kendini Surrey Yolu'nun kaldırımında buldu. Birinin, bir kadının, sanki onu almak istercesine koluna dokunduğunun farkındaydı; hafif bir kadın sesi ve ani bir şaşkınlık ünlemi, uçuşan eteklerin hızla geri çekilmesi. Ama özür dilemek veya açıklama yapmak için durmadı; hızla
son taksilerden birine doğru yürüdü.

"Önce küçük bir iş, şoför," diye seslendi. "--" ve bir
sokağı
anlattı--"olabildiğince hızlı." Ses tonu keskin, otoriterdi; anında itaat etme ihtiyacını ima ediyordu, bir emir gibi çınlıyordu. Adam
doğruldu, atına kırbacıyla dokundu ve hızla
döndüler.

Bunu yaparken, John Steele arkadan ünlemler duyduğunu düşündü;
taksi penceresinden baktığında, kapıda, şirketin ona
baktığını gördü, belli ki beklenmedik
hareketinin ardından gelen şaşkınlık heyecanından henüz kurtulamamışlardı. Ayrıca, sokağın diğer tarafında koşarak gelip taksicilerden biriyle kısa bir
tartışma yaşayan iki adam gördü. Taksiye binmek üzereyken, gruptaki birkaç kişi
görünüşe göre araya girerek şiddetle itiraz etti. Grubun, taksilerinden ikincisine yönelik bu ani ele geçirme girişimine duyduğu kızgınlığı tahmin etmek zor değildi. Adamlar, acil ihtiyaçlarını açıkladığında ve daha fazla tartışmadan sonra, gitmelerine izin verildiğinde, John Steele, umduğundan daha iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Ama onlar çok geçmeden onun peşine düşeceklerdi, aceleyle; evet,
zaten sert ve öfkeyle arkalarından koşuyorlardı;
başının üstündeki kapağı kaldırdı, elinde bir altın.

"O adamlar bizi geçemez, arabacı. İstediğin yere git! Anlıyor musun?"

Adam anladı; parmakları cömert uca hızla kenetlendi ve bir kez daha
atını kamçıladı. Bir süre hızlı bir tempoda devam ettiler,
keşke parkın sınırlarını aşarak,
keşke kafa karıştırıcı bir sokak karmaşasına
girerek; ama nereye gitseler, diğer araba onları her zaman
görüş alanında tutmayı başardı. Hatta daha da yaklaşmaya başladı. John Steele cebinden bir silah çıkardı; gözleri uğursuzca parladı.
Takip eden araba yaklaştı; omzunun üzerinden aceleyle bir bakış atarak
tekrar sürücüye seslendi.

"Faydası yok, vali bey," diye cevap geldi. "Bu 'ot' dışarıda 'olduğundan daha uzun süredir."

"Sonra ilk karanlık köşeyi dön ve biraz yavaşla,--sadece bir saniyeliğine;
sonra, elinden geldiğince en iyisini yap."

Başka bir hükümdar el değiştirdi ve kısa bir süre sonra araç bir yan sokağa
girdi. Amacı için herhangi bir yer kadar olası görünüyordu; John Steele, adamın dizginleri çekmesini beklemeden
olabildiğince uzağa
sıçradı. Kaza yapmadan yere indi, bir kırbacın
şiddetli bir şekilde şakladığını duydu ve bir kapıya geri fırladı. Tam oraya varmıştı ki
diğer araba yaklaştı; bir an için görüldüğünden emin oldu;
ama takipçilerin gözleri hevesle öne eğilmişti.

"Bu senin için beş sterlin demek, dostum," içlerinden birinin sürücüye bağırdığını duydu. "Onu yakaladık,--" Sert, neşeli bir haykırış havayı kesti;
sonra da gittiler.

John Steele beklemedi; Silahını cebine koyup
hızla köşeyi döndü; arabacısı onları çok uzağa götüremezdi;
yakında geri döneceklerdi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, gereksiz
dikkat çekmeden, yolunu geri takip etti; dolambaçlı ana yollardan girip çıktı; kızarmış balık kokusunun geldiği dükkanların yanından geçti; pisliğin gizlendiği
sokaklar. Bu zamana kadar, belki de,
arabanın içindekilerden
kaçmış olsa da, her an karşılaşabileceği
kendisini yakalamak için tetikte bekleyen başkalarının olduğunu biliyordu.
Hayalinde
her köşe tehlikeyle doluydu; onu arayanların kaynaklarını veya düşmanlarının başında gelenin
kurnazlığını hafife almıyordu.

Hangi yöne gitmeliydi? O anda şehrin sayısız bloğu
bir doğu dama tahtasının birçok karesi gibi görünüyordu;
kendisine sorduğu sorun, şehri nasıl geçip nehrin
yakınına ulaşacağıydı; orada son bir çabayla aramaya gitti--Ne? Umutsuz bir arayış!

Yüzü ateşten yanıyordu; aldırış etmedi. Yürürken uzun, geniş bir
anayol aniden bakışlarına açılmıştı;
bu otoyolun bir tarafı, sebze ve çeşitli
eşyalar sergileyen sayısız tezgah ve tezgâhın
parıldayan ışıklarıyla parlıyordu. Kulağa bir uğultu geldi, seyyar satıcıların ve seyyar satıcıların sesleri, mallarını elden çıkarmak için birbirleriyle yarışıyorlardı; karıncalar gibi,
insanlar bu geçici tezgahların yakınındaki kaldırım ve kaldırımlarda toplandılar.

Bu hareketli sahneden geri dönmek üzereyken, John Steele tereddüt etti;
yol, ulaşmak istediği hedefe doğru dümdüz ve emin bir şekilde uzanıyordu,
bu arada her iki tarafta da dolambaçlı yollardan oluşan bir ağ uzanıyordu. Bu
labirentlerin ortasında, şehrin labirentine aşina olan biri bile yoldan çıkabilirdi ve
tekrar tüm karmaşıklıkları tam olarak kesen tek ana yola baktı; bir tarafta lambaların ve meşalelerin
yüksekten parlayarak malların her ayrıntısını ve tesadüfen, geçen herkesin
yüzünü ortaya çıkarmasına rağmen, anayolun diğer tarafının buna kıyasla daha karanlık ve gölgeli göründüğünü fark etti.

Karar verdi, sokağı geçti; yüzünde ışıklar parlıyordu. Rahatsız edilmeden insanların arasından geçip ilerledi, sadece geçen araçların ve arabaların
gürültüsü duyuluyordu; sonra kendini baş döndürücü yoğun derenin dışında, diğer tarafta yürürken buldu. Şehrin üzerinde bir sis şüphesi asılıydı; sisin içinden, uzaktaki insanlar gerçek dışı şekillere bürünüyordu; evlerin
engebeli ufuk çizgisinin üstünde, gökyüzü o hasta
renkteydi, yüksek kubbenin sonbaharda Londra'ya özgü sararmış görünümü.

Devam!--devam! John Steele hareket ediyordu; devam!--devam!--trafik çoğunlukla ters yönde akıyordu; uçsuz bucaksız, hiç bitmeyen bir ses kaynağı,
bir anlığına güvensizlik hissini yatıştırmış gibiydi. Zaman geçti; takipçilerinden
kaçmıştı anlaşılan; sonunda, karşı karşıya olduğu sorunla karşılaşabileceğini söyledi; karşılaşıp fethedecekti. Zor bir
mücadele olacaktı; ama şehrin ulaşmaya çalıştığı o kısmına vardığında,
ona barınak sunmaya istekli olanları bulabilirdi -yardım ettiği aşağı tabakadan, sefil
sefiller. Onların yardımını küçümsemeyecekti; son,
yolu haklı çıkarıyordu. Aralarında, Londra'nın herhangi bir yerindeyse, geçmişin olaylarına gerçek bir ışık tutabilecek dünyadaki tek adam vardı;
ona---

Arkasından biri onu takip ediyordu; giderek yaklaşan, yumuşak, sinsi adımlarla, şimdi duyduğu--

"Bay Steele!" Daha dönerken, ismi seslendi.

* * * * *

BÖLÜM XVII

BEKLENMEDİK

John Steele'in yüzünde aniden beliren şiddetli tutkunun, bakışının parlak alevinin önünde, ona yaklaşan kişi geri çekildi;
sıkışmış ve solgun yüzü şaşkınlık, korku gösterdi; neredeyse tutarsız bir şekilde
kekelemeye başladı. Steele'in kolu yarı kalkmıştı; şimdi yanına düştü;
gözleri, hızlı, delici bakışlarla, çağıran adamı incelemeye devam etti. O korku uyandıran bir nesne değildi; Açlık ve yoksunluk
onu öylesine ele geçirmiş gibiydi ki, artık kendisinin sadece acınası bir
gölgesini sunuyordu.

John Steele, o değişmiş, sefil görünümü, o duruşu, tamamen güvenden
yoksunluğu fark etti mi? Hatırladığı belli bir seyyar satıcının
zekası numarası kaybolmuştu; bir zamanlar ucuz bir neşeyle
kıvrılmış olan saçlar şimdi düz ve dağınıktı; geçmişte
parlak bir kravatta saçma bir şekilde belirgin olan, bir birey tipini
oluşturmaya yarayan birçok başka ayrıntıyla birlikte göze çarpan gösterişsiz bir süs, unutulup gitmiş gibiydi.

Steele etrafına baktı; görebildiği kadarıyla ikisi yalnızdı.
Adamı tekrar süzdü; sanki dairesel bir sahne, sokak
sokaklarının trajik-komik talih çarkı dönmüş ve bir karakterde gördüğü kişi başka bir karakterde yeniden belirmişti.

"Affedersiniz." Adam sesini buldu. "Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Bay Steele."

Diğerinin ifadesi değişti; gülebilirdi; neredeyse her şeye hazırlıklıydı ama buna değil. Adamın tonu umutsuzdu; ancak çok saygılıydı.

"Benden yalvarmak üzereydin?" John Steele gülümsedi, sanki kendi tehlikesine, fiziksel sancılarına rağmen, bu adamla kendisi arasındaki sahneyi tuhaf, eşi benzeri görülmemiş bir şey bulmuş gibi - bu adam, zavallı bir serseri; kendisi şimdi sadece bir--"Siz-- mi--?"

"Efendim, kendimi o kadar unutmuştum ki, geçici yardım başvurusunda bulunmayı düşünmeye cesaret ettim; ancak--" Dandy Joe ruhsuz bir şekilde uzaklaşmaya başladı, o zaman--

"Aç mısın?" dedi John Steele.

"Biraz, efendim."

"Gerçek gerçeği göz önünde bulundurarak mütevazı bir cevap, sanırım," diye gözlemledi diğer. Ama sözleri sert olmasına rağmen cebinde bir
hükümdar hissetti; etrafında bıraktığı tek şey buydu.
Aceleyle Strathorn Evi'ne gittiğinde, kendisine belirsiz bir süre için
para sağlamayı ihmal etmişti; öngörmesi gereken bir olasılık
ortaya çıkmıştı; şimdilik bankada görünüp
her zaman orada tuttuğu bakiyeyi çekemiyordu. Kendi geleceği, kendisini arayanlardan kaçabilse bile
nasıl geçinebileceği, böylece sorunlu hale gelmişti. John Steele son hükümdara dokundu;
diğerinin gözlerindeki bakışı yakaladığında dönmeye başladı. Bu, ona sadece yirmi dört saat önce kendi sıkıntısını hatırlattı mı?

"Pekala!" dedi ve parayı adama verip uzaklaşmak üzereyken, başka bir düşünce onu yakaladı.

Bu adam, belirli bir olaylar zincirinin bir halkasıydı; cazibesi,
ellerini koyabildiği dramadaki tek, elle tutulur, ama önemsiz ve işe yaramaz figür olarak,
onunla birlikte kalmaya başladı. John Steele etrafına
baktı; bir ara sokakta ucuz bir istiridye büfesinin aydınlatılmış penceresini gördü.

Bu, rahatsız edilmelerinin pek olası olmadığı bir yer gibi görünüyordu ve
adamı işaret ederek, aniden döndü ve oraya doğru yürüdü.

Birkaç dakika sonra onları eski püskü arka odada otururken buldu; bir dizi solmuş spor resmi duvarı süslüyordu; biri -John Steele nasıl
başladı!- 'Frisco Pet'i favori bir tavırla gösteriyordu. İncelemeye dalmışken, yerin sahibini zar zor duydu ve ona ilk cevap veren Joe oldu; bu beyefendi tarafından oraya davet edilme şerefine erişti ve John Steele'e umutla baktı.

Steele şimdi konuştu; koyu gözleri garip bir şekilde parladı; alaycı bir ifade orada gizlendi.
Sahipse, eğer varsa arkadaşına bir biftek getirebilirdi. Büyük mü küçük mü? -büyük-- gizemli bir gülümsemeyle.

Penceredeki "hexibition styke"; bu işe yarar mı diye sordu
sahip, onu göstererek.

Yarar mı? Doğu yakasının eski züppesinin gözleri John Steele'e sordu; o beyefendi sadece başını sallayarak ve "yarım düzine yerliyi kendisi alacağını" söyleyerek ek bilgiyle cevap verdi.
Sahip telaşla dışarı çıktı; Odanın karşı köşesinden, diğer tek kişi, iki uyumsuz figüre sıradan bir merakla baktı. Uzun boylu, gösterişli, Amazonlu olan bu üçüncü kişi, Londra'nın ana caddelerinin pek de minyon olmayan _küçük hanımı_ olan grisette'inin iyi bir örneğini temsil ediyordu. Bir muhafıza uygun kalay bir
çömleği yere koydu, ayağa kalktı ve kapıya doğru ağır ağır yürüdü; orada durdu, bir eli kalçasında, geriye baktı.

"Hiç gördün mü?" diye gözlemledi, başlığını portreye doğru sallayarak.
"İlgilenmiş göründüğünü fark ettim, sanki 'ad'mışsın gibi!"

"Belki!" Steele, hoş olmayan bir şekilde güldü. "Zihnimin gözünde, şairin dediği gibi."

"Ne--!" diye zarifçe karşılık verdi. "'Bir hanımı çiğneyecek harika bir züppe var! 'Ancak,' düşünceli bir şekilde, "Bunu başarabileceğini duydum!"

"Ama," dedi beyefendi kupayı işaret ederek, "daha sert vurabilirdi."

"Aman Tanrım; misyoner arkadaşının adı ne, paçavralar?" Joe'ya.

"Beyefendi bir avukat ve size adını söylediğimde--"

John Steele uzanıp konuşmacıyı durdurdu; kadın güldü.

"Belki de vermek doğru olmaz!"

Sesi şimdi eşikten geri geldi; bir an sonra sokağa açılan barın köşelerinden birinde baskın çıktı: "Oi soi,
bir parça acı içmeden içeri giremezsin, arkandan çiçek açan bir mezarlık sisi gelir!" Sonra kapı çarparak kapandı; "Kükreyen kız"ın modern prototipi kayboldu ve başka bir ses - boğuk, bir erkek sesi - duyuldu:

"Kahkahalarla ıslanan sis hızla iniyor."

Küçük arka odadaki iki adam bir süre sessizce oturdu; sonra biri eğildi: "Sana o soruyu sormuş olabilir, değil mi, Joe?"
Konuşmacının gözleri tekrar resme dönmüştü.

Daha küçük adam geri çekildi; bir ürperti onu ele geçirdi sanki. "Biftekle
uzun zamandır uğraşıyorlar," diye mırıldandı.

"Sizin tanıklığınız onu suyun üzerinden göndermeye yardımcı oldu sanırım?" diye devam etti
diğeri.

"Nasıl--? Ben artık kürsüde değilim, Bay Steele!" Dandy Joe'nun gözlerinde bir anlığına meydan okuma kıvılcımı belirdi.

"Hayır; hayır!" John Steele geriye yaslandı, gözlerini yarı kapattı; yine acı,
yorgunluk onu ele geçiriyor gibiydi. Dışarıdan bardakların tıkırtısı ve 
şınlaması, kahkahaların kesik kesik sesi, _canlı_ tonlar duyuldu. "Sizin açınızdan
zarar
verildi; siz, bir etken olarak, davadan
kayboldunuz."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Steele. Yani," diğerinin sesi
kararsız, temkinliydi, "bu çoktan bitmiş ve bitmiş bir konu. Bunu hiç bildiğinizi düşünmemiştim; çünkü o sizin zamanınızdan önceydi; O zamanlar Londra'da bile değildin." Dinleyicinin keskin gözleri sabit bir şekilde diğerinin üzerinde durdu; daha derinleri okuyor gibiydi. "Ama
benim onu ​​suyun üzerinden göndermeye yardımcı olan tanıklığıma gelince--"

"Ya da altına!" _alçak sesle_.

Joe yutkundu. "Doğruydu, her kelimesi."

"İyi!" John Steele neredeyse isteksizce konuştu. "Her zaman sana bağlı olan
birinin yanında ol, ister bir arkadaş, ister bir dost, ister bir patron."

"Bir patron!" Diğerinin dudaklarından bir küfür döküldü; bir şey söyleyecekmiş gibi
göründü ama kendini tuttu; saniyeler geçti.

"Ama tam olarak uyumlu olmayan bir şey olsa bile--ki öyle değildi"--çabucak--"bir adam söyleneni inkar edemezdi," diye başladı Dandy Joe.

"Yapabilirdi," kayıtsızca.

"Ama bu be--"

"Yalan yere yemin etmeyi itiraf etmek mi? Evet."

"Dur bakalım, Bay Steele!" Adamın gözleri endişeyle parlamaya başladı. "Ben
değil---"

"Biliyorum. Ve eğer sen olsaydın, bunun bir faydası olmazdı."

"Yani--" kendi isteği dışında, adamın tonu titredi--" "çünkü
suyun altında mı?"

"Hayır; boğulmamış olsa bile, senin---"

"Ne! Olmamış---"

"Tamamen varsayımsal bir durum! Eğer deniz ölülerini teslim ederse"--Joe
tedirgin bir şekilde kıpırdandı--"senden gelecek herhangi bir geri adım ona hizmet etmezdi. İlk olarak, itiraf etmeyecektin; sonra eğer itiraf edersen--ki etmeyecektin--kendin kullandığın
türden bir İrlanda boğası kullanırsan--itibarsızlaştırılacaktın. Ve böylece, herhangi bir durumda," kollarını kavuşturmuş bir şekilde geriye yaslanarak, başını duvara yaslayarak, "_hiç_ oldun!"

"Seni takip edersem ne mutlu bana, efendim!"

"Bu da," dedi John Steele, "önemli değil. Sizinle ilgili herhangi bir öneme sahip olan ana konu, şimdi gelen biftektir."
Konuşurken ayağa kalktı ve Dandy Joe'yu masada yalnız bıraktı.

Bir süre konuşmadı; neşesiz bir ateşin önünde oturdu, kendini
zayıfça göstermeye çalıştı, sanki dışarı çıkıp oradan ayrılmak ister gibi bir iki kez kapıya doğru baktı.

Ancak açıklanamayan bir sebepten dolayı bunu yapmadı; burada kazanılacak hiçbir şey yoktu; yine de oyalandı. Belki de henüz anlamadığımız ve bazen tökezleyen sonlu iradeyi, gizemli bir şekilde, bilinçli bir irade olmadan şekillendiren o ince, yanıltıcı etkilerden biri iş başındaydı. Körü körüne ilerlemek üzere olan biri ara sıra durur; neden, bilmiyor.

John Steele koyu kömürlere bakmaya devam etti; diğerinin yemek yediği masadan gelen çeşitli seslere aldırış etmiyor gibiydi. Bir keresinde, işletme sahibi içeri girdiğinde, bakmadan sordu etrafta, bir bardak suyla birlikte belirli sayıda kinin tanesi için; muhtemelen
barda tutuyorlardı. Evet, adam her zaman elinin altında bulunduruyordu ve
içeri getiriyordu.

Biraz ateş, diye sorabilirdi, ziyaretçi alırken; konuşulacak bir şey
yoktu, ilgisiz cevaptı.

Eh, beyefendinin bir derdi olmalıydı; beyefendi hesap sormak dışında
cevap vermedi; işletmeci bir an düşündü, sonra
masaya atılan altınla birlikte ayrıldı.

Bu sırada Dandy Joe sandalyesini geriye itmişti; donuk gözleri memnuniyetle parlıyordu; ayrıca, belki de, biraz hesap yaparak.

"Size çok teşekkür ederim, beyefendi, bekleme hakkımdan fazlası. Eğer
bir şey gösterebilirsem--"

"Yapamazsınız!"

"Sanırım hayır," alçakgönüllülükle. Joe aşağı baktı; düşünüyordu;
Kendi çıkarının hiç de küçük bir rol oynamadığı belli bir konu
aklıma gelmişti. John Steele'in hizmetlerinde cömert,
görevlerinde ise küçük olduğu biliniyordu. Joe ona gizlice baktı. "Buna değindiğim için özür dilerim--ama çok sayıda zavallıya yardım ettiniz--şansı yaver gitmeyen eski bir
dostum var ve geçen gün ona rastladım, benden kendisine açık sözlü
olabilecek iyi bir avukat istiyordu. Bir dakika, efendim! Ödeyebilir veya yakında ödeyebilir,
eğer--"

"Şu anda," Steele kasvetli bir mizah duygusu yaşadı,
"yeni müşteriler aramıyorum. "

"Eh, bu konuyu açmayı düşündüm efendim, gerçi sizin gibileri ilgilendirebileceğine dair pek umudum yoktu. Görüyorsunuz ya, uzun zamandır İngiltere'den uzaktaydı ve tekrar gidiyordu, sonra aniden yaşlı kadınının, yani annesinin öldüğünü ve geriye bir miktar para bıraktığını duydu. Birkaç yüz pound kadar; kendisi ve benim işletebileceğimiz güzel, küçük bir pub açmaya yetecek kadar; sadece bir mütevelli heyetinin elinde, gelip onu talep etmesini bekliyor."

"İngiltere'den uzakta olduğunu mu söylüyorsunuz?" John Steele durdu. "Ne kadar zamandır?"

"Uzun yıllar. Evden ayrıldığında bir iki küçük sorunu vardı; ama bazı suçların 'yasadışı' olabileceğini duymuş. Çok fazla umudu yokmuş gibi, sadece bir avukatla görüşmek istemiş; ve
her halükarda, parasını nasıl alabileceğini öğrenmek için--"

"Yasa onu ele mi geçirdi? Adı ne?"

"Tom Rogers."

John Steele birkaç dakika konuşmadı; hareketsiz durdu. Evin önündeki
sokağa bir org çalmaya başladı; kırık,
hırıltılı sesleri yine de bardakilerin ıslak duyularına hitap ediyordu:

"Liberaller, Muhafazakarlar,
Her seviyeden partiler kahrolsun."

Dandy Joe gülümsedi, eliyle tempo tuttu.

"Bana," dedi John Steele sertçe, cebinden bir not defteri çıkararak, "bu Tom Rogers'ın adresini verebilirsin."

Joe diğerine baktı, dürtüyle konuşmak üzereydi ama
konuşmadı; sonra eli yavaşça hareketini kesti.

"Ben, efendim--görüyorsunuz ya, bunu tam olarak yapamıyorum--çünkü Tom saklanıyor, anlarsınız. Ama eğer onun sessizce etrafta dolaşmasına izin verirseniz, sizin üzerinize--"

John Steele not defterini yerine koydu. "Benim üzerime mi?" Yavaşça konuştu; Dandy Joe
ona küçük kurnaz gözlerle baktı. "Bu davanın yeterince
çekici olacağını sanmıyorum."

Diğeri cevap vermedi; düşünceli bir şekilde bakışlarını kaçırdı; aynı anda
işletme sahibi içeri girdi. Steele masanın üzerine bırakılan parayı aldı, Dandy Joe'nun
el koyabileceğini belirttiği yarım kron bıraktı.

"Şimdi gitmeyi düşünmeseniz iyi olur, efendim," dedi işletme sahibi John
Steele'e. "Sis bu kadar yoğunlaştığından buna benzer bir şey hiç görmedim; bir adam
bu gece boynunu kurtarmak için Londra'yı geçemezdi."

"Olamaz mıydı?" Dandy Joe kapıya doğru yürüdü. "Bir deneyeceğim."

Bir sis esti; Dandy Joe dışarı çıktı. John Steele bir an bekledi, sonra
yüzeysel bir baş sallamayla sessizce ön kapıya yürüdü. Adam
durumu abartmamıştı; sis önünde kalın bir sarı
battaniye gibi uzanıyordu. Merhum arkadaşının döndüğü yöne baktı; figürü zar zor seçilebiliyordu; bir an sonra sis tarafından
yutulacaktı, John Steele hemen arkasından yürüdü.

* * * * *

BÖLÜM XVIII

SİS İÇİNDEN

Şehrin üzerindeki yoğun örtü, John Steele için bazı açılardan elverişli olsa da, kendi tehlikesini o an için azaltarak, şimdi kendisine verdiği görevi daha da zorlaştırdı. Önündeki figüre çok yaklaşmaya cesaret edemedi onu, görülmemesi ve amacının
anlaşılmaması için; bir veya iki kez Dandy Joe etrafına baktı, belki de, takip edildiğine dair herhangi bir şüpheden çok, alışkanlıktan. Sonra diğeri,
adımlarını yavaşlatarak, bazen çok fazla geri çekildi ve ihtiyatla
Dandy Joe'yu neredeyse tamamen gözden kaybederek planını tehlikeye attı.
Değişen hızlarla devam ederken, öndeki sürüklenen şekil içgüdüyle yolunu
bulmuş gibiydi; tereddüt etmeden birçok kesişen
yolu geçti; yalnızca büyük bir yolun eşiğinde durdu.

Karşıt akımların bir araya gelip tıkandığı burada, tam bir
karmaşa hüküm sürüyordu; her türden araç kütlesinden,
görünüşte içinden çıkılmaz bir barikat oluşturan, boğuk seslerin gürültüsü yükseliyordu. Adamın figürü önünde belirsiz bir şekilde sallanan bir gölgeyle, John
Steele de durdu; loş ışık lekelerine baktı; dinledi

anthemes'ları, kırbaçların öfkeli şaklamalarını. Dandy Joe,
kargaşaya atlayacak mıydı; atların ve adamların o karmaşasından geçmeye çalışacak mıydı?
Görünüşe göre ihtiyatlı olmayı cesaretin daha iyi bir parçası olarak görüyordu ve o kadar hızlı geri çekildi ki neredeyse John Steele'e değecekti, kesişen caddeden aşağı yürüdü.

Birkaç blok ötede, kargaşa daha az belirgin görünüyordu ve burada
geçmeye çalıştı; huzursuz atların arasından kaçıp
atlayarak
diğer tarafa ulaştı. Kaldırımların ortasında aniden yaklaşan taksiler ve arabalar John Steele'i geride tuttu; en yakındaki atın dizginlerini
hızla yakaladı ve kenara çekti. Bir yerden gelen bir kınama çığlığı, yarı çığlık hareketi karşıladı; bir kırbaç şakladı, yanağını
acıttı. Bir an durdu, sanki saldırganı koltuğundan
sıçrayacak ve sürükleyecekmiş gibi, ama bunun yerine kapalı elleri ve sabit yüzüyle ilerledi; ısrarcı bir taksi tarafından tekrar
engellendi.

"Geri dön; bir şekilde buradan çık, taksici!" Tanıdık sesler duydu,
konuşan kişiyi gördü, Sir Charles, ve yanında -evet, sis perdesinin ardından, neredeyse uzanıp ona dokunabileceği kadar yakın, bir
şimşek gibi Jocelyn Wray'i gördü!

O da onu gördü, sokaktaki adam, soluk yüzü
sisten hayalet gibi yukarı kalkmıştı. Dudaklarından bir çığlık düştü, diğer sesler arasında kayboldu. Bir anda gözler gözlere baktı; onunkiler genişledi; onunkiler,
doğal olmayan bir şekilde parlak, yanıyordu! Sonra bir sersemlik içindeymiş gibi güzel baş ona doğru eğildi; zarif giyimli figür öne doğru eğildi, hassas ve titreyen dudaklar yarı aralıktı.

John Steele, kurtulmak, hemen oradan çıkmak için geri sıçradı! O seslendi mi? Bilmiyordu; belki de şaşkınlığını dile getirmişti,
ama şimdi sadece gürültü ve patırtı duyulabiliyordu. Ancak
sisin içinde, yüzü hâlâ onu takip ediyor gibiydi; kafası karışmıştı, bir an için,
yoluna dikkat etmedi. Bir şey çarptı ona--bir tekerlek? Yarı düştü,
kendini toparladı, kaldırıma ulaşmayı başardı.

Artık daha yüksek sesle bağırışların; yanağındaki acının;
yavaşça akan trafiğin bilincindeydi. Sonra o da yürümeye başladı,
ters yönde; adımlarını nereye
eğildiğinin pek önemi yoktu artık.
Züppe Joe kaybolmuştu; onun aracılığıyla amacına
ulaşma, uzun zamandır bulmayı arzuladığı birinin geri çekilmesine
götürülme umudu,
aldatıcı olmuştu. Son anda durması, kaçmasını,
bir ışık huzmesi gibi görüş alanından kaybolmasını sağlamıştı.

John Steele amaçsızca çok uzağa gidemedi; bir
duvara yaslanarak bir kez daha plan yapmaya çalıştı, ama bunu yaparken,
düşüncelerinin arasında kızın güzel yüzü, örtülü dantelden dışarı bakıyordu,
müdahale etti. Tekrar gözlerinin ışığını hissetti, tüm
ruhsal acılık, şaşkınlık, dehşet, bir kez daha onda uyanmıştı.

Vagonlara, arabalara, her türden
tanımsız araçlara baktı; ama o oraya gelmeden bir an önce, çok yakındı;
incecik beyazın altında altının parıltısını yakalamıştı,--saçları, o karanlık ve kasvetteki tek
parlak şeydi. Bir zamanlar
operada onun yanında nasıl oturduğunu hatırladı. Bu kargaşa, Londra'nın gürültülü tekerleklerinin bu
gıcırdaması ve çıtırtısı ne kadar da farklıydı!

Ama etrafında onu her zaman garip
yollara, tehlikeli ama çiçekli patikalara götüren hayaller vardı! Hangi amaçla? Onun
başladığını, gözlerinin istemsiz bir korkuyla
büyüdüğünü, küçüldüğünü görmek için mi?
Bir araba lambasının parıltısında gördüğü o bakışı, onu
gördüğünde yorumlayamaz mıydı?

Ondan korkmak mı? Bu, en büyük alay konusu gibi görünüyordu; kanı daha hızlı kabardı;
amacının ne olduğunu unuttu, bir meyhaneden çıkan bir figür,
durduğu kapılardan birinden, dikkatini çekti.
Beklenmedik zenginliklere sahip savurgan bir çocuk olan Dandy Joe, John Steele'in yanından geçerken dudaklarını sildi ve biraz sendeleyerek yoluna devam etti.

Steele onun peşinden ne kadar yürüdü? Şehrin karşısındaki mesafe
çok uzundu; el yordamıyla, ara sıra tökezleyerek, şimdi bitmez tükenmez görünüyordu. Bir
ya da iki kez Dandy Joe yolunu kaybetti ve şakayla yoldan geçenlere
sormak için yanaştı. Seven Dials'da, ortak bir merkezden yayılan sefil sokaklardan hangisinin onu istediği yöne götüreceğini belirlemekte zorluk çekti; ancak çeşitli nesnelere -bir berber direği, duvardaki metal bir levha- aceleyle baktıktan sonra sokağını seçti. Dar, karanlık, eski Londra'nın çürümüş ve az geçilen bir bölümünden geçerek ilerledi.

Bir süre ikisi, o gece bu kadar davetsiz bir yere
çıkan tek yayalar gibi göründüler. Her iki taraftaki evler
üzerlerine daha da yaklaşıyordu. John Steele, orada burada bir duvara dokunarak, uzun, uzun zaman önce başka zamanlarda da oradan yürüdüğü belirsiz hissini yaşadı. Yoksa onu tekrar harekete geçiren sadece kötü bir rüya mıydı? Çukur benzeri geçitten soğuk bir hava akımı geçti; siste küçük yarıklar oluşturdu; bir giriş, loş bir ışık gösterdi. Aynı anda, ön taraftaki ayak sesleri aniden kesildi.

Steele birkaç dakika bekledi; Dandy Joe'nun girdiği yere doğru baktı. Bay Gillett için çok iyi biliniyordu ve daha da önemlisi, Bay Gillett için; ikincisi, onu 'Frisco Pet' ile bağlantılı olarak hatırlayacaktı; muhtemelen Kaptan Forsythe'ın evinden ayrılmak zorunda kalan
onu aramak için olası bir yer olarak oraya yönelecekti. Bu olasılık - hayır, olasılık - dikkate alınmalıydı; en çok
bulması gereken kişi, girmek istemediği yerlerden birine sığınmıştı. Ama tereddüt ederek zaman kaybetmemeliydi; seçmek zorundaydı. Dışarıdan gelebilecek tüm tehlike düşüncelerini bir kenara bırakarak, sadece
içinde önünde ne olduğunu düşünerek hızla ilerledi ve kapıyı denedi.

Kapı açıldı; Dandy Joe onu içeri çekmek için bilerek açık mı bırakmıştı, yoksa içkileri onu dikkatsiz mi yapmıştı? Dışarıdaki adam ne biliyordu ne de umurundaydı; daha önce o düğmeyi çevirmiş olduğu alaycı bilinç, nasıl ilerleyeceğini biliyordu, onu tutuyordu. İçeri girdi, karanlıkta yolunu
dolambaçlı geçitlerden aşağı doğru, kötü bir adım atmaktan kaçınarak buldu - bunu bile hatırlıyor muydu?

Ne kadar da önemsiz ayrıntılar göze çarpıyordu! Toprak zemin hala ayak seslerini bastırıyordu; dar koridor aynı dönüşleri yapıyordu;
bir arı vızıltısı gibi, nehrin akışına paralel olan, yukarıda bir yerdeki büyük ana yollardan gelen uzak uğultuyu duyana kadar
sapkın bir şekilde devam edip duruyordu. Aynı anda, bir kapının çatlamasından gelen, kılıç gibi bir ışık eğimi, önündeki karanlık zeminde parladı; ona doğru adım attı; erkeklerin tonlarının alçak sesi duyulabiliyordu - Joe'nun; garip bir ses! hayır, tanıdık bir ses! - dinleyicinin her bir lifinin titreşmesine neden oldu.

"Ve o seni cote için pompaladığında ne dedin?"

"Onu çağırmayı tercih ederdin."

"Ve sonra işi umursamadı mı? Emin misin" --endişeyle-- "öğrenmek için oynamıyordu?"

Diğeri şakacı bir şekilde cevap verdi ve uzaklaştı; arkasından bir kapı kapandı.
Bir süre sessizlik bozulmadan kaldı; sonra bir masanın üzerindeki zarlar gibi alçak bir takırtı, John Steele'in bir çatlaktan bakmasına neden oldu. Gördüğü şey, hızlı hareket etmesine karar vermiş gibiydi; bir mandalı kaldırdı ve içeri girdi. Bunu yaparken kızıl saçlı iri bir adam ayağa fırladı; büyük bir
elinden zarlar yere düştü; tüylü çenesi sarktı. Omzunun üzerinden sıkışmış bir hayvanın hızlı bakışını atarak, davetsiz misafirin sesi amacını durdurup onu bir anlığına tuttuğunda, arkadan bir girişten kaçmak için geriye sıçramak üzereydi.

"Ah, yalnızım! Dışarıda polis yok."
Yankesici ve magman lehçesiyle konuştu. Bunu kanıtlamak için John Steele eğildi ve kapıyı kilitledi.

Küçük kan çanağı gözler hayretle parladı; ağır, vahşi çeneler
sertleşmeye başladı. "Yalnız mısın?"

Diğeri anahtarı fırlattı; anahtar adamın ayaklarının dibine düştü; John Steele
karşıdaki kapıya yürüdü ve oraya ağır bir sürgü çekti. "Sanki dayanacak gibi görünüyor," dedi hırsızların argo dilinde dönerken.

"Sen geveze misin?" Kızıl saçlı dev ona tehditkar bir şekilde baktı.

"Tam tersine," soğukkanlı bir şekilde, "Ne yaptığımı çok iyi biliyorum. "

Küfürlerle karışık bir soru diğerinin boğazından fışkırdı; John
Steele adama sessizce baktı. "Sanırım ne istediğimi açıkça görebiliyorum!" diye cevapladı. Konuşurken oturdu. "Sensin," parlak, kararlı gözlerini diğerine doğru çevirdi.

"Ve sen yalnız mı geldin?" Ağır vücudunu dikleştirdi.

John Steele gülümsedi. "Sana fırsatı memnuniyetle karşıladığımı temin ederim."

"Uzun sürmeyeceksin." Büyük yumruklar sıkıldı. "Sana ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hiçbir merakım yok," hala hırsız jargonuna veya St.
Giles Yunancasına tutunuyordu. "Ama eminim ki beni en son gördüğümde yaptığın gibi
oynamayacaksın."

Adam başını yakınına doğrulttu; bakışlarında bir tanıma parıltısı parlıyordu.
"Sen o gece gevezelik etmek isteyen o muhteşem koysun--"

"Sen "Çantamdan çalmaya mı çalıştı?"

John Steele güldü; bakışları iri yarı rakibine garip, ısrarcı bir coşkuyla baktı, sanki daha önce olan her şeyden sonra, saf kaba kuvvetin bir
yarışması olmaya söz veren bu kraliyet yarışması,
içindeki ilkel bir mücadele gücünü en üst düzeyde uyandırmış gibi. "Bu oyunu denemenin cezasını biliyor musun, Tom Rogers, namıdiğer Tom-o'-the-Road; namıdiğer---"

Adam geriye düştü, gözlerinde vahşi bir hayret ifadesi vardı. "Sen kimsin? Hadi---!" dedi.

"John Steele."

"John Steele?" Kan çanağına dönmüş gözler hafifçe boşlaştı. "O--? Sonra onu," vahşice arkadaki girişi işaret ederek, "ördek olarak mı kullandın?" Steele başını salladı. "Ve bu kadar uzun süre peşimde olan sen misin?" Öfke, adamın yüzünün sıcak kanla dolmasına neden oldu. "Bunun için
seni yakacağım."

John Steele kıpırdamadı; bir an için kendine güvenen, emin bakışları
diğerini geride tutuyor gibiydi. "Nasıl? Kurşunla mı yoksa--"

Adam tüylü yumruklarını kaldırdı. "Hepsi bunlar--"

"Bu durumda--" Steele elinin dayandığı silahı cebinden çıkardı; çevik bir şekilde ayağa kalkıp arkasındaki
çökük bir sehpaya koydu. "Beni biraz geride bıraktın; yaklaşık on yedi taş,
almalıyım; kendim daha on üç yaşına yeni girmiştim. Ancak," ceketini
köşeye fırlatarak, "biraz yumuşak görünüyorsun;
ağır sıklet şampiyonası için kemeri aldığın zamanki haline pek benzemiyorsun. Hatırlıyor musun?
'Frisco Pet sana karşı geldi; ama o sadece düşük, cahil bir denizciydi ve
formunu kaybetmişti. Onu yendin, yendin," John Steele'in
gözleri parladı; diğerinin koluna dokundu, "on yedi iyi rauntta dövüşmesine
rağmen! Kalbini parçaladın, Tom."

Kızıl saçlı devin kolları yanlarına düştü. "Nasıl--"

"Ben de oradaydım!" Steele'in kararlı dudaklarında garip bir gülümseme belirdi. "O savaşta biraz para kaybettim. On dördüncü raundu hatırlıyor musun? Neredeyse seni yakalayacaktı; ama on beşinci rauntta güvende oynadın ve sonra onu aşağı gönderdin," John Steele'in sesi kesildi. "Ayağa kalkması uzun zaman aldı," diye ekledi, neredeyse dalgın bir şekilde.

Dinleyicinin yüzü bir çalışma haline gelmişti; şaşkınlık diğer çelişkili duygularla karışmıştı. "Bütün bunları biliyor musun--?"

"Ve geri kalan her şey! Senin için yolun büyüsü nasıl
halkanınkinden daha büyük oldu; eski vahşilik nasıl
ortaya çıktı; otoyol seni nasıl
çekti, ta ki--"

"Bak, senin küçük oyunun ne? Hemen şimdi; çabuk! Buraya geliyorsun,
polis olmadan, neden?"

John Steele'in cevabı konuya odaklıydı; tam olarak ne istediğini
ve diğerinin ona ne vermesi gerektiğini kastettiğini belirtti. Adam duyduklarıyla
daha sert nefes aldı; kendini zorlukla tuttu.

"Ve bunun için mi geldiniz, Bayım?" dedi, kaba dudaklarından boğuk bir kahkaha
çıktı. John Steele sessizce cevap verdi. "Ve siz
bunu elde etme şansınız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Kötü bir
sırıtışla, "Tom Rogers'ın" kocaman yumruğunu indirerek, "emrinizi yerine getirmemi nasıl beklediğinizi sorabilir miyim?"

"Öncelikle size hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence vererek. Eğer uyarsanız, bunu
önlemek benim elimde. İkinci olarak, size
yeterince altın verilecek--"

"Pay, ha? Onları görmeme izin verin, Bayım. Daha iyi konuşabiliriz. "

"Onları buraya getireceğimi mi sanıyorsun, Tom-o'-the-Road? Hayır, hayır!" sertçe.

"Bu meseleyi halleder." Diğeri küçümseyici, muhalif bir hareket yaptı.

John Steele'in tavrı değişti; aniden şimşek gibi adama döndü. "Bir sonraki adımda sana istediğimi yapma veya tuzaklara teslim olma seçeneğini vererek."

"Tuzaklara!" Diğer adamın yüzü buruştu. "Yani sen--"

"Seni o küçük iş için terk edeceğim, eğer--"

Cevap olarak adam kocaman vücudunu sertçe savurarak öne fırlattı.

Bundan sonra olanlar bir anda vahşi, korkunçtu, Homerosvariydi; adamın güç rezervleri muazzam görünüyordu; saf hayvan öfkesi onu
sürüklüyordu; öldürme arzusuyla çılgına dönmüştü. Vurdu, koştu, yaklaşmaya çalıştı.
Rakibinin kıvrak vücudu, yarışmayı bitirebilecek bir
kavgadan kaçındı. John Steele, bir makine,
harika bir şekilde eğitilmiş; cezaya bakmaksızın hiçbir noktayı kaçırmamış. Biliyor ki
bir kere yere düşerse, tüm savaş kuralları bir kenara atılacaktı;
güçlü bir darbe onu sendeleyerek duvara gönderdi; bir an yaslandı; bekledi, insanların mahkemede farklı bir şekilde
savaşırken yüzünde fark ettiği güçlü, kışkırtıcı bakışla.

Diğeri homurdanarak ona doğru geldi; değirmen gereksiz yere uzamıştı;
son verecekti. Yumruğu o çok kaçamak yüze çarptı; ama
duvara çarptı; bir şimşek gibi Steele'in kolu kalktı. Büyük beden
sendeledi, düştü.

Ancak hızla yükseldi ve savaş devam etti. Şimdi, John
Steele'in uyanıklığına rağmen, ikisi bir araya geldi. Tom Rogers'ın kolu onu boğucu bir güçle sardı; onu yere fırlatmak için çabaladı, zorladı. Ama
diğerinin mükemmel eğitimi, düzenli yaşamı onu o kritik anda kurtardı; dayanıklılık gücü devam etti; büyük bir çabayla kendini kurtarmayı başardı ve aynı zamanda güçlü bir üst vuruşla Rogers'ı bir kez daha yere serdi. Ancak yine ayağa kalktı; John Steele'in her kası ağrıyordu; omzu yeniden kanıyordu. Eğer fethetmeyi umuyorsa, hızlı hareket etme ihtiyacı ona baskı yapıyordu; neyse ki Rogers kör öfkesiyle çılgınca mücadele ediyordu. John Steele darbe üstüne darbeye katlandı; sonra, sanki bir sisin içinden geçmiş gibi, sonunda aradığı
açığı buldu; her şeyin bağlı olduğu bir anlık fırsat.

Fiziksel varlığının her bir zerresi karşılık verdi; kendini öne attı,
vücudunun ağırlığı, doruk noktasına ulaşan bir ivmenin gücü yumruğuna girdi; sertçe vurdu; tam çenesinin ucuna, vahşi ağzının altına. Tom Rogers'ın başı sanki bir çekiç darbesi almış gibi geriye doğru fırladı; kollarını kaldırdı; bu sefer yere
düştüğü yerde yatıyordu.

John Steele sallandı; bir çabayla kendini ayakta tuttu. Bitmiş miydi?
Rogers hala hareket etmiyordu; Steele eğildi, kalbini hissetti;
yavaşça atıyordu. Mekanik bir şekilde, sanki ne yaptığını bilmiyormuş gibi, John Steele
saymaya başladı; "Zaman!" Rogers bir kütük gibi yatmaya devam etti; ağzı
açıktı; darbe, ringin tabiriyle, bir "nakavt"tı;
ya da, bu durumda, bir _karşılıklı_ anlaşma. Evet, sonuncusu, ama hakem
ya da seyirci olmadan! Yere serilmiş adam şimdi kıpırdandı; inledi; John Steele
ayağını ona dokundu.

"Kalk," dedi.

Diğer yarısı kendini kaldırdı ve konuşmacıya şaşkın gözlerle baktı.
"Ne için?"

John Steele kürsüye gitti, tabancasını aldı ve sonra
bir masaya oturdu. "Her zamanki gibi iğrenç bir dövüşçüsün," dedi
aşağılayıcı bir şekilde.

* * * * *

BÖLÜM XIX

SON VARDIYA

Mum zayıf yanıyordu; şimdi kirli zemine ve duvara
biri masada oturan, diğeri çok da uzakta olmayan iki adamın gölgelerini düşürüyordu.
John Steele bir oyuktan temin ettiği kağıt ve mürekkebi koymadan önce.
Yazmayı
bırakmıştı; bir an için geriye yaslandı, dikkatli bakışları yakındaki figüre yöneldi. Odanın bir köşesinden gelen bir farenin hışırtılı sesi,
kemirerek, sessizliği bozdu, sonra aniden kesildi. "Bu kadın, Amy Gerard, ölü bulunduğu gece neredeydin?"

Bir anlık şaşkınlık, bir telaş ifadesi morarmış ve hırpalanmış yüzünde belirdi; ardından kötü gözlerden parlayan öfkeli bir şüphe geldi. "Bu işi düzeltmeye çalışmıyorsun---"

"Sen mi? Hayır."

"O zaman onu buraya neden takip ettin, beni kandırmak için mi? Taşınan Yankee--"

"Ringde karşına çıktığı zamanki kadar canlı!"

"Canlı mı?" Adam dik dik baktı. "İngiltere'de değil mi? Geri dönmesi onun için ölüm demekti!"

"Nerede olduğunu boş ver."

Adam Steele'e daha yakından baktı. "Suçluyum, eğer sende beni şaşırtan bir şey yoksa," dedi.

"Ne?" lakonik bir şekilde.

Adam başını iki yana salladı. "Ve seni işe aldı mı?"

"Tam olarak değil. Yine de onu temsil ettiğimi söyleyebilirim."

"Eh, iyi bir tane buldu. Yumruklarını nasıl kullanacağını biliyorsun, Bay."

"Bir zamanlar 'Frisco Pet'in yaptığından daha iyi, değil mi, Tom?" Adam kaşlarını çattı. "Ama
konuya dönecek olursak. Az önce cevaplamaktan korktuğun o soru gereksizdi; kadının vurulduğu gece
nerede olduğunu biliyorum."

"Biliyorsun?"

"Evet; sen--" John Steele öne eğildi ve yumuşak bir sesle bir şeyler söyledi.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu adam.

"'Frisco Pet senin nerede olduğunu her zaman biliyordu; ama
konuşmuyordu, çünkü seni
başını derde sokmak istemiyordu. Ayrıca, o zaman, uzun süre sonra dolaylı olarak öğrendiği şeyi bilmiyordu!--senin onu
aklayabileceğini!"

"Dolaylı olarak mı? Ben mi? Sen ne--?"

"Bir zamanlar birkaç kelime söylemenle. Şarap içer, akıllar dışarıda!"

Adam kaşlarını çattı; sandalyesini daha da yaklaştırdı.

"Olduğun yerde kal!" John Steele'in eli önündeki masanın üzerinde duran tabancaya dokundu; bunu yaparken bile oda sallanıyor gibiydi ve ancak güçlü bir irade çabasıyla dikkatini konuya verdi, baş dönmesini bastırdı. "Ve bunu bitirelim! Seninle daha fazla zaman harcamak istemiyorum."

"Bana hiçbir şey olmayacağından eminsin, eğer--" Adam onu ​​daha yakından izledi.

"Bu belge asla kamuoyuna açıklanmamalı."

"O zaman ne--"

"Bu benim işim. Bazı durumlarda işe yarayabilir."

"Polisin Davy Jones'un dolabına gitmediğini keşfetmesi gibi?"

kurnazca.

John Steele'in cevabı kısaydı, sanki öncesindeki fiziksel mücadeleden sonra bu sözlü mücadeleyi basit, önemsiz bulmuş gibiydi.

"Ve eğer senin yaptığını yaparsam ben ne elde edeceğim--" Adamın göz bebekleri, ona dikilmiş, artık iğne ucu gibiydi.

Diğeri sertçe gülümsedi; böyle bir adamla pazarlık ve ticaret yapmak, böylesine iğrenç bir
yerde! Garip, uyumsuz görünüyordu; ve yine de,
çok önemliydi. Rogers'ın ne söylemesi gerektiğini; onu ne yapmaya zorlayacağını tam olarak biliyordu! Aşırı gergin halinde, başka bir zamanda ondan kaçamayacak bir veya iki noktayı gözden kaçırdı: o çirkin
yüzde ara sıra oynayan belli bir kurnazlık veya alçakça bir
kurnazlık.

"Eğer--"

"Seni ülkeden çıkaracak paran olacak ve ben de emanette kalan
parayı alıp sana iletmeyi taahhüt edeceğim. Alternatif," öne eğildi, "yaklaşık on beş yıl, eğer tuzaklar--"

Adam düşündü; sonunda cevap verdi. Birkaç dakika boyunca John
Steele, kelimeler arasında yukarı bakarak yazdı. Başı şimdi kağıda daha da yaklaştı, sonra sanki hafif bir görüş belirsizliği veya loş ışık yüzünden geri çekildi. Adamın onu izleyen gözleri
aşağı indi.

"Senden daha iyi kimse bilmiyor! O gece başka biri
-Frisco Pet'in dışında biri--annenin evine girdi?"

Küfürler, alçak hırsızların argo sözleriyle karışmıştı; ama cevap hemen geldi;
diğer sorular da çekinerek; bazen uzun uzun,
iğrenç bir ayrıntı doluluğuyla cevaplandı. Konuşmacı kelimeler üzerinde tereddüt etti,
ötekine keskin, kısa bakışlar attı; yazan elden, diğer nesnenin yanındaki parmaklara,--güçlü, sağlam parmaklar, sıçramaya hazır gibi görünüyordu; herhangi bir acil durumda harekete geçmeye hazır. Tabii ki--geniş, beyaz alnın üzerinden bir gölge geçti, hareketsiz el titredi, çok az. Sonra el hızla hareket etti, silahın kahverengi sapına yaslandı, onu hafif, dikkatsiz bir kavrayışla sardı.

"Sonra ne olduğunu kendi bilginle söyleyebilir misin?" John Steele sertçe konuştu; adamın kızıl kaşları aniden kalktı.

"Ah, evet," diye hemen cevapladı.

John Steele'in tavrı kısaldı; soruları hızlıydı; hızlı cevaplar vermeye zorladı. Sadece işini mümkün olan en kısa sürede bitirmeye çalışmakla kalmıyordu; aynı zamanda her zaman diğerinin dikkatini çekmeye, beyninin konudan başka bir şeye kaymasına izin vermemeye çalışıyordu. Ama adam şimdi daha önce olduğu kadar uysal görünüyordu; somurtkan, inatçıydı; kendi dilinde versiyonunu veriyordu, her zaman dikkatliydi, diğerinin her hareketini gözlemliyordu. Gücü
görünüşe göre geri dönmüştü; Son karşılaşmasından pek de kötü görünmüyordu.
Sonunda bir ara geldi; sadece bir an için John Steele'in gözleri kapandı;
kalemi tutan parmaklar masanın kenarında kapalıydı. Gözlemcinin kalın dudaklarının köşelerinde hızla geçen bir vahşet ifadesi dolaştı; ayağa kalktı; aynı anda John Steele ayağa kalktı ve
aniden geri çekildi.

"Adını nasıl yazacağını biliyor musun?" Sesi kararlı ve sarsılmazdı;
tabanca masadan kaybolmuştu ve şimdi cebindeydi.

"Tamam, vali!" Diğeri çevik bir şekilde konuştu. "Ben varım;
bir pazarlık pazarlıktır ve senin sözüne güveneceğim," eğilip
kağıt üzerinde birkaç harfi zahmetle çizdi. "Sen de kendi payına düşeni yapacaksın.
Beni dürüst ve açık bulacaksın, gerçi biraz sert davrandın.
İşte, senin iyi niyetin."

John Steele odanın bir köşesine geri çekildi ve bir tel çekti;
uzak bir yerde bir zil hafifçe çaldı. "----," dedi bir kadının adını, açıkça bir lakap, "ve kızı hala burada mı?"

"Nasıl?"

"Önemli değil; cevap ver."

"Evet, buradalar, vali bey. Sanırım tanık olarak onlara ihtiyacınız olacak.
Eh, sizi yalanlamayacağım." Sesi yüksekti; kaba bir yüreklilik hissi veriyordu; diğeri cevap vermedi.

Çok geçmeden, usulüne uygun olarak tanıklık edilen kağıt masanın üzerinde duruyordu;
ev sahibi ve kızı gitmişti; John Steele sadece mürekkebin kurumasını bekliyordu. Ne kurutma kağıdı ne de kumu vardı; sıvı eski ve yoğundu;
büyük darbeleriyle ana imza, arada sırada bir cızırtıyla
kağıt şimdi katlansa anlaşılmaz olurdu. Bu yüzden oyalandı;
her iki adam da sessizdi; birkaç gergin dakika geçti. John Steele
duvara yaslandı; şakakları zonkluyordu; sis odaya
sürünüyor gibiydi ve yine de kapı kapalıydı. Kağıda doğru ilerledi; hala
dışarıdan dikkatli bir görünüm sergileyerek, onu aldı ve daha yakından incelemek istercesine önünde tuttu.

Diğeri hiçbir şey söylemedi, hareket etmedi. Kadınlar içeri girdiğinde,
aksanları neredeyse fazla açıktı; beyefendi küçük bir iş için aramıştı; o, Tom Rogers, gönüllü olarak bu küçük
kağıdı imzalamıştı ve gerçeğe tanıklık edebilirlerdi. Şimdi tüm o
küstahça özgür hava onu terk etmişti; bir heykel gibi duruyordu, dudakları
sıkıştırılmıştı; sadece gözleri canlı, konuşuyordu, tetikteydi.

John Steele kağıdı katladı ve iç cebine koydu.
Diğeri aniden derin bir nefes aldı; John Steele ona bakarak, sokağa açılan
kapıya doğru yürüdü. Elini anahtara koydu ve çevirmek üzereydi, ama durakladı. Dikkatini çeken bir şey vardı, bir çakıl taşının üzerinde duran bir ayağın çıkardığı çıtırtı sesi. İçeri girmeden önce onu saran, adamla uğraşırken belirsiz bir ağırlık
hissettiği kuşkuları aniden canlandırdı. Polis memuru! Zaman
geçmişti, çok uzun bir aralıktı, ama acele etmişti, elinden geldiğince acele etmişti, kendi büyüyen zayıflığıyla, diğerinin canlanan
gücüyle mücadele ediyordu.

Yine o ses! İstemsizce başını çevirdi; bu sadece bir anlık dikkatsizlikti, ama Tom Rogers bunu bekliyordu. Bir anda
geri sıçrayarak, John Steele'i boğazından yakaladı. Ölümcül,
korkunç bir tutuştu; parmaklar daha sert bastırdı; diğeri çabaladı, ama yavaşça
düştü. Baş dönmesi unutulmaya doğru birleşmeye başladığında, Rogers, tutuşunu
bırakmadan, eğildi.

"Aptal! Gazeteyi alıp gitmene izin vereceğimi mi sandın?
Senin bitmek üzere olduğunu
görmediğimi mi?"

Beyaz yüze baktı; ceketinin düğmelerini çözmeye başladı; içeri uzandığında, dikkati aniden
tutuldu; başını geriye attı.

"Tuzak!"

Aşağıdan sesler yankılandı.

"Demek oyunun buydu! Eh," vahşice, "Sanırım seninle anlaştım."

Arka kapıya koşup sürgüyü açıp dışarı fırlamak için sadece zamanı vardı ki,
bir tahta çatırtısı yeri doldurdu ve Bay Gillett içeri baktı.

* * * * *

BÖLÜM XX

GAZETE

John Steele kendine gelmeye başladığında, sokaklarda yavaşça ilerleyen dört tekerlekli bir araçta olduğunu belli belirsiz fark etti; şimdi biraz daha belirgindi; yanında, o hareket ettiğinde kıpırdanan bir figür oturuyordu;
net, resmi aksanlarla konuşuyordu. Bay Steele, adaletin yerine getirilmesinin önüne daha fazla engel koymak istemiyordu; buna
girmenin faydası yoktu; polis memuru iyi silahlanmış olarak gelmişti ve dahası, bu küçük yolculuk için, gerekirse nasıl hareket edeceğini bilenleri barındıran, önde ve arkada birer taksi bulundurma önlemini almıştı.

John Steele bu sözleri cevap vermeden duydu; boğazı ağrıyordu;
yutkunmakta zorluk çekiyordu; başı sıkı, esnek olmayan bir bantla sarılmış gibiydi. Ancak, serin hava onu yavaş yavaş canlandırdı; minnetle
içti ve düşünmeye çalıştı. Olanların farkına varması beyninde kabardı, kapıya yapılan ani saldırı; polis ajanının gelişi.

Mahkum gizlice cebini yokladı; çok pahalı olan
kağıdı içeren not defteri gitmişti; ajana baktı.
Bay Gillett'in eline mi geçmişti yoksa saldırganın son sözlerini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, Rogers kaçmadan önce göğsünden değerli
kanıtı kapmayı mı başarmıştı? İkinci durumda, şüphesiz, bundan
önce yok edilmişti; ilkinde, muhtemelen, yakında polis ajanının işverene devredilecekti.
Eğer varsa, kağıdı geri almak kolay bir iş olmayacaktı; yine de John Steele'in talihinin asılı olduğu
eksendi. Başlıca imzalayan, büyük olasılıkla, şimdi Londra'dan ayrılıyordu; birkaç saat içinde denize ulaşacak ve ardından davadan kaybolacaktı. Her neyse, John Steele'in gelecekte ondan umut edebileceği hiçbir şey olamazdı; polis ajanının uygun veya uygunsuz görünümü ona ihanet gibi gelecekti. John Steele hızla, sabırsızlıkla hareket etti; ancak arkasında dikkatsizce sallanan bir el de hareket etti; sert bir şeyi tutan bir el.

Ondan sonra dışarıdan bakıldığında hareketsiz kaldı; onun direnişi ve bunun sonucunda ortaya çıkacak sonuçlar baş düşmanını rahatsız etmeyebilirdi; davayı kısa ve özet bir şekilde çözerdi.
Aşırı yargılamalar için gerekçelendirme kolayca ortaya çıkacaktı ve John Steele'e hesap verecek kimse olmayacaktı.

Nereye gidiyorlardı? John Steele tahmin edemiyordu; Ancak,
barakaların, dar geçitlerin ve yan yolların mahallesini geride bıraktıklarını ve şimdi başlıca sirklerden birini geçtiklerini gördü. Orada, sokak trafiği sorunsuz bir şekilde ilerliyordu; onlar, kısa süre sonra daha az kamusal, daha
aristokrat bir otoyola dönüşmek üzere terk ettikleri sonsuz bir alayda önemsiz bir parça gibi görünüyorlardı. Bu sokaktan kısa bir mesafe aşağıda, arabalar
aniden son derece saygın ve ağırbaşlı bir cephenin önünde durdu ve,
çok geçmeden, John Steele, biraz da şaşkınlığına, kendini
Lord Ronsdale'in odalarında ve o kişinin huzurunda buldu.

Asilzade, John Steele'in geleceği konusunda önceden uyarılmıştı. Yüksek bir
masanın arkasına oturdu, vücudu ve yüzünün bir kısmı masanın
büyük arkası tarafından gizlenmişti. Masanın bir çekmecesi hafifçe açıktı. Görünen yüz hatları her zamankinden daha keskindi, sanki içteki virülans, göğsünde için için yanan karanlık gizli tutkular sonunda dış adama
izlerini bırakmıştı. İlk konuştuğunda, tonları şimdiye kadar olduğundan daha
öfkeli, daha az soğukkanlıydı.
Uzun zamandır altında çalıştığı gizli bir gerginliği anlatıyor gibiydi;
ama sabit soğuk gözler, tahta bariyerin arkasından
kötü bir güvenle bakıyordu.

İlk önce polis memuruna hitap etti; hizmetlerinden şimdilik vazgeçilebilirdi; ancak adamlarıyla birlikte salonda kalmalıydı. Bay Gillett, konuşmacıdan ona baktı ve bir an sonra dönüp itaat etti; ama o anın tereddüdü, meselenin kavradığından daha fazlası olduğunu fark etmeye başladığını gösteriyordu.

"Aramızda fazla söze gerek yok, Bay Steele." Lord Ronsdale'in aksanları dokunaklı ve keskindi. "O gece, benim adıma Bay Gillett'in size söyleyeceği şeyi dinleseydiniz, ikimiz de muhtemelen biraz can sıkıntısından kurtulmuş olurduk. Şimdi, o küçük anlaşmazlıktan önce olduğumuz yerden başlıyoruz." John Steele sessizce Lord Ronsdale'e baktı; beyni tekrar berraklaşmıştı; düşünceleri berraktı. Serin ve nemli havadaki yolculuk, yolculuğun sonundaki bu dış karşılaşma, yorgun duyu ve yetenekler üzerinde bir tonik görevi görmüştü. Net bir şekilde görüyordu, çok net bir şekilde duyuyordu; fikirleri mantıksal olarak bir araya gelmeye başlamıştı. Lord Ronsdale'e gülebilirdi ama durum çok ciddiydi; savunmalarının zayıflığı çok belirgindi. İngiliz jürisinin talep ettiği şey kanıtlar, kanıtlar, kanıtlardı ve onunkiler neredeydi? Bir hikaye kurabilirdi; evet, ama--eğer Bay Gillett ile bu adam arasında neler olduğunu birkaç dakika önce, polis memuru önce içeri girdiğinde ve onu içeri almadan önce
kısa bir süre burada kaldığında bilseydi!

Bay Gillett, John Steele'in ceplerinden aşırdığı muhtıra kitabını ve diğer eşyaları asil patronuna teslim etmiş miydi? O kısmen açık
çekmece--içinde ne vardı? Asilzadenin eli
çekmecenin kenarında oyalandı; diğerinin bakışının orada kalmasına izin vermemek için bir çaba sarf etti.

Lord Ronsdale daha keskin bir bakış attıktan sonra oturmasını istediğinde bile gülümsemeyi reddetti; davetin artılarını ve eksilerini tuhaf, sakin bir şekilde eledi ve tarttı; sanki kendini zor bir din eğitimi problemini çözmek amacıyla
kişisel olmayan bir kapasitede orada hissediyormuş gibi.

"Evet; sanırım oturacağım." Sert, dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu; belki de tüm fiziksel gücünü bir kenara koyma, dinlenmeyi reddetmeme ihtiyacı hissetmişti, burada bile.

Lord Ronsdale'in bakışları daraldı; bir an tereddüt etti. "Strathorn Evi'ne geri dönmek için - geri dönmek için çok güzel bir yer," o anki tonu bazen varsaydıkları o tiz perdeye düştü, "Bay Gillett
orada benden bazı talimatlar almıştı. Bir zamanlar ne olduysan," diğerinin ifadesini fark etmemiş gibi, "o zamandan beri kendi çabalarınla ​​çok şey başardın. Nasıl--?" Kaşları, açıklanamayan bir şeye
karşıymış gibi çatıldı. "Ama gerçek şu ki, belki de düşünülmüştü.
Teşhir edilmek, arkadaşların için biraz--hoş olmayan bir şey anlamına gelirdi." İki adamın gözleri buluştu; Lord Ronsdale'inkiler alaycı bir anlamla doluydu.
"Sana güvenen dostlar;" yumuşak bir şekilde, "seni şöminelerinin başına kabul eden, bilmeden--" sözünü kesti. "Onlar," hala çoğul ekini kullanmaya devam ediyordu, "derinden şok olmuş, acı çekmiş olurlardı; eğer
öğrenselerdi hala öyle olurlardı--"

"Eğer?" John Steele kendini tutmayı başardı, ama bunu bir çabayla yaptı; belki de sisin içinden tekrar bir kızın yüzünü gördü, beyaz ve suçlayıcı, belirmişti; kaybolmuştu. "Belirli
talimatlardan mı bahsettiniz?" diye bile kendini zorladı.

"Bay Strathorn Evi'ndeki bahçede bulunan Gillett, tarafımdan size ifşa olmaktan kaçınmanız için bir şans ve" kasıtlı olarak, "sonuçlarından" kaçınmanız için yetkilendirildi; Londra'yı, bu ülkeyi, asla geri dönmemeniz şartıyla terk etmenize izin verilecekti." John Steele hafifçe kıpırdandı. "Bunu beklemiyordunuz," hemen, "hesaplamalarınıza bu olasılığı dahil etmemiş miydiniz?"

"İtiraf ediyorum," duygusuz ve sakin bir sesle, "lordluğunuzun hoşgörüsü beni şaşırtıyor."

"Ve siz alternatifi kabul eder miydiniz?" Asilzadenin aksanları artık hizmetin aksanlarıydı, diplomatik; özlü ama ölçülüydüler.

"Asla düşünülemeyecek bir şeyi neden tartışıyorsunuz?" diye sert bir cevap geldi.

Lord Ronsdale kaşlarını çattı. "Hala eskrim yapıyoruz; daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz." Belki de diğerinin tavrı, emin, küçümseyici bir şekilde mesafeli, onu kışkırtıyordu; belki de Londra'ya beklenmedik bir şekilde
gelmesiyle
onu istenmeyen ve rahatsız edici bir role
sürükleyen bu adama karşı ilk şiddetli, mantıksız öfkeyi yeniden deneyimliyordu. "Bu alternatif
hala açık. Reddet ve--bu gece
yetkililerin eline düşeceksin. Diren--" Parıldayan gözleri, ne demek istediğine dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

"Direnmeyeceğim," dedi John Steele. "Ama--reddediyorum." Pervasızca, aldırmadan konuştu.

"Bu durumda--" Lord Ronsdale yarı doğruldu; yüzü gergin ama kararlı görünüyordu; sanki bir zile dokunacakmış gibi uzandı. "Konuyu zorluyorsun,
ve--"

"Bir dakika." Konuşurken John Steele şömineye doğru yürüdü;
parlayan kömürlerin üzerindeki minik beyaz küle baktı; kağıt olabilecek küçük bir film? "Bu kadar önemli bir konuda," hala şömineye bakarak, "sonradan pişmanlık duymamak için, biraz daha düşünebiliriz." Sözleri kendi kendine bile çocukça geliyordu; ama bunların yol açtığı şey daha da dokunaklıydı; şimdi keskin, parlayan gözlerini kaldırdı. "Küçük bir bakışla lordluğuna haksızlık ettim."

"Hangi şekilde?" Soylu yakından incelemişti, bakışının yönünü takip etmişti; neredeyse sorgularcasına neye
dayandığını fark etmişti--kömürlere mi, yoksa boşluğa mı?

"Amy Gerard'ı kendiniz öldürdüğünüzü varsayarak," diye geldi beklenmedik
cevap. Diğeri şiddetle irkildi. "Lord hazretleri, fırtınalı bir gecede denizde yaşananlar göz önüne alındığında, bu varsayımı affedecektir, boğulmakta olan bir zavallı bir eliyle küpeşteye tutunmuştu,
ve siz, onun yardım çağrısına cevap olarak eğilip--"

"Bu bir yalan!" Sözcükler keskin bir fısıltı halinde döküldü.

"Ne?" John Steele'in kahkahası neşesiz duyuldu. "Ancak, eyleme hayırsever bir yorum getireceğiz; tekne zaten
aşırı kalabalıktı; bir tane daha olsa her şey tehlikeye girebilirdi. Buna kendini koruma dürtüsü deyin. Kendini koruma," diye tekrarladı; "en güçlünün
hayatta kalma mücadelesi! Bölümü geçelim. Özellikle de lordunuz
bu arada bana büyük bir hizmette bulundu; çok büyük bir hizmette bulundu." Diğeri ona baktı. "Sadece o açıdan bakmalıydım ve o zaman
bana belli bir sonuç için yanlış bir hipotez
sağlama oyununu oynamazdı. Lordunuz ne demek istediğimi biliyor,
Amy Gerard vakasındaki gerçek gerçekler nasıl gün yüzüne çıktı?"

John Steele'in bakışı düz, doğrudandı; diğerinin elinde kağıt olsaydı,
okumuş olsaydı, bilirdi.

Lord Ronsdale zile doğru baktı, tereddüt etti. "Sanırım
bana söylesen iyi olur," dedi sonunda.

"Lordunuz kadını öldürmediyse - 'Frisco Pet' öldürmediyse,
o zaman kim öldürdü?" Ronsdale biraz öne eğildi; gözleri
diğerinin gözlerine bakıyor gibiydi, sanki ne kadar, tam olarak ne öğrendiğini sormak ister gibi.
John Steele asilzadeyi kendi amacıyla inceledi.
"Neden, kendini öldürdü," dedi aniden.

"Nasıl?" Asilzade bu kelimeyi söyledi, sonra durdu; John Steele bekledi.
Lord Ronsdale bilgisine şaşırmış mıydı?
Tavırlarından, yeminli ifadeye sahip olup olmadığını ve okuyup okumadığını pek anlayamadı. "Ne kadar da ilginç!" Soylu adam sözlü
yarışmayı biraz daha sürdürmeye istekliydi; bu kazanılmış bir puan gibi görünüyordu. "Nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, hepsi çok sıradan! Lord hazretleri bir
tehdit mektubu almış ve kadını aramıştı. Kadın para istiyordu; siz
reddetmiştiniz. Fransa'da yaşayan bir kocası vardı, Borsa'nın
mahvolmuş bir kumarbazıydı, ama sizi onun sizin karınız olduğunu düşünmeye kandırmıştı. Siz
aldatmacayı
keşfetmiş ve onu
terk etmiştiniz. Bir müzikhol şarkıcısından
aşağıya inmişti--aşağıya, ta ki bir zamanlar güzel, kur yapılmış, Dandy Joe gibi birinin ortağı, kurnaz,
vicdansız olana kadar. Onların şantaj
planının kurbanı olmayı reddetmeniz üzerine, öfkeyle bir silaha sarıldı; mücadele sırasında, silah
kazara ateşlendi."

Lord Ronsdale, diğerinin bunu nasıl öğrendiğini mi soruyordu? Eğer
Rogers kağıtla kaçmış olsaydı, John Steele, Ronsdale'in
gerçek gerçeğin keşfedilmesi gerektiğini merak edebileceğini biliyordu; o koşullar altında, trajedinin bir tanığının varlığından bile haberdar olmazdı. Fakat Lord Ronsdale bir tavır takınıyor, inceliği incelikle mi karşılıyordu? John Steele sessizce devam etti, düşmanını yakından, dikkatli bir bakışla inceledi.

"Ateş sesinin duyulmasıyla, aşağıda mutfakta bekleyen Joe, ev sahibiyle birlikte yukarı koştu. Nasıl olduğunu anlattın;
şimdi para vermeye istekliydin, meseleye sürüklenmeden sessizce kaçmaya. Ölen kadının, çıkar peşindeki suç ortağı, böyle bir anda bile, sana yardım ederdi; fakat bir
zorluk vardı: polis intihar hikayesini kabul eder miydi? Bir mücadelenin
izleri vardı. O anda eve biri girdi, merdivenlerden sendeleyerek
çıktı; o--'Frisco Pet'ti."

John Steele durakladı; dinleyicisi kaskatı, kıpırdamadan oturdu. "Joe seni aceleyle dışarı çıkardı, arka çıkışa doğru, ama ondan önce değil," Lord Ronsdale'e doğru hafifçe eğilerek, "yüzünün soluk, bitkin bir izi, aptal-kaba adamın şaşkın beynine belli belirsiz bir şekilde damgasını vurmuştu," acı bir şekilde. Kaçmakta hiç vakit kaybetmedin; Joe ile aranda pek bir şey konuşulmadı; ama o senin önerine
uygun çıktı; zorluktan kurtulmanın yolu
bulundu. Bu zavallı yaratığa kötü davrandığı için bir veya iki kez ona sert davranan Evcil Hayvan'tan nefret ediyordu. Ev sahibinin ifadesinin kendisiyle uyuşması için Joe'ya para verdin; kadın o parayı asla alamadı," anlamlı bir şekilde, "ama
istenen kanıtı verdi. Joe bir şey bulmuştu."

Konuşmacı bir kez daha durdu; kritik bir test kalmıştı. Lord Ronsdale'in elinde kağıt varsa, John Steele'in söylemek üzere olduğu şey onu şaşırtmazdı; buna hazırlıklı olurdu. Kelimeler sert bir şekilde döküldü:

"Ev sahibinin oğlu Tom Rogers o sırada evdeydi, polisten saklanıyordu. Küçük bir oda veya çatı katında saklanıyordu; kullanılmayan bir soba borusundan aşağıdaki oturma odasına baktı ve her şeyi duydu, gördü!"

Etkisi anında, büyülüydü; Lord Ronsdale ayağa fırladı;
John Steele ona, titrek yüze, kararsız gözlere baktı. Artık aklında hiçbir şüphe yoktu; Gillett kağıdı almamıştı, yoksa
yalnızken patronuna verirdi. Bu gerçek
apaçıktı; belge geri alınamaz bir şekilde gitmişti; onu
geri alma umudu yoktu. Bir zamanlar gerçekten var olduğu
a dair acı bilgi John Steele'e uzun süre hizmet etmeyecekti. Ama kararlı bir şekilde devam etti: "Hikayeyi kendi ağzından aldım," kasıtlı olarak, "bir yeminli ifade
şeklinde, usulüne uygun olarak imzalanmış ve tanıklık edilmiş olarak."

"Öyle mi?" Lord Ronsdale ona uzun süre baktı. "Bu bir
hile."

"Bu doğru."

"Kağıt nerede--?"

"Cebimde değil."

Diğeri düşündü. "Güvenli bir yerde mi?"

"İnsan doğal olarak böyle bir belgeye bakardı."

"Strathorn'da böyle bir kağıdınız yoktu."

"Hayır mı?" John Steele gülümsedi ama gülümsemek istemiyordu. "Orada

kesinlikle yok. "

"O zamanlar böyle bir kağıt yoktu, yoksa bundan faydalanırdın."

John Steele cevap vermedi; çekmeceye baktı. Yeminli ifade orada değildi; ama başka bir şey vardı.

"Sen beceriklisin, hepsi bu."

Lord Ronsdale artık kendini tamamen toparlamıştı; sandalyesine
çöktü. "Hayal gücünle, iftira niteliğinde bir teori oluşturdun; kanıtlayamayacağın bir teori; ileri sürdüğün için seninle alay edilecek bir teori. Tanık olmayan bir tanık hakkında saçma sapan bir hikaye; var olmayan, hiç var olmamış bir kağıt."

Kapıdaki bir ses, sertçe dönmesine neden oldu; bir vuruş
dikkatsizce geçmişti. Kapı açıldı, kapandı. Bay Gillett, yüzünde sıkıntılı, tedirgin bir ifadeyle, şimdi hemen içeride duruyordu. "Lord Hazretleri!"

"Ee?" asilzadenin tavrı buyurgandı.

Ancak polis memuru yavaşça öne çıktı. "Adamlarımızdan birinin bana
az önce teslim ettiği bir şeyim var." John Steele irkildi;
ama diğer ikisi de fark etmedi. "En son bulunduğumuz yerde
buldu; belli ki orada bulunan ve
bizim gelmemizle kaçan adam tarafından düşürülmüş." Konuşurken, elinde bir kağıtla masaya yaklaştı.

"Nedir o?" diye sordu Lord Ronsdale öfkeyle.

Bay Gillett hemen cevap vermedi; John Steele'e baktı; ikincisi
bir heykel gibi duruyordu; sadece gözleri asilzadeye,
çekmecenin kenarında duran ince aristokrat ele doğru çevrilmişti.

"Lordum bir göz atarsa?" dedi Bay Gillett, kağıdı uzatarak.

Asilzade öyle yaptı; yüzü değişti; gözleri kağıttan
ayrılamaz gibiydi. Birdenbire boğuk bir açıklama yaptı; kağıdı bir kez yırttı ve ayağa kalkıp ateşe doğru bir adım attı.

"Dur!" Ses John Steele'e aitti; şimdi yarı açık çekmecenin yanında duruyordu, elinde orada gizlenmiş olan,
parlak, ışıldayan bir şey vardı. Lord Ronsdale döndü, silaha baktı
ve arkasındaki gözlere. "Şu iki kağıt parçasını oraya koy--masanın
kenarına!"

* * * * *

BÖLÜM XXI

BİR DURUM

Lord Ronsdale tereddüt etti; ince çeneleri yanak kemikleri görünecek şekilde ayarlanmıştı; gözleri parlıyordu. Hareket ettiğinde sanki körü körüne,
aniden, ilk dürtüsünü yerine getirmek için hareket ediyordu.

"Yapmazdım!" John Steele'in belirsizce tuttuğu şey, olasılıklarının yarıçapında, Bay Gillett'i de içeriyordu. "Eğer--"

"Cesaret edemezsin!" Lord Ronsdale titredi, ama aciz bir tutkuyla,
korkuyla değil. "Bu olurdu--"

"Öz savunma! Kağıt kalırdı--tam bir aklanma. Aslında
kağıt zaten benim. Seni öldürüp öldürmemem sadece tesadüfi.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, nasıl karar vereceğin umurumda değil!"

Lord Ronsdale yine ihtiyatı neredeyse unutmuş gibiydi; neredeyse, ama tam olarak değil; belki de John Steele'in yüzündeki, alaycı, alaycı, onu tüm ihtiyatı rüzgara atmaya yarı davet eden bakış tarafından caydırılmıştı. Hesaplamadığı bu kanıttan vazgeçmek zordu; ama başka bir yol kalmamıştı. Ayrıca, bir diğeri, Gillett,
varlığından haberdardı; Lord Ronsdale bu tür bir acil durumda o kişiye güvenemeyeceğini hissetti; polis memurunun tavrı güven verici değildi. Saldırgan olmaktan çok pasif olmaya meyilli görünüyordu;
belki de bu beklenmedik vahiy ve "son derece saygın ve itibarlı bir kurum" olduğunu övünen kişinin farkında olmadan sürüklendiği derin sular tarafından biraz alt edilmişti; bu karakterin doruk noktalarında kişinin düşünceleri, patron veya işveren hariç olmak üzere, kendi etrafında dönme eğilimindedir, ne kadar asil olursa olsun. Polis ajanı Ronsdale'e baktı ve ne yapacağını görmek için bekledi.

Asilzade masaya doğru hareket etti; kağıt soğuk parmaklarından uçuştu; John Steele bir kez daha ceketini iliklediğinde yeminli ifade yine yelek cebinde yer bulmuştu.

Uysal, sıradan bir son gibi görünüyordu; ama bu sondu; üç adam da bunu biliyordu. John Steele'in yakıcı bakışları Lord Ronsdale'den Gillett'e kaydı; sessiz bir tefekkürle oyalandı. Şimdi yapılması gereken
kolayca, neredeyse fazla kolay gibi görünen, başarılabilirdi. Kendini
perde indikten sonra sahnede oyalanırken hissetmiş gibiydi;
çeşitli heyecan, şiddetli duygu oyunu bitmişti; oyuncular
pek de ilginç görünmüyorlardı.

Söyledikleri yalnızca Lord Ronsdale içindi; Gillett gittikten sonra,
bir koşul koydu. Bazı açılardan bu bir zafer anıydı;
ama o hiçbir coşku yaşamadı, sadece aşırı bir yorgunluk,
işin bitmesi, gitme kaygısı yaşadı. Ama önce bir noktanın
belirtilmesi, vurgulanması gerekiyordu; diğeri tarafından şiddetle, sessizce,
isteksizce kabul edilmesi gerekiyordu,--John Steele tavrının ne olduğunu umursamıyordu;
en çok hissettiği şey, ona fazla zaman harcamak istemediğiydi.

"Ve eğer tamamen özel bir kaygıyla dikte ettirmene izin vermezsem?" Lord Ronsdale, tutkuyla bembeyaz olmuş bir şekilde cevap vermişti.

"Son senin için aynı olacak. Şu anki durumda, Sir Charles şüphesiz hala yeğeni için arzu edilen bir _parti_ olacağınızı düşünüyor. Karısı Leydi Wray de şüphesiz bu görüşü paylaşıyor. Onların birleşik etkisi zamanla galip gelebilir ve Jocelyn Wray onların birleşik isteklerine boyun eğebilir. Bu talihsizliğin," keskin bir tonla,
"önlenmesi gerektiği açık. Bu yöndeki tüm iddiaları geri çekmeyi kabul edeceksin, yoksa beni bu
makaleyi kamuoyuna açıklamaya zorlayacaksın. Davanın tam bir açıklamasının Sir Charles ve Leydi Wray'in aileleri ile sizinki arasında bir ittifakın arzu edilirliği konusundaki tutumlarını önemli ölçüde etkileyeceğini düşünüyorum."

"Ve sen? Bunun seni nasıl etkileyeceğini" alaycı bir şekilde, "unutuyorsun!"

"Kendimi!" John Steele güldü. "Aptal! Bu nedenle tereddüt edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Soylu adam ona, parlayan, küçümseyici gözlere baktı.
"Tereddüt mü? Belki de hayır! Sen de onu seviyorsun ve--"

John Steele ona doğru bir adım attı. "Dur, yoksa--bu gece seni bir keresinde neredeyse
öldürme noktasına gelmiştim--yapma--" sözünü kesti. "Şart? Kabul ediyor musun etmiyor musun?"

"Ya ben--? Kabul eder misin--?"

"Korkak sırrını mı saklayacaksın? Evet!"

Diğeri buna cevap vermişti; sahne mecburen biraz daha uzamıştı; sonra John Steele kendini merdivenlerde, aşağı inerken buldu.

Bu uzun, inatçı mücadele bitmişti; sokağa çıkarken bir taksinin gelip evin önünde durduğunu neredeyse hiç duymadı veya görmedi,
birinin indiğini, içeri girmek üzere olduğunu,
birdenbire onu görünce durup hevesle, sıcak bir şekilde haykırdığını fark etmemişti.
Şaşırmamıştı; ilgisizlikle yeni gelenin sözlerini dinledi;
Brighton'da yakalanıp aceleyle Londra'ya getirilen bir mektup hakkında gevezelik ediyor, bağlantısız.

Bir mektup mu? John Steele taksiye binmişti; geriye yaslandı; ne zaman
bir mektup yazmıştı? Haftalar önce; bu yüze baktı, tanıdık, uzak;
sis yine etrafında yükseliyordu. Neredeyse göremiyordu;
kıpırdamak zorunda kalmadığı için mutluydu; zorlukla nefes alıyor gibiydi.

"Nereye--gidiyoruz?"

"Rosemary Villa'ya."

"Ben--tercih ederim--kendi odamı"--John Steele çabalayarak konuştu--"daha yakın--ve biraz yorgunum. Ayrıca, biraz dinlendikten sonra--ilgilenilmesi gereken--birkaç iş--var--onların en kısa
zamanda--bakımı gerekecek--"

Başını öne eğdi; Yüzbaşı Forsythe ona baktı; yüksek sesle,
heyecanla sürücüye seslendi.

* * * * *

BÖLÜM XXII

NEHİR YAKININDA

Şüpheli bir gündü, neşeli görünmeye boşuna çabalıyormuş gibi görünen bir gün!
Yarım vaatler veren, gökyüzünde güneşin olması gereken yerde
benekli bir bulanıklık gösteren bir gün! Böyle bir günde, Lord Ronsdale'in odasındaki o geceden bir ay
sonra, Kaptan Forsythe, John Steele'i ziyaret ederek kendini oturma odasına kabul edilmiş buldu.
Bay Steele'i görme isteğine bir cevap beklerken,
onaylamadan etrafına baktı. Odalar kısmen sökülmüştü; bir sürü kutu
ortaya saçılmıştı ve taşınma hazırlıklarını gösteriyordu. Yüzbaşı Forsythe
az çok dolu olan bu kutuları inceledi; sonra başını salladı ve
bir puro yaktı. Ama içerken kendine bir soru soruyor gibiydi;
bir ayak sesi duyulunca ve
düşündüğü kişi odaya girdiğinde henüz cevabı bulamamıştı. John Steele'in yüzü
eskisinden daha solgundu; daha zayıftı, yakın zamanda ciddi bir hastalık
geçirmiş bir adamınki gibi.

"Ah, Forsythe!" dedi, neşeli bir tavırla. "Çok iyisin!"

"Bunların hepsi çok iyi," oldu cevap. "Peki ya onlar?" Purosuyla kutuları belirsizce işaret etti.

"Onlar mı? Henüz hepsi paketlenmemiş, değil mi? Tembel dilenciler, Londra'daki hizmetkarların, seni terk etmeden hemen önce!" diye güldü.

"Buraya bak!" Forsythe ona baktı. "Henüz yeterince iyi değilsin--"

"Hiç bu kadar iyi hissetmemiştim!"

"Fikrini değiştirme şansın yok sanırım?"

"Hiçbir şekilde!"

Forsythe birkaç dakika hiçbir şey söylemedi; sonra, "Ot?" diye sordu,
Steele'e bir puro uzatarak.

"Birazdan başlayacağımı sanmıyorum."

"Oh!" önemli bir şekilde. "Oldukça uygun, ha?" Forsythe'ın sesi en azından alaycı geliyordu; John Steele pencereye gitti; sırtını pencereye
verdi. Kısa bir süre geçti; asker daha hızlı nefes aldı. Kaderin veya dostluğun ironisi gibi görünüyordu ki, Steele'i daha iyi tanımaya yeni başlamışken, ikincisinin tutarsız bir şekilde Londra'dan ayrılmaya karar vermesi gerekiyordu.

"Uzaktayken senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye başladı Yüzbaşı Forsythe.
"Eğer varsa bana emret. Söylememe gerek yok--"

"Tek bir şey var," John Steele ona baktı; sesi sabit ve sakindi. "Ve bunu zaten konuştuk. Ronsdale'in şartın harfine uymaması durumunda bana haber vereceksin?"

"Pekala." Yüzbaşı Forsythe'ın ifadesi hafifçe değişti, ancak
diğeri bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. "Her ne kadar bu olasılığın ortaya çıkacağını
sanmasam da," diye belirsizce ekledi, John Steele'den ziyade purosuna bakarak.

"Yine de, tüm belgelerin onaylı kopyalarını sana bırakacağım," dedi Steele kısa ve gerçekçi bir tonda. "Bunlar, bana verdiğinle birlikte, kesinlikle kesin."

"Sana verdiğim!" Yüzbaşı Forsythe çenesini bastonunun topuzuna dayadı. "Bunda garip bir şey var, değil mi? - Strathorn House'daki kütüphanede, ev sahibini ikinci kez ziyaret ettiğimde daha iyi
başaracağımı anlatacağım gün, sözümüz kesilecekti. Ve," diğerine gizlice bakarak, "Jocelyn Wray tarafından!" Steele cevap vermedi. "Soruşturmalarınızın gidişatını bir görseydim,
sadece yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını tespit etseydim! Ev sahibesinin ölüm döşeğindeyken bana verdiği itirafla, işe yaramaz oğlunu korumak için
yalan yere tanıklık ettiğini ve ismini bilmediği, ancak ayrıntılı olarak tarif ettiği
bir başkasının o ölümcül gecede eve girdiğini kabul etmesiyle--bu itiraf sizin elinizdeyken,
bir dünya beladan kurtulabilirdi. Şu anki haliyle," diye yarı pişmanlıkla bitirdi, "beni, ihtiyaç içindeki meşhur dosttan çok farklı buldun, o--"

"Gerçekten bir dost!" dedi John Steele, diğerinin omzuna bir elini koyarak, bir anlığına yüzünü biraz zorlayarak bir gülümsemeyle. "Hemen harekete geçen; kesinlikle bir dostluk sınavı olan
bir mektubun alınması üzerine Londra'ya koştu--"

"Ah, bunu bilmiyorum!" hemen. "Gerçekten de dostluk sınavı!"
Kaptan Forsythe, dikkatli araştıran
gözlerin altında hafifçe utanmış gibi görünüyordu. "Bunu düşünme, yoksa--Ayrıca," neşelenerek, "gelmek zorundaydım;
Bayan Wray'den telgraf, bilmiyor musun."

"Bayan Wray!" Steele'in eli aniden yanına düştü; diğer tarafa
ani, hızlı bir sorgulamayla baktı.

Kaptan Forsythe dudaklarını ısırdı. "Aman Tanrım!--unuttum--" diye mırıldandı. "Bununla ilgili
bir şey
söylemek istemiyordum."

"Ancak, sen--" John Steele ona dikkatle baktı. "Sen
bir telgraf aldın--"

"Mektubunuz beni Brighton'da yakaladığı sırada."

"Londra'ya dönmeni mi istiyordu?"

"Kesinlikle. O--beni görmek istiyordu. "

"Hakkında?" John Steele'in gözleri bir soru sordu; diğeri başını salladı. "Elbette; anlaşılması zor değil; meseleyi örtbas etme isteği;
" kısa bir kahkaha atarak, "skandalın duyulmasından duyduğu korku. Strathorn Evi'ndeki bir misafir--"

"Bunun için olduğunu sanmıyorum--"

"Kısa bir süre sonra," "o da öğrendiğini--bildiğini--öğrendin"

"Evet; Sir Charles'la birlikte beni görmeye geldiğinde bunu hemen fark etmemi sağladı. Bagajınızı o göndermişti--"

"Sir Charles mı? O zaman o da mı?--"

"Hayır. Sen--bu konuda hiçbir endişe duymana gerek yok." Diğerinin bakışında tuhaf bir ifade belirdi. "Görüyorsun, yeğeni ona bunun
kendi sırrı olmadığını söyledi; ona yardım etmesini, ona güvenmesini istedi. Hiçbir adam
bu kadar şaşkın olmamıştı, ama Londra'ya giderken ona verdiği sözü tuttu,
ve ona soru sormaktan kaçındı. Hatta o sisin içinde Londra'dan geçerken bile--"

"Evet, evet. Biliyorum--"

"Sen mi? Nasıl--?"

John Steele duymamış gibiydi. "O gece seni gördü mü?"

"Gördü, Rosemary Villası'nın bahçesinde tek başına. Sir Charles
harika davrandı. 'Tamam, canım; belki bir gün bana söylersin,' dedi ona. 'Bu arada, ruhumu sabırla ele geçireceğim.' Bu yüzden takside sigara içerken, konuştuk." Bir an John Steele'e baktı, sanki bu basit sözcüklerin arkasına bakmaya davet ediyormuş gibi; ama John Steele'in yarı kaçmış yüzü sabit, iletişimsiz görünüyordu. Belki de kızı yine Strathorn Evi'nde gördüğü gibi görmüştü; canlı, parlak, alaycı ve incinmiş gururlu yüz hatları.

"Ee?" dedi kısaca. "Ve tüm bunların sonucu şuydu--"

"Lord Ronsdale'e gitmemi önerdi."

"Belki de yardımını istemek için!" Steele bir kez daha güldü. "Eski bir
dost olarak!" Yüzbaşı Forsythe konuşmaya başladı; diğeri devam etti:
"Peki, sözleşmesini tuttuğu sürece biz de sırrını saklayacağız."

"Ama--"

"Söz verdim. Ne önemi var? Sir Charles, bunu başaramadığı için hayal kırıklığına uğramış olabilir. Ama onun iyiliği için, asıl mesele bu."

"Ve sen, kendi masumiyetin sorusu ona mı?" Forsythe ona
dar bir şekilde baktı, kendi kendine hafifçe gülümsedi.

"Önemsiz! Asıl mesele şu ki, 'Frisco Pet öldü.
Gillett konuşmayacak; sen konuşmayacaksın; Lord Ronsdale konuşamayacak. Hikayeyi
anlatacağım bir başkası da eminim ki aynı şekilde sessiz kalacaktır."

"Bir başkası mı? Kasıtlı olarak--" Yüzbaşı
Forsythe kaşlarını çattı; bir zil çaldı.

John Steele gülümsedi. "Gerçeği, tüm gerçeği
anlatmak zorunda olduğum hiç kimse aklına gelmiyor mu? Bana dostlukla elini uzatan,
beni evine davet eden? Elbette konuşmadan gitmek daha kolay olurdu; Birinin bir adamın misafirperverliğini kabul ettiğini, çatısının altına girdiğini ve masasına oturduğunu, lafı dolandırmadan, bir sahtekâr olarak kabul etmek oldukça zordur. Sizi görevlendirebilirdim, ona her şeyi anlatabilirdim;
ama bu olmazdı. Muhtemelen eski, eski borcun bir parçasıdır; ama
onunla yüz yüze görüşmeliyim; bu yüzden çağırdım--"

Bir hizmetçi kütüphanenin kapısını açtı; Sir Charles Wray içeri girdi.

* * * * *

Aşağıda, takside, Jocelyn bekliyordu; solgun yüzü huzursuzluk ifade ediyordu;
derin ve parlak gözleri nehre eğilmişti, akıntıya karşı
neredeyse boşuna çabalayan, çabalayan küçük bir tekneye
bakıyordu. Sonra elinde tuttuğu bir şeye, buruşuk bir
kağıda
indiler. John Steele'in Sir Charles'a onu aramasını isteyen notuydu; bu amaçla yüzeysel bir istekten öte bir şey belirtmiyordu,
onu görmek istemesinin nedenini belirtmiyordu.

Gözleri mesajda oyalandı; parlak altın saçlarının altında,
kaşları çatılmıştı. El yazısı onunkine hiç benzemiyordu, bir veya iki mesajında ​​hatırladığı kadar cesur ve sağlam değildi--bir süre önce. Ama sonra hasta olmuştu, Kaptan
Forsythe ona söylemişti ve hala, diye düşündü, pek de iyi değildi.

Bir hareket yaptı; küçük parmaklar mesajı buruşturdu; sonra
birisi onu eldiveninin içine soktu. Hareketsiz oturmaya devam etti, ne kadar? Başında yelken ve kıçında kürekle küçük tekne sonunda gözden kayboldu; kağıt sıcak avucunda hissedildi. Amcası neden geri dönmedi? Bir süredir gitmişti; ne--ne onu alıkoyabilirdi?

"Birkaç dakikalığına odama uğrayabilir misin?" diye yazmıştı John Steele. "Birkaç dakika;" mavi gözler sabırsızlıkla parlıyordu. Londra'dan ayrılıyordu, Kaptan Forsythe ona bildirmişti; ve, diye karar vermişti, ayrılmadan önce amcasını görmek istiyordu. Ama onu değil, hayır; ancak Sir Charles'la birlikte oraya gitmişti, hafif bir bahaneyle--daha iyi bir şey
yapmamak için--havada olmak için--
"Ben burada takside bekleyeceğim," demişti amcasına, John Steele'in evinden önce arabadan indiğinde. "En azından," son zamanlarda bir kereden fazla üzerinde duran şaşkın bakışlarla karşılaşınca, "bekleyebilirim veya beklemeyebilirim.
Yorulursam -geri döndüğünüzde beni bulamazsanız, sadece," kaprisli bir şekilde, "ben de kendi küçük işime gittim diye sonuca varın.
Alışverişe, belki."

"Jocelyn!" demişti, bir anlığına gözlerinin önünde, ateşli tavrıyla. "Bir sorun var, değil mi? Söylemenin zamanı
henüz gelmedi mi?"

"Bir sorun mu? Ne saçmalık!" diye gülmüştü.

Şimdi bu sözleri hatırladı, kıpırdamadan oturmayı dayanılmaz buldu.
Aniden ayağa kalktı ve taksiden indi.

"Amcam uzun bir süreliğine gitti," dedi arkasındaki adama.

"Ah, hayır, hanım; o kadar da endişelenme!" saate bakarak. "On dakika meselesi; daha fazla değil."

Daha fazla değil! Yarı yarıya uzaklaşmaya başladı; eve doğru baktı. Girişin etrafına çeşitli şekillerde yerleştirilmiş ve şekil ve boyut olarak neredeyse hepsi aynı görünen pirinç
plakalar ona bakıyordu. Şok olmuş kafalı bir çocuğun kaldırdığı metal tabelalardan biri--"John Steele"--sade, mütevazı harfleri, altındaki "Avukat" yazısını okudu; hafifçe nefesini tuttu.

"Kesinlikle çok uzun," diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Neden içeri girip onu kimin alıkoyduğunu görmüyorsun?" diye sordu taksi şoförü, tereddütlü, incecik vücuda bakarken dostça bir şekilde.

"Karım her zaman yaptığı şey budur, uygun bir fırsat olduğunu düşündüğünde--ki bundan
bahsetmeyeceğim--."

"Sağdan üçüncü kat, hanımefendi!" dedi çocuk, tabelayı kaldırmakla meşguldü ve konuşurken kenara çekilerek geçmesine izin verdi. "Eğer aradığınız Bay Steele'in ofisiyse! Yaşlı beyefendiye söylediğim gibi pirinç
harflerle 'Avukat' yazdığını göreceksiniz; henüz onlara ulaşmadım; onları
indirmek için, demek istiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi kararsızca ve içeri girmeyi düşünmeden,
kendini koridorda buldu. Orada önünde dar bir merdiven uzanıyordu;
adam merdiveni işaret etti; aşırı bir çocukça ilgi ve nezaketle,
çocukluğun yardıma muhtaç gençliğe ve güzelliğe olan istemsiz övgüsüyle,
ona devam etmesini söyledi, "doğruca yukarı."

Ve mantıksızca, mekanik bir şekilde yaptı; bir kat, iki kat!
Basamaklar aşınmıştı; kaç kişi yüklerini
yanlarında taşıyarak buradan yukarı aşağı yürümüştü. Zavallı insanlar, suç yüklü insanlar! Birçok
kapının önünde, "Avukatlar" tabelalarını gördü. Ve o müşteri kalabalığından kaç tanesi bu ofislerden ağır kalplerle ayrıldı! Merdivenlerin ve sahanlıkların o loş, belirsiz ışığında sanki hayaletsi bir alay, üzgün gözlerle, yorgun hissediyor, görüyordu. Ama Yüzbaşı Forsythe, John Steele'in birçok kişiye yardım ettiğini söylemişti. Kendi kalbi garip bir şekilde hareketsiz, cansız görünüyordu; aniden hareketsiz kaldı, sanki neden orada olduğunu soruyormuş gibi. Kapısının yanında! Dönmek, adımlarını geri çekmek üzereyken - ondan önceki mantıksız eylemin mantıksız bir dizisi - aniden açılan kapı tarafından olduğu yerde tutuldu; bir adam - elinde süpürgeyle - içerideki odalardan birini temizlemekle meşgul olduğu belli olan bir hizmetçi - dışarı çıkıyordu! Şaşkınlıkla ona baktı, bu alışılmadık tipteki ziyaretçi, sade ama mükemmel giyinmişti. Bir hanımefendi veya bir kız - soylu,
parmak uçlarına kadar aristokrat; çok güzel, bakması çarpıcı!
Buraya dertlerini dile getirmek,
yardım istemek için gelen insanların çoğundan çok farklı.

"Bay Steele'i görmek mi istediniz?"

Bir an için hizmetçinin sözleri ve doğrudan, neredeyse meydan okuyan bakışı kızı tuttu. Genellikle kendi kendine yeten biri olduğu için,
belki de adamın gözlerinde geçici bir ifade yakaladığını hissetti,
aniden belirdiğinde, pirinç harflerden irkilerek onları kaldırmıştı.
Gururlu baş, soruyu onaylarcasına başını salladı.

"Kütüphaneye adım atabilirsiniz, hanımefendi," dedi adam. "Bay Steele şu anda meşgul; ama--"

"Sadece bu," dedi kadın doğrulurken. "Amcam onunla birlikte ve ben de görmek istedim--"

"Eğer içeri girerseniz," dedi adam. "Burada bekleyebilirsin."

Jocelyn anında reddetmek için bir sebep bulamadı; kapı arkasından kapandı; etrafına baktı. Tek başına bir kütüphanede duruyordu; ötede,
başka bir odada sesler duydu - amcasının, John Steele'in.

* * * * *

BÖLÜM XXIII

GEÇMİŞ VE ŞİMDİ

Ve yine de o tonlar John Steele'inkilere tam olarak benzemiyordu; tanıdık geliyordu, ama farklıydı. Farkı yaratan neydi? Son zamanlarda geçirdiği hastalık mı?
Söylediklerinin niteliği, bu durumda başkasını değil, kendini temsil etmesi mi? Hızlı, açık ve özlü bir şekilde konuşuyordu. Çok özlü, diye düşündü kız; ancak kendini korumak için değil;
gizli bir kendini küçümseme halkası bu fikri engelledi.

"O kutularda kitaplar vardı; senin, Sir Charles!" kızın yakaladığı ilk kelimelerdi.

"Benim! Ruhumu korusun!" Amcasının şaşkın sesi araya girdi. "Avustralya için kutuladığım ve _Lord Nelson_'da kaybolduğunu düşündüğüm tüm o ciltlerin senin küçük mercan adasına
geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

Mercan adasına geldi; kız bu sözlere kapıldı. Elbette
kurtarılmıştı, onu vahşi denizden kurtaran kişi; Strathorn Evi'ndeki son buluşmalarından sonra bunu anlamıştı. Ama nasıl? O zaman
bir adaya ulaşmıştı -- hangi yollarla? Bir gün amcası ona söyleyecekti; şimdi Sir Charles'ı neden çağırdığını, onu hiç de kolay olmayan bir çileye
sürükleyen sebebi anlamıştı. Sevinmişti;
kendisine asla söyleyemezdi, yine de, ilahi bir şekilde, bu perdenin kaldırılmasının, geçmişi açığa çıkarmanın ona
maliyetine mal olmuş olabilecek dokunaklı acıyı fark edebiliyordu. O da bu acının bir parçasıymış gibi hissediyordu; neden? Bu açıklanamazdı.

"Kesinlikle!" John Steele özlü bir şekilde söyledi. "Ve melekler kılık değiştirmiş olarak hiç bu kadar çirkin karşılanmamıştı!"

"Ruhumu kutsasın!" Sir Charles'ın şaşkın sesi ancak tekrarlayabildi. "Bu kitapların çoğunu iyi hatırlıyorum - cesur bir dizi; şairler, filozoflar,
kanun koyucular! O zaman bu senin--! Bir peri masalı gibi."

"Bir peri masalı!" Jocelyn Wray etrafına baktı; kitaplara, kitaplara, her tarafta. Dışarıya açılan kapıya baktı; gitmek için yarı bilinçliydi; ama
holdeki uşağı duydu--ve oyalandı.

"Bu kadar hoş bir şey yok, sizi temin ederim," diye cevapladı John Steele Sir Charles'a kısa bir şekilde. Sonra birkaç kelimeyle tavizsizce bir resim çizdi; kız geri çekildi; belki de gelmemiş olmayı diledi. Bu gerçekten de
bir peri masalı değildi, vahşi, vahşi bir dramdı, ilkel, küçük, yalnız adada kendisiyle savaşan bir ruhun resmiydi. Sıcak, öfkeli güneşi görebiliyordu, kavurucu ışınlarını hissedebiliyordu, dalgaların tıslamasını duyabiliyordu.
Adamın iyilik ve kötülük için olan tüm gücü hikayeye dahil oldu; ada
Acheron çukuru gibi oldu; ilk başta tepede hiç yıldız yoktu.
Kız çok solgundu; şimdi gidemezdi;
böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti. Yunan kitaplarına bakmış,
kayalara zincirlenmiş ve tanrıların öfkesine karşı mücadele eden adamların resimlerini görmüştü--ama
bunlar mitolojinin basit fantezileri gibi görünüyordu.
Küçük mercan adasının dramı, bilinçsizce
içine daldığı
yeni ve gerçek bir yaşam manzarasını gözler önüne seriyor gibiydi. Nefes almakta zorluk çekiyordu; eli
göğsüne sıçramıştı; dönüşümlü olarak ezildiğini, heyecanlandığını hissediyordu. Gözleri
yıldız gibiydi; ama sisin ardındaki yıldızlar gibiydi. Garip! Garip!

"Adam uyandığında," demişti, "hiçbir şey düşünmediği için
denizi lanetledi. Bir arzu onu işkenceye uğrattı. Dayanılmaz hale geldi. Günler
ardı sıra okyanusa indi, ama dalgalar sadece
alaycı bir şekilde
sıçrıyordu. Bininci kez lanetledi, bağlı olduğu adaya. Haftalar geçti, ta ki uzun saatlerin tekdüzeliğinde neredeyse deliye dönene kadar, bir gün istemeden bir kitap aldı. Kaba mahkum
sadece okuyabiliyordu. Nereden, nasıl öğrendiğini unuttum. Kelimeleri seçmeye
başladı. Ondan sonra--"

"Ondan sonra mı?" Kız daha da yaklaşmıştı; dili sade,
olgusaldı. Çizdiği resim renksizdi; o,
ancak, kendi aracılığıyla gördü. Manzaranın kendisi değişti
şimdi, artık korkunç, çorak çevre değildi. Kuşların
şarkılarını, dalgaların daha yumuşak mırıltısını,
derenin mırıltısını duyuyor gibiydi. Bir maske gibiydi, eski şairlerin bazen trajedilerinde
kullandıkları o şiirsel eklemelerden biriydi. John Steele durakladı. Bitmiş miydi?--Neredeyse; mercan adası
bir çalışma
odası haline gelmişti; anlatılacak pek bir şey yoktu. Uzun
aylar, uzun yıllar boyunca, adam her zaman olduğu gibi bilgi için
tüm gücü, tutkusu, enerjisiyle savaşmıştı.

"İnanılmaz! Aman Tanrım!" Sir Charles'ın sesini duydu, hayret ve hayranlıkla. "Sana söylemiştim, Steele, sen başlamak üzereyken, biz
antipodların insanları bir adamı olduğu gibi kabul ederiz, olduğu gibi değil. Ama senin güvenini kazandığım için mutluyum ve--ve--söyle bana,
özel çalışma ve hazırlık için hukuka nasıl
ilişkin oldun?"

"Muhteşem kütüphanenin yaklaşık yarısının hukuk kitaplarından oluştuğunu unutuyorsun,
Sir Charles. Çok kapsamlı bir koleksiyon!"

"Öyleydiler! Ama sen muhteşem bir yeteneğe sahip olmalısın."

"Yasa -çoğunluk için yarattığı sonuçlar, birey için eşlik eden kısıtlamalar--itiraf ediyorum ki ilgimi çekti. Kişisel bir sebep veya soyut bir sebep hayal edebilirsiniz. Küçük bir mercan adasının yalnız bakış açısından, bir sistem veya sistemler -sürünen milyonlar için oluşturulmuş davranış kuralları veya ahlak kuralları!--bu milyonların sadece bir rüyanın uzak gölgeleri olduğu biri için büyülenmekten başka bir şey yapamazdı. Bu kitaplardan birkaçını, sayfa başı ve kitap plakası hariç, söylemekten utanıyorum!--hala kütüphanemde bulacaksınız ve--"

"Tanrı sizi korusun; hoş geldiniz," aceleyle. "O gün kütüphanemde kitaplar hakkında böyle konuşmana şaşmamalı. Aman Tanrım! Harika! Ama sen
ilk başta neredeyse okuyamadığını mı söylüyorsun? Öyleyse, çocukkenki hayatın--affedersiniz; bu sadece boş bir merak değil."

"Çocukken!" John Steele kelimeleri neredeyse mekanik bir şekilde tekrarladı. "Annemle babam ben çocukken öldüler; iyi bir soydan geliyorlardı--New England."
Cümlenin son kısmını istemsizce söyledi; durdu. "Dışarı
çıktım, dövüldüm. Dövüştüm, kaçtım. Kereste kamplarında, sarhoş ayak takımı yeni temizlikçi çocuğa küfür etti; Mississippi'de, denizciler ve liman işçileri, ikinci kaptan onları tekmelediği için onu tekmelediler. Her yerde aynıydı; çocuk sadece bir şey öğrendi, dövüşmek. Dövüş ya da dövül!
Ovalarda, dağlarda, baş kalenin önünde, aynıydı.
Dövüş ya da--" sözünü yarıda kesti. "Çocukluk değildi; bir çekişmeydi."

"Sana inanıyorum." Sir Charles'ın aksanları yarı düşünceliydi. "Ve eğer
affederseniz, sizin doğru dürüst savaştığınıza dair büyük bir bahse girerim." Durakladı.
"Ama adanıza, büyülü adanıza geri dönelim, eğer isterseniz.
Kurtarıldınız, peki ya sonra?"

"Dünyevi anlamda, refaha kavuştum; Yeni Zelanda'da, Tazmanya'da. Kader, sanki
onun iyiliklerini geciktirdiği için kefaret ödercesine, şimdi onları cömertçe yağdırdı;
iş kolaylaştı; bulma şansına eriştiğim bir veya iki maden,
beklenmedik getiriler sağladı ve sağlamaya devam ediyor. Özellikle
zenginlik arzulamadan, kendimi fazlasıyla varlıklı buldum. "

"Ve sonra, kendi çabalarınızla, adil bir şekilde, dünyada bir yer edindikten, serveti fethettikten sonra, neden Gillett gibi polis ajanı olan bu adamlardan birinin
riskini bilerek İngiltere'ye geri döndünüz--"

"Neden," dedi John Steele, "çünkü bu suçun en dibine inmek, mahkûm edildiğim suçun özüne inmek istiyordum. Tüm gerçek
haksızlıklar için - kanun görevlilerine karşı gelmek - memurluğa karşı suçlar - cezayı tam olarak ödemiştim, sanırım. Ama bu diğer
mesele - o farklıydı. Adada geçirdiğim o yıllar boyunca ve sonrasında üzerime yük oldu. Bir jüri beni haksız yere mahkûm etmişti; ama bunu
ispatlamak zorundaydım; kendimi tatmin etmek, şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrenmek için
ve--"

"Bunu yaptı." İlk kez Kaptan Forsythe konuştu. "Steele'in elinde masumiyetinin tam kanıtları var ve ben onları gördüm; bunlar onun sefil bir herifin, ünvanlı bir alçağın korkaklığından
acı çektiğini gösteriyor, _Lord Nelson_ battığında elini teknenin küpeştesine vuran, evet, bu hikayeyi ateşli gevezeliklerinde anlattın, Steele."

"Forsythe!" diğerinin sesi uyarırcasına çınladı. "Onun oynadığı
rolün unutulacağını söylememiş miydim, aksi takdirde--"

"Tamam, istediğini yap," gönülsüzce.

"Ünvanlı bir alçağın! _Lord
Nelson_'da benden başka rütbeli tek bir kişi vardı ve--Forsythe"--yaşlı asilzadenin sesi sertçe bağırdı--"çok fazla veya çok az konuştun."

John Steele bir el hareketi yaptı. "Söz verdim ki--"

"Ama söylemedim!" dedi Yüzbaşı Forsythe. "Aldığım itiraf ve
sonradan öğrendiklerim beni doğrudan şuraya götürdü--İşte hikaye, Sir
Charles."

* * * * *

Sonunda bitti; gitmişlerdi, Sir Charles ve Yüzbaşı Forsythe;
el sıkışmaları hala onunkindeydi. Bu çok önemli bir şeydi, dedi John Steele kendi kendine; ama garip bir şekilde, algılanabilir bir
tatmin
heyecanı olmadan. Onay için ölmüş müydü? Ne istiyordu? Ya da
neyi
istemişti? Sir Charles nazik, kibar; tavırlarında
son derece adildi. Ama yaşlı adamın hassasiyetler acımasızca sarsılmıştı;
Ronsdale, eski dostunun oğlu, eğer gerçek bilinirse, ait olduğu her kulüpten istifa etmesi istenecek olan sefil bir korkak! Ve o, Sir Charles, kendisi ve sevdiği kişi, kendi yeğeni arasında daha yakın bir bağ istemişti!

Belki de John Steele, bu içten yaşlı adamın yüzünün neden bu kadar ciddileştiğini anlamıştı. Sir Charles, kendi sınıfından birinin bu gerilemesi, asaletin ihlal edilen yükümlülükleri; geleneklerin
paramparça olması nedeniyle utanç duyabilirdi. Ama John Steele'e eski moda, kibar bir şekilde
teşekkür etti, hayatını kurtardığı yeğeni için bir zamanlar yaptığı şey için. Belki de
bu kendi içindeki tepkiydi; belki de John Steele, diğerinin kişisel borcunu çok dolu ve titiz bir şekilde ifade etmesinde bir mesafe hayal ediyordu; evinde her an
varlığının kendisini onurlandırdığını hissetmesi gerektiğini nazikçe tekrarlaması!

John Steele birkaç dakika hareketsiz kaldı,
onların uzaklaşan ayak seslerini dinledi; sonra dönüp etrafına baktı.

Odaları hiç bu kadar neşesiz, bu kadar çorak, bu kadar boş görünmemişti.
Hayır, boş değildi; anılarla doluydular. Pek de hoş anılar değildi;
mücadelelerin, onu nereye götüren çekişmelerin anıları?
Odaları çok sessiz görünüyordu; küçük sokak çok sessizdi.
Yalnızlığını hissetmediği zamanlar olmuştu; şimdi sadece bir
sıkıcılık, izolasyon hissi yaşıyordu. Adam omuzlarını dikleştirdi ve
tekrar pencereden dışarıya, nehrin ancak seçebildiği o küçük parçasına baktı. Bir keresinde, şarkısının yanından geçtiği yeşil kıyılar ve çiçekler gibi göründüğünde ona bakmıştı; ama bu daha güzel bir
zamanda olmuştu; neşeli bir bahar gününün sonunda. Ona nasıl geri döndü;
ciddi adalet mahkemesi, güzel yüz, açık bir kapı,
dışarıda altın rengi güneş ışığı ve içeri girmeden önce
geriye bakmak için dönen bir figür! Sadece bir anlığına, yine bakışları
o baştan çıkarıcı ışığa, gözlerinin geçici parıltısına
sıçramış gibiydi, ki o
oyalanmıştı--

Şimdi gördü! Yoksa bir rüya mıydı? Yakındaki eşikte, biri
dışarı baktı; biri kadar, daha da güzel, eğer böyle bir şey mümkünse, yanakları
yabani gülün rengini almıştı.

"Affedersiniz; amcamın--"

Ona baktı, güzel, titrek dudaklarına, saçlarının parlaklığına--

"Siz!--"

"Evet." Küçük, eldivenli elini kaldırdı ve düzensiz bir saç tutamını geriye doğru süpürdü.

"Amcanız--az önce gitti," dedi.

"Biliyorum."

"Biliyorsun?" Bunun bir rüya olmadığını, ateşinin geri dönmediğini,
gerçekten orada durduğunu biliyordu. Yine de açıklanamaz görünüyordu.

"Onlar dışarı çıktığında ben kütüphanedeydim. Görmek için gelmiştim--amcamla taksideydim--ve neden merak ediyordum--"

Durdu; amcam ona doğru hızlı bir adım attı. "Sen oradaydın, o
oda, o zaman--"

"Evet," dedi ve başını geriye attı, sanki bakışlarının üzerinden aptalca geçen ani bir sisle çelişmek ister gibi. "Neden bana söylemedin--söylemedin?--masum olduğunu?"

"Sen orada mıydın?" Adam onun sözlerini yakalayamamış gibiydi.
"Duydun--duydun--?"

Bir an birbirlerine bakarak durdular; aniden ellerini ona doğru uzattı. Hızlı bir haykırışla ellerini yakaladı ve tuttu.

Ama bir anda bıraktı. Ne söyleyecekti, ne yapacaktı,
güzel yüze, altın kafaya, bu kadar yakınken? Hızla geri çekildi - çılgınlık! Kontrolü henüz öğrenmemiş miydi? Dersler yeterince
sert olmamış mıydı? Ama artık kendinin efendisiydi, ona
soğuk bir şekilde bakabiliyordu. Neyse ki tahmin etmemişti, neredeyse olduğunu bilmiyordu--Bir sandalyenin arkasına yakın duruyordu, yüzü yarı dönüktü; belki biraz daha solgun görünüyordu ama emin değildi; belki de sadece
altın saçlarının gölgesiydi.

"Sen--gidiyor musun?" Konuşan ilk kişi oydu. Sesi, en azından, belirsizdi.

"Yarın," ona bakmadan.

"Nereye, sorabilir miyim?"

"Kendi ülkeme."

"Amerika."

"Evet."

"Çok büyük," alakasız bir şekilde. "Hatırlıyorum--elbette, sen bir Amerikalısın; ben--ben bunu pek fark etmemiştim; biz, biz Avustralyalılar senden o kadar da
benzemiyoruz."

"Belki de," onun açısından alakasız bir şekilde, "çünkü senin ülken de--"

"Büyük," dedi kız. Elleri hafifçe hareket etti. "Orada--kalacak mısın? Yani Amerika'da mı?"

Bunu bekliyordu; John Steele gerçekçi bir tonda konuştu; artık kendine
güvenebilirdi. Röportaj sadece kısa, yüzeysel bir röportajdı; yakında
bitecekti; bunu kendi kendine tekrarladı.

"Ama--arkadaşların--burada?" Dudakları titrek, küçük bir gülümsemeyle yarı örtüldü.

"Arkadaşlarım!" Sesinde bir şey parladı, gitti ve onu çok
sessiz bıraktı. "Korkarım Londra'dayken pek fazla şey yapamadım." Gözleri hafifçe kalktı, indi. "Buna yuva bulma içgüdüsü deyin!" diye devam etti gülerek. "Bir kez daha kişinin memleketinin bir parçası olma arzusu; faaliyetlerinde ne kadar küçük olursa olsun bir etken olma."

"Sanırım sen--küçük bir etken olmayacaksın," dedi kız alçak bir
seviyeyle.

Duymamış gibi görünüyordu. "Savaşı bıraktığım yerden devam ettirmek için, bir
çocuk--"

"Savaş!" Sözcüklerin çok uzaklarda bir sesi vardı; belki de bir kez daha,
hayalinde, bir ada, adayı gördü. Hayat güçlü insanlar, çabalayan insanlar içindi. Ve o birçok kez savaşmış ve çabalamıştı; en zoru,
kendisiyle. Kız onun yüzüne gizlice bir bakış attı; adam aşağı bakıyordu; sessizlik
uzadı. Kız bekledi; kız söyleyecek başka bir şey bulamamış gibiydi.
O da konuşmadı; kendini kapıya doğru yürürken buldu.

"Elveda." Sahne, başka bir yerdeki bir sahnenin,
bir zaman önceki bir sahnenin kopyası gibiydi. Ah, bahçede, çiçeklerin arasında, koku. Burada
çiçek yoktu--

"Elveda." Alçak sesle konuştu. "Kaptan Forsythe'a söylediğim gibi,
sen--hikayenin ortaya çıkması konusunda endişe duymana gerek yok--"

"Endişe mi? Ne demek istiyorsun?"

"Kaptan Forsythe'a telgrafın, seni Londra'ya getiren korku--"

"Bunu--düşündün mü?"--hızla.

"Başka ne?"

Gözlerindeki öfke, onun gözlerindeki şaşkınlıkla buluştu.

"Teşekkür ederim," dedi; "bana dair bu değerlendirme için teşekkür ederim!"

"Bayan Wray!" Pişmanlık, şüphe, şaşkınlık tonunda birbirine karışmıştı.

"Elveda," dedi soğuk bir şekilde.

Ve aniden, bulutların arasındaki bir yarıktan berrak ışığı gören biri gibi,
anladı.

* * * * *

"Benimle mi geleceksin? Sen!"

"Neden, o konuya gelince--"

Altın post! Mavi gözlerden oluşan cennet! Çok yakındılar!

"Ve eğer yapsaydım, sen ki sebepleri yanlış yorumluyorsun, şöyle düşünürdün--"

"Ne?"

"Buraya gelmemin sebebi--"

"Bunu düşünmek isterdim."

"Eh, geldim," dedi kız, "Nedenini bilmiyorum! Tabii ki tabelaları indiren çocuğun bununla bir ilgisi varsa!"

"Ne--?"

"'Doğrudan yukarı' gitmemizi söyledi!" diye güldü.

O da güldü; sanki bütün dünya gülüyordu. Ne dediğini, nasıl cevap verdiğini pek bilmiyordu; sadece orada olduğunu, incecik, güzel, çiçeklerle dolu ilkbahar gibi; bir mucizenin gerçekleştiğini, gerçekleştiğini biliyordu. Gökyüzündeki benekli bulanıklık bir parlaklık noktasına dönüşmüştü;
güneş ışığı odayı doldurdu; yukarıdaki kafeste, minik tüylü bir yaratık
cıvıldamaya başladı.

"Ve Sir Charles? Leydi Wray?" Sessizce konuştu, ama şakaklarında vahşi bir nabız atışı, yüreğinde coşkulu, şiddetli bir zonklama vardı; onu tüm dünyadan
tuttu.

"Onlar mı?" Bir an sessiz kaldı; sonra eski, parlak
hükümranlığının bir dokunuşuyla yukarı baktı. "Amcam beni seviyor, hiçbir zaman hiçbir şeyi reddetmedi,
ve bunu da yapmayacak -yani, ona söylersem-"

"Ne?"

Dudakları cevap verdi mi; yoksa sadece onun inatçı, gülümseyen gözlerinde mi aradığını
okudu?

"Jocelyn!"

Göğsünde kırmızı bir nokta olan küçük kuşun üstünde, boncuk gibi
gözleri onlara eğildi; ama ikisi de görmedi, fark etmedi. Ayrıca, bir zamanlar onun olan kuşun sadece bir halefiydi; ruhundan onun ruhuna, o denizle yıkanmış, dünyadan uzak yerde, parlayan bir
mücevher gibi uçup giden.

Frederic S. Isham'ın yazdığı Half A Chance'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A CHANCE ***

***** This file should be named 14249.txt or 14249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/4/14249/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
