*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bell in the Fog and Other Stories (Sis ve diğer hikayelerdeki çan)
Yazar: Gertrude Atherton
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #14256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bell in the Fog and Other Stories
by Gertrude Atherton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bell in the Fog and Other Stories

Author: Gertrude Atherton

Release Date: December 4, 2004 [EBook #14256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL IN THE FOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Andrea Ball ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon: Gertrude Atherton]


.

Sisli çan

Ve diğer hikayeler


İle
Gertrude Atherton

Yazar
"Kralların Hükümdarları" "Fatih" vb.


New York ve Londra
Harper & Brothers
Yayıncılar :: 1905


İle
Usta

Henry James




İçerik

   I. Sis içindeki çan

  İi. Turnaz yer

 III. Ölü ve Kontes

  IV. En büyük sayının en büyük iyiliği

   V. Küçük bir anketin hükümdarı

  VI. Bir züppenin trajedisi

 Vii. Bir tepe ile taç giyinmiş

VIII. Ölüm ve Kadın

  İx. Bir prolog (yazılı olmayan bir oyuna)

   X. Ursula Talbot




BEN

Sis içindeki çan


BEN

Büyük yazar, hırslı hayallerinden birini fark etmişti
Gençlik, İngiltere'de bir ata salonuna sahip olmak. Öyle değildi
İyi Amerikalıların ilham veren atalara saygısı
Sanatsal olarak eski bir çizginin hayaletleriyle bir araya gelmeyi özlemiş
Mellowness, haysiyet, aristokrat uzaklık
korunan duvarların ve benimseyen mobilyaların
Ölülerin nesiller ve nesiller. Sadece servete, sadece zekice
ve eşsiz modern beyin saygı gösterdi; egosu onu yükseltti
tek bir çekle döşenmiş odaların gözünde kaz-flesh,
Tadı olabileceği gibi uzlaştırıcı. Eski iç mekanların dökülmesi
Avrupa sadece ABD'nin parıltılı kabuklarına dönüşmekle kalmadı
Neredeyse tutkulu protesto için, ama vatanseverliğini rahatsız etti-ki
İşsiz idealleri arasında sınıflandırıldı. Ortalama Amerikalı bir
sanatçı, bu nedenle etkisi için bile hiçbir mazereti yoktu.
Kozmopolitizm. Cennet, diğer her şeyde yeterince ulusal olduğunu biliyordu
aksanından yaslanma eksikliğine; Çevresi içeri girsin
tutma.

Orth, ilk başarılarından kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı ve
Sanat, bölgeyle karıştırılamayacak kadar büyük, uzun zamandır vardı
Amerikalı bir yazar olarak konuşulmayı bıraktı. Tüm uygar Avrupa
kuklaları için döşenmiş aşamalar ve asla pitoresk veya
Ateşli, özgünlüğü onun tarzı kadar eziciydi. Onun
incelikler her zaman anlaşılamayabilir-kural olarak, onlar
değil-ama dilinin müzik gizemi ve nüfuz eden cazibe
Yüce ve ekili zihninin başlattığı tecavüzlerden kaynaklanan raptures,
sonsuza dek onu takdir edemeyenlere reddetti.

Aşağıdakileri büyük değildi, ama çok seçkindi. .
Dünyanın aristokrasileri ona verdi; ve anlamamak ve hayran olmak
Ralph Orth kasten kişinin kendini saflara taşımak içindi. Ama
Seçim azdır ve sık sık dolaşımlara abone olurlar
kütüphaneler; Kıtada Tauchnitz baskısını satın alırlar; ve vardı
Bay Orth, onu mümkün kılmak için ataların dolar yeterliliğini miras almadı
Jermyn Caddesi'ndeki odaları ve bir İngiliz gardırobunu tutmak için
boş zaman, zevklerini düşünmek zorunda kalmış olabilir
Hampstead bir masada orta sınıf. Ancak, merhametle olduğu gibi,
Moda ve özel Londra setleri onu biliyordu ve aradı. O da öyleydi
bir heves olmak için dikkatli ve rendelemeyecek veya delik açamayacak kadar sofistike;
Sonuç olarak, popülaritesi yıldan yıla eşit olarak devam etti ve
Uzun zamandan beri onlardan biri olarak kabul edildi. O keskin değildi
Spor bağımlısı, ama bir silahla başa çıkabilirdi ve tüm erkekler ona saygı duydu
haysiyet ve üreme. Kitaplarına kadınlardan daha az önemsediler,
Belki de sabır, cinsiyetlerinin bir özelliği değildir. Ben
Ancak, bu durumda, dünyanın erkeklerine karşı. Bir grup
Genç edebi erkekler-ve bir ya da iki kadın-onu bir kaide ve
ondan önce dünyayı öptü. Doğal olarak, onu taklit ettiler ve bu
onu gururlandırdı ve serpin-kloth'ları arasında nazikçe bir kalbi vardı.
Formaliteleri, er ya da geç hepsinden "takdirler" yazdı,
Yaşayan kimse anlayamadı, ama alt başlıktan dolayı
ve imza her amacı cevapladı. Ancak tüm bunlarla tamamen memnun değildi. 12.
Ağustos ayının sonuna kadar-Homburg'a gitmediğinde ve
Riviera, İngiltere'deki en iyi evleri ziyaret etti, eyalet odalarında uyudu,
ve tarihi parklarda meditasyon; Ama ülke onun tek tutkusuydu,
Ve kendi dönümünü özlemişti.

Büyük teyzesi öldüğünde elli dönüyordu ve onu varisi yaptı: "
Edebiyata ölümsüz hizmetleri için kötü bir ödül, "
Bu olağanüstü takdir gören akraba. Mülkiyet büyük biriydi.
Kitapları için acele vardı; Yeni baskılar duyuruldu. Gülümsedi
Sinizm ile, üzüntü ile karıştırılmamış; Ama çok minnettardı
Para ve titiz tadı almaya izin verir almaz
ona bir ülke koltuğu.

Yer tüm ideallerini ve hayallerini memnun etti-çünkü
Bir bazen İngiliz bulundurması hiç kadın hayal etmedi. Vardı
Bir zamanlar kilisenin mülkü ve manastırın harabesi ve
Antik ahşabın üstündeki şapel, alçak soluk gökyüzüne karşı keskinti. Eşit
Evin kendisi Tudor'du, ancak nesilden nesile sahip olan servet vardı
tamirde tuttu; Ve çimler kadifemsi, çitler sertti,
Kendi eserlerinde olduğu kadar yaşlı ağaçlar. Bir kale ya da bir
Büyük mülk, ama oldukça mükemmel; Ve uzun zamandır hissetti
Bir dizi balayı üzerinde bir damat gibi. Sık sık elini koydu
devam eden bir okşamada kaba Ivied duvarlara karşı.

Bir süre sonra, arkadaşlarının hastanelerini geri verdi ve onun
Büyük ayrımının münhasırlığı ile verilen davetiyeler
Asla reddetmedi. İngiltere'yi ziyaret eden Amerikalılar hevesle mektuplar için aradılar
o; Ve eğer bazen o soğuk ve resmi tarafından telaffuz edilmişlerse
varlık ve Chillingsworth'un sessizliklerinden dolayı-
oraya girdi-sözlü zaferler beklentisiyle heyecanlandılar ve
Dahası tüm kitaplarını satın aldı. Karakteristikti
Ondan imzasını istemeye cesaret ettiler.

Kadınlar onu her zaman "parlak" olarak tanımlasalar da, birkaç erkek
nazik ve sevimli olduğunu doğruladı ve bunlardan herhangi birinin iyi olduğunu
İçerik, başka hiçbir arkadaşı olmadan Chillingsworth'ta haftalar geçirecek. Ancak,
Genel olarak, o oldukça yalnız bir adamdı.

Ona ne kadar yalnız bir eşcinsel sabah olduğu ortaya çıktı.
Güneş ışığı dar pencerelerinden akıyordu, aydınlatıyor
halılar ve zırh, gençlerin aile portreleri
Bu muhteşem satın almayı, altını siyahta toz haline getirdi
Wainscot ve zemin ahşabı. Şu anda galerideydi,
En sevdiği iki portreden birini, cesur küçük bir delikanlı okumak
Robin Hood'un yeşil kostümü. Çocuğun ifadesi zorunlu ve
Radiant, ve herhangi bir eğilimde mükemmel bir güzelliğe sahipti
yazar için çok güçlü bir şekilde itiraz etti. Ama Orth bugüne bakarken
Hayatını hiçbir şey bilmediği parlak gençlik, aniden farkına vardı
estetik zevkinin temellerinde karışan bir insan.

"Keşke hayatta ve burada olsaydı," diye düşündü iç çekerek. "Ne neşeli
Küçük bir arkadaş olurdu! Ve bu güzel yaşlı konak çok uzaklaşacaktı
Onun için benim için daha fazla tamamlayıcı ortam. "

Aniden döndü, sadece kendini yüz yüze bulmak için
Çocuktan oldukça farklı olan, ama çok mükemmel olan küçük bir kız portresi
kendi yolunda ve aynı el tarafından o kadar açık bir şekilde boyanmış,
Uzun zamandan beri erkek ve kız kardeş oldukları sonucuna varmıştı. O idi
Meleksel olarak adil ve olduğu gibi genç-daha fazla olamazdı
altı yaşından büyük-koyu mavi gözlerinin bir zihin güzelliği vardı,
yirmi yıl sonra dikkate değer. Souting ağzı bir
Küçük kırmızı yılan, cildi neredeyse şeffaf, soluk saçları düştü
Swing-çocukluğun ortodoksisiyle kıvrık değil-ihalesi hakkında
çıplak omuzlar. Uzun beyaz bir kıyafet taktı ve sıkıca sıkıştı
Göğsü bir bebek kendisinden çok daha muhteşem bir şekilde dizildi. Onun arkasında
Chillingsworth'un kalıntıları ve ormanları.

Orth bu portreyi birçok kez incelemişti, bir sanat uğruna
Neredeyse kendi olduğu kadar iyi anladı; Ama bugün sadece gördü
Güzel çocuk. Çocuğu bile bu yeninin yoğunluğunda unuttu ve
kişisel emilim.

"Büyümek için mi yaşadı, merak ediyorum?" diye düşündü. "Yapmalıydı
Dikkat çekici, ünlü bir kadın bile, o gözleri ve bu kaşla,
Ama-bu eterik çerçevedeki ruh,
Olgunluk Aydınlanması? O zihin olmazdı-belki de
Diğer varoluşların çetesinden uzun denetimli serbestlik-tiksinti ile
Bir kadının hayatının sıradan sorunları? Böyle mükemmel varlıklar
Hala mükemmelken öl. Yine de, bu küçük
Kız, kim olursa olsun, ona boyayan sanatçı tarafından idealize edildi
Kendi enfes çocukluk hayali. "

Yine sabırsızlıkla döndü. "Oldukça düşkün olduğuma inanıyorum
çocuklar, "diye itiraf etti."
Yeterince güzeller. Peki, onları kim sevmiyor? "Diye ekledi
biraz meydan okuma.

İşine geri döndü; O olacak bir hikaye kesiyordu
Henüz doğmamış bir derginin en başta mazereti. Yarım saatin sonunda
Harika enstrümanını attı-ki
sıradan kalem-ve sahip olan arzuyu itaat etmemeye çalışmıyor
O, galeriye geri döndü. Karanlık muhteşem çocuk, meleksel küçük
Tüm gördüğü kızdı-o rulo çağrısındaki birkaç çocuktan bile
Geçmiş-ve düz gözlerini derinliklere bakıyor gibiydiler
kaydedilmemiş ataların parçalı hayaletlerinin hafif müzikal verdiği yer
cevap.

"Ölüler ölüleri nazikçe tanıyor," diye düşündü. "Ama keşke
Bu çocuklar yaşıyordu. "

Bir hafta boyunca galeriyi perçinledi ve çocuklar onu perçinledi. O zaman o
sabırsız ve kızgın oldu. "Ben çorak bir kadın gibi aylıyorum"
diye bağırdı. "Bu gençleri çıkarmanın en kısa yolunu almalıyım
Aklım. "

Sekreterinin yardımıyla kütüphaneyi aradı ve son olarak
İçinde adlandırılan galeri kataloğunu ortaya çıkardı
envanter. Çocuklarının Viscount Tancred olduğunu keşfetti ve
Lady Blanche Mortlake, ikinci Earl'ün oğlu ve kızı
Teignmouth. Eskisinden biraz daha akıllıca, aynı anda oturdu ve yazdı
Şimdiki Earl, çocukların hayatlarını açıklıyor.
Cevabı genellikle izin verdiğinden daha fazla huzursuzlukla bekledi
kendisi ve uzun yürüyüşler yaptı, göze çarpan bir şekilde galeriden kaçındı.

"Bu gençlerin beni takıntılı olduğuna inanıyorum" diye düşündü,
bir kere. "Kesinlikle yeterince güzeller ve en son baktığımda
O azalan ışıkta onlar oldukça canlılardı. Onlar
ve bu park hakkında koşuyordu. "

Ona çok minnettar olan Lord Teignmouth derhal cevap verdi.

"Korkarım," diye yazdı, "
atalar-bir şey ya da başka bir şey yapmayanlar; Ama belirsizim var
bir teyzem tarafından söylendiğini hatırlamak,
Aile gelenekleri-evli değil-küçük adam boğuldu
nehirde ve küçük kız da öldü-yani o bir
Küçük kız-ya da başka bir şey-ben çok canavar bir aptalım
Kendimi ifade etmek, eğer sana yazmaya cesaret edemeyeceğim
Gerçekten harika değildim. Aslında sana söyleyebileceğim tek şey bu ve ben
Ressam tek biyografisi oldu. "

Yazar, kızın genç öldüğünden memnun kaldı, ancak
çocuk. Geç galeriden kaçınmasına rağmen, pratik yaptı
Hayal gücü, tarihin tahtlarından yüksek elle ve
Teignmouth'un üçüncü Earl'ünün parlak, kesinlikle maceracı kariyeri. O
böyle bir zihni yönlendirmenin derin lezzetlerini düşünmüştü ve
ve hala daha yaşlı olan tozu kıskanarak kendini yakaladı. Delikanlı erken ölümünü okuduğunda, pişmanlığına rağmen böyle
Sözü boşa çıkarmalıydı, gizli bir heyecanı itiraf etti
Çocuğun çok yakında herhangi birine ait olduğu memnuniyeti. Daha sonra
Hem üzüntü hem de mizahla gülümsedi.

"Ne kadar eski bir aptalım!" itiraf etti. "Sadece bunları dilediğime inanıyorum
Çocuklar yaşıyordu, ama onlar benim kendimdi. "

Frank girişinin ölümcül olduğunu kanıtladı. Doğrudan galeri için yaptı. .
Oğlum, ayrılık aralığından sonra,
Hiç, hafif çekici gülümsemesiyle, bu küçük kız,
Alınmak ve sarılmak istiyor.

"Başka bir yol denemeliyim," diye düşündü, umutsuzca, o zamandan sonra
cemaat. "Onları benden yazmalıyım."

Kütüphaneye geri döndü ve _tour de force_'u kilitledi.
Klasik fakültesine komuta etmeyi bıraktı. Bir kerede yazmaya başladı
çocukların kısa hayatlarının hikayesi, bunun şaşkınlığına çok
Basitliklere çok az alışkın olan fakülte. Yine de,
Üç bölüm yazmadan önce,
başyapıt-ve daha fazlası: o kadar keskin bir zevk yaşıyordu ki
Ve yine eli titredi ve sayfayı bir sisle gördü.
Karakterleri her zaman kendisi ve onun için objektif olmasına rağmen
Daha fazla hasta okuyucu, hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu-
sanrılar-kaçmak için zar zor olduğu kadar uzak ve özel oldukları
sadece zihniyetler olmak; Asla nabzın çeken canlı kreasyonları değildi
Daha tam kanlı dahi. Ama buna sahip olmaktan memnundu. Onun
Kreasyonlar onu soğuk bulabilir ve bırakabilir, ancak en yüksek olduğunu biliyordu
heykelcikleri kesme, ince çıkarma ve
harmonileri yükseltmek, kelimeleri dilinin hiçbir insanı olarak birleştirirken
onları daha önce birleştirdi.

Fakat çocuklar heykelcik değildi. Onları sevmiş ve düşünmüştü
Uzun süre onları kalemine sokmayı düşünmüştü ve ilkinde
İnme canlı olarak dans ettiler. Eski konaklarla yankılandı
Kahkaha, keyifli ve orijinal şakalarıyla. Bay Orth biliyordu
hiçbir şey çocuktan hiçbir şey, bu nedenle icat ettiği tüm şakalar
Fakülte olarak orijinal. Küçük kız eline veya dizine yapıştı
İkisi de ortak idollerinin maceracı seyrini izledi.
erkek çocuk. Orth ne kadar canlı olduklarını fark ettiğinde, her odasını açtı.
Onlara sırayla, kutsal ve dokunaklı olabilirdi
Yalnız kalması gereken görkemli konağın tüm kısımlarıyla anılar
Sonuna kadar. Yatak odalarını seçti ve üzerlerinin üzerine geldi-
onun ötesinde olan bebeksel bozukluklar aracılığıyla
hayal gücü,-ama
Çocuğun girişimci ruhu ve kızın sadık itaatine
Kardeş komuta. İkinci Lord Teignmouth'u görmezden geldi; Kendisi oldu
Babaları ve ilk kez kendisini abartılı bir şekilde takdir etti;
Sanat onu uzun zamandır azarlamıştı. Garip bir şekilde, çocukların yoktu
Anne, birinin anısı bile değil.

Kitabı onun olmadığından daha yavaş yazdı ve keyifli geçirdi
Morrow bölümünü düşünen saatler. Dört gözle bekledi
bir tür terörle sonuç ve ne zaman
Kaçınılmaz son kelime yazıldı, Homburg için bir kerede başlamalı.
Günde hesaplanamayan zamanlar galeriye gitti, çünkü artık sahip değildi
Çocukları aklında yazma arzusu ve gözleri açıldı
onlar için. Onlar şimdi onlardı. Bazen bir çaba ile oldu
mizahi bir şekilde kendisine başka bir adamın babası olduğunu hatırlattı ve
küçük iskeletlerinin şapel korosu altında olduğunu. Olumsuz
İç huzurunda bile,
Chillingsworth'un efendileri ve onun mermer effigies'e baktı
çocuklar. Yine de, süper bir ruh hali içindeyken,
Büyük teyzesinin satın alması için yüksek memnuniyet
Onlardan geriye kalan her şey. İki ay boyunca aptal cennetinde yaşadı ve sonra bunu biliyordu
Kitap bitmeli. Küçük kızı hemşire için kendini sinirlendirdi
Hastalık israfı ve ellerini sıktığında kendi salladı, onun
Dizler titredi. Çoroluş eve yerleşti ve olmasını diledi
çocuğun tarafından bilgisiz olarak geri çekilebileceği bir köşesi bıraktı
mevcudiyet. Bir sonraki sansasyonla nehirden kaçınarak uzun sersemletme aldı
panik için. Masasına dönmeden iki gün önceydi ve sonra
Çocuğun yaşamasına izin vermek için kararını vermişti. Onu da öldürmek için daha fazlaydı
Artırılmış insan doğası stoğu dayanabilirdi. Sonuçta,
Lad'in ölümü tamamen kazara, ahlaksızdı. Sadece o
Yazarın geleceğe yönelik benzersiz önerilerinden biri ile yaşamalıdır
büyüklük; Ama sonunda, ayrılık neredeyse
diğer. Orth, oğulları ileri gittiklerinde erkeklerin nasıl hissettiğini biliyordu
Dünyayla karşılaşın ve eski arkadaşlıktan daha fazla sormayın.

Yazarın kutuları doluydu. Makaleyi yayıncısına gönderdi
bittikten bir saat sonra-ona bir final veremezdi
Başarısızlıktan kurtarmak için okumak-Sekreterini incelemek için yönlendirdi
Mikroskop altında kanıt ve ertesi sabah Homburg için ayrıldı.
Orada, en çok çevrelerde çocuklarını unuttu. Birkaç kez ziyaret etti
Kasım ayına kadar kıtanın büyük evlerinin; Sonra geri döndü
Londra kitabını günün edebi konusunu bulmak için. Sekreteri
ona incelemeler verdi; Ve bir şekilde bir şekilde finalleri okudu
isimsiz. Kendini bir dahi olarak selamladı ve karşılaştırıldı
Dünyanın müthiş zeki yeteneklerine şaşırmış ifadeler
Yirmi yıl Ralph Orth adı altında izole edilmişti. Bu memnun
O, her yazar bir dahi olarak selamlanacak kadar insandır,
ve hemen. Birçoğu ve birçoğu bekliyor; Modaya bağlı
Yazarları yazanların anı ve ihtiyaçları ve önyargıları. Ortada
yirmi yıl beklemişti; Ama geçmişi mezar taşlarıyla bedecked
unutulmuş olan dahiler. Bu şekilde kamuya gelmesi için memnun kaldı
mülküne, ama kısa süre sonra kendisine tüm uyarılmasını hatırlattı.
gecikmiş bir dünyanın yetenekli olduğu bir heyecan veremezdi
o kitabın arkadaşlığının ona verdiği zevk,
yaratma. Hafızasındaki en keskin zevkti ve bir adam olduğunda
Elli ve birçok kitap yazdı, bu çok şey söylüyor.

Kasabada toplumun ne olduğunu, onun için cömert onurlarına izin verdi.
Bir aydan fazla bir şey, sonra tüm nişanlarını iptal etti ve aşağı indi
Chillingsworth'a.

Malikanesi Hertfordshire, o nazik tepeler ilçesindeydi ve karışıktı
şeritler, antik meşeler ve geniş vahşi heaths, tarihi evler ve
Karanlık Ormanlar ve Yeşil Tarlalar Sayısız-Wordsworthian Shire, Dikli
İngiltere'nin en derin barışında. Orth kendi kapılarına doğru ilerlerken
Bakılacak tipik İngiliz gün batımı vardı, bir kilise ile kırmızı bir çizgi
ona karşı kıvılcım. Ormanları sessizdi. Tarlalarda inekler durdu
sanki kendi rollerinin bilincinde. Eski gri kulelerindeki sarmaşık
çocukları ile genç.

Perili bir gece geçirdi, ama ertesi gün yabancı olaylar başladı.


II

Erken yükseldi ve uzun yürüyüşlerinden birine gitti. İngiltere ağlıyor gibi görünüyor
Yürümek için ve orth, nakledilen diğerleri gibi,
ülkenin ayak-restsizlik armağanı ve
zihinsel sakin. Ancak, ego yaygın olduğunda ve günümüzde sakin kaçar,
Diğerlerinde olduğu gibi, Orth'un ruhu ayakları kadar huzursuzdu. O
komşusunun oduna girdiğinde iki saat yürüdü
Nadiren onurlandırılan bir alan, aynı zamanda satın alınmıştı
Bir Amerikalı-titiz olanı memnun olmayan uçucu bir av dul
Yazarın tadı. Çocukların seslerini duydu ve
Hızlı geri çekilme isteği.

Bunu yaparken, yüz yüze geldi, dar yolda, biraz
kız. Şu an için en iğrenç hislere sahipti
bir adamın varlığını ziyaret edebilir-terörle ilgili. O vücuda inanıyordu ve
Ruh parçalanıyordu. Önündeki çocuk onun çocuğuydu,
Sanatçının iki yüzyıl önce ölü olduğu bir portrenin orijinali
Sonuçta, tam sadakat kaçırdı. Fark, hatta haddeleme
Vizyon not aldı, sıcak saf yaşam beyazlığına ve daha derinlere yattı
çocuğun yolunda manevi önerisi. Neyse ki onun için
Kendine saygı, teslimiyet bir an sürdü. Küçük kız konuştu.

"Gerçekten hasta görünüyorsun," dedi. "Seni eve götüreyim mi?"

Ses yumuşak ve tatlıydı, ancak tonlama, yerel,
Amerikan ve en yüksek sınıftan değil. Şok, mümkünse daha fazlası
Diğerinden daha acı çekiyor, ama bu sefer Orth vesileyle yükseldi.

"Sen kimsin?" Asperite ile istedi. "Adın ne? Nerede yap
yaşıyor musun? "

Çocuk, meleksel bir gülümseme gülümsedi, ancak açıkça eğlendirilmiş olmasına rağmen.
"Hiç bu kadar çok soru sormadım bana bir kerede sormadı," dedi. "Ama ben
Dikkat etmeyin ve hasta olmadığına sevindim. Ben Bayan Jennie Root'un küçük
Kız-babam öldü. Benim adım blanche-sen _ARE_ hasta! Hayır?-ve ben
Roma, New York eyaletinde yaşayın. PA'ları ziyaret etmek için buraya geldik
ilişkiler. "

Orth çocuğun elini tuttu. Çok sıcak ve yumuşaktı.

"Beni annene götür," dedi sıkıca; "Şimdi, hemen. Geri dönebilirsin
Ve daha sonra oynayın. Ve sen hayal kırıklığına uğratmadığım için
Dünya, güzel bir bebek için bugün kasabaya göndereceğim. "

Yüzü düşen küçük kız zevkini parlattı, ama yürüdü
Yanında büyük bir haysiyetle. Gördüğü gibi derinliklerinde inledi
dul kadının evini işaret ediyorlardı, ama kararını verecekti
Oturmak zorunda olsaydı, çocuğun ve tüm atalarının tarihini bilin
iğrenç komşusu ile masada. Ancak sürprizine göre
Çocuk onu parka yönlendirmedi, ancak eskisinden birine doğru
Kiracılık taş evleri.

"PA'nın büyük-büyük-büyük büyükbabası orada yaşadı," diye belirtti hepsiyle
Amerikan'ın soyunun gururu. Ancak Orth gülümsemedi. Sadece
Elin sıcak tokası, hala onun yumuşak heyecan verici sesi
gizemli arkadaş, onun içinden geçiyormuş gibi hissetmesini engelledi
Kendi ünlü hayalet hikayelerinden birinin labirentleri.

Çocuk onu yaşlı bir adamın oturduğu yemek odasına başlattı
masada İncil'i okuyor. Oda en az sekiz yüzdü
Yaşındaki. Tavan, bir ağacın gövdesi, siyah ve
Muhtemelen taşlaşmış. Pencereler hala elmas panelleri vardı,
Kuşkusuz, orijinal kurşunla ayrıldı. Beyond büyük bir mutfak vardı
birkaç kadındı. Ataerkil görünen yaşlı adam
konutunun temellerini koydu, baktı ve
misafirperverlik olmadan ziyaretçi. Gözleri hareket ederken ifadesi yumuşadı
çocuğa.

"Kim getirdi?" diye sordu. Gözlüklerini çıkardı. "Ah!" O
Rose ve yazara bir sandalye teklif etti. Aynı anda kadınlar
odaya girdi.

"Tabii ki Blanche'ye aşık oldunuz, efendim," dedi.
"Herkes yapar."

"Evet, işte bu. Oldukça öyle." Hala onun arasında hüküm süren karışıklık
fakülteler, çıplak gerçeğe yapıştı. "Bu küçük kız ilgilendi
ve beni şaşırttı çünkü o
Chillingsworth'daki portreler-yaklaşık iki yüz yıl önce boyanmıştır. Çok
Olağanüstü benzerlikler, kural olarak ve
Portreme o kadar derinden hayran kaldım ki bununla ilgili bir hikaye yazdım,
Keşfetmekten daha fazlasını merak etmenin doğal olmadığını düşünmeyeceksin
Bu benzerliğin nedeni. Küçük kız bana onun
Atalar bu evde yaşıyordu ve küçük kızım bir sonraki yaşarken
Kapı, tabiri caizse, şüphesiz doğal bir neden var.
benzerlik. "

Ev sahibi İncil'i kapattı, gözlüklerini cebine koydu ve hobned
ev dışında. "Asla aile sırlarından bahsetmeyecek," dedi yaşlı bir kadın
kendini yaşlı adamın kızı olarak tanıttı ve ekmek yerleştirmişti ve
Misafirden önce süt. "Her ailede sır var ve
Bizimki, ama o eski masalları asla söylemeyecek. Sana söyleyebileceğim tek şey
Küçük bir blanche atası, bazıları yüzünden enkaza ve mahvolmaya gitti
iyi bayan yapıları ve kendini öldürdü. Hikaye, onun çocukları
kötü çıktı. Onlardan biri suçunu gördü ve asla aşmadı
şok; Sonra aptalcaydı. Anne zavallı korkmuş bir tür
yaratık ve diğer çocuk üzerinde fazla bir etkisi yoktu. Görünüyordu
Bunlardan biri gitene kadar tüm adamın torunlarına bir yanılma ol
Amerika. O zamandan beri, tam olarak zenginleşmediler, ama yaptılar
Daha iyi ve çok ağır içmiyorlar. "

Yıpranmış hasta görünümlü bir kadın, "Çok iyi yapmadılar," dedi. Ortada
onu bir iç kasabanın küçük orta sınıfına ait olarak yazdı
Doğu Amerika Birleşik Devletleri.

"Çocuğun annesi değil misin?"

"Evet efendim. Herkes şaşırdı; özür dilemenize gerek yok.
Kardeşleri ve kız kardeşleri yeterince iyi olmasına rağmen, herhangi birimize benziyor
Herkesin gurur duyması için. Ama hepimiz yanlışlıkla içeri girdiğini düşünüyoruz,
çünkü o herhangi bir kadının çocuğuna benziyor ve elbette biz sadece
orta sınıf. "

Orth nefes aldı. İlk kez bir Kızılderili duymuştu
Kişisel bir uygulama ile orta sınıf terimini kullanın. Şimdilik,
Çocuğu unuttu. Analitik zihni yeni örnekte yükseldi. O
sorgulandı ve kadının kocasının bir şapka mağazası tuttuğunu öğrendi
Roma, New York; erkeklerinin katip oldukları, kızları mağazalarda veya
tip yazma. Onu ve küçük blanche'yi tuttular-
Diğer çocuklar iyi büyüdü-konforda; Ve hepsi çok mutluydu
birlikte. Çocuklar ara sıra patlak verdiler; Ama genel olarak,
dünyanın en iyisi ve kızları onlardan çok daha iyiye layıktı
vardı. Blanche hariç hepsi sağlamdı. "Ben çok geç geliyor, ben hayır
Daha uzun genç, onu hassaslaştırıyor, "diye açıkladı hafif bir allık,
iffetli Amerikancılığının sinyali; "Ama sanırım hepsini alacak
Sağ. Kraliçenin çocuğu olsaydı daha iyi bakamazdı. "

Ekmek ve sütü minnetle tüketen Orth, yükseldi. "Bu
Gerçekten bana söyleyebilirsin? "Diye sordu.

"Hepsi bu," diye yanıtladı evin kızı. "Ve gözetleyemezsin
açık babanın ağzı. "

Orth hepsiyle birlikte ellerini salladı, çünkü büyüleyici olabilir
seçtiğinde. Küçük kızı ona geri götürmeyi teklif etti
Ahşapta oyun arkadaşları ve elini derhal tuttu. O gibi
Ayrılıyordu, aniden Bayan Root'a döndü. "Neden onu aradın
Blanche? "Diye sordu.

"Çok beyaz ve zarifti, sadece baktı."

Orth Londra için bir sonraki treni aldı ve Lord Teignmouth'dan elde edildi
aile geleneklerinde yaşayan teyzenin adresi ve
Ona girişin samimi notu. Daha sonra bir saat geçirdi.
Bir oyuncak dükkanında, bir çocuğun kapris ve zevkleri-
kitap-çocuklarının ilham vermediği babalık. En iyisini satın aldı
Bebek, piyano, Fransız yemekleri, yemek cihazı ve oyun evi
alışveriş yapın ve pozitif hissi ile otuz pound için bir çek imzaladı
Rapture. Sonra Lancashire için trene bindi, burada Lady Mildred
Mortlake başka bir ata evde yaşıyordu.

Muhtemelen eğilmeyen az sayıda yaratıcı yazar var,
gizli ya da telafi, okült. Yaratıcı hediye çok yakın
evrenin arkasındaki büyük güçle ilişki; Aught için
Bilin, bir atom olabilir. Bu nedenle,
Görünmeyen kuvvetlerden daha az ve daha yakın, titreşimlerini
ara sıra; Ya da, tüm olaylarda, hayal gücünün eğilmesi gerektiği
Kulağı tüm inançların en gizemli ve pitoreskine. Ortada
Açıkçası eski dogma ile uğraştı. Hiçbir kişisel inanç oluşturmadı
Herhangi bir tür, ama yaratıcı fakültesi, bir ego içindeki ego,
Görünmez'e birden fazla gezi ve edebi geri getirdi
hazine.

Lady Mildred tatlılık ve sıcaklık ile cömertçe aldı
Aile elekine katkıda bulundu ve çırpınan ilgiyle dinledi
Dünyaya söylememiş olan herkese-kitabı okumuştu-ve
Garip, Amerikanlaşmış devam filmi.

"Ben denizdeyim," diye bitirdi Orth. "Küçük kızımın ne yapması gerekiyordu
Trajedi? Genç adamı süren bayanla ne ilişkiydi?
yıkıma--? "

"En yakın," diye kesintiye uğradı Lady Mildred. "Kendisi oldu!"

Orth ona baktı. Yine karışık bir parçalanma duygusu vardı.
Cıvatasının başarısından memnun olan Lady Mildred, daha az ilerledi
Dramatik bir şekilde:

"Wally kitabını okuduktan hemen sonra buradaydı ve olduğunu keşfettim
size resmin yanlış tarihi verildi. Bunu bildiği için değil. Bu bir
Hikaye Mümkün olduğunca sık anlatılmadık ve bunu sana söylüyorum
Sadece yapmadıysam muhtemelen monomanyak olacağınız için. Mazeret
Mortlake-bu blanche-isminin birkaçı vardı, ama orada
o zamandan beri bir tane değildi-çocuklukta ölmedi, ancak yaşadı
yirmidört. Melek bir çocuktu, ama bazen küçük melekler büyüyor
Çok yaramaz kızlara kadar. Çocukken hassas olduğuna inanıyorum
Muhtemelen ona bu manevi görünümü verdi. Belki de şımarıktı ve
Zavallı küçük ruhu boğulana kadar gurur duydu, ki bu muhtemelen. -Den
Tüm etkinlikler, o gününün coquettiydi-umursuyor gibiydi
Kalpleri kırmaktan başka bir şey; Ve evlendiğinde durmadı,
herhangi biri. Kocasından nefret ediyordu ve pervasız oldu. Onun çocuğu yoktu.
Şimdiye kadar, masal nadiren değil; Ama en kötüsü ve ne yapar
Annallerimizdeki en çirkin leke gelecek.

"Chillingsworth'ta bir yaz yalnızdı-
Kocasından geçici sığınak-ve kendini eğlendirdi-
Aşka düştü-yeomanry'nin genç bir adamı, bir sonraki kiracısı
emlak. Adı köktü. O, bu yüzden bize geliyor, muhteşemdi
Türünün örneği ve o günlerde yeomanry bize en iyimizi verdi
askerler. Yüz güzelliği onun fiziği kadar dikkat çekiciydi; O
tüm kırsal gençleri sporda yönetti ve her birinde sınıfının biraz üzerindeydi
yol. Hiçbir şekilde dikkat çekici bir karısı ve iki küçük çocuğu vardı, ama
Her zaman arkadaşlarıyla ailesinden daha fazla. O ve Blanche nerede
Mortlake Meet Bilmiyorum-Ormanda, muhtemelen, olmasına rağmen
evin koşusu olduğunu söyledi. Ancak, her olayda vahşiydi
onun hakkında ve onun hakkında gibi davrandı. Belki de kadınlar için
daha önce ve o zamandan beri eğildi. Bazı kadınlar iyi bir adam tarafından fırtına edilebilir
hiçbir koşulda; Ama dünyanın bir kadın olmasam da değil
şok etmek kolay, tolere ettiğim bazı şeyler var, hepsi
Kendimi onlara inanmaya getirmek için yapabilirim; Ve eğim bir. Kuyu,
Onlar aylarca ilçenin skandalıydı ve sonra ya da
Yeni oyuncağından bıkmıştı ya da ilkinden sonra gramer rendelenmişti
cazibe, ya da kocasından korktuğu için,
Kıta, onunla ayrıldı ve şehre döndü. Onu takip etti
ve evine girmeye zorladı. Eridiği söyleniyor ama onu yaptı
Yemin asla onu bir daha görmeye çalışmayacağım. Evine döndü ve
kendini öldürdü. Birkaç ay sonra kendi hayatını aldı. Bütün ben bu
Bilmek."

"Benim için oldukça yeterli," dedi Orth.

Ertesi gece, treni büyük atıkların üzerinden geçerken
Lancashire, binlerce baca ateş sütunlarını bozuyordu.
Gökyüzünün kırmızı olmadığı yerde siyahtı. Yer cehennem gibi görünüyordu.
Başka bir zaman Orth'ın hayal gücü hemen toplanırdı
İngiltere'nin bu en çılgın bölgesinden ilham. Fuar ve huzurlu
Güney ilçelerinin Infernal Grandeur ile karşılaştırılacak hiçbir şeyi yoktu
Bu dönüm alevli sütunlar. Bacalar altta görünmezdi
gecenin karanlığı; Yangınlar doğrudan atlamış olabilir
Dünyanın kızgın Caldron'u.

Ancak Orth, duyduğu her şeyi arıyor, öznel bir dünyadaydı
okültizm. Günahkar ölülerin mahkum olduğunu hatırladı.
Bu inanç, o sınır bölgesinde büyük zamanların ulaşamayacağı
dünyaya yakın, sonunda finallerini çözmek için geri gönderildi
kurtuluş; İnsanların torunları arasında çalıştıklarını
haksızlığa uğradılar; Bu intihar, okültizmin adanmışları tarafından tutulur
Kardinal bir günah olun, iğrenç ve yürütülür.

Yazarlar gizemle katlanan gerçeklere sıradan olmaktan çok daha yakın
insanlar, tahriş eden bu hayal gücü cüretkarlığı yüzünden
Plodding eleştirmenleri. Sadece hata yapmaya cesaret edenler gibi
Büyük ölçüde, sadece hayal gücü fırçalarının kanatlarını serbest bırakanlar,
Bir kez, büyük soluk dünyanın sırları. Böyle yazarlar giderse
Yanlış, sadece beyinlerin onlara söylemesi değil.

Orth'un Chillingsworth'a döndüğünde, bir kerede çocuğu aradı,
Ve onu hediyeleri arasında mutlu buldu. Kollarını boynuna koydu,
ve sakinleştirilmemiş yüzünü yumuşak öpücüklerle kapladı. Bu tamamladı
fetih. O andan itibaren Orth, ona bakılmaksızın onu çocukken hayran bıraktı
psikolojik sorun.

Yavaş yavaş onu tekelleştirmeyi başardı. Uzun yürüyüşlerden bir
Öğle yemeğine evine götürmek için adım. Ziyaret saatleri uzatıldı.
Bir kreş olarak takılan ve harikalarla dolu bir oda vardı.
Toyland. Pantomimleri görmek için onu Londra'ya götürdü; İki gün önce
Noel, akrabaları için hediyeler satın almak; Ve birlikte gerildiler
onları en harika Noel ağacına göre
Chillingsworth hiç kucaklamıştı. Eşek arabası vardı ve eğitimli
Hemşire, bir hizmetçi olarak gizlenmiş, onu beklemek için. Bir ay geçmeden önce
Chillingsworth'ta eyalette yaşıyordu ve ona günlük ziyaretler yapıyordu
anne. Bayan Root derinden gurur duyuyordu ve görünüşte iyi bir içerikti.
Orth ona çocuğu bağımsız hale getirmesi gerektiğini söyledi ve
Bu arada onu eğitin. Bayan Root altı ay geçirmeyi amaçladı
İngiltere, ve Orth, nihaiini açarak onu alarmlamak için acele etmedi
tasarım.

Blanche'nin aksanını ve kelime dağarcığını yeniden şekillendirdi ve onu okudu
Altı kişilik en küçük hizmetçilerin beyinlerini ekleyecek kitaplar;
Ama nadiren bir yorum yapmasına rağmen onlardan zevk alıyordu. O öyleydi
Her zaman onunla oyun oynamaya hazır, ama o nazik küçük bir şeydi,
Ve dahası, kolayca yorgun. Büyük bir derinlikte oturmayı tercih etti
sandalye, salondaki kütük ateşinde çıplak ayak parmaklarını kızartırken,
Arkadaş onunla okudu veya konuştu. Düşünceli olmasına rağmen ve ne zaman
Rüyaya verilen kendine bırakılan, hasta gözlemi tespit edebilir
Onun hakkında tuhaf bir şey yok. Dahası, hızlı bir mizah anlayışı vardı, o
kolayca eğlendirildi ve dünyadaki herhangi bir çocuk kadar neşeyle gülebilir.
Gölgeli tarafta daha fazla gelişme umudunu istifa ediyordu
Bir gün onu resim galerisine götürdü.

Yazın ilk sıcak günüydü. Galeri ısıtılmadı ve o
zayıf ziyaretçisini soğuk alanlarına almaya cesaret edememişti
kış ve ilkbahar. Her ne kadar etkisini görmek istemesine rağmen
çocuk üzerinde resim, çıplak olasılıktan küçüldü
Çok gelişmeler onun zihinsel kısmı istedi; diğeri ısındı
ve ilk kez memnun ve kendini uzak tuttu
rahatsızlık. Ama bir gün güneş eski pencerelerden aktı ve,
Ani bir dürtü itaat ederek Blanche'yi galeriye götürdü.

Daha önceki aşkının çocuğuna yaklaşması biraz zaman geçti.
Yine tereddüt etti. Diğer birçok güzel resme dikkat çekti ve Blanche
eleştiride akıllıca olan sözlerine minnettar bir şekilde gülümsedi ve
Maddede ilginç. Ne kadar anladığını hiç bilmiyordu, ama
çocukta sorgulamasının ötesinde derinlikler olduğu gerçeği
zincirlerini perçinledi. Aniden çığlık attı ve elini prototipine salladı. "Ne yapıyor
Bunu düşünüyor musun? "diye sordu." Hatırıyorsun, sana benzerlikten bahsettim
Seninle tanıştığım gün. "

Resme kayıtsızca baktı, ama renginin olduğunu fark etti
garip bir şekilde değişti; Saf beyaz tonu eşit derecede hassas bir yer verdi
gri.

"Daha önce gördüm," dedi. "Bir gün buraya bakmak için geldim
BT. Ve o zamandan beri oldukça sık oldum. Beni asla yasaklamadın, "diye ekledi
Ona çekici bir şekilde bakıyorum, ama gözlerini çabucak düşürüyor. "Ve hoşuma gidiyor
Küçük kız ve oğlan çok. "

"Öyle mi? Neden?"

"Bilmiyorum"-daha önce sığındığı bir formül. Hala
samimi gözleri indirildi; Ama oldukça sakindi. Orth, yerine
Sorgulamak, sadece gözlerini ona sabitledi ve bekledi. Bir anda o
tedirgin bir şekilde karıştırıldı, ama başka bir çocuk olarak gergin bir şekilde gülmedi
olurdu. Kendini doldurmasının fırfırlandığını hiç görmemişti ve
yapması gerekenden şüphe etmeye başlamıştı. İnsan sıcaklığıyla doluydu ve
alaka. Aşk için yapılmış gibiydi ve içeri giren her yaratık
Ken, yazarın kendisinden çöpüne kadar hayran kaldı
O zamandan beri birkaç hafta sonra kendisine ahır boyu tarafından sunulan yavru köpekler; Ama o
Serenity ölümle pek geliştirilmeyecekti.

Sonunda gözlerini kaldırdı, ama ona değil. Portreye baktı.

"Arkasında başka bir resim olduğunu biliyor muydun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Orth, soğuyarak. "Bunu nasıl bildin?"

"Bir gün çerçevede bir bahara dokundum ve bu resim öne çıktı.
Sana göstereyim mi? "

"Evet!" Ve merak ve istemsiz daralma
Yaklaşan fenomenler estetik bir tiksinti hissiydi _he_
gizli bir yayla tedavi edilmelidir.

Küçük kız onunkine dokundu ve diğer Blanche bir kenara fırladı
Hızlı bir şekilde arkadan keskin bir darbe ile itilmiş olabilir.
Orth gözlerini daralttı ve ortaya çıkardığı şeye baktı. Bunu hissetti
Kendi Blanche onu izliyordu ve nefesi olmasına rağmen özelliklerini belirledi
kısaydı.

Gençliğinin ihtişamında Lady Blanche Mortlake vardı
Kuşkusuz kadınlık. Gitti, ruhsallığının izleri
Belki de, belki de ağzın gölgeleri dışında; Ama daha fazlası
Zihninin vaatleri yerine getirildi. Kesinlikle, kadın
Huzursuz ve tutkulu olduğu kadar parlak ve yetenekli. O
İncileri kibirle giydi, elleri gergindi
İstekli hayat, tüm nefes aldı Mutiny.

Orth aniden dikkatini aktaran Blanche'ye döndü
resim.

"Orada ne trajedi var!" diye bağırdı, şiddetli bir girişimle
Hafiflik. "İkisinin içinde her şeyi yapan bir kadını düşünün
Yüzyıllar önce! Ve aptalca bir ailenin merhametinde, şüphesiz ve
Hala aptal koca. Şaşırtıcı değil-böyle bir kadın olmayabilir
Tüm erdemler için bir model olun, ama kesinlikle hediyelerini kullanırdı
ve ünlü olun, hayatını herhangi bir yere sahip olmak için çok tam olarak yaşarken
İçinde yeomen ve benzeri, hatta kırılma önemsiz işi için
"Parmağını Blanche'nin çenesinin altına koydu ve yüzünü kaldırdı
Ama bakışlarını zorlayamadı. "Sen bunun tam görüntüsün
Küçük kız, "dedi," dışında daha saf ve daha ince. O
Hiçbir şansı yoktu, hiçbiri yok. Kadının yaşında yaşıyorsun. Senin
Fırsatlar sonsuz olacak. Onların olduklarını göreceğim. Ne
Olmak istiyorsun. Burada bastırılmış enerji olmayacak
Kendiniz ve başkaları için felakete dönüştü. Eğitileceksin
Kendini kontrol edin-yani, eğer kendi kendine irade geliştirirseniz, sevgili çocuk-her
Fakülte eğitilecek, hayatın her okulu bilgilendiriyor
aracılığıyla size açılacaktır. O en iyi çiçeği olacaksın
Medeniyet, bağımsızlığını nasıl kullanacağını bilen bir kadın. "

Gözlerini yavaşça kaldırdı ve ona kökleri karıştıran bir göz attı
duyum-uzun bir söylenemez melankolik görünüm. Göğsü yükseldi
bir kere; Sonra dudaklarını sıkıca koydu ve gözlerini düşürdü.

"Ne demek istiyorsun?" Kabaca ağladı çünkü ruhu gevezeliğe sahipti.
"-sen-sen--?" Çok ileri gitmemeye cesaret etti ve "sen
Demek ki, annenin sana vermeyeceğinden korkuyorsun
gidiyor-seni evlat edinmek istediğimi mi divine ettin? Bana cevap ver, olur mu? "

Ama sadece başını indirdi ve döndü ve korkarak
Korkutun ya da itin, aniden için özür diledi, dışını restore etti
Yerine resmed ve onu galeriden götürdü.

Onu hemen kreşe gönderdi ve öğle yemeğine geldiğinde
ve yerini sağ elinde aldı, o kadar doğal ve çocuksu
her zamanki gibi. Bazı günler merakını kısıtladı, ama bir akşam,
Salondaki yangının önünde oturuyorlardı, fırtınayı dinliyorlardı.
Ve ona Erl-King'in hikayesini anlattıktan hemen sonra onu aldı
dizini ve ona neyin içinde ne olduğunu söylemeyeceğini nazikçe sordu
Parlak geleceğini çizdiğinde düşünceleri. Yine yüzü
Gri döndü ve gözlerini düşürdü.

"Yapamam," dedi. "Ben-belki de-bilmiyorum."

"Önerdiğim buydu?"

Başını salladı, sonra ona küçülen bir çekiciliğe baktı.
konuyu bırakmaya zorladı.

Ertesi gün sadece galeriye gitti ve uzun süre baktı
Kadın portresi. İçinde yanıt vermedi. O da hissedemezdi
Blanche'nin geleceğinin kadını onun içindeki adamı karıştıracağını. .
Baba vermesi gereken tek şey buydu, ama bu sonsuza dek onun oldu.

Parka çıktı ve bahçesinde Blanche kazma buldu, çok
kirli ve emilir. Ancak ertesi öğleden sonra salona giriyor
gürültülü bir şekilde, büyük sandalyesinde oturduğunu gördü, içine baktı
Hiçbir şey görünür, tüm yüzü melankolik yerleşti. Ona sordu
Hasta idi ve aynı anda kendini hatırladı, ama hissettiğini itiraf etti
yorgun. Bundan kısa bir süre sonra daha uzun süre kaldığını fark etti.
sandalyesinin rahat derinlikleri ve nadiren dışarı çıktı
kendisi. Oldukça iyi olduğu konusunda ısrar etti, ama sonra
her sevincini terk etmiş gibi üzücü göründüğünü tekrar şaşırttı
çocukluk, Londra'dan başarısıyla ünlü bir doktor çağırdı
çocuklarla.

Bilim adamı onu sorguladı ve inceledi. Odayı terk ettiğinde
omuzlarını silkti.

"On yıllık bir yaşamla doğmuş olabilir ya da
Buxom bir kadına dönüş, "dedi." İtiraf ediyorum ki söyleyemem. O
Yeterince sağlam görünüyor, ama gözlerimde hiçbir röntgen yok ve herkes için
Çürümenin eşiğinde olabileceğini biliyorum. Kesinlikle görünüşe sahip
genç ölenler. Hiç bu kadar manevi bir çocuk görmedim. Ama yapabilirim
Parmağımı hiçbir şeye koy. Kapı dışı tutun, ona tatlılar vermeyin,
Ve eğer yardım edebilirsen hiçbir şey yakalamasına izin verme. "

Orth ve çocuk, yazın uzun sıcak günlerini ağaçların altında geçirdi
park ya da sessiz şeritlerde sürüş. Konuklar takılmadı ve onun
Kalem boştu. İçinde insan olan her şey Blanche'ye gitmişti. O
Onu sevdi ve o onun için sürekli bir zevkti. Dünyanın geri kalanı
Kayıtsızlığının büyük bir ölçüsünü aldı. Başka yoktu
Onu değiştirin ve endişe uyudu ve uyumasına izin verdi. O vardı
Bayan Root'u bir yıl boyunca İngiltere'de kalmaya ikna etti. Tiyatrosunu gönderdi
her hafta biletler ve emrine bir at ve phaeton yerleştirdi. O
Kendinden zevk alıyordu ve daha az blanche görüyordu. O aldı
iki hafta boyunca Bournemouth'a ve yine İskoçya'ya, her ikisi de
Hangi geziler onu memnun ettikleri kadar fayda sağladı. Başlamıştı
Ona uygun bir şekilde zalimleyin ve kendini oldukça kraliyetle taşıdı. Ancak
Her zaman tatlı ve dürüsttü ve bu nitelikler,
zihninin derinliklerinde keşiflerine meydan okuyan bir şey,
onu esir tuttu. Ona adanmıştı ve başka hiçbir şeye bakmadı
Arkadaş, tanıştıklarında annesine gösterici olmasına rağmen. Yalnız insanın ve yalnız olan bu idyl'in onuncu ayındaydı
Bayan Root'un Chillingsworth Kütüphanesi'ne farklı bir şekilde girdiği çocuk,
Orth'un yalnız olduğu yer.

"Ah, efendim," diye bağırdı, "eve gitmeliyim. Kızım Grace yazıyor
Ben-daha önce yapmalıydım-erkekler davranmıyor
Onların olması gerektiği gibi-bana söylemedi, çünkü böyle bir
İyi vakit geçirmekten nefret ediyordu.
Endişe-ama şimdi gitmeliyim-sadece kalamadım-erkekler korkunç
Sorumluluk-Kızlar onlar için bir durum değil, benimki olsa da
bazen bir avuç. "

Orth, akışı kesintiye uğratmak için çok fazla kadın yazmıştı. Ona izin verdi
Kuvvetlerini iyileştirmek için duruncaya kadar konuş. Sonra sessizce dedi:

"Üzgünüm, bu aniden geldi, çünkü beni bir
bir kerede konu, fikre sahip olana kadar ertelemeyi tercih ederim
Sizi derecelerle ele geçirdi-"

"Ne söylemek istediğini biliyorum, efendim," o içeri girdi "ve ben
Seni daha önce uyarmadığım için kendimi kınadım ama sevmedim
Önce konuşacak kişi olun. Blanche istiyorsun-tabii ki yardım edemedim
Bunu görmek; Ama gitmesine izin veremem, efendim, gerçekten yapamam. "

"Evet," dedi, sıkıca, "Blanche'yi evlat edinmek istiyorum ve seni neredeyse hiç sanmıyorum
reddedebilir, çünkü onun avantajına ne kadar büyük olacağını bilmelisiniz.
O harika bir çocuk; Buna hiç kör olmadın; O yapmalı
Sadece para değil, aynı zamanda her fırsatta var. Eğer ben
Onu yasal olarak benimseyin, elbette onu varisim yapacağım ve-var
İngiltere'de olduğu kadar büyük bir bayan büyümemesinin bir nedeni yok. "

Zavallı kadın beyaza döndü ve gözyaşlarına boğuldu. "Geceler oturdum
Ve geceler, mücadele ediyor, "dedi, konuşabildiğinde." Bu ve
onu özlüyorum. Onun ışığında duramadım ve kalmasına izin verdim. Biliyorum
Yapmamalıyım, şimdi-yani, onun ışığında dur-ama efendim, o sevgili
bir araya getirilen diğerlerinden daha. "

"O zaman burada İngiltere'de yaşayın-en azından birkaç yıl daha uzun. Yapacağım
çocuklarınızı desteğinizden memnuniyetle rahatlatın ve Blanche'yi görebilirsiniz.
genellikle seçtiğiniz gibi. "

"Bunu yapamam, efendim. Sonuçta, o sadece bir ve altı var
diğerleri. Onları terk edemem. Hepsinin bana ihtiyacı var, sadece onları tutmak için
Birlikte-üç kız evlenmemiş ve dünyada dışarıda ve üç erkek
Sadece vahşi olmaya meyilli. Başka bir nokta daha var, efendim-yapmıyorum
Nasıl söyleneceğini tam olarak biliyorum. "

"Kuyu?" diye sordu orth, nazikçe. Bu Amerikalı kadın ona ideal olduğunu düşündü
Beyefendi, üzerinde ziyaret ettiği mülkün metresi olmasına rağmen
Ona bir boor ve züppe dedi.

"Bu-iyi-bilmelisin-hayal edebiliyorsunuz-kardeşleri ve
Kız kardeşler sadece Blanche'ye ibadet eder. Onu satın almak için dimlerini kurtarıyorlar
İstediği her şey-ya da isterdi. Cennet neyin tatmin edileceğini bilir
Şimdi, bir bit şımarık olduğunu göremesem de. Ama o sadece
Onlara bir din gibi; Kilisede çok fazla değiller. Sana söyleyeceğim efendim,
başka kimseye söyleyemediğim, bu ilişkilere bile değil
Bana karşı çok nazik davrandı-ama tüm benim
Çocuklar ve inanıyorum ki, biliyorum, onları düz tutan Blanche.
Kızlarım bazen acı çekiyor; Tüm hafta çalışın ve biraz eğlence değil
ortak erkeklere bakmak ve beyefendi ile evlenme şansı yok; Ve bazen
Kırılırlar ve korkunç konuşurlar; O zaman, bittiklerinde, diyorlar
Blanche için yaşayacaklar-tekrar tekrar söylediler ve
BT. Onun için yaptıkları her fedakarlık-ve çok yaptılar-
onları iyi yaptı. Blanche hiç vaaz kelimesi söylemiyor
Sıralayın, ya da Pazar okul çocuğunun onun hakkında bir şey var, hatta
Heyecanlandıklarında onları düzeltmeye çalışır. Sadece kendisi. .
Yaptığı tek şey bazen kendini çizip bakmak
küçümseyen ve bu neredeyse onları öldürüyor. O kadar az, çılgınlar
ona saygı duyma hakkında. Onun hakkında batıl inançlı büyüdüm. O kadar
Geldi, korkardım, korkunç, bazen ve inanıyorum
Bunun için geldi. Yani-görüyorsun! Blanche'nin bizim için çok iyi olduğunu biliyorum ve
en iyisine sahip olmak; Ama o zaman, onlar da düşünülecek. Onlar sahip
hakları ve onların kötü olmaktan çok daha iyi var. Yapmıyorum
Bilmek! Bilmiyorum! Beni birçok gece uyanık tuttu. "

Orth aniden yükseldi. "Belki düşünmek için biraz daha zaman ayıracaksın
bitti, "dedi." Birkaç hafta daha kalabilirsin-konu olamaz
Yani bu kadar basıyorum. "

Kadın yükseldi. "Bunu düşündüm," dedi; "Branche karar versin. Ben
Herhangi birimizden daha fazlasını bildiğine inanıyorum. Hangi şekilde olduğuna inanıyorum
Doğru olurdu. Ona hiçbir şey söylemeyeceğim, bu yüzden düşünmeyeceksin
Onun duyguları üzerinde çalışıyorum; Ve sana güvenebilirim. Ama bilecek. "

"Neden bunu düşünüyorsun?" diye sordu Orth, keskin bir şekilde. "Tuhaf bir şey yok
çocuk hakkında. Henüz yedi yaşında değil. Neden yerleştirmelisin
Ona böyle bir sorumluluk mu? "

"Sence diğer çocuklar gibi mi?"

"Diğer çocuklardan hiçbir şey bilmiyorum."

"Yapıyorum, efendim. Altı yetiştirdim. Ve yüzlerce kişi gördüm. Asla
benim için aptal olmak için biriydi, ama Blanche diğerlerine benzemiyor
Çocuk Yaşıyor-Bundan eminim. "

"Ne düşünüyorsun?"

Ve kadın ışıklarına göre cevap verdi: "Bence o bir
Angel ve bize geldi çünkü ona ihtiyacımız vardı. "

"Ve bence o onun sonuncusunu çalıştırıyor Blanche Mortlake
kurtuluş, "diye düşündü yazar; ama cevap vermedi ve
an.

Blanche ile konuşmadan birkaç gün önceydi ve sonra bir sabah,
Paspasının üzerinde çim üzerinde otururken, ışık dolu ışıkla
Ona aniden annesinin eve dönmesi gerektiğini söyledi.

Sürprizine göre, ama Unututable Delight, gözyaşlarına boğuldu ve fırladı
kendisi kollarına.

"Beni terk etmesine gerek yok," dedi kendi sesini bulabildiğinde. "Sen
Her zaman burada kalabilir ve benim küçük kızım olabilir. Her şey sana dayanıyor. "

"Kalamam," diye ağladı. "Yapamam!"

"Ve seni bir veya iki kez bu kadar üzen bu mu?" Diye sordu, bir
Çift heves.

Cevap vermedi.

"Ah!" Tutkuyla, "Bana güvenini ver Blanche. Sen
Sevdiğim tek solunum şey. "

"Yapabilseydim," dedi. "Ama bilmiyorum-pek değil."

"Ne kadar biliyorsun?"

Ama tekrar ağladı ve cevap vermezdi. Çok fazla risk almaya cesaret edemedi.
Sonuçta, geçmiş ve şimdiki arasındaki fiziksel engel
çok genç.

"Şey, o zaman, diğer konu hakkında konuşacağız. Yapmayacağım
Annenizin bu fikre sıkıntılı olduğu gerçeğini gizliyormuş gibi yapın
senden ayrılmak ve kardeşlerin için üzücü olacağını düşünüyor
ve iyiliklerini etkilediğini söylediği kız kardeşler. Sence
Yapıyorsun? "

"Evet."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Neden her şeyi bildiğini biliyor musun?"

"Hayır canım ve içgüdülerine büyük saygı duyuyorum. Ama senin
Kız ve erkek kardeşler artık kendilerine bakacak kadar yaşlı. Onlar
Bir yardım olmadan düzgün yaşayamazlarsa fakir şeyler olmalı
çocuk. Dahası, yakında evlenecekler. Bu aynı zamanda
Annenizin onu konsolunda tutacak çok küçük torunları olacak
kayıp. Eğer beni terk edersen ben bir fefil olacağım. Ben tek kişi benim
Gerçekten sana ihtiyacı var. Çok sahip olabileceğin için kötüye gideceğimi söylemiyorum
aptalca kendinizi ikna etti Aileniz sensiz yapacak, ama ben
Ne kadar mutsuz, nasıl
teselli edilemez olacağım. Dünyadaki en yalnız adam olacağım! "

Yüzünü flanellerine derinlemesine ovuşturdu ve kucaklamasını sıktı.
"Sen de gelemez misin?" diye sordu.

"Hayır; benimle tamamen yaşamalısın ya da hiç yaşamalısın. İnsanların benim değil
İnsanlar, onların yolları benim yollarım değil. Anlaşmamalıyız. Ve sen
Benimle orada yaşadım, burada kalabilirsin,
Onlar üzerindeki etkisi oldukça kaldırılacaktır. Dahası, eğer onlar
Doğru şeyler, anınız kadar iyi olacak
gerçek varlığınız. "

"Ölmediğim sürece değil."

Yine içinde bir şey titredi. "Giteceğine inanıyor musun
Genç mi öldü? "Dışarı çıktı.

Ama cevap vermezdi.

Ertesi gün aniden kreşe girdi ve onu paketlediğini buldu
bebekler. Onu görünce oturdu ve umutsuzca ağlamaya başladı. O
O zaman kaderinin mühürlendiğini biliyordu. Ve bir yıl sonra ne zaman aldı
Son küçük kargaşası, yaptığı zaman gittiğinden neredeyse memnundu.




II

Turnaz yer


Weigall, kıtasal ve müstakil, orman tavuğu atmanın erken yorgun. İle
ev sahibinin işçileri,
Uzun kutupları olan kuşlar ve onları bekleyen silahlara doğru sürdü, onu yaptı
Moors'u dolaşan atalarda bir parodi hissedin ve
Bu West Riding of Yorkshire'ın ORMANLARI SICAK Oyun Değeri Arayışında
öldürme. Ama Ağustos ayında İngiltere'de her zaman her neyse kabul etti
Sezon için teklif etti ve ev sahibini sülünleri vurmaya davet etti.
Güneydeki mülkler. Hayatın eğlenceleri,
hastalıklarıyla aynı felsefeyle kabul edildi.

Kötü bir gün olmuştu. Şiddetli bir yağmur demirlemeyi o kadar süngerimsi yapmıştı
Ayakların altına oldukça fırladı. Orman tavuğunun uğrak yeri olup olmadığı
Kendi, romatizmadan bağışık oldukları yerde, çanta
küçük. Kadınlar da, alışılmadık derecede sıkıcı bir lottu,
Weigall'ı akşam yemeğinde rahatsız eden yeni fikirli bir _debutante_
Yukarıdaki tonozlu çatıdaki belirsiz resimlerin sözlü restorasyonu
onlara.

Ama Weigall'ın zihninde oturan bu şeylerden hiç biri değildi,
Diğer adamlar yatağa gitti, kendini kaleden çıkardı ve
nehre indi. Samimi arkadaşı, arkadaşı
çocukluk, üniversite günlerinin chum, birçok seyahat eden arkadaş
topraklar, herkese göre daha güçlü bir sevgiye sahip olduğu adam
Erkekler, iki gün önce gizemli bir şekilde kaybolmuştu ve pisti olabilir
Arkasında bıraktığı tüm iz için üst havaya yayıldı. O vardı
geçtiğimiz hafta bitişik arazide konuk
gerçek sporcunun ateşi, aralıklarla sevişiyor
Adeline Cavan ve görünüşe göre en iyi ruhlar. Olduğu kadar
Kira yuvarlaması için zihinsel cıvasını düşürecek hiçbir şey olmadığı bilinmektedir
büyük biriydi, Bayan Cavan ona baktığında kızardı ve,
İngiltere'nin en iyi çekimlerinden biri olarak, asla daha mutlu değildi
Ağustos. İntihar teorisi mantıksızdı, hepsi kabul edildi ve
öldürdüğüne inanmak için küçük bir neden. Yine de yürüdü
Mart ayından iki gece önce şapka veya palto olmadan ve
o zamandan beri görüldü.

Ülke gece gündüz devriye geziyordu. Yüz kaleci ve
İşçiler ormanları dövüyorlardı ve Moors'taki bataklıkları atıyorlardı, ama
Yine de bir mendil bulunmamıştı.

Weigall bir an için Wyatt Gifford'un öldüğüne inanmadı ve
Genel tedirginlikten etkilenmemek imkansız olsa da,
Korktuğundan daha kızgın olmak için atıldı. Cambridge Gifford'da
düzelmez bir pratik şaka olmuştu ve hiçbir şekilde büyümemişti
alışkanlık; Akşamları ülkeyi kesmesi onun gibi olurdu
kıyafetler, bir sığır trenine binin ve resme dokunarak kendini eğlendirir
Batı sürüşündeki his.

Ancak Weigall'ın arkadaşı için sevgisi çok derindi
şimdiki şüphe durumunda huzurla ve gitmek yerine
Diğer erkeklerle erken yatmak için,
uyumak. Nehre indi ve yolunu izledi
orman. Ay yoktu, ama yıldızlar soğuk ışıklarını serpiştirdi
Ahşap ve harabeyi sakin bir şekilde akan güzel su kuşağı, aralarında
Ağaçla karışmış sarkan kayaların veya eğimli bankaların yeşil kitleleri ve
çalı, bazen öfkeli sert notalarla taşların üzerine sıçradı
Scold, eşitliğini geri almak için yol tekrar açıktı.

Weigall trod'un derinliklerinde çok karanlıktı. O gibi gülümsedi
Gifford'un bir açıklamasını hatırladı: "Bir İngiliz ahşabı çok iyi
Hayattaki diğer şeyler-uzaktan çok umut verici, ama içi boş bir alaycı
İçeri girdiğinde. Her iki tarafta ve güneşte gün ışığı görüyorsun
Çil çobanı çiller. Ormanlarımızın geceye ihtiyacı var.
Ne olmalı-bir zamanlar ne oldular, atalarımızdan önce
Torunlar çok daha fazla para istedi, bunlarda çok daha fazla
günler. "

Weigall gezinti, sigara içti ve arkadaşını düşünerek onun
birçoğu hayal gücüne daha fazla kredi yapmış olan şakalar
Bu-ve geceyi süren konuşmaları hatırlamak.
Londra sezonunun sonundan hemen önce sokaklarda yürüdüler
Bir partiden sonra sıcak gece, ruhun çeşitli teorilerini tartışıyor
kader. O öğleden sonra bir üniversite arkadaşının tabutunda tanışmışlardı
zihni son üç yıldır boştu. Birkaç ay
Daha önce sığınmacayı onu görmeye çağırmışlardı. İfadesi vardı
Yaşlı, yüzü sefahat kaydı ile basıldı. Ölümde
Yüz sakin, zeki, cahil bir çizgiye sahip değildi-
Üniversitede bildikleri adam. Weigall ve Gifford'un zamanı yoktu
Orada yorum yapmak ve öğleden sonra ve akşam doluydu; Ama geliyor
Birlikte şenlik evinden, neredeyse geri döndüler
konuya bir kez.

"Teoriyi besliyorum," dedi Gifford, "bazen ruh
ölümden sonra vücutta kalır. Delilik sırasında, elbette, bu bir
Bilinçli olsa da iktidarsız mahkum. Acısından hoşlan ve onun
korku! Bundan daha doğal, yaşam-spark dışarı çıktığında,
İşkence gören ruh boş kafatası ve zafer kazanmalı
Eski arkadaşlar son görünürken birkaç saat bir kez daha? Vardı
Çömelmeye zorlanırken tövbe etme zamanı ve sonucunun sonucunu
iş ve kendisini karşılaştırmalı bir saflık durumuna dönüştürdü. Eğer ben
Yolum olsaydı, tabut girene kadar kemiklerimin içinde kalmalıyım
Niş, zavallı eski yoldaşım için trajik olanı ortadan kaldırabilirim
Ölüm Kişiselliği. Ve adaletin bunu yapmasını istiyorum,
Tören ile ataları arasında düştüğünü görmek ve
Vadesi olan ciddiyet. Korkarım ki ben de kendimi hayal kırıklığına uğratırsam
Hızlı bir şekilde, merak uyandırmalıyım ve araştırmak için acele etmeliyim
Uzay Gizemleri. "

"Ruha bağımsız bir varlık olarak inanıyorsunuz-o zaman ---
Hayati ilke bir ve aynı değil mi? "

"Kesinlikle. Beden ve ruh ikizler, hayat yoldaşları-bazen
Arkadaşlar, bazen düşmanlar, ama son durumda her zaman sadık. Bazı
Gün, dünyadan yorulduğumda, Hindistan'a gideceğim ve
Mahatma, sadece bunun hayatı boyunca kanıt almanın zevki için
bağımsız ilişki. "

"Diyelim ki düzgün bir şekilde mühürlenmedin ve
Astral uçuşlar dünyevi kısmınızı yerleşime uygun değil mi? Bu bir
Deneyim, hokkabazlık yapmadıkça denemem gerektiğini düşünmüyorum
Ruh ve et solmuştu. "

"Bu ilgisiz bir tahmin olmaz.
Kırık Makineler denemek. "

Yüksek vahşi su kükremesi aniden Weigall'ın kulağına ve
anılarını kontrol etti. Ahşı terk etti ve devasa yürüdü
Bu noktada Wharfe Nehri'ni neredeyse kapatan kaygan taşlar ve
suların öfkeli ile dar geçişe kaynadığını izledim
yorulmayan enerji. Ormanın siyah sessizliği her iki tarafta yükseldi.
Yıldızlar hemen yukarıda daha soğuk ve beyaz görünüyordu. Her iki elinde
Nehir perspektifi ışınsız bir mağaraya girmiş olabilir. Orada
İngiltere'de yalnız bir nokta yoktu, ne de iddia etme hakkı olan bir yer yoktu
Birçok hayalet, eğer hayaletler varsa.

Weigall bir korkak değildi, ama rahatsız edici bir şekilde hikayeleri hatırladı
Strid'de ölüme yapılanlar. [1] Wordsworth'un çocuğu
Egremond pratik Whitaker tarafından atılmıştı; Ama sayısız
Bilge'den daha fazla girişimci olan diğerleri, bu dar içine inmişti
Kaynama kursu, asla birkaç metre ötesinde hareketsiz havuzda görünmeyecek.
Stridin duvarlarını oluşturan büyük kayaların altında olduğuna inanılıyordu.
Doğal bir tonoz olun, ölülerin raflarına çizildiği. Nokta
çirkin bir hayranlık vardı. Weigall ayağa kalktı, iskeletleri gördü,
ve yeşil, tüm bunları yutmuş olan şeylerin evi
insanın ölümlerinin bu çıngırak sembolünü kapsamak ve doldurmuştu; Daha sonra
Herhangi birinin geç stridini atlamaya çalışıp çalışmadığını merak etmeye düştü. BT
balçık ile kaplıydı; Hiç bu kadar hain göründüğünü hiç görmemişti.

[Dipnot 1:
    "Bu sürüş yere 'Strid' deniyor.
      Yore'un aldığı bir isim;
     Bin yıldır adı taşıyordu,
      Ve binlerce daha olacak. "
]

Ürküttü ve döndü, erkekliğine rağmen kaçmak için itti.
leke. Bunu yaptığı gibi, altındaki köpükte bir şey fırlatan bir şey
Düşüş-Beyaz kadar, ancak BT'den bağımsız bir şey-gözünü yakaladı ve
adımını tutukladı. Sonra bunun aksine bir hareketi tanımladığını gördü
Acele suya-yukarı doğru bir geriye doğru hareket. Weigall katı durdu,
nefessiz; Saçlarının çatırdığını duyduğunu hayal etti. Bu bir
el? Kaynar köpüğün üzerine hala daha yüksek, döndü
yan ve dört çılgın parmak,
Ötesinde Black Rock.

Weigall'ın batıl inançlı terörü onu terk etti. Bir adam vardı, mücadele ediyor
Kendini stridin altındaki emişten kurtarın, süpürüldü, şüphesiz,
Ama gelmesinden bir dakika önce, belki de sırtıyla dururken
mevcut.

Cesaret ettiği kadar kenara yaklaştı. El sanki ikiye katlandı
Basamak, bu kuvvet karşısında vahşice titriyor ki
değişmez hukukun yaratıkları; Sonra tekrar geniş yay, kavrama,
genişleyen, insan sesi kadar duyulabilir yardım için ağlama.

Weigall en yakın ağaca fırladı, bir şubeyi sürükledi ve büktü
güçlü kolları ile ve hızla strid'e geri döndü. Eldi
aynı yerde, hala çılgınca gesticing; vücut
Kuşkusuz aşağıdaki kayalara yakalandı, belki de zaten yarı yolda
Bu iğrenç raflardan biri. Weigall kendini daha düşük bir yere hayal kırıklığına uğrattı
kaya, omzunu yanındaki kütleye karşı destekledi, sonra eğildi
Su üzerinde, dalı eline itin. Parmaklar onu tuttu
konvulsif olarak. Weigall güçlü bir şekilde çekildi, kendi ayakları tehlikeli bir şekilde sürüklendi
kenarın yakınında. Bir an için hiçbir izlenim yaratmadı, sonra bir kol atışı
suların üstünde.

Kan Weigall'ın kafasına fırladı; İzlenimle boğuldu
Strid'in onu kükreyen beklemesinde tuttuğunu ve hiçbir şey görmediğini. O zaman
sis temizlendi. El ve kol daha yakındı, ancak geri kalanı
Vücut hala köpük tarafından gizlendi. Weigall DISTICED ile dışarı çıktı
gözler. Yetersiz ışık, tuhaf bir cihazın kelepçeler bağlantılarında ortaya çıktı.
Dalı tutan parmaklar o kadar tanıdıktı.

Weigall kaygan taşları unuttu, eğer o da adım atarsa ​​korkunç ölüm
uzak. Tutkulu irade ve kasla çekildi. Anılar fırlatıldı
kendileri beyninin sıcak ışığına girerek, her birine hızla birleşiyor
Boğulma düşüncesinde olduğu gibi diğer topuklular. Zevklerin çoğu
Hayatının, iyi ve kötü, bu arkadaşla bir şekilde tanımlandı.
Kasıtlı olarak aradıkları üniversite günlerinin, seyahatin sahneleri
macera ve birbirlerinin arasında durdu ve daha fazla durumda ölüm
birinden, hazineler arasında saatlerce keyifli arkadaşlık
Sanat ve zevk arayışındaki diğerleri, değişen gibi parladı
Kaleidoskop parçacıkları. Weigall birkaç kadını sevmişti; Ama o
Bu anlarda sevdiği düşünceyi alevlendirirdi
Wyatt Gifford'u sevdiği gibi herhangi bir kadın. Çok büyüleyici kadın vardı
Dünyada ve hayatının otuz iki yılında hiç bilmiyordu
Samimi dostluğunu vermek için umursadığı başka bir adam.

Kendini yüzüne attı. Bilekleri çatlıyordu, cilt
ellerinden yırtıldı. Parmaklar hala çubuğu tuttu. Hayat vardı
Henüz onlarda.

Aniden bir şey yol verdi. El salladı, şubeyi yırtıp
Weigall'ın kavrayışından. Ceset kurtarılmış ve dışarı doğru fırlatılmıştı,
Yine de köpük ve sprey tarafından batırılmış.

Weigall ayağa kalktı ve kayalar boyunca fırladı,
Emme tehlikesi sona erdi ve Gifford'un taşınması gerektiği
Doğrudan sessiz havuza. Gifford suda bir balıktı ve
Altında çoğu erkekten daha uzun yaşayın. Bundan kurtulsaydı, olmazdı
Kopkusu ve bilimi ilk kez onu boğulmaktan kurtarmıştı.

Weigall havuza ulaştı. Akşam kıyafetlerindeki bir adam üzerinde yüzdü,
Yüzü, kolunun düştüğü projeksiyon kayaya doğru döndü,
Vücudu korumak. Şubeyi tutan el,
Kaya, beyaz yansıması siyah suda görülebilir. Weigall
Sığ havuza daldı, Gifford'u kollarına kaldırdı ve geri döndü
bankaya. Vücudu bıraktı ve yapabileceği ceketini attı
Resüsitasyon yöntemlerini uygulamak için daha özgür olun. Memnun kaldı
Anın mühlet. İnsandaki cesur yaşam olabilir
o son mücadelede yoruldu. Yüzüne bakmaya cesaret etmemişti,
kulağını kalbe koymak için. Tereddüt bir an sürdü. Orada
kaybetmek için zaman yoktu.

Prostrate arkadaşına döndü. Bunu yaptığı gibi, garip bir şey ve
Duygusunu açıklığa kavuşturdu. Yarım an için takdir etmedi
doğası. Sonra dişleri bir araya geldi, ayakları, uzanmış
Kollar ormana işaret etti. Ama adamın yanına fırladı ve
eğildi ve yüzüne baktı. Yüz yoktu.




III

Ölü ve Kontes

(_Smart set_'den yeniden yayınlanmıştır)


Eski bir mezarlıktı ve uzun zamandır ölmüşlerdi. Ölenler
Günümüzde tepedeki yeni gömme yerine,
Bois d'Amour ve yaşayanları çağıran çanların sesi için
yığın. Ama kitlenin kutlandığı küçük kilise durdu
Büyük ölülerin yanında sadakatle; Gerçekten de yeni bir kilise olmamıştı
yüzyıllardır Finisterre'nin unutulmuş köşesinde inşa edildi, o zamandan beri değil
Taş yığınındaki Calvary, küçük meydanda kaldırılmıştı,
O zaman, şimdi olduğu gibi, belki de, gri çıplak kır evleriyle; çünkü
Yuvarlak kulesi ile kale, nehirde aşağı inmişti.
Kroisac sayıları. Ama o eski mezarlığı çevreleyen taş duvarlar
iyi onarımda tutulmuştu ve içinde yabani ot yoktu,
devrilme mezar taşları. Soğuk ve gri görünüyordu ve ıssız görünüyordu, tüm
Brittany mezarlıkları, ama ne tawdry ile iğrenç yapıldı
Gewgaws veya zaman lisansı.

Ve bazen bir güzellik resmine yakındı. Ne zaman köy
yıllık olarak kutlandı _pardon_, harika bir alayı çıktı.
Kilise-ışıltılı cüppelerdeki rahipler, gala kostümlerinde genç erkekler
kara ve gümüş, yanıp sönen standartları ve birçok kızı tutan
Beyaz başlık ve yaka çırpma, siyah frocks ve önlükler
kurdeleler ve dantel ile. Yanındaki yoldan aşağı doğru yürüdüler.
Mezarlığın duvarı, günlerinde olduğu nesillerin bulunduğu
pankartları tuttu ve _pardon_ hizmetini zikredti. Ölü için
köylüler ve rahipler-kroisakların gömme yeri vardı
Kalenin arkasındaki tepelerin oyuku-ağlayan erkekler ve kadınlar
ve _grande peche_'ye giden balıkçılar için öldü ve
artık geri dönmedi ve şimdi tekrar bir çocuk, orada uyudu. Kimler
_pardon_ veya evlilik töreninden sonra ölülerin yanından geçti veya
küçük dini festivallerden herhangi birine katıldı
Katolik köy varlığını canlandırıyor-hepsi, genç ve yaşlı görünüyordu
Mezar ve üzgün. Çocukluktan kadınlar için partilerinin
bekle, korkut ve ağlama ve okyanusun hain olduğu adamlar ve
Zalim, ama bu ekmek başka hiçbir ustadan çıkamaz. Bu nedenle
Yaşamak ölülere çok az sempati duyuyor
ezici yük; ve taşlarının altındaki ölüler memnun bir şekilde uyuklama
yeterli. Akşam dolaşan gençler için kıskançlık yok
ve bois d'Amour'daki troth'larını taahhüt edin, sadece gruplar için yazık
Nehre akan derede ketenlerini yıkayan kadınlar. Onlar
Yeşil Sessiz Doğa Kitabı, Bu Kadınlar,
parlak beyaz kafa dişleri ve derin yakaları; Ama ölüler bilir
onları kıskanmaktan daha iyi, kadınlar ve sevgililer-daha iyi bilmek
ölülere acıma.

Ölüler kutularında dinlenerek yatıyordu ve Tanrı'ya sessiz olduklarına teşekkür etti ve
sonsuz barış bulmuştu.

Ve bir gün bile, sabırla yaşadıkları,
onlardan alındı.

Köy pitoreskti ve hiç kimse yoktu, hatta
Finisterre. Sanatçılar bunu keşfetti ve ünlü yaptı. Sanatçılardan sonra
Turistleri takip etti ve eski gıcırdayan _Diligence_
saçmalık. Brittany yılın üç ayı boyunca modaydı ve
Moda nerede olursa olsun en az bir demiryolu vardır. İnşa edilmiş
vahşi, üzücü güzellikleri ziyaret etmek isteyen binlerce kişiyi tatmin etmek
Fransa'nın batısında küçük mezarlığın yanındaki yol boyunca atıldı
Bu masalın.

Ölüleri uyandırmak uzun zaman alır. Bunlar da duymadı
Vollu çalışan erkekler veya hatta motorun ilk snort. Ve
Tabii ki, eski rahipin iddialarını ne duydular ne de biliyorlardı
çizginin başka bir yere yerleştirilmesi gerektiğini. Bir gece içine geldi
eski mezarlık ve bir mezara oturdu ve ağladı. Çünkü onun ölüünü sevdi ve hissetti
Para açgözlülüğünün ve seyahat ateşinin trajik bir üzücü olması,
ve yeri büyük şehirlerde olan erkeklerin küçük hırsları
Bu tür hırslar doğdu, sonsuza dek bunların kutsal sakinliğini paramparça etmeli
yeryüzünde çok acı çekmişti. Birçoğunu hayatta tanıyordu,
Çünkü o çok yaşlıydı; Ve inanmasına rağmen, tüm iyi Katolikler gibi,
Cennette, araf ve cehennemde, ama her zaman arkadaşlarını gördü
onları gömmüştü, tabutlarında huzur içinde uyuyordu, ruhlar yalan söylüyor
onları tutan bedenler gibi katlanmış ellerle, sabırla bekliyor
son çağrı. Sana asla söylemezdi, bu iyi yaşlı rahip,
Cennetin Tanrı ve
Başmelekler yalnız kaldı ve seçilen ölülerin o harika günü beklerken
yükselip varlığa girmeli, çünkü o basit bir yaşlı adamdı
çok az okuyan ve düşünen; Ama içinde bir fantezi zikzak vardı
Mütevazi zihin ve benim gibi arkadaşlarını ve atalarının arkadaşlarını gördü
Sizinle, ruh ve bedenle ilgili, derinlemesine ölmeyen ölüm uykusunda, ama
uyku, öfkeli eşi tarafından terk edilmiş çürümüş bir beden değil; Ve herkese
Uyku orada, er ya da geç uyanma zamanı gelir.

Öfkelenen vahşi fırtınalarda uyuduklarını biliyordu.
Finisterre Sahili, kayalar ve ağaçlar üzerine gemiler fırlatıldığında çöktü
Bois d'Amour'da. Yumuşak, yavaş ilahilerin
_PARDON_ Bu dondurulmuş anılarda asla bir akor vurmadı, yetersiz ve
Mağazaları olduğu gibi monoton; ne de açık çipler aşağı
Köy salonu-sadece kutuplarda bir çatı-gelin ve arkadaşları
Üzücü kahverengi yüzlerinde gülümsemeden üç gün boyunca dans etti.

Bütün bunlar ölülerin hayatta bildiği ve rahatsız edemedi
Şimdi onları ilgilendirin. Ama modern medeniyetten gelen bu iğrenç davetsiz misafir, bir
çığlık atan bir motorla araba tren, bu da dünyayı sallayacak
onları tuttu ve huzurlu havayı öyle uyumsuz seslerle yapar ki
Ne ölü ne de yaşam uyuyamazdı! Hayatı uzun süredir kırılmamıştı
fedakarlık ve daha büyük bir tane hayal etmek için boşuna aradı, ki
Neşeyle bu felaketin ölülerinden kurtulabileceğini varsayalım.

Ama demiryolu inşa edildi ve ilk gece tren çığlık attı
Dünyayı sallayarak ve kilisenin pencerelerini tıkayarak gitti
Her mezarı kutsal su ile serpin ve serpti.

Ve daha sonra, günde iki kez, şafakta ve geceleri, tren bir
Sessiz havada gürültülü tünel, plebeian yukarı çıktığı gibi, o
her mezarı serpiştirdi, bazen bir acı yatağından yükselen, diğerinde
Rüzgar, yağmur ve dolu zamana meydan okuyor. Ve bir süredir buna inandı
Kutsal cihazı ölülerinin uykusunu derinleştirmiş, onları ötesine kilitlemişti
insanın uyanma gücü. Ama bir gece mırıldandıklarını duydu.

Geç kaldı. Kara gökyüzünde birkaç yıldız vardı. Nefes değil
Rüzgar, ya da denizden ya da denizden yalnız ovaların üzerinden geldi. Olurdu
Geceye hiçbir yıkım yoktu ve tüm dünya huzur içinde görünüyordu. Işıklar
köyde. Biri Croisac kulesinde yandı, burada genç
Sayının karısı hasta yatıyordu. Trende rahip onunla birlikteydi
Thundered tarafından ve ona fısıldadı:

"O işin üzerindeydim! Oh, bu yalnız yalnız toprak! Bu soğuk yankılanıyor
Chateau, her gün konuşacak kimse yok! Beni öldürürse, _mon
pere_, beni yol kenarında mezarlığa koymasını sağla, günde iki kez ben
Trenin geçtiğini duyabilir-Paris'e giden tren! Beni koyarlarsa
Orada tepenin üstünde, her gece tabutumda çığlık atacağım. "

Rahip, hasta ruhuna elinden gelenin en iyisini yapmıştı
genç soylu kadın, nadiren ele geçirdi ve geri döndü
onun ölüleri. Romatizmal ile karanlık yol boyunca koşarken düşündü
Bacaklar, kadının kendisiyle aynı fantezi olması gerektiği gerçeğinde.

"Eğer gerçekten samimi, zavallı genç bir şeyse," diye düşündü yüksek sesle, "
Kutsal su serpmek için mezarına. Acı çekenler için
Hayatta ölümden sonra istedikleri her şeye sahip olmalı ve benden korkarım
onu ihmal ediyor. Ama Tanrı'ya Ölülerimin o canavarı duymadığı için dua ediyorum
geceye. "Ve elbisesini kolunun altına soktu ve aceleyle ona
Tespih.

Ama mezarlar arasında kutsal su ile gittiğinde
ölü mırıldanma.

"Jean-Marie," dedi bir ses, kullanılmayan tonları arasında dolaşıyor
Unutulmuş notlar, "Sanat hazır mısın? Elbette bu son çağrı."

"Hayır, hayır," başka bir ses, "bu bir trompetin sesi değil,
Francois. Büyük patlamalar gibi ani, gürültülü ve keskin olacak
Kuzeyden Denizden Dışarıdan Dışarıdan Dalma Geldiklerinde
İzlanda Gorges. Onları hatırladın, Francois? İyi olana şükür
Tanrım, torunlarımızla bizimle ilgili yataklarımızda ölmekten kurtuldular
ve sadece Bois d'Amour'da iç çeken küçük rüzgar. Ah, fakir
erkekliklerinde ölen yoldaşlar, _grande peche_
çok sık! Dost, büyük dalganın ne zaman kıvrıldığını hatırlayın
Zavallı karısının kolları gibi ateşleyin ve onu artık görmedik mi? Biz sarıldık
Birbirimizin elleri, çünkü takip etmemiz gerektiğine inandık, ama yaşadık
Ve tekrar tekrar _grande peche_ için gitti ve yataklarımızda öldü.
_Grace a dieu_! "

"Neden şimdi bunu düşünüyorsun-önemli olduğu mezarda
Değil, hatta yaşayanlar için mi? "

"Bilmiyorum; ama o gecelik Ignace düştüğünde ben
Yaşayan nefes benden çıkarken düşündüm. Ne düşündüğün için
Ölüyor musun? "

"Dominique'ye borçlu olduğum ve ödeyemediğim paradan.
Oğul ödemek için, ama ölüm aniden gelmişti ve konuşamadım. Tanrı
Aziz Hilaire köyünde adıma nasıl davrandıklarını biliyor. "

"Sanat unuttun," diye mırıldandı başka bir ses. "Kırk yıl sonra öldüm
Seni ve erkekler Finisterre'de çok uzun zamandır değil. Ama oğlun benim
Arkadaş ve ben parayı ödediğini hatırlıyoruz. "

"Peki oğlum, ne? O da burada mı?"

"Hayır; Kuzey Denizi'nin derinliklerinde yatıyor. Bu onun ikinci yolculuğuydu ve
İlk kez genç eş için bir çanta ile geri dönmüştü. Ama o
Artık geri dönmedi ve Croisac Dames için nehirde yıkadı,
Ve öldü. Onunla evlenirdim ama olduğunu söyledi
Bir kocayı kaybedecek kadar. Başka biriyle evlendim ve on yıl içinde büyüdü
_grande peche_'ye gittiğim her üçü. Ne yazık ki Brittany için
Gençlik yok! "

"Ve sen mi?

"Altmış. Eşim önce geldi, birçok eş gibi. Burada yatıyor. Jeanne!"

"Sesin değil mi kocam? Rab İsa Mesih'in değil mi? Ne mucize
Bu mu? Korkunç sesin kıyametin kozu olduğunu düşündüm. "

"Olamazdı, Old Jeanne, çünkü hala mezarlarımızdayız. Ne zaman
Trump geliyor kanatlar ve ışık elbiseleri olacak ve doğrudan uçacağımız
Cennete. İyi uyudun mu? "

"Ay! Ama neden uyandık? Arafın zamanı geldi mi? Yoksa biz
Orası?"

"İyi Tanrı bilir. Hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Sanat korkmuş mu?
Elini tutabilir, hayattan o kadar uzun sürdüğün zaman
Korktun, yine de hoş geldiniz. "

"Korkuyorum kocam. Ama sesini duymak tatlı, boğuk
ve mezarın kalıbından olduğu gibi içi boş. İyi Tanrı'ya teşekkür ederim
Beni ellerimle tespihle gömdü "ve
Boncuklar hızla.

"Tanrı iyiyse," diye bağırdı Francois, sert bir şekilde ve sesi açıkça geldi
Rahibin kulakları, sanki tabutun kapağı çürüyormuş gibi, "Neden biz
Zamanımızdan önce mi uyandınız? Göze çarpan ne kadar kötü bir şeydi ve
Beynimin donmuş caddelerini mi çığlık attın? Tanrı var, perchance,
yok oldu ve kötü biri onun yerine hüküm sürüyor mu? "

"Tut, Tut! Sen küfür! Tanrı, şimdi ve her zaman.
Ceza, Dünya'nın günahları için bize koydu. "

"Gerçekten, bunun huzuruna inmeden önce yeterince cezalandırıldık
dar ev. Ah, ama karanlık ve soğuk! Böyle yalan söyleyelim mi
Sonsuzluk, belki? Yeryüzünde ölümü özlemiştik, ama mezardan korktuk. BEN
Yine hayatta, fakir, yaşlı, yalnız ve acı çekiyordum. BT
Bundan daha iyiydi. Bizi uyandıran faul fiend'i lanetleyin! "

"Lanet değil, oğlum," dedi yumuşak bir ses ve rahip ayağa kalktı ve
ortaya çıktı ve kendini geçti, çünkü bu onun yaşının sesidi
selef. "Bizi kaba bir şekilde sarsan ne olduğunu sana söyleyemem
mezarlarımızda ve onların kutsanmış Thraldom'un ruhlarımızı serbest bıraktı ve ben
Bu dar evin bilinci değil, bu dünya yükü
Yorgun kalbim. Ama doğru, doğru olmalı ya da olmaz
hepsi-ah, ben! "

Bir bebek için yumuşak, umutsuzca ağladı ve ötesinde bir mezardan geldi
Annenin hala onu kederli girişimi.

"Ah, iyi Tanrı!" Ağladı. "Ben de bunun büyük çağrı olduğunu düşündüm,
Ve bir anda yükselip çocuğumu bulmalı ve benim
Ignace, kemikleri denizin zemininde beyaz uzanan tutuşum. O mu
Onları bul babam, ölüler tekrar ne zaman yükselecek? Burada yalan söylemek ve
Şüphe!-Bu hayattan daha kötüydü. "

"Evet, evet," dedi rahip; "Her şey yoluna girecek kızım."

"Ama her şey yolunda değil babam, çünkü bebeğim ağlıyor ve yalnız
Yerde küçük kutu. Ona giden yolumu pençeye sokabilirsem
Eller-ama yaşlı annem aramızda yatıyor. "

"Boncuklarını söyle!" rahip emretti, sert bir şekilde-"boncuklarına söyle,
senden. Boncuklarınız olmayan tüm sen, 'Hail Mary!' Deyin. bir
yüz kez. "

Hemen hızlı, monoton bir mırıldanma, her yalnızlıktan ortaya çıktı
o kutsal zeminin odası. Hala olan bebek dışında hepsi itaat etti
ıssız çocukların umutsuz kederi ile inledi. Yaşayan rahip
O gece daha fazla konuşmayacaklarını biliyordu ve kiliseye girecekler
Şafağa kadar dua etmek. Korku ve terörle hastaydı, ama için değil
kendisi. Gökyüzü pembe ve hava tatlı kokularıyla dolu
Sabah ve delici bir çığlık erken sessizliklerde kira yırttı, o
Mezarlarını çift ödenekle hızlandırdı ve serpti
Kutsal su. Tren iki kısa alaycı çığlık ile sarsıldı ve
Dünya kulağını koydu.
zemin. Ne yazık ki, hala uyanıktılar!

"Şeytan tekrar kanatta," dedi Jean-Marie; "Ama geçerken ben
Tanrı'nın parmağı kaşlarıma dokunmuş gibi hissettim. Bize zarar veremez. "

"Ben de cennetin okşadığını hissettim!" diye bağırdı yaşlı rahip. "Ve ben!"
"Ve ben!" "Ve ben!" Bebeğin dışında her mezardan geldi.

Dünyanın rahibi, basit cihazının sahip olduğu için çok minnettar
Onları rahatlattı, hızla kaleye giden yoldan aşağı indi. Bunu unuttu
Hızını kırmamış ya da uyumamıştı. Sayım yönetmenlerden biriydi
Demiryolunun ve ona karşı son bir itirazda bulunacaktı.

Erkendi, ama kimse Croisac'ta uyumadı. Genç Kontes öldü.
Gece büyük bir piskopos gelmiş ve aşırı yönetmişti
unction. Rahip umarım girip giremeyeceğini sordu
Piskoposun varlığı. Mutfakta uzun bir beklemeden sonra ona söylendi
_Monsieur l'Eveque_ ile konuşabildiğini. Hizmetçiyi takip etti
Kulenin geniş spiral merdiveni ve yirmi sekizinci adımından
Golden Fleurs-de-Lis ile damgalanmış mor bezle asılı bir odaya girdi.
Piskopos, muhteşem oymalardan birinin üzerinde yerden altı metre yukarıda yatıyordu
Brittany'deki duvarlara karşı inşa edilen dolap yatakları. Ağır
Perdeler soğuk beyaz yüzünü gölgeledi. Küçük olan rahip ve
eğildi, bu Ağustos varlığının altında ölçülemez bir şekilde hissetti ve
kelimeler.

"Ne, oğlum?" diye sordu Piskopos, soğuk yorgun sesiyle. "
Madde çok baskı var mı? Çok yorgunum. "

Kırık bir şekilde, gergin bir şekilde, rahip hikayesini anlattı ve çabalarken
Sadece yoksulluğu hissetmediği işkence edilen ölülerin trajedisini aktarmak
Onun ifadesi-çünkü o çok az anlatıya alışmıştı-ama işkence
Düşünce ona söylediklerinin vahşi ve doğal olmayan, gerçek olduğunu düşündü
onun için olduğu gibi. Fakat piskopos üzerindeki etkisine hazır değildi.
Odanın ortasında duruyordu, kasveti yumuşatıldı ve
büyük bir şamdanın balmumu ışıkları tarafından yaldızlı; gözleri vardı
büyük bir oyma mobilya parçasından görünmeden dolaştı
Bir diğeri, aniden yatağa aydınlandı ve aniden durdu, dili
Yatmak. Piskopos oturuyordu, gazapla dolu.

"Ve bu senin yaşam ve ölüm meselenindi, sen delici sen!" O
Thundered. "Bu aptal yalanlar için dinlenmemden saklanıyorum
Kendin gibi başka bir eski deli olsaydım! Sanat olmaya uygun değilsin
rahip ve ruhların bakımına sahip. Yarın--"

Ama rahip kaçtı, ellerini sıktı.

Sargı merdivenini tökezlerken doğrudan kollarına koştu
Sayım. Mösyö de Croisac arkasından bir kapıyı kapatmıştı. O
açtı ve rahibi odaya götürdü, ölülerine işaret etti
Duvara karşı yüksek duran Kontes, elleri sıktı, ilgisiz
Ona atılan altı metrelik oyulmuş aşk tanrısı ve zambaklardan daha fazlası
o. Muhteşem kanepesinin baş ve ayağındaki yüksek kaidelerde
Soluk alevler kararmış altın şamdanlardan yükseldi. Mavi Asmalar
Odanın, beyaz fleurs-de-lis'leri ile halı gibi soluklaşmıştı
eski loş katta; Çünkü Croisacs'ın ihtişamı
Bourbons. Sayım eski şatoda yaşıyordu çünkü; Ama o
Geceye kadar acı bir şekilde yansıttı, eğer getirme hatasını yapsaydı
Genç bir kız, kurtarmak için yapmış olabileceği birkaç şey vardı
Onun umutsuzluk ve ölümden.

"Onun için dua et," dedi rahibe. "Ve onu gömeceksin
Eski Mezarlık. Bu onun son isteğiydi. "

Dışarı çıktı ve rahip dizlerinin üstüne battı ve dualarını mırıldandı
ölüler için. Ama gözleri yüksek dar pencerelere doğru dolaştı
Kontes saatlerce ve günlerce baktı,
_grande peche_ için kuzeye yelken açan balıkçılar, kıyı boyunca takip etti
nehrin eşleri ve anneleri tarafından, tekneleri yakalanana kadar
Ötesinde okyanusun büyük dalgaları; genellikle boşa
Karanlık sel, ormanlık bankalar, kalıntılar, iğneler gibi yağmur yağıyor
su yoluyla. Rahip yetersizliğinden beri hiçbir şey yememişti
Bir gün önce on iki kahvaltı ve hayal gücü aktifti. O
oradaki ruhun güzelin ölümünde sevinip sevinmediğini merak ettim
Huzursuz beden, tutkulu düşünceli zihin. Yüzünü göremedi
Dizlediği yerden, sadece balmumu elleri bir haçı sıkıştırır. O
Yüzün ölümde huzurlu olup olmadığını mı merak ettiler, yoksa peevish ve kızgın
En son gördüğü zaman. Büyük değişiklik düzeltilmiş ve mühürlenmişse
O zaman belki de ruh karanlık suların altına batacaktı,
Oblivion için minnettarım ve bu lanetlenmiş tren bunu uyandıramadı
Gelecek yıllar. Merak merak etti. Dualarını kısa kesti
Yorgun şişmiş ayaklarına gitti ve bir sandalyeyi yatağa itti. O monte edildi
O ve yüzü ölü kadına yakındı. Ne yazık ki! değildi
barışçıl. Acı bir feragat trajedisi ile damgalandı.
Sonuçta, gençti ve sonunda isteksizce ölmüştü.
Burun delikleri ve üst dudağı hakkında hala şiddetli bir gerginlik vardı
son sözü bir tartışma gibi kıvrılmıştı. Ama o çok
Güzel, özelliklerinin zayıflamasına rağmen. Siyah saçları neredeyse
Yatağı kapladı ve kirpikleri batık yanaklar için çok ağır görünüyordu.

"_Pauvre petite_!" Rahip düşündüm. "Hayır, dinlenmeyecek, ne de
İstiyor. Mezarına kutsal su serpmeyeceğim. Harika
Bu canavar herhangi birine rahatlık verebilir, ama eğer yapabilirse, öyle olsun. "

Yatak odasına bitişik küçük hitabetin içine girdi ve daha fazla dua etti
hararetle. Ama gözlemciler bir saat sonra geldiğinde onu buldular
Stupor, sunağın dibinde toplandı.

Uyandığında, yanındaki küçük evinde kendi yatağındaydı
kilise. Ama gitmesine izin vermeleri için dört gün önceydi
Görevleri ve o zamana kadar Kontes mezarındaydı.

Eski temizlikçi onu kendine bakması için bıraktı. Hevesle bekledi
gece için. İnce yağmur yağıyordu, gri sessiz bir yağmur
manzara ve Bois d'Amour'da zemini ıslattı. Hakkında ıslaktı
Mezarlar da; Ancak rahip, içindeki unsurlara çok az dikkat etmişti
Çarmıha gerilmiş benliğin uzun ömrü ve uzak yankısını duyduğu gibi
Akşam treni kutsal suyuyla acele etti ve serpildi
Tren tarafından hızlandığında her mezardan biri.

Sonra diz çöktü ve hevesle dinledi. Dizinden bu yana beş gün geçti
en son orada. Belki de dinlenmek için tekrar batmışlardı. Bir anda çarptı
elleri ve onları cennete kaldırdı. Altındaki tüm dünya
ağıtla dolu. Merhamet için, barış için, dinlenmek için ağladılar;
Ölüm kilitlerini parçalayan faul fiend'i lanetlediler; Ve
erkek ve çocukların sesleri arasında rahip ayırt etti
yaşlı selefinin quavering notları; küfretmek değil ama dua etmek
Acı Engeliaty. Bebek ölümcül aksanlarla çığlık atıyordu
Terör ve annesi bakım için çok çılgındı.

"Ne yazık ki," diye bağırdı Jean-Marie'nin sesini, "
Araf gibiydi! Rahipler ne biliyor? Tehdit edildiğimizde
Günahlarımızın cezalandırılmasıyla bununla ilgili bir ipucu değil miydik. Uyumak için
Birkaç saat, uyanış anıyla perili! Sonra acımasız bir hakaret
Bizden bıkan dünyadan ve cehennem orkestrası. Tekrar!
Ve tekrar! Ve tekrar! Oh Tanrım! Ne kadardır? Ne kadardır?"

Rahip ayağa kalktı ve mezarların ve yolların üzerinden geçti.
Kontes'in üstünde höyük. Orada öven bir ses duyardı
Monster of Night and Dawn, bu korkunç korodaki bir içerik notu
Onu delireceğine inandığı umutsuzluk. Buna yemin etti
Morrow, eğer kendisiyle-bürelmek zorunda kalsaydı, ölülerini hareket ettirirdi
Eller ve onları kendi yapımının mezarlarına tepeye taşıyın.

Bir an için ses duymadı. Diz çöktü ve kulağını mezara koydu,
Sonra daha yakından bastırdı ve nefesini tuttu. Uzun bir gürleyen inilti
ulaştı, sonra diğeri ve diğeri. Ama hiçbir kelime yoktu.

"Zavallı arkadaşlarıma sempati duyuyor mu?" diye düşündü; "Veya var
Onu korkuttular mı? Neden onlarla konuşmuyor? Belki de
Onların kötü niyetini unuttular, onlara bıraktıkları dünyayı anlatacaklardı
uzun. Ama bu onların dünyası değildi. Belki de bu sıkıntı
O, çünkü burada yeryüzünden daha yalnız olacak. Ah!"

Keskin dehşete kapılmış bir ağlama kulaklarına delinmiş, sonra nefes nefese bir çığlık ve
bir diğer; Korkunç bir boğulmuş gürlemede hepsi ölüyor.

Rahip yükseldi ve ellerini sıktı, ıslak gökyüzüne bakarak
esin.

"Ne yazık ki!" "İçerik değil. Korkunç bir hata yaptı.
Derin tatlı ölüm huzurunda dinlenecekti ve o canavar
Demir ve ateş ve onun hakkında ölü olan çılgınca bir ruh işkence ediyor
hayatta işkence gördü. Arkasındaki tonozda onun için dinlenebilir
Kale, ama burada değil. Biliyorum ve görevimi yapacağım-şimdi bir kerede. "

Cüppelerini onun hakkında topladı ve eski bacakları kadar hızlı koştu ve
romatizmal ayakları, ışıkları parıldayan Chateau'ya doğru götürürdü
Yağmurdan. Nehrin kıyısında bir balıkçı ile tanıştı ve yalvardı
tekne ile alınacak. Balıkçı merak etti, ama rahibi aldı
Güçlü kolları, onu tekneye indirdi ve hızlı bir şekilde kürek çekti
Chateau. İniş yaptıklarında hızlı yaptı.

"Seni mutfakta bekleyeceğim babam," dedi; Ve rahip
onu kutsadı ve kaleye acele etti.

Bir kez daha büyük mutfağın kapısına girdi,
mavi karolar, ışıltılı pirinç ve bronz ısınma kabları
Croisac ihtişam günlerinde rahatça soylular ve hükümdarlar. O battı
Bir hizmetçi sayımı hızlandırırken sobanın yanındaki bir sandalyeye. O
Rahip hala titriyorken geri döndü ve onun
Üstat kutsal ziyaretçisini kütüphanede görecekti.

Rahip için bekleyen sayının oturduğu kasvetli bir odaydı ve
KAVAR BALF kokusu, çünkü raflardaki kitaplar eskidi. Bir kaç
Romanlar ve gazeteler ağır masada yatıyordu,
andirons, ama duvardaki kağıt çok karanlıktı ve fleurs-de-lis
kararmış ve donuk. Sayım, evdeyken zamanını böldü
Bu kütüphane ve su arasında, domuzu kovalayamadığı zaman veya
Ormanlardaki Stag. Ama sık sık Paris'e gitti, burada
Büyük otelinin bir kanadında bir lisans hayatını karşılamak; Biliyordu
Karısına anahtarını vermek için kadınların savurganlığının çok fazla
Solmuş salonlar. Onunla evlendiğinde güzel kızı sevmişti ama
Tövbe ve acı hoşnutsuzluğu onu yabancılaştırmıştı ve sırasında
Geçen yıl kendini somurtkan kızgınlık içinde ondan uzak tutmuştu. Fazla
Geç anladı ve tutkuyla kefareti hayal etti. O öyleydi
Yüksek ruhsuz parlak bir yaratık ve tatminsiz zihninin
Bir yıl boyunca canlı bir şekilde keyif aldığı dünyada sürekli oturdu. Ve
Karşılığında ona çok az şey vermişti!

Rahip girerken yükseldi ve eğildi. Ziyaret onu sıktı, ama
İyi eski rahip saygısını emretti; Dahası, performans göstermişti
Ailesinde birçok ofis ve ayin. Bir sandalyeyi ona doğru taşıdı
Konuk, ama yaşlı adam başını salladı ve gergin bir şekilde ellerini büktü
birlikte.

"Ne yazık ki, _monsieur le comte_," dedi, "sen de sen olabilirsin
Bana eski bir deli olduğumu söyle, _monsieur l'Eveque_ gibi. Yine de yapmalıyım
Hizmetçilerinize beni şatodan fırlatmalarını söyleseniz bile konuşun. "

Sayım hafifçe başlamıştı. Bazı asit yorumlarını hatırladı.
Bishop, ardından genç bir _Cure_ gönderilmesi gerektiğine dair bir açıklama izledi,
Nazik bir şekilde, noktasında olan eski rahibin yerini almak için. Ama o
Yanıtladı Suavely:

"Biliyorsun, babam, bu kaledeki hiç kimsenin sana göstermeyeceği
saygısızlık. Ne istediğini söyle; korkmayın. Ama oturmayacak mısın?
Çok yorgunum. "

Rahip sandalyeyi aldı ve gözlerini itirazda tuttu.

"Bu, Mösyö." Cesaretinin gitmesi için hızla konuştu.
"Demir ve canlı kömürler ve faulüyle bu korkunç tren
Duman ve çığlık atan boğaz, ölülerimi uyandırdı. Onları korudum
kutsal su ve bunu duymadılar, özlediğim bir geceye kadar-
Madam ile tren, tırnakları sallayarak çığlık attı
tabut. Acele ettim ama yaramazlık bitti, ölüler uyanıktı
Sonsuzluğun sevgili uykusu paramparça oldu. Son olduğunu düşündüler
Trump ve neden hala mezarlarında olduklarını merak etti. Ama konuştular
birlikte ve ilk başta o kadar da kötü değildi. Ama şimdi çılgınlar.
Onlar cehennemdeler ve ben onların olduklarını görmek için sana yalvarmaya geldim
Tepeye doğru hareket etti. Ah, düşün, düşün, Mösyö, ne var
Mezarın son uzun uykusu çok kaba bir şekilde rahatsız-uyku
ki yaşıyoruz ve sabırla katlanıyoruz! "

Aniden durdu ve nefesini yakaladı. Sayım dinlemişti
Çarşamba değişimi olmadan, onun bir delilikle karşı karşıya olduğuna ikna oldu.
Ama saçmalık onu yuttu ve istemsizce eli doğru hareket etmişti
masada bir çan.

"Ah, Mösyö, henüz değil! Henüz değil!" rahip nefes nefese. "Bu
Konuşmaya geldim. Unutmuştum. Bana yalan söylemek istediğini söyledi
Orada ve Tren Dinle Paris'e git, bu yüzden hayır serptim
mezarında kutsal su. Ama o da sefil ve korku tutuluyor,
Mösyö. İnliyor ve çığlık atıyor. Tabutu yeni ve güçlü ve ben
Sözlerini duyamıyorum, ama ondan bu korkunç sesleri duydum
Geceye mezar, Mösyö; Yemin ederim haçta. Ah, Mösyö, sen
Dost sonunda bana inan! "

Sayım için, kadın tabutundaydı ve sallıyor
Kafadan ayağa, sandalyesinden sendelemişti ve
Rahip sanki konterinin hayaletini görmüş gibi.

"Duydun--?" Nefes aldı.

"Barışta değil, Mösyö. Korkunç bir şekilde inliyor ve çığlık atıyor,
boğulmuş bir şekilde, sanki bir el ağzındaymış gibi-"

Ama sözlerinin sonuncusunu söylemişti. Sayım aniden
kendini kurtardı ve odadan fırladı. Rahip elini geçti
alnının karşısında ve yavaşça yere battı.

"Gerçeği konuştuğumu görecek," diye düşündü uykuya dalarken,
"Ve yarın fakir arkadaşlarıma müdahale edecek."

       * * * * * *

Rahip, hiçbir trenin onu rahatsız etmeyeceği tepede yüksektir,
Ve ihlal edilen mezarlığın eski yoldaşları onun hakkında yakın. İçin
Hafızasına bayılan Croisac'ın sayısı ve konteri acele etti
Hayatının sonundaki en çok istediği şeyi ona ölümle verin. Ve
Onlarla birlikte her şey iyi, bir erkek için de tekrar doğabilir ve
mezara inmeden.




İv

En büyük iyiliği
En büyük sayı


Morton Blaine, kısa tatilinden New York'a döndü.
John Schuyler'den çılgınca bir notu bekliyor, ona yakın adam
Kendini kurtarmaktan daha fazla, onu "hemen gelmeye" teşvik eder. Temyiz
Hizmetin olacağımız olağan niyetle desteklenir
insandan ziyade Tanrı'ya işlendi.

Not yirmi dört saatlikti. Blaine, değiştirmeden
Gezici kıyafetler, bir taksi için çaldı ve hızla caddeye doğru sürüldü.
O bir bilim adamıydı, coşkuyla değil, soğuk, olmayan, parlaktı;
Asla bir pas fleck göstermeyen mükemmel bir entelektüel makine,
aralıksızca parlatılmış ve her gelişme ile büyütülmüştür. Ama bir için
Adamım, uyumlu bir sempati azalttı; O adama acele etti
Şimdi acele ettiği gibi en ufak bir çağrı. Samimi olmuşlardı
çocukluk; Sonra daha sonraki yıllarda birbirlerine karşılıklı saygı ile
yüksek yetenekler ve hırslar. Taksi caddenin asfaltını yuvarlarken Blaine,
Parktan dönen, şapkasını birçok kişiye kaldıran arabalar akışı
Soygun güzel kadınlardan. Küçük şöhretini vesayetine borçluydu
şık sinirler. Histeriyi bir baskısı ile sakinleştirebilir
Serin esnek el veya sert sesinin ani bir modülasyonu. Ve kadınlar
gazabını korkuttu. Gözlerinin yapabileceğini önleyenler vardı
duman.

Öne eğildi ve şapkasını ani ilgiyle kaldırdı. O kim
geri döndü yayını bir kış gecesi kadar renklendirmesinde soğuktu, ama
bir çizgi ve göz derinliğine sahipti
analisti dünyaya bir şok verme gücünü anladı.
onu takip et. Açıkça açık bir şekilde geriye yaslanıyordu
taşıma, güneş ışıltılı cildine ve gözlerine eğiliyor, yüzü
Şans gözlemcisinin yararına kilitlendi, ancak konuşmasına rağmen
Solmuş birey onun yanında. Gözleri ile tanışırken
Doktor ağzı aniden sarsıldı ve karşılıklı bir bakış
aralarında geçti. Sonra başını bir
meydan okuyan, neredeyse pervasız hareket.

Blaine bir anda arkadaşının evine ulaştı. Çağırmış olan adam
O amaçsızca kütüphanesinde yukarı ve aşağı yürüyordu. Kırıktı; onun
Saç ve kıyafetleri düzensizdi. Yüzü modern güzelliğe sahipti
Güç ve akıl ve tutku ve zayıflık. Bir rahatlama parıltısı
Blaine girerken aydınlattı.

"O korkunçtu!" dedi. "Korkunç! Cesaretim olmadı
Herhangi birini aramak için, ben yıprandım. O şimdi uyuyor ve ben
Yarım saat oda dışında. Hemşire de bitkin. Kalmak
bu akşam."

"Kalacağım. Yukarı çıkalım."

İkinci inişe ulaştıklarında iki yakışıklı çocuk karşısına çıktı
salon ve kendilerini babalarına fırlattılar.

"Nerelerdeydin?" talep ettiler. "Neden kendini kapıyorsun
Her zaman mamma ile üçüncü kat? Ne zaman iyileşecek? "

Schuyler onları öptü ve kreşe geri dönmelerini sağladı.

"Onlardan ne kadar süre saklayabilirim?" diye sordu acı bir şekilde. "Ne
Çocuklar için atmosfer-benim çocuklarım!-Büyümek için! "

"Eğer istediğim gibi yaparsan ve onu ait olduğu yere gönderirsen-"

"Yapmayacağım. O benim karım. Dahası, gizleme o zaman
imkansız."

Üçüncü kata ulaşmışlardı. Bir kapı içine bir anahtar yerleştirdi, tereddüt etti
Bir an, sonra aniden şöyle dedi: "_she_ geri döndüğü bir makalede gördüm.
Mümkün olabilir mi? "

"Onu birkaç dakika önce caddede gördüm."

Doktorun hayal gücü miydi yoksa yanında gollü adam flaş mıydı?
Ona itiraz bir bakış mı?

Kapıları ve pencereleri boğulmuş bir odaya girdiler. Mobilya
katı, kaslı kollar dışında hareket etmek için çok sağlamdı. Yoktu
aynalar veya herhangi bir tür kırılabilir eşyalar.

Yatakta düzensiz saçları ve batık sarı yüzü olan bir kadın yatıyordu, ama hatta
Harabesinde tartışmasız zarif. Ayrılmış dudakları siyahtı ve
içinde kabarık; Düzgün sıska elleri yorganı ile tuttu
Kartalın inatçı önerisi-o uzun ömürlü meydan okuyan kuş. -Den
Yatak başı güçlü bir kadın oturdu, yüzünde yorgunluk solgunluğu.

Yataktaki yaratık gözlerini açtı. Bir zamanlar ne oldular
belirsiz bir şekilde ince gözler olarak bilinir; Şimdi mürekkep lekeleri gibi görünüyordu
parşömen.

"Bana bir içki ver," dedi ateşli bir şekilde. "Su! Su! Su!" O
Nefes nefese kaldı ve dili hafifçe çıktı. Kocası döndü, onun
Omuzlar seğirme. Hemşire kadının dudaklarına gümüş bir kadeh tuttu.
Açgözlülükle içti, sonra doktora kaşlarını çattı.

"Kaçırdın," dedi. "Sevinmeliyim, çünkü senden nefret ediyorum, sadece sen
Bana onlardan daha fazla rahatlama ver. Korkuyorlar. Beni kandırmaya çalıştılar
Aptallar! Ama iki kez denemediler. Ben ısırdım. "

Güldü ve kollarını başının üzerine attı. Onun gevşek kolları
Elbise geri düştü ve sanki bir patlamadan sanki ben lekelenmiş kollar
barut.

"Sadece sıradan bir morfin şeytan," diye düşündü doktor. "Ve o
John Schuyler'ın karısı! "

Akşam yemeğinden bir saat sonra kocaya ve hemşireye yatmasını söyledi. İçin
Okurken, kadın derin uyuyar. Ev kesinlikle
Yine de ya da öyle görünüyordu. Pandemonium hüküm sürmüş olsaydı
Bu izole odadan bir yankı duydum. Pencere açıktı, ama
çatılara ve arka bahçelere baktı; Taşıma tekerleklerinin sesi yoktu
Sessizliği kır. Durgunluğa rağmen, doktor kulağını süzmek zorunda kaldı
Hasta kadının düzensiz nefes almasını yakalamak için. Tekil bir
Bu üçüncü katın en yaratıcısı olmasına rağmen, bu üçüncü kat,
sadece kendisini ve kadını içeren, geri kalanından dilimlenmişti
Meclis ve asılı, doğal yasalardan bağımsız olarak uzayda askıya alındı. BT
kitabın ilgisini çektikten sonra, fikrin şekillendiği
Kendisi, başka bir kişiden doğdu, henüz kabul edilmemiş, girintilerde patlıyor
beyninin. Uzun zaman kitabı bir kenara bıraktı ve yatağa gitti,
kadına baktı, soğuk, yansıtıcı bir şekilde-açıkça olduğu gibi
genellikle bir hayvanın titremesini izledi-neden
bilim.

Bu adamın yüzünü inceleyerek,
Bilgi susaması dışında herhangi bir tutku. Cilt kadar beyazdı
mermer; profil düz ve matematikseldi, ağız düz
çizgi, çene kesilmiş bir kaderin kare kadar kare. Çene
Önde gelen, güçlü, amansız. Gözler derinden ayarlanmış ve gri
cilalı çelik. Büyük kaş aydınlıktı, çok doluydu-
Adamın korkunç akıl.

Kadına bakarken ince burun delikleri bir kez seğirdi ve
Dudaklar daha sıkı sıkıştırıldı. Sonra gülümsedi. Garip, neredeyse
iblis gülümsemesi.

"Bir doktor," dedi, yarım yüksek sesle, "Tanrı kadar neredeyse bir güce sahip.
Fikir bana bu yararlı olanın kişileştirilmesi olduğumuzu vurguluyor
sembol. "

Ellerini ceplerine daldı ve uzun süre yukarı ve aşağı yürüdü
Kalın halı kaplı oda.

"Bunlar davadaki gerçekler," diye devam etti. "Sevdiğim tek adam ve
Kesinlikle saygı, el ve ayak, o cinsiyetsiz
Yatakta insanlık dışı morfin yuvası. Umutsuz. Her bilinen
Spesifik başarısız oldu, _Must_ Başarısız, çünkü mengeneyi seviyor. Biri var
Bu günün en iyi beyinleri beyinlerde üretken; Sıkıcı bir kapasite
Sevgi için, insan çekirdeğe. Kırk iki yaşında,
Zihinsel güçlerinin olgunluğu, onunla birlikte sürekli bir mide bu taşıyor
aşağılama duygusu; Gururlu bir adam, günlük maruz kalma korkusu içinde yaşıyor
Ve utanç. Kırk iki yaşında, erkekliğinin olgunluğunda,
Kalbini fetheten kadınla, hayal gücünü, onu zorlayan
İnanç, diğer kadınları tetikleyen ve delilerden iğrenç hale getirerek
Onun idealini iyi hale getirme gücünün kesinliği ile. Yapamaz
onunla evlen; Yataktaki bu hayvan yirmi yıl boyunca yaşayabilir.

"Onun için çok fazla. Zenginlik ve beyin ve
güzellik ve henüz analiz edilmemiş diğer bir şey ve
etiketli, onu sosyal bir yıldız haline getirdi; kim merak etmeye geldi, o zaman
REVENT, sonra hayatın genel kibirinde esnemek aniden süpürüldü
Bir erkeğin tutkusu ile sakin yörüngesinden; ve hızlılığıyla
Ona doğal karar, Avrupa'ya gider. Üçten az bir sürede geri döner
aylar. Bu iki kişi için bir devam filmi var. İkinci Bölüm
ilk kez yalnız olduklarında yazılacak. Sonra gidecekler
Avrupa. Kitabın geri kalanı ne olacak?

"İlk olarak, çirkin ve yankılanan bir skandal olacak. Kursta
Bir veya iki yıl, onu yararına geri dönmeye zorlayacak
kariyer. Kalamayacak; Bir kadının dayanamadığı için gururlu
pozisyon. Yine onunla gidecek. Tek kelimeyle, arkadaşımın kariyeri
harap olacak. Pek çok romancı ve muhabir yazdı
Bu tür bir hikayenin kalan bölümleri,
benim için daha ileri gitmem.

"Onlar için çok fazla. Diğer kurbanları-çocukları düşünelim. A
Morfin-Anne bir sığınma
karısı değil, davanın tüm gerçeklerinin dünya farkında.
Toplumla çelişiyorlar. Sonuç, onlar morbid, çarpık,
kimsiz. Trite Old English'te hayatları harap oldu, tüm hayatlar
Bunun adil bir şansı yoktu. "

Aniden yatağına döndü. Parmağını kadının üzerine koydu
nabız.

"Geceye morfin yok ve ölüyor.
ait. Dört kişi kurtarıldı. "

Göğsü şişti. Gri gözleri tam anlamıyla duman göndermek gibi görünüyordu;
Gürültüsiz ölümcül savaş silahı önerdiler. Yüksek sesle bağırdı:
"Tanrım! Bir adamın elinde uzanma ne kadar güç! Burada duruyorum
Beş kaderin hakemi. Dört kişinin olup olmadığını söylemek _me_
mutlu veya sefil, kurtarılmış veya harap olacak. Nero ile söyleyebilirim, 'Ben
Ben Tanrım! '"Güldü." Başkalarının sahip olduğu yerde kurtarma gücümle ünlüdür
arızalı. İşi mahvettiğim için çizgi romanda ünlü oldum
Günümün herhangi bir doktorundan daha fazla müteakip. Bu benim rolüm
benim profesyonel gururum. Şimdiye kadar hiç bu kadar gurur duymadım. "

Bir süredir huzursuzca hareket eden kadın seğirdi
aniden ve kontrolsüz bir şekilde. Gözlerini açtı.

"Bana ver-hızlı!" istedi. Sesi, her zaman tuhaf,
kısık; Gözleri vahşiydi.

"Hayır," dedi kasıtlı olarak, "daha fazla morfin olmayacak;
düşürmek."

Ona inanılmaz bir şekilde baktı, sonra güldü.

"Şaka yapmayı bırak," dedi kabaca. "Bana ver-Quick-Quick! Ben
çok zayıf. "

"Hayır," dedi.

Sonra, gözlerini tutmaya devam ederken, kendisi yavaş yavaş genişledi
terör. Kendini bir kolda yetiştirdi.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet."

Onu eleştirel olarak izledi. İlginç olurdu.

"Beni sert önlemlerle iyileştireceksin, çünkü diğerleri
arızalı?"

"Muhtemelen."

Yüzü nefretle kasıldı. Oldukça zeki bir kadındı ve
Onunla deneyeceğine inanıyordu. Ama o da vardı
Güçlü istekli bir kadındı ve bebeklikten beri komuta eder.

"Bana o morfini ver," dedi. "Yapmazsan olacağım
sabahtan önce ölü. "

Tutulmaz durdu. Yataktan fırladı ve kendini fırlattı
Öfke ve endişeyle güçlü.

"Bana ver!" Çığlık attı. "Bana ver!" Ve ısırmaya çalıştı
o.

Onu omzundan yakaladı ve onu kol boyunda tuttu. O kıvrıldı
ve mücadele etti ve lanetlendi. Yeminleri öğrenilmiş olabilir
oluk. Ona tekmeledi ve tırnaklarıyla ona ulaşmaya çalıştı,
Havayı pençeliyor. Bir süpürgede cadı gibi görünüyordu.

"Ne kadar zarif bir gelin!" diye düşündü. "Ve ne sütunlar
Onun ve eğlenceleri hakkında çöp basıldı! "

Kadın çığlık atıyor ve mücadele ediyordu.

"Bana ver! Sen kaba! Sen fiend! Her zaman senden nefret ettim! Bana ver!
Ölüyorum! Ölüyorum! Yardım! Yardım! "Ama duvarlar yastıklı ve o
biliyordu.

Kendini ona fırlatmasına izin verdi, onu kolayca bir kenara fırlattı
Parmakları atlamak ve dişleri kopar. Acı olduğunu biliyordu
Korkutucu. Vücudu aç sinirlerin net çalışmasıydı. Hastalıklı hamur
beyninin birinden başka bir düşünceyi çıkarmıştı. Eski gibi kıvrıldı
Sonbahar yaprağı düşmek üzere. Çirkin yüzü trajik hale geldi. Çekilen kelimeler
Kuru büzülmüş boğazından: "Bana morfini ver! Bana ver
morfin!"

Aniden gücü olan adamın değişmezliğini fark ederek,
Ondan fırladı ve oda hakkında çılgınca koştu, sert dedi
Bleat benzeri çığlıklar. Bir göğsün çekmecelerini açtı, aralarında dolaştı
Zararsız içeriği, nefes nefese, titreme, sınırlayıcı, işkence gördükçe
sinirler emretti. İçeriğiyle zemini doldurduğunda
Kaçtığı göğüs umutsuzca çığlık attı. Doktor ürperdi, ama
Gücünde ve onun içindeki dört masum insanı düşündü. Yerdeki bir yığın içine düştü, halıyı ısırdı, ona çarptı
Silahları amaçsızca, gece elbisesini şeritlere yırtıp; Sonra titremeye yat,
mumyalalı ve mumyalanmış olması gereken iğrenç, benekli, esrarengiz bir şey ve
Milo Venüsünün yanına yerleştirildi.

Kendini ellerinde kaldırdı ve halı boyunca sürünerek rahatça
İlk başta, çölde kaplanmış bir adam olarak, yarı bilinçle,
Su aramasına devam edin. Sonra doktor, onu dikkatle izliyor,
Bir umut ifadesi şişkin gözlerine sıçradı. Geçmişti
Yıkama durağına doğru. Amacını tanımlamadan önce vardı
Yanlışlıkla orada bir kadeh üzerine sıçradı ve onu kırmıştı
mermer. Boğazını kurtarmak için tam zamanında ona ulaştı.

Sonra ona zavallı bir şekilde baktı. "Bana ver!"

Dizlerini göğsüne bastırdı. Kırmızı yanmış yırtılma kanalları
esnedi. İşkence gören vücut sertleşti ve rahatladı.

"Adamcağız!" diye düşündü. "Ama bir gecenin fiziksel acı nedir?
Bir ömür boyu zihinsel ızdırap mı? "

"Bir kez! Bir kez!" Nefes kesti; "Ya da beni öldür." Sonra, o imkansız dururken,
"Öldür beni! Beni öldür!"

Onu aldı, üzerine yeni bir gece koydu ve üzerine koydu
yatak. Onu yerleştirirken kaldı, hareket etmek için çok zayıf, gözleri bakıyor
Dörtlü büyük büyük yatağın üstünde tavanda.

Sandalyesine döndü ve saatine baktı. "İki yaşayabilir
Saatler, "diye düşündü." Muhtemelen üç. Sadece on iki. Bol miktarda var
zaman. "

Oda, o gün yaşadığı dağın üstünde hala büyüdü
geri döndü. Okumaya çalıştı ama yapamadı. Yüce duygusu
Güç beynini doldurdu. Dört kaderde devasa bir faktördü.

Sonra durum, dışa doğru yol, acımasızca sıralı,
Ona çirkin bir numara oynadı. Odaya boş bakan gözleri
Eski moda bir sallanma sandalyesi tarafından tutuklandı. Bir şey vardı
Bu konuda aşina. Yakında, onun
Anne otururdu. Geçersiz ve en günahsızdı ve
Şimdiye kadar tanıdığı ahlaksız kadın. Eskiden bir dokunuşla hatırladı
sabırsızlık, aktif, hevesli, esasen nasıl tahriş ettiğini
Doğru ve yanlış dökme demir kuralları ile modern zihin. O
vicdan onu korudu ve oğlunu geliştirmeye çalıştı
kendi oranı. Doğal olarak doğru ve
Dik çocuk, evlerine kudretli bir şekilde kızdı. "Vicdan" bir kez
sabırsızlıkla ortaya çıktı, "daha fazla kadın deliği, daha fazla erkek başarısızlığı yaptı
Rogues takvimindeki on mengene. "

Soluk korku içinde baktı ve bir aksiyom sığındı: "Vicdan
Hepimizin korkaklarını yapıyor. "

Başını istemsiz bir gururla hareket ettirdi. En büyük başarısı
medeniyet, miras alınan aklın zaferiydi
izlenimler. Her normal adam içgüdüyle vicdanlıydı, ancak o
Tezgahına inatçı bir şekilde yapışan sağlam küçük yargıçtan öfkelenebilir
kurbanın beyninde. Sadece beyin büyüdüğünde
Bilgi ve irade, küçük çelik parmaklarıyla sıkıştırdı
Yargıç kısaltıldı, sonra dışarı çıktı.

Vicdan. Nasıldı? Doktor unutmuştu. Asla
bir cinayet ya da onursuz bir eylemde bulundu. Her ikisinin de dürtüsüne sahipti
Onun içindeydi, zekası bir gülümsemeyle bir kenara bırakırdı
küçümseme. Asla yolundan kim ya da her neyse
Yolunda durdu ve geriye dönük bir bakış olmadan gergindi. Onun
Meslek, hızlı bir şekilde yapabilecek birçok deney yapmıştı
sıradan insanın vicdanına bile zarar verir.

Vicdan. Şüphesiz bir katil için garip bir konuk; için
Kalıtım beyin tarafından fethedilmemiş olan topraklama. Fantezi varlık
Kurbanın hayaleti tarafından takip edildi!

Yataktaki kadın, onu hatırlatan bir başlangıç ​​ve inilti
Elde dava. Ayağa kalktı ve hızla onun yanına doğru yürüdü. Gözleri
Kapalı, yüzü sıkışık kanla siyahtı. Parmağını koydu
onun nabzı. Zayıftı.

"Şimdi uzun sürmeyecek," diye düşündü. Sandalyesine doğru gitti. Bunun için ani bir tatsızlık hissetti, bir arzu
hareket. O odada eskisinden oldukça daha hızlı yürüdü.

"Sıradan bir adam olsaydım," diye düşündü, "Sanırım işkence gördü
Yataktaki yaratık beni ölümüme rahatsız ederdi. Çekin! Bir katil yapmalıyım
Gerçekler biliniyorsa, sanırım. O daha kötü. Ben yaptım
Yaşamasına izin ver, dört kişinin yaşayan cehennemini yapacaktı. "

Kadın ani korkunç bir ağladı, kayıp bir ruhun ağlaması
Sonsuzluk gecesi. Durgunluk çok mutlaktı, çığlık kırıldı
Bu durgunluk o kadar aniden ve o kadar korkunç bir şekilde, doktor,
Güçlü beyinli, olduğu gibi güçlü, şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ve
Ter vücudundan başladı.

"Ben bir aptalım," diye bağırdı öfkeyle, sesinin sesini karşıladı;
"Ama Tanrı'ya gün olmasını diliyorum ve dışarıda sesler vardı."

Aceleyle odadan yukarı ve aşağı doğru eğildi,
yatak. Gece yine sessizdi, ama yine de o ağlama çaldı ve
beynini kirletti. Sesin asla ölmediği teorisini hatırladı. .
Uzay dalgaları bunu ona vermişti.

"İyi Tanrım!" diye düşündü. "Parçalara mı gidiyorum? Bu sefil izin verirsem
Bu suçlu öldü, dört kişiyi kurtarıyorum. Onu yaşamasına izin verirsem, onları mahvederim
Yaşıyor. Beyin, gurur ve kalbi olan bir adamın hayatı; Bir hayatın hayatı
güzellik, akıl ve onur kadını; iki çocuğun hayatı
Dünyanın şimdi sıcak bir kalbe sahip olduğu bilinmeyen potansiyeller. '
En büyük sayıdan en büyük iyilik '-sivil yöneten ilke
kanun. Layık birey bile tekrar kurban edilmedi ve
Tekrar? Suçluyu topluma tehlikeli değil mi? Ve
Cinayet deniyor mu? Şu anda neyim ama hukuk özetlendi? MİYORUM
tereddüt etmek? Tanrım, tereddüt ediyor muyum? Vicdan-bu mu? Gereksiz
atalarım tarafından aktarılan ve bir kadın tarafından kodlanan içgüdü-
Kemiklerini çırparak hangisi mezarından yayıldı? '
_'-- oh, utanç duyduğum için çok fazla tehlikede olduğunda-bu
Dört kişinin refahı titrediğinde tereddüt etmeliyim.
denge! '_Cikence _'-- Yüce gücümün anında yapmalıyım
titremek!"

Kadına döndü. Parmağına nabzına doğru ulaştı, sonra
Aceleyle geri çekildi ve huzursuz yürüyüşüne devam etti.

"Bu sadece bir kabus, gecenin doğduğu ve korkunç durgunluk.
Yarın erkek dünyasında unutulacak ve ben
Sevin .... ama tekrar eden durgunluk, yalnızlık olacak.
Bu gece kendini tekrarlayacak mı? Yataktaki o şey bana musallat olacak mı? İrade
o ağlayan kulaklarımda çığlık atıyor mu? Oh, bencilliğime utanç! Ben neyim
Düşünmek? O tabanın, bozulmuş sefil var, yaşayabileceğim
Vicdanımla barışçıl mı? Diğer dört kişinin harabesine gitmesine izin vermek için
Birkaç saatlik işkenceden kaçabilir miyim? Ben --_ i _-- buna gelmeli!
'En büyük sayının en büyük iyiliği. En büyük '...' vicdan
Hepimizin korkaklarını yapıyor! ''

Kendine saygısızlık ve terörüne, bir kez isteğini buldu
Kendisinden önce gelen nesillerin çalışmalarını kontrol etmek için güçsüz.
Demir çenesi spazmodik olarak çalıştı, gri gözleri donmuş görünüyordu. .
Yüzünün mermer solgunluğu yeşil bir renk tonu ile acı çekti.

"Kendimi hor görüyorum!" Diye bağırdı, şiddetli bir vurgu ile. "Ben nefret ediyorum
kendim! Vermeyeceğim! '_Ciscience _'- kurtarılacaklar ve
Ben. '_ En büyük _'- entelektüel üstünlüğümü koruyacağım-bu,
Başka bir şey değilse. O ölecek! "

Aniden durdu. Belki zaten ölmüştü. Sonra ulaşabilirdi
Bir bağlı kapı ve aşağı inişli ve ev dışına koşmak. Olmak
Takip etti ...

Yatağa koştu. Kadın hala hafifçe nefes aldı, ağzı
alaycı ve ilgili bir ifadeye bükülmüş. Elini aradı
cep ve bir dava getirdi. Açtı ve şuraya baktı
Hipodermik şırınga. Titreyen parmakları kapandı ve hareket etti
kadına doğru. Sonra, çok şiddetli bir çabayla yapabileceğini hayal etti
Gergin kaslarının gıcırdadığını duyun, kendini düzeltti ve çevirdi
yatağa geri dön. Aynı anda enstrümanı
zemin ve topuğunu üzerine koy.




V

Küçük bir anketin hükümdarı


BEN

Willows gölü daha kasvetli bir şekilde perçinledi, eski dallarını takip etti
Dr. Hiram Webster'ın kırk yıl önce sahip olduğu zamandan daha kederli bir şekilde
Onları çevreleyen ranchosları Moreno Grandees'ten aldım. Gitti
Kaliforniya Arşivleri dışında Morenos, ama söğütler ve
Dr. Hiram Webster yıllarca doluydu. Ranchos
Ranchos artık değil. Kararlı bir şehir verimli dönümlerini kapladı,
Yakalama ama Meleklerin Sinir Metropolü Aralıklarında Bir Kılps
ve körfez boyunca nabız ve ateşli korpusllar.

Göle eğimli çimler. Çimlerin başında büyük heybetli
Konaklar, şehrin aristokrasisinin evleri, hepsi Dr.
Webster ve yüksek kiralık olarak tercih edilen bir kaça kiraladı. Üzerinde durup
Webster Lake, toplumda gururlu ve münhasır pozisyona sahip olacaktı.
İyi görevli hastalıklara değer. Bu büyülü dönümleri satın almak şöyleydi
Hükümeti bir konut sitesine katılmaya teşvik etmek için çok az mümkün
Yosemite Vadisi'nde.

Webster Hall, Tributary Konaklarından yirmi yaş büyüktü. .
Bu konuda ağaçlar büyük ve yoğun ekildi. Fırtınalar attığında
Göl Çatıyı acımasızca çırptılar veya rüzgarı daha uzun süre beklettiler.
Büyük başıboş kasvetli ev hakkında bir gizem havası vardı; Ve
Yine de orada hiçbir cinayet yapılmamıştı, geride hiçbir gezgin kaybolmadı
İç çeken ağaçlar artık görülmez, hiçbir korku hikayesi bunu iddia etmedi
doğum yeri. Atmosfer, zamanın ayak izleri tarafından oluşturuldu.
Yeni bir ülkede yaşlılar. Çimenler dağınıktı, çıplak pencereler
Boyunlu gözler gibi ağaçlara baktı. Çocuklar onu geçti
gece. Yayılan şehirden hoşlanmayan, hiçbir şey değilse
Hiç orada bir şey olmuştu; yer konuştu
En az yaratıcı zihne kendini belirtir.

Yağmur bir Pazar sabahı döküldü ve teneke tenekesine sıçradı.
sık sık yardımlı çatı, kendini ağaçların arasından gürültülü bir şekilde fırlatır. .
Doktor, çalışmasında masanın önünde dönen sandalyesine oturdu. Onun
Sarı yüz büzüldü; Kırışıklıklar bile kırışık gibi görünüyordu
her birkaç anda döndü ve ağaçların arasından kaşlarını çattı
Taşkın, çimleri göle yarışıyor. İnce ağzı bir önemsemeydi
Rahatladı, kıyafetleri ona gevşedi; Ama gözler, siyah ve keskin
Bir gelincik olarak, parıldadı.

Masanın üzerinde duran ve yüksek sesle çalan büyük bir zili kaldırdı. A
Hizmetçi-hizmetçi ortaya çıktı.

"Git ve barometreye bak," diye kükredi. "Bu lanet yağışlı yağmur olup olmadığını görün
Bırakma belirtisi gösteriyor. "

Hizmetçi emekli oldu, yeniden ortaya çıktı ve barometrenin
uzlaşmaz.

"Peki, masanın yirmi için ayarlandığını görün, yine de duyuyor musunuz?
Eğer gelmezlerse kiralarını yükseltirim. Bayan Webster'ı buraya gönderin. "

Kız kardeşi birkaç dakika içinde girdi. Neredeyse onun yaşıydı, ama onun
Soluk yüz sadece kaş ve gözler hakkında kırışıklıklar gösterdi. Giydi
musallat gençliğin bir görünümü; Yaşlanan bir kadının ifadesi
isteksizce ve hala, gençliğin bir mesele olmadığı gerekçelerine karşı umuyor
Birkaç yıl boyunca yaşamın yanlış sonunda. Saçları şıktı
düzenlendi, ama yıpranmış siyah bir ipekle takıldı, tek süsü
Saç broş. Cilt asılmasına rağmen elleri küçük ve iyi tutuldu
Onları gevşek, yaştaki güve yamalarıyla tespit edin. Figürü
dik, ama şişman.

"Nedir kardeşim?" diye sordu yumuşak bir şekilde, arkasına hitap ederek
Autocrat'ın başı.

Keskin bir şekilde döndü.

"Neden hep bir kedi gibi geliyorsun? Sence bu insanlar
Bugün mi gel? Bardaktan boşalırcasına yağıyor."

"Kesinlikle; her zaman gelirler ve arabaları var-"

"Bu sadece bu. Çok yüksek tonlu o kadar lanetleniyorlar ki yakında olacaklar
Benden bağımsız hissediyorum. Ama onları dışarı çıkaracağım, çanta ve bagaj. "

"Size tam olarak size otuz yıldır davrandıkları gibi davranıyorlar ve
Dahası kardeşim. "

"Sence öyle mi? Sence bugün gelecekler mi?"

"Eminim yapacaklar, Hiram."

Onu yukarı ve aşağı baktı, sonra şaşırtıcı bir notla
kötü kullanılan sesinde hassasiyet:

"Yeni bir frock almalısın, Marian. Bu yaşlı görünüyor."

Dr. Webster mizah konusunda tamamen eksik olmasaydı gülümserdi
kız kardeşinin dehşete kapılmış sürpriz ifadesinde. İleri koştu ve
elini omzuna koydu.

"Hiram," dedi, "sen-günümüzde iyi görünmüyorsun."

"Ah, yeterince iyiyim," diye cevapladı onu sallayarak. "Ama fark ettim
Siz ve Abigail'in perişan göründüğünü geç saatlerde ve bunu seçmiyorum
Bütün bu iyi insanlar sizi eleştirecek. "Masasını açtı ve
dört çift kolu saydı.

"Bu yeterli olacak mı? Kadınların eşyaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bayan Webster, günlerce para aldığı için minnettardı
ve ona yeterli olduğundan emin oldu. Odayı terk etti
bir kerede ve arkadaşını aradı, Bayan Williams.

Arkadaş küçük münzevi içinde yatağın kenarında oturuyordu
Oda, Dr. Webster aşağı sterliler gibi bakıyor, ağaçların arasından
yağmur. Böylece Webster Hall'a varış gecesi oturmuştu, sonra
On sekiz kız ve rüyalar. Bu yüzden birçok kez oturmuş, gençliği hissetmişti
onun yanında kayma, acı protestosunu monotonluğa karşı kaldırdı ve
Varlığının açlığı, ancak başlamak için çok çekingen ve cahil
hayat arayışında. Bu onun doğum günü, bu kasvetli Pazar. O idi
kırk iki. Bir sorunu döndürüyordu-bir çok döndüğü bir sorun
Önceki zamanlar. Ne için kaldı? Başarısız bir umut olsaydı
Bu yaşlı insanların yakında ölmesi ve onu bağımsızlıkla bırakması gerektiği
Hangi seyahat edip yaşayabilir? Bayan Webster'ı sevdi ve o
New England köyünden ayrılma davetine memnuniyetle cevap vermişti,
Akrabalarının hayır kurumuna bağımlıydı ve onu evine getirdi
Yeni ülkede. Bayan Webster'ın bir refakatçi ve temizlikçiye ihtiyacı vardı;
maaş olmazdı, ama rahat bir ev ve kıyafetler
kazandığını hissedebiliyordu. Genç ve ruhla dolu ve
umut. Gençlik ve umut ve ruh topladılar, ama kalmıştı,
ve kaldı. Günümüzde yerlisinde herhangi bir klozla evlenmesini diledi.
Ona hitap edecek kadar iyi olan köy. Asla bir an için
Özgürlük, sevgi, bireysellik sevinci bilseydi.

Bayan Webster aniden girdi.

"Abby," diye bağırdı, "Hiram hasta." Ve onun hikayesini ilişkilendirdi
eğilmez.

Bayan Williams kayıtsızca dinledi. Hiram'dan çok yoruldu. O
Altın Parçanın Minnettarlık İfadesi ile Kabul Edildi
ona ayrıldı. "Kırk ikisin, yaşlısın, sen kimsisin"
beyninden kning.

"Sorun nedir?" diye sordu Bayan Webster, sempatik bir şekilde; "Sen
Ağlıyor mu? İyi hissetmiyor musun? Giyin daha iyi olur canım; olacaklar
Yakında burada. "

Aniden yatağa oturdu ve arkadaşları hakkında kollarını fırlattı,
Gözyaşları nazik gözlerine başlar.

"Biz yaşlı kadınız," dedi. "Hayat bizim için pek bir şey ifade etmedi. Sen
Yıllar içinde daha genç, ama bu kasvetli eski evde çok uzun süredir yaşadın
ona ve bize gençliğinizi verdiniz. Çok fazla değilsin
şimdi bizim gibi. Zavallı kız! "

İki kadın birbirlerini okşadı, Abby bunu takdir ediyor, ancak Bayan
Webster derinlikte bir kadın olmayabilir, o da pişmanlıkları vardı,
hiç olmadığı için özlemler.

"Ne kadar garip bir şey," diye devam etti yaşlı kadın, "
Bu hayatta gençler için sadece bir şansımız olmalı! Öyle geliyor
Birçoğumuz koşullar zevk almamıza izin vermeyeceğiz. BEN
Ben gençken Drudged-Drudged-Drudged. Artık boş zamanım var
Ve-ve en azından her mutluluk şansıyla tanışma fırsatı
benden gitti. Ama sen henüz nispeten gençsiniz, gerçekten; umut. Mezar birkaç yıl içinde bana sahip olacak, ama yaşayabilir ve iyi olabilirsin
Henüz otuz. Ah! O otuz yılım olsaydı! "

"Onları bir yıllık mutluluk için size memnuniyetle verirdim-gençlik."

Bayan Webster yükseldi ve gözlerini kurutdu. "Şey," dedi felsefi, felsefi,
"Pişmanlıklar bir şeyler getirmeyecek. İnsanları günümüzde eğlendirmek için var, bu yüzden biz
Dökümlerden çıkmalı. İyi bir çocuk gibi en iyi elbiseni giyin,
Ve aşağı in. "

Odayı terk etti. Bayan Williams aceleyle yükseldi, kahverengi bir ipek açmadı
Dolaptan frak ve giyin. Saçları her zaman pürüzsüzdü; .
Beyaz Disunion çizgisi kaştan örgülere kavisli, ilkel olarak sabitlenmiş
boynun ense üstünde. Günümüzde camın içine bakarken
Saçlarını saçmak, ona kırmızı koymak için ani bir arzu yaşadı
yanaklar; Gençlik güzelliğinin herhangi bir benzerliğinin olabileceğini görmek için özlem
Geri kalmış olun. Bir çift makas kaldırdı, ama aceleyle attı
aşağı. Gülümsemeler ve sorularla yüzleşme cesareti yoktu
yaşlı adamın korkutucu alayını, cesur inovasyonu selamlayacaktı
Webster.

Küçük aynadaki yansımasına baktı, onu hayal etmeye çalıştı
Alın yumuşak bir saçakla kaplı. Hiçbir şey çizgileri gizleyemez
gözler ve ağız hakkında, ancak yaşlanan kaş gizlenebilir
Kritik bakış, yüzü olmayan uzunluğundan kurtuldu. Yanakları
ince ve renksizdi, ancak cilt ince ve pürüzsüzdü. Gözler
bir zamanlar zengin bir koyu mavi olan, şimdi birçok gölgelerdi, ama
Yaşın dulness henüz onlara sahip olmamıştı. Set ağzı kaybetmişti
Eğrileri ve kırmızı, ama dişler iyiydi. Kafa ince şekilli
ve alçak eski moda omuzlara iyi yerleştirildi. Yoktu
Şimdi sert frak altında konturlar. Mülkü yüksek olsaydı
kırk iki yaşındayken, genç ve güzel bir kadındı. Onun gibi
sadece Patrician profiline sahip eski bir hizmetçiydi.

Sandalyesini salonda işgal etmek için aşağı indi.
masa, ne olursa olsun ilgi görmeyen iyi insanlar tarafından göz ardı edilecek
"Webster'ların arkadaşı". Hepsinden nefret ediyordu. Onları izlemişti
Kınadığı derin bir memnuniyetle çok yaşlanın
kendini. Servet bile sahip olabileceğini hissettiği için yapmamıştı
onun için bitti.

İlk taşıma merdivenin ayağına ulaşırken yukarı çıktı. .
Hizmetçi tarafından yaklaşırken ön kapı açılmıştı ve yağmur
Beat. _porte-cochere_ yoktu; Konuklar koşmak zorunda kaldı
bir sırılsıklamdan kaçınmak için adımlar. Moda Bayan Holt onu sürükledi
Etekler ve nefesi altında ev sahibini anatematize etti.

"Bu tür şeylerin hayatımın en mutlu günü olacak
Bitti, "Diye mırıldandı." Teşekkürler, daha uzun süre yaşayamaz! "

"Sus!" ihtiyatlı kocasını fısıldadı; Bayan Webster ortaya çıkmıştı.

İki kadın birbirlerini sevgiyle öptü. Herkes Miss'i sevdi
Webster. Heybetli bir kişi olan Bayan Holt,
Yeni zengin, hostesinin elini her ikisinde de kendi başına tuttu
Fırtına Kaliforniya'yı ziyaret etmemişti, bu da onu birinden koruyabilecek
Sevgili Dr. Webster'ın keyifli yemekleri. Damlanmak için yukarı merdivenler
sargılarının bir kenarı, bir yüz puckerinden duygularını rahatlattı
Bir resme, bir paspas panelinde, cüppelerdeki doktorun
Japonya.

Diğer konuklar geldi ve hacları yukarıda yaptıktan sonra,
yukarı ve aşağı kaydırmak için kendilerini ön salonda oturmuş
at saç mobilyaları ve doktorun girişini bekliyor. Oda
cenaze. Fırtına dolu ağaçlar çıplak damlayan pencereleri kirletti. .
Halı bayattı. Beyaz tığ işi düzenliler,
iğrenç siyah mobilyalar. Mezarlık gibi mermer üstü olan bir masa
Döşeme, odanın ortasında durdu. Üzerinde bir grup balmumu çiçeği vardı
bir cam kasada. Beyaz sıvalı duvarlarda asılı aile fotoğrafları
dar yaldızlı çerçeveler. Göze çarpan bir yerde doktor diploması vardı. İçinde
Bir diğeri, Bayan Webster'ın ilk örnekleyicisi. "Şimdiye kadar getirilen ilk piyano
Kaliforniya "bir köşede durdu, eski bir hayalet gibi görünüyordu
spinet. Bayan Williams Half bir gün ayakta durmayı bekliyor
Üç bacak, diğerini dinlendiriyor.

Bayan Webster, masanın yanında yüksek sırtlı bir sandalyeye oturdu, gergin bir şekilde çabalıyor
moda misafirlerini eğlendirmek için. Kadınlar tutmak için bir araya geldi
Sıcak, pahalı raimentlerine bakılmaksızın. Adamlar bir köşede durdu
Gün ortası akşam yemeğini aday olarak deviriyor. Bayan Williams bir
sandalye ve alışkın sahneye Dully'ye baktı. Üzerine bakmıştı
Haftalık, neredeyse bir yüzyıl boyunca bir aralık ile. İle
rahatlama hissi, o kadar keskin ki nefret dolu olanı vurguladı
Her şeyin monotonluğu, içinde genç bir insan olduğunu gözlemledi.
şirket. Kural olarak, ne tehditler ne rüşvet
Webster Hall. Sonra gencin bir erkek olduğu için mutlu hissetti. O
Bir kızın çiçek açan umutlu yüzüne bakmak için bir ruh halinde değildi.

Kolejin esnek yalın figürüyle iyi bir genç adamdı
Sporcu ve açık çekici bir yüz. Elleri daldı
Ceplerine, gülünç bir ifadeyle sahneye bakarak
dehşet. Bir anda arkadaşının gözünü yakaladı. Gülümsedi
istemsiz olarak, hala bu sevinçle tanışmak için sıçrayan her şey gençti
gençliğin sembolü. Hızlı bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Diyorum," diye bağırdı özür diledi, "Ben tanıtılmadım, ama
Törenin gitmesine izin ver ve benimle konuş. Benimle hiç bu kadar çok eski sislik görmedim
hayat ve bu oda bir morg gibidir. Neredeyse bakmaktan korkuyorum
Arkamda. "

Sözlerinin ima ettiği her şey için ona minnettar bir kalp atışı verdi.

"Otur," dedi, bilmediği bir canlılıkla onun içinde kaldı
durgun akımlar. "Nasıl-sen-gel-geriye?"

"Neden, görüyorsun, Holts'u ziyaret ediyorum-Jack Holt benim chum'imdi
kolej-ve bana en eski evi görmek isteyip istemediğimi sorduklarında
Şehir ve Körfez'in bu tarafındaki en ünlü adamla tanışın, 'Neden,
Tabii ki, geleceğimi söyledim. Ama tanrılar! Olacağını bilmiyordum
Bu, Jack vahşi bir Mustang kuyruğunun onu alamayacağını söylemesine rağmen
ön kapıdan. Çok ünlü olan ilk ziyaretimde olmak
California, tüm manzaraları görmenin görevim olduğunu düşündüm. Nerede yaptın
Geliyor mu? "

"Ah, burada yaşıyorum. Burada yirmi dört yıldır yaşıyorum."

"Büyük Scott!" Gözleri şişti. "Bu evde yaşadın
Yirmi dört yıl? "

"Yirmi dört yıl."

"Ve sen henüz ölmedin-affediyorum," diye aceleyle. "Korkarım düşünüyorsun
ben çok kaba. "

"Hayır, yapmıyorum. Ne kadar korkunç olduğunu fark ettiğine sevindim. Kimse
Hiç yapar. Bu insanlar beni o zaman boyunca tanıyorlar ve
Nasıl durduğumu merak etmek için hiç olmadı. Seni biliyor musun
Yıllardır konuştuğum ilk genç kişi mi? "

"Bunu kastetmiyor musun?" Çocuksu ruhu acıma doluydu. "Şey, ben
cıvatalayacağını ve koşacağını düşünmelisin. "

"Ne kullanıyor? Çok uzun kaldım. Şimdi yaşlı bir kadınım ve Mayıs
sonuna kadar kal. "

Gençlik utanmaya başlamıştı, ancak çabadan kurtuldu
Dr. Webster'ın girişiyle uygun bir cevap vermek. Yaşlı adam
üreticisi muhtemelen bu çok öldü
yıllar. Altın ile monte edilmiş bir bastona yaslandı.

"Ukuş, howdy, howdy?" Kaba ama misafirperver tonlarında ağladı.
"Seni gördüğüme sevindim. Geleceğini düşünmedim. Evet, yaptım"
kıkırdama. "Şey, akşam yemeğine gel, açım."

Bireysel selamlama olmadan sırtını çevirdi ve yoluna çıktı
Salon, sonra bodrum katına dar bir gıcırdayan merdiven
Yemek odası, salon kadar keskin ve neşesiz bir daire de olsa
Masadaki gümüş çok eski ve ağırdı, keten eşsiz.

Konuklar listeledikleri gibi oturdular, gençler neredeyse
Bayan Williams'a yapışıyor. Doktor aceleyle çorbayı topladı,
Kendilerine yardım etmelerine izin verecek bir fikri olduğunu duyurarak, öyleydi
aç. Onlara bu kısa ilgiyi verdiğinde,
Tureen'den doğrudan kepçe ile ihtiyaç duyuyor.

"Eski Canavar!" Bayan Holt. "O kadar zengin olmak iğrenç ki
İstediğiniz gibi yapabilir. "

Ama bu söz için, kepçe bir clatter ile düştükçe teslim edildi
boş çorba plakası, ilk kurs derin ortada atıldı
sessizlik. Master LED ve usta dışında kimse konuşmaya cesaret edemedi
iştahından çıkıyordu.

Çorba çıkarıldı ve masaya lüks bir akşam yemeği koydu. Dr. Webster
katı ekonomik ilkelerini mutfak kapısında feda etti, ama vardı
Konukların kalbinde sevinç yok. Ruh içinde inlediler
tüketmeye zorlanmaları gereken miktarı düşündü
saat.

Doktor hindileri cömert porsiyonlara oydu, sonra yedi.
konuşmaya başladı.

"Cleveland yeniden seçilecek," diye açıkladı diktatör. "Yapıyor musun
duymak? Harrison'un hiç şovu yok. Ne diyor? "Onun tüylü kaşları acele etti
birlikte. Hafif bir muhalefet mırıltısı tespit etmişti. "O mu söyledin?
Yapmaz, John Holt? "

"Hayır, hayır," diye reddetti, kırmızı bir Cumhuriyetçi olan Bay Holt. "Cleveland
şüphesiz yeniden seçilecek. "

"Peki, Harrison için oy kullandığınızı duyarsam! Sanırım
Hangi bilete oy verdiğinizi bulamıyorum! Ama öğreneceğim efendim. MY MY
Kelimeler, Holt, Cumhuriyet biletine oy verirseniz-"

Uğursuzca durdu ve dişlerini kısır bir şekilde bir araya getirdi
tıklamak. Holt şarap camını gergin bir şekilde kaldırdı. Doktor notunu tuttu
önemli miktarda.

"Cumhuriyetçi parti öldü-bir kapı çivisi olarak öldü,"
Zarif ses. Zamana hizmet eden bir yüzü olan şişman bir adam eğildi
ileri. "Sana bir düşünce vermesine izin verme Doktor. Ne düşünüyorsun
Buğday beklentileri? "

"Asla daha iyi, asla daha iyi. Kuzey bitkilerinin başarısız olacağını söylüyorlar, ama
Bu bir yalan. Başarısız olamazlar. Endişelenmene gerek yok Meeker. Çekme
Uzun yüz, efendim; Sevmiyorum. "

"Raporlar çok cesaret verici değil,"
ve melankolik Mien. "Ve bu erken yağmur--"

"Benimle çelişme efendim," diye bağırdı Webster. "Başarısız olamayacaklarını söylüyorum.
Sekiz yıldır başarısız olmadı. Neden şimdi başarısız oluyorlar? "

"Hiç sebep yok, efendim-hiçbir sebep yok," diye yanıtladı kurban,
aceleyle. "Prognostiklerinizi duymak bana iyi geliyor."

"Con. Virginia'da hafif bir artış olduğunu duyuyorum," diye konuştu Bayan Holt,
Kimin taklit etmiş olduğu.

"Anlamsız!" Neredeyse zalimi bağırdı. Ağır gümüş çatalı
Morenos bir kaza ile tabağına düştü. "Maden eski bir kadar çürümüş
akciğer. İçinde bir avuç iyi cevher kalmadı. Daha fazla yok
Clodhoppers 'o benimkinden zenginleşecek. Yatırım yapmıyorsun
Sen var mı? "" Gelincik gözleri bir yüzden diğerine daldı. "Eğer
Var, kapılarımı bir daha karartma yapma! Onaylamıyorum
Stok oyuncusu ve biliyorsun. "

Konuklar, bir ve hepsi, zor kazanılanlarından birinin olmadığından emin oldular
Dolar hisse senedi piyasasına gitmişti.

"Büyük Scott!" Gençleri Miss Williams'a mırıldandı; "Bu böyle mi
Her zaman devam ediyor mu? Bu insanlara kendine saygı yok mu? "

"Ona alışkınlar. Geldiğimden beri bu tür şeyler devam etti
Burada. Görüyorsunuz, bu gölü en aristokrat kısmı yaptı.
Şehir, böylece burada yaşamak için büyük bir sosyal önem kazandırır; ve
Evleri satmayacak, boyunlarını çiğnemesine izin vermeliler,
Ve bunu parasını sevdiğinden daha iyi yapmayı seviyor. Ama bu değil
tek sebep. Öldüğünde onlara bu evleri bırakacağını umuyorlar.
Kesinlikle yapması gerektiğini hak ediyorlar. Yıllarca sahip olduklarından önce
Arabalar, her Pazar kışın rüzgar ve yağmur boyunca koşarlardı
Onunla bilardo oynamak, yazın sıcak günlerinden hiçbir şey söylememek.
Bu gün ortası akşam yemeğini akıldan alıkoymaktan nefret ettikleri için yediler.
Erken hakkında tekrarlanan bitişmez ipliklerini dinlediler
Kaliforniya. Tüm bu yıllar boyunca onunla asla çelişmediler, değil
bir kere. Uzun zaman önce öleceğini düşündüler ve şimdi topuktalar,
Ve eğer denerlerse kalkıp kendilerini iddia edemediler. Hepsi
Yapabilir onu arkasından kötüye kullanmaktır. "

"Her şey bana iğrenç görünüyor."

Bağımsız ruhu refakatçi için çok cazipti.

"Onu kendi oyununda, eski köle sürücüsünde blöf etmek istiyorum" diye
devam etti.

"Ah yapma! Yapma!" o quavered.

Gerçekte, Dr. Webster'ın olması gereken anı endişeyle bekliyordu.
Bkz. Yabancıya dikkatini çekmek için uygun.

Açıkça güldü.

"Neden, seni ondan bu kadar korkutuyor? Seni dövmüyor, değil mi?"

"Bu değil. Bu, gücüne eklenen adamın kişiliği
alışkanlık."

"Şey, Bay Strowbridge," diye bağırdı Dr. Webster, aniden hitap ederek
Gençlik, "Bu dünya için ne yapıyorsun?
Harvard Üniversitesi. Üniversite erkekleri asla bir sıra pine almazlar. "

Strowbridge kızardı ve dudağını ısırdı, ama kendini kontrol etti.

"Asla bir sıra pine,"
Genç adamın kafasının kibirli kaldırılması. "Daha fazlasını bile almayın
Şimdi kitap öğrenimi anlıyorum. Futbol ve tekne yarışı dışında bir şey yok.
Bunun yeni bir ülkede servet kazanacağını mı düşünüyorsunuz? Herhangi bir paran var
sahip olmak?"

"Babam, bana sorduğun için zengin bir adam-bir beyefendi,"
Said Strowbridge, yarı yönlü öfkenin ifadesi ile
haklı olarak öfkeli, havalı avantajları olmadığını bilen
zekâ ve korkutucu repartee ve sonuç olarak başını kaybedebilir. "O
parasını miras aldı ve yeni bir ülkeye gitmeye zorlanmadı ve
Bir vahşi olun, "diye bulanıklaştı.

Bay Holt kendini masanın altına uzattı ve dehşete düştü
Strowbridge'in ayağında önem. Bayan Williams terörle çırpındı
ve hayranlık. Diğer konuklar dehşet içinde gençlere baktılar. İçin
Webster Salonu tarihinde ilk kez Grizzly sakallanmıştı
inteinde.

"Efendim! Efendim!" Supluted Webster. Sonra kükreme girdi. "Kim sordu
Her neyse bu yavru burada mı? Kim yazabileceğini ve izin isteyebileceğini söyledi
Arkadaşlarını evime mi getirin? Nasıl cüret edersin-nasıl cesarete cesaret edersin-nasıl cesaret
Siz, efendim, benimle böyle mi konuştun? Biliyor musunuz efendim-- "

"Ah, senin hakkında her şeyi biliyorum," diye bağırdı genç kanı olan Strowbridge
şimdi kontrol edilemez. "Sen kötü yetiştirilmiş, çanta ile ortaya çıkan eski bir tiransın
Eğer olmasaydı Kaliforniya'daki bir masada oturmasına izin verilmez
Kahmetli paran. "Sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı."
İyi gün, efendim. Sana acıyorum. Dünyada bir arkadaşın yok. Ben de
Kabalık olduğum için özür dilerim. Tek mazeretim, yardım edemem. "

Ve o odadan aceleyle gitti.

Williams'ı özledim, zayıf ışık onunla gitti. Dehşet verici konuklar
Yemeklerine ateşli enerji ile saldırdı. Dr. Webster aptalca baktı
kapı; Sonra yemeği bir kırıcıda cevher sesini verdi. O yaptı
bir süre konuşmamak. Yaptığında genç konusunu görmezden geldi
Strowbridge. Onun tarzı kayda değer bir şekilde daha hafif-ne kadar şaşkındı-yine de
Hiçbir şekilde toza alçakgönüllü olduğuna dair kanıt vermedi. Uzun
Akşam yemeği sona erdi. Kadınlar çayı yudumlamak için salona gitti
Miss Webster ile ve mobilyalarda yukarı ve aşağı kaydırın. Adamlar takip etti
Bilardo odasına doktor. Aptal ve uykuluydular, ama
Üç saat dönüşümlü olarak oynamaya ve eskisini dinlemeye zorlandılar
İnsanın Grizzly ile savaştığı ve düştüğü günlerin fıkraları. O
dinleyicilerini eski ile etkilemek için özellikle endişeli görünüyordu
Yenilmezlik.

O gece, içinde bulunduğu büyük dört postalı maun yatağında
Eski New England'ın büyük çirkin mobilyalarıyla çevrili doğdu
Evde, Dr. Webster sessizce vefat etti.


II

Sadece göl kenarındaki insanlar değil, tüm şehir sosyal iddiaları ile
Cenaze törenine önem katıldı. Hiç böyle bir heybetli olmamıştı
Uzun yüzler ve karanlık kıyafetler dizisi. Bayan Webster secde ediliyor,
Companion onur yaptı. Göldeki sakinler görevini işgal etti
Odanın başında, pahalı tabutun hemen ötesinde onur. Onların
Yüzler çalışmalardı. Bayan Williams her biriyle bir kelime alışverişinde bulunduktan sonra,
Strowbridge öne çıktı ve kulağına büküldü.

"Ah, diyorum," diye fısıldadı hevesle, "Bunun bir üyesine söylemeliyim
Aile geçen gün öfkemi ve görgü kuralımı kaybettiğim için ne kadar üzgünüm.
Çok taze oldu. Zavallı yaşlı çocuk! Beni affettiğini söyle. "

Kırmızı kapakları arasında bir gülümseme yayıldı.

"İyi bir kalbi vardı," dedi. "Seni affedecekti." Ve daha sonra
Uzun ve etkileyici tören başladı.

Tüm büyük şirketler mezarlığa ölü otokrat takip etti,
Zararlı gökyüzü ne olursa olsun. Miss Williams, Baş Mourner olarak ROD
Bir hackte, tek başına, cenaze cenazesi arkasında. Kasvetli yolculuk sırasında
görünmez bir umudu bastırmak için vicdanlı bir şekilde çalıştı. Diğerinde
Arabalar konuşmalar serbestçe aktı ve hiçbir girişimde bulunulmadı
beklentileri caydırır.

İki akşam sonra, yorgun iş adamları kalabalığı trene bindikçe
Körfez boyunca büyük şehirden tekneyle tanışan,
Yerel Newsboys'un ağlamasıyla olağan. Bu öğleden sonra gençler
nadir bir yem vardı ve tiz giyilen tizlerinin tepesinde teklif ettiler
Sesler:

"Dr. Hiram Webster'ın İradesi! Dr. Hiram Webster's'in tam hesabı
LastwillundTesTerMint. "

Bir dakika sonra uzun koltuk sıraları, sanki altına gömülmüş gibi görünüyordu
Gazetelerin elektrikli çığ. Beş dakikanın sonunda
Fıstık kabuklarının ortasında kağıtlar çırpınıyordu ve
Daha önceki gezginlerin turuncu-skorları. Etkileyici bir sessizlik vardı
Sonra animasyonlu, kısa ve şok edici bir şekilde etkileyici bir konuşma. Sadece bir
Düzine veya daha fazla çizilmiş yüzler ve beyaz dudaklarla oturdu. Onlar
Gölün yanındaki sakinler. Hiram Webster, büyük bir yüzünü terk etmişti
kız kardeşine servet.

İki hafta boyunca Webster Gölü varisi çağırmadı. Çok ağrıyordu.
Bu dönemin sonunda felsefe ve ahlak kurtarmaya geldi.
Dahası, Cupidity: Bayan Webster da bir vasiyetname yapmalı ve çok geçmeden.

Aradılar. Miss Webster onları dostça aldı. Gözleri kırmızı, ama
Ziyaretçiler yasının çok zengin olduğunu gözlemledi; Asla yapmamışlardı
Daha zengin gördüm. Ayrıca gri yaşlı kafasını bir
son iki hafta içinde edinmiş olması gereken çirkinlik; hiç kimse
Daha önce hiç görmüşlerdi. Onları tam olarak korumadı; Ancak
Dört milyonunu takdir ettiğini hiç şüphe olmayabilir.

Strowbridge, Bayan Williams arayışına baktı. O değildi
oda. Bahçeye çıktı ve onun sütten geldiğini gördü.
Siyah bir alpaca elbisesi ve karanlık bir önlük giyiyordu. Yüzü yoruldu ve
üzgün.

"Herhangi biri daha umutsuz görünebilir!" diye düşündü. "Bencil yaşlı
Curmudgeon, onu bağımsız bırakmamak! Yüzü nasıl yanabilir! O
neredeyse genç görünüyor. "

Çünkü onu görmüş ve yolu hızlandırmıştı. Ondan sonra sorduğu gibi
sağlık ve onu aradığını söyledi, gülümsedi ve kızardı
biraz. Basamaklara oturdular ve yaklaşana kadar sohbet ettiler
Sesler onları hem zevk hem de görevin bittiği konusunda uyardı. O buldu
Kendisi, bunu öğrenmek için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını itiraf ediyor
Hala bağımlıydı, hala kasvetli konak için zincirlenmiş
göl. Evet; Seyahat etmek, okuduğu yerlere gitmek istiyor
Doktorun kütüphanesi-yaşamak için. Daha sonra utançla kızardı
güvenlerine yansıdı-gururla suskun olan. Ve bir
yabancı! Ama hiç bu kadar sempatik biriyle tanışmamıştı.

Birçoğu ziyaretçilerin uzaklaştıkça yorumlarıydı.

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı Bayan Holt; "Marian Webster'ın olacağına inanıyorum
Yaşlılığında sıkışın. "

"Dört milyonlarca iyi bir mazeret," dedi Bayan Meeker, iç çekerek.

"Bu elbise üç yüz doların altında bir kuruşa mal değildi."
Üçüncüsü, enerji ile. "Ve bir zamanlar olsaydı dört kez denendi.
açıkça teselli için açıktır. "

Ancak Bayan Webster hiçbir şekilde yorum yapmak için malzeme sağlamayı bırakmadı.
Bir ay sonra Bayan Meeker, Bayan Holt'a girdi. "Ne düşünüyorsun?"
Ağladı. "Eski Bayan Webster evi tepeden yerini alıyor
alt. Şu anda koştum ve her şeyi topsy-turvy buldum. Thompson's
Erkekler orada fresk-frescoing! Tüm halılar alındı
ve görünürde değil. Bayan Webster bize göstereceğini bildirdi
Ne yapabilirdi, yetmiş olsaydı, ama hiç istemediği
Her şey bitene kadar aranacak biri. O evin olduğunu düşün
Modernize-bu eski buylu mezar! "

Bayan Holt, onun için nakış yaptığı araba-blankket'i düşürmüştü.
kızının bebeği. "Hayal ediyor musun?" Nefes nefese kaldı. "Hiram,
yer!"

"Sadece bekliyorsun. Bayan Webster tüm bu yılları hiçbir şey için beklemedi."

O da değildi. Servetindeki ani ve muazzam değişim
Keder-başını çıkmasını olasılıklarla yap. Seyahat etme arzusu yoktu,
Ama lüks için ömür boyu bir özlem vardı. Çok fazla olmayabilir
Yaşamak için daha fazla yıl, Bayan Williams'ı tekrarladı, ancak bunlar sırasında
Serveti, ruhunun özlem duyduğu her şeyi satın almalıdır.

Zaman içinde bebek şehrinin eski özel aileleri aldı
büyük macun kareleri, siyahla sınırlanmış,
Bayan Webster, Perşembe günleri dördünde arkadaşlarına evinde olacaktı.
saat. Bundan sonra ilk Perşembe günü Webster Hall salonu
Cenaze gününde olduğu gibi kalabalık. "Ama kim bilirdi
eski kışla? "Ziyaretçiler fısıldadığında. Pahalı dantel sakladı
Pencere tavaları, ağır soluk mavi saten antik çerçeveler. Duvarlar
Dawn'ın renklendirici bulutlarından yükselen pembe meleklerle fresk. .
Halı açık mavi kadife idi; Derin lüks sandalyeler ve divans
ve portieres mavi saten idi. Ahşap işi emaye edildi
gümüş. Geniş Salonda Farsça halılar kakma zeminlerde yatıyordu,
Goblen bezi duvarları sakladı. Oyma mobilyalar nişlerde duruyordu ve
Alcoves. Kütüphanenin açık kapılarından konuklar duvarlar gördü
Deri, düşük kitaplıklar, mermer ve bronz büstlerle döşenmiş. Bir
Doktor çalışmasının eski laboratuvarı bir
Yemek odası, diğer odalar kadar pahalı ve geleneksel. Orada bir
Zarif öğle yemeği yayıldı.

Bayan Webster, Lakeside People'ı yukarıda yönetti. Birçok yedek yatak odası
her biri farklı bir renkte cömertçe döşenmişti. Ne zaman
Nihayet misafirlerin Miss Webster'ın kendi Virgin Bower'a girmesine izin verildi
Çeneleri çaresizce düştü. Sadece bu onları gülmekten kurtardı
açıkça.

Oda şımarık bir güzellik için döşenmiş. Duvarlar kaplandı
Pembe ipek narin dantel altında parıldayarak. Beyaz emaye yatağı ve
Giyinme tablası aynı malzemelerle bolca döktü. Işık
hışırtı pembesinden süzüldü. Beyaz halı pembe ile serpildi
Güller. Giyinme masasının tuzakları kristal ve alttı. İçinde
Bir köşe ruhlu bir ayna duruyordu. İki uzun lamba pembeyle kaplandığı.

Hepsi mizahı gördü; hiçbiri pathos.

Doktorun odası dokunulmamıştı. Duygu ve değeri
Eski maun onu kurtarmıştı. Bayan Williams'ın odası da aynıydı
Küçük hücre. Konukları yeni bir siyah ipekle almaya yardım etti
elbisesi. Bayan Webster, İngiliz krepiyle baştan ayağa ayağa kaldı.
Derin yaka ve donuk jet kuşak.

Şehir tarihinde unutulmaz bir gündü.

Bundan sonra Bayan Webster her Pazar ayrıntılı bir akşam yemeği partisi verdi
Akşam saat yedide. Hiçbir hasta inlemesi davetlerini selamlamadı.
Yalnız bir kadın asla bu kadar patlayan dikkat çekmedi.

Her akşam yemeğinde farklı bir elbise giydi. Üçüncü oldu
Konuklarını muazzam bir çift elmas küpe ile göz kamaştırdı. -Den
Dördüncüsü, tırnaklarını bakımlı hale getirdiğini fısıldadılar. -Den
Beşinci, bağcıklı olduğu acı bir şekilde açıktı. Altıncı olarak
Baktı ve nefeslerini tuttu: Bayan Webster açıkça boyandı. Ancak
Onuncu akşam yemeğinde suskun ve aptallardı: Bayan
Webster sarışın bir peruk giydi.

"Sadece istedikleri her şeyi konuşabilirler," dedi bayan arkadaşına
Dün gece, yaştaki takılarıyla ilgili aynasından önce otururken. "BEN
Dört milyon var ve istediğim gibi yapacağım. İlk defa
hiç yapabilirdi ve bu servetin ve
Bağımsızlık verebilir. Zaten kimin işi? "Diye sordu,
Tuhaf bir şekilde.

"Kimse değil. Ama bu önemsiz bir saçma ve insanların
konuşmak."

"Konuşmaları iyi olur!" Kardeşinin ani bir önerisi vardı
Kişilik, daha önce hiç görünmez. "Ama neden saçma, yapmalıyım
Bilmek ister misin? Bir kadının yapabilirse genç olma hakkı değil mi? Sevdim
Hiram. Sadık ve özverili bir kız kardeşiydim; Ama gençliğimi aldı ve
Şimdi geri verdi, çünkü en iyi şekilde yararlanacağım. "

"Bir daha genç olamazsın."

"Belki de, yıllar içinde; ama gençlere ait olan her şeye sahip olacağım."

"Hepsi değil. Hiç kimse seni sevmeyecek."

Bayan Webster sahte dişlerini bir çırpıda bir araya getirdi. "Neden olmasın, ben
Bilmek ister misiniz? Birkaç yıl ne fark yaratıyor? Yetmiş değil
Çok, başka herhangi bir hesaplamada. Sadece yetmiş doların olsaydı fantezi
Siz ve açlık arasında! Kaç binlerce yaşında düşünün
Dünya! Şimdi bir kadını çekici kılan her şeyim var-servet,
Güzel çevre, bilimsel bakım. Buhar çıkarıyor
kırışıklıklar; Görebiliyorum. "

Aniden camdan döndü ve kızgınlık gösterdi
arkadaşı.

"Ama keşke otuz yılın avantajı olsaydı. Yapıyorum! Yapıyorum! O zaman onlar
Görmek."

İki kadın birbirini uzun bir süre sessizce gördü. Aşk vardı
her ikisinin de gözlerinden ve kalplerinden gitti. Nefret, henüz kabul edilmemiş,
büyüyordu. Bayan Webster, yaşlılık arasındaki geniş körfezi acı bir şekilde kıskandı
ve çeyrek yüzyıl arkadaşı ve arkadaşı. Abigail acı bir şekilde kıskandı
Yaşlı kadının benzerliğini ve eklerini çağırma gücü
gençlik, yaşam boyu özlemini şımartmak için.

Arkadaş o gece yastığına gittiğinde tutkuyla ağladı.
"Ben gideceğim," dedi. "Hizmetçi olacağım; ama burada kalacağım hayır
daha uzun. "

Ertesi sabah verandada durdu ve Bayan Webster Drive'ı izledi
pazara uzakta. Araç ve atlar Kaliforniya'da eşsizdi.
Antrenör ve Footman üniformadaydı. Mirasçı yakalandı
Lustless siyah ipek özenle jet ile kesilmiş. Büyük bir şapka kaplı
Tüylerle boyalı yüzünün ve kırmızı peruğunun üstünde tutuldu
Ağır noktalı peçe-ayrılan cazibelerin nadir. Siyah tuttu
Dikkatle eldivenli bir elinde dantel parasol. Güzel ayağı kaplanmıştı
patent deri.

"Eski aptal!" Abby'yi mırıldandı. "Neden, oh, neden olamazdı
bana ait? Saçma olmadan kendimi genç yapabilirdim. "

Görevlerinin gitmesine izin verdi ve göle indi. Birçok boyalı tekne
süs tekne evlerine yakın tutuldu. Garip görünüyorlardı
Üzgün ​​yaşlı söğütlerin altında yer. Çimenler yeşildi
Bahar Yeşil. Güller her yerde isyan koştu. Yakışıklı pencereler
Eski moda evler açıktı ve Abby
çırpınan beyaz önlükler, mandolinin çırpınmasını duydu, soğuk
Piyanonun kesin suşları, bir gençliğin ani canlandırılması
soprano.

"Sonuçta, onlar için sadece küçük bir fark yaratıyor.
Hiçbir şey, "diye düşündü refakatçi, iç çekti.

Holt konağının uzun pencerelerinden birinden gelen genç bir adam ve
Çimden aşağı indi. Bayan Williams Strowbridge'i tanıdı. O yapmadı
Onu birkaç hafta gördüm; Ama onun acısında rol almıştı
anlar ve kalbi onu günümüzde gördü.

"Ben de aptalım," diye düşündü. "Parasıyla bile benim durumum olurdu
umutsuz. Ben neredeyse onun iki katı. "

Bir tekneye atladı ve gölden kurtuldu. Webster'ı geçerken
Abby'nin orada durduğunu gördü.

"Hulloa!" On altı yaşındaki bir kıza hitap ediyormuş gibi aradı. "Nasıl
Bunca yıl mısın? Atla ve bir arka arkaya al. "

İniş yaptı, kıyıya fırladı ve onu tekneye götürdü
reddedilme alışkanlığı olmayan birinin havası. Abby'nin yoktu
onu baskılama eğilimi. Hafifçe tekneye adım attı ve
Bir an daha sonra gölden aşağı kayıyordu, hayranlık uyandıran gözlerle bakıyordu
Kazak ve beyaz pantolonundaki güçlü genç figür. A
Yatlama kapağı mavi gözlerinin üzerinden çekildi. Yüzü bronzlaştı. Abby
Birçok genç erkeğin onun kadar yakışıklı olup olmadığını merak etti. Doğrusu,
Sadece cazibesi yatan genç Amerikan erkekliğinin iyi bir örneğiydi
açık bir şekilde ve kalp nezaketinde.

"Bunun gibi?" diye sordu gözlerine gülümseyerek.

"Evet, gerçekten. Hiram bazen bizi sıraya koyardı; ama tekne öyle
Dikasını kaybettiğinde, sürekli iplikten korktuğum için
üzerinde."

"Hiram kediler için bir terör olmalı."

"Ne?"

"Pardon! Tabii ki fazla argo bilmiyorsun. Canavar alışkanlığı."

Gölde yukarı ve aşağı kürek çekti, uzun süredir boşta kaldı
Söğütlerin tepeden karşılaştığı girintiler. Sürekli konuştu; ona söyledim
üniversite hayatının iplikleri; tarif edilen tekne yarışları ve futbol maçları
katıldığı. İlk başta tek dürtü onu eğlendirmekti
yalnız yaşlı hizmetçi; Ama bu kadar mutlu ve sempatik bir
Ona acımayı unuttuğunu dinleyici. Bir saat geçti ve onunla birlikte
acı. Artık Webster Hall'dan ayrılması gerektiğini hissetmedi. Ama o
görevlerini hatırladı ve üzünken ona inmesini istedi.

"Şey, eğer gerekirse," dedi. "Ama üzgünüm ve biraz yapacağız
gün. Geldiğin için sana çok mecburum. "

"Bana mecbur mu?-Sen?" Dedi, kıyıya yardım ederken. "Ah, sen
Bilmiyorum-- "ve hafifçe gülüyor, hızla yola çıktı
ev.

Bayan Webster verandada duruyordu. Kaşları bir arada
çirkin kaşlarınıp.

"Kuyu!" diye bağırdı. "Yani sendeki erkeklerle gallivanting yapıyorsun
Yaşlılık! Kendinize böyle bir sergi yapmaktan utanmıyor musun? "

Abby sanki sıcak bir avuç içi yüzüne çarpmış gibi hissetti. Sonra yeni bir ruh, doğdu
okşayan kibir, kendini iddia etti.

"Size sorulsaydı da aynısını yapmaz mıydınız?" istedi.

Bayan Webster geri döndü ve odasına çıktı. Kilitledi
kapı ve gözyaşlarına boğuldu. "Yardım edemem," diye ağladı, çaresizce.
"Bunca yıldan sonra Abby'den nefret etmek benim için korkunç; ama-
Korkunç otuz! Milyonlardan üçünü olduğu yerde verdim. BEN
Onun da yaşlı olduğunu düşünüyordu. Ama o değil. O genç! Genç!-A
bana kıyasla bebek. Onun annesinden daha fazlasını yapabilirim. Oh, denemeliyim
Bu duyguyu kalbimden yırtmak için bir Hıristiyan kadın. "

Bir çek yazdı ve papazına yönlendirdi, sonra çaldı
Doktorunun New York'tan ithal ettiği eğitimli hemşire ve
Yüzüne buhar ve masaj yapmak ve eski vücudunu şarap ruhları ile ovmak için
ve unguents.

Strowbridge, Bayan Williams'a düşme alışkanlığını aldı
saat. Bazen süt ürünlerini aradı ve masanın bir köşesine oturdu
Tereyağı yapmayı denetlerken. Eski moda sevdi
müzik ve genellikle onu yeni büyük piyanoda oynamaya ikna etti
Gök mavisi salonu. Son günün birçok kitabını getirdi
Yazarlar, hepsi erkeklerin erkekler hakkında hikayeleri. Genç bir hor gördü
Duygu ve seks literatürü için. Miss Webster bile sevmeye başladı
Kısmen, başka türlü yapma olasılığını görmezden geldiği için,
Kısmen hayati açık kişiliği karşı konulmazdı. O bile
onu gayri resmi olarak yemeğe davet etti; Ve bir süre sonra şaka yaptı ve adamdı
Sanki bir okul kızıymış gibi, onu kudretli bir şekilde memnun etti. Özenli
Williams içtenlikle düşkündü.

"Çok neşeli sensin, bilmiyor musun," derdi. "Çoğu kız deliktir; hakkında konuşacak bir şey olacak kadar bilmiyorum,
ve her zaman gururlanmak ve flört etmek istiyorum. Ama sanki hissediyorum
Sen sadece başka bir adamdın, bilmiyorsun. "

"Ah, refakatçi rolüne alışkınım," diye cevap verecekti.

Haziran ayının ilk günlerinde Boston'a döndü ve güneş döndü
Bir kadın için gri.

Hayat eski evde yoluna girdi. İnsanlar alışkın hale geldi
Bayan Webster'ın gösterisi gençleşti ve gururlandırmayı unuttum. Olabilir
Erkeklerin dört milyona rağmen teklif etmeyi unuttuğunu ekledi. Daha derine
iki kadın arasında körfezi büyüttü. Abby her hafta bir kez söz verdi
ayrılırdı, ama alışkanlık çok güçlüydü. Her hafta bir kez Bayan Webster
arkadaşı dışarı çıkaracağına söz verdi, ancak daha gençlere bağımlılık
Kadın eski varlığının liflerine dönüşmüştü.

Strowbridge ertesi yaz geri döndü. Hemen hemen aradı
Bayan Williams.

"Sanki dünyanın en eski arkadaşlarından biriymişsin gibi hissediyorum,
Bilmiyor musun, "dedi, verandada birlikte otururken." Ve ben
Size biraz hediye getirdi-eğer sakıncası yoksa. Belki seni düşündüm
olmazdı. "

Cebinden küçük bir dava aldı, bir bahara dokundu ve bir
Küçük altın saat ve fob. "Biliyor musun," dedi kendi kendine
Özür dilerim, "ona verebilirim çünkü o öyle
kendimden çok daha yaşlı. Yakışıklı hediyeler vermek gibi kaba değil
kızlara. Ve sonra biz arkadaşız. Eminim umrumda değil, zavallı yaşlı
Şey! "Yine de, ona biraz endişeyle baktı.

Yanlışları hayal gücünün kaprisleri olduğunu kanıtladı. Abby baktı
Radyant yüzlü güzel oyuncak. "Benim için!" diye bağırdı-"
Güzel şey? Ve gerçekten benim için mi aldın? "

"Neden elbette yaptım," dedi, önemi not etmek için çok rahatladı
zevkinden. "Ve alacak mısın?"

"Gerçekten alacağım." Avucuna koydu ve ona baktı
Rapture. Fob'u bluzunun bir ilikle tuttu, ama çıkarıldı
Kafanın sallanmasıyla. "Sadece bakmaya devam edeceğim ve sadece
Siyah ipekimle giyin. Bu paslı alpaca üzerinde yersiz. "

"Sirk ne kadar yakın yumruklu yaşlı bir kız olmalı-"

"Ah, sus, sus! Seni duyabilir." Abby aceleyle yükseldi. "İçeri girelim
bahçe. "

Şimdi bakımlı çimler ve çiçek yatakları arasında sallantılar ve
incir ağaçlarının uzun bir yoluna girdi. Mor meyve bolca asılı
Büyük yeşil yapraklar arasında. Bayan Williams, incirlerden birini açtı ve
Strowbridge'i kırmızı tatlı ilik gösterdi.

"Orada bunlara sahip değilsin."

"Yapmıyoruz. Bu şekilde yemek iyi mi?"

Oval yarıklardan birini ağzına tuttu.

"Yemek yemek!" dedi.

Ve yaptı. Sonra onun için kırdığı bir düzine daha yedi.

"Açgözlü bir okul çocuğu gibi hissediyorum" dedi. "Ama onlar iyi ve hayır
hata. Beni başka bir zevkle tanıştırdın. Şimdi gidelim ve
bir çekme çek. "

O öğleden sonra ona onun olmadığını söyleyecek ayna yoktu
Çeyrek yüzyıl önce Webster Hall'a gelen kız. O
Gece yatağından uzun diz çöktü, yüzüne ellerini bastırdı.

"Ben bir aptalım, biliyorum," diye düşündü, "ama böyle şeyler oldu. Sadece
Biraz param vardı. "

Ertesi gün göle gitti, beklediğini itiraf etmedi
onu dışarı çıkarması; Onu görmek yeterli olurdu. Onu gördü. O
Göl kenarının en güzel kızı Elinor Holt ile kürek çekti.
Bakışları kızarmış yüz, limpid gözlere sabitlendi. Bakmadı
yukarı.

Bayan Williams, sahip olduğu garip bir hisle eve geri döndü.
felçle vuruldu ve görünmeyen bir güç onu itiyordu.
Ancak hemen manifold görevlerinde emildi.
temizlik. Boş zaman geldiğinde tepki bundan önce gelmişti.

"Ben bir aptalım," diye düşündü. "Elbette Elinor Holt'u göstermeli
dikkat. O babasının konuğu. Ama yukarı bakmış olabilir. "

O gece uyuyamadı. Aniden ondan kaldırıldı
Ona salondan gelen garip seslerin düşünceleri. O
kapıyı dikkatli bir şekilde açtı. Beyaz bir figür yukarı ve aşağı uçuyordu,
Ellerini sıkıyor, gri saç mastürbasyon kafası hakkında sallanıyor.

"Kullanım yok!" inledi. "Kullanım yok, kullanım yok, faydası yok! Yaşlıyım, yaşlıyım, yaşlıyım!
Yetmiş dört, yetmiş dört, yetmiş dört! Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! Oh, Tanrım!
Yollarınız geçmiş buluyor. Amin!"

Abby aceleyle kapısını kapattı. Orada trajedinin olmadığını hissetti
Ölümlü gözlerin bakması için. Birkaç dakika içinde adımların duraklamasını duydu
kapısından önce. Eller hafifçe dövdü.

"Bana o otuz yılı geri ver!" eski sesi fısıldadı. "Bunlar
bana ait! Onları benden çaldın! "

Abby'nin saçı yükseldi. "Marian deliriyor mu?" diye düşündü.

Ama ertesi sabah Bayan Webster ortaya çıktığında her zamanki gibi görünüyordu,
Geç kahvaltından sonra yatakta, piyasaya sürüşü için bedecked. O
Yasını değiştirmiş ve bir lavanta Cheviot ve şemsiye giymişti
Ve şapka kendisi dışında herkesle uyumluydu.

"Zavallı eski karikatür!" Abby düşündü. "Beni genç hissettiriyor."

Bir hafta sonra, hizmetçi Bayan Webster'ın yatak odasına girdiğinde
Sabah saatini alışık, yatağın işgal edilmediğini buldu.
Metresi de görünür değildi. Kadın, Bayan Williams'ı hemen bilgilendirdi,
Ve birlikte evi aradılar. Onu kardeşinin içinde buldular
Oda, onun da doğduğu eski maun yatağında. O idi
ölü. Gri saçları dantel gece içkisi altında pürüzsüzdü. Elleri
katlanmış, çiviler ızgaralı odada parlıyor. Ölüm gelmişti
Barışçıl, kardeşi ile ilgili olarak. Onu karşılamak için onu oraya götüren şey
Garip eski ruhunun son gizemi.


III

Yine eski evde bir cenaze, yine bir yas tutan kalabalık. Bu sefer
Daha az keder vardı, çünkü kimse kalmadı
etkileyici. Lakeside halkı, daha önce olduğu gibi toplanan üst ucunda toplandı
salon ve özgürce dedikodu. "Bayan Williams,
Üzerinde sarışın peruk, "dedi Bayan Holt." Eminim Marian'ın bu kadar
kendisi için yaptım. Zavallı Marian! Sonuçta o iyi bir ruhtu ve
Gerçekten hayır kurumuna liberal verdi. Acaba Bayan Williams'ı terk edip etmediğini merak ediyorum
herhangi bir şey?"

"Tabii ki. İyi bir dilim için gelecek.
Bir miras mı? "

İlgili soru! Eğlenceli bakışlar alışverişinde bulundular. Sözler
Gereksiz, ama Bayan Holt devam etti:

"Sanırım bu sefer gecekondularımızdan oldukça eminiz; Marian gerçekten
Bize düşkün ve ne Kith ne de akrabası yoktu; Ama ben, birincisi gidiyorum
Ünlü Webster mülkünün bazı hatıralarından emin olun. "Ve o
kasten bir dolap açtı, küçük bir antika çaydanlık kaldırdı ve
çantasına kaydı.

Diğerleri gürültülü bir şekilde güldü. "Bu senin mizahınız gibi," dedi Bayan
Meeker. Sonra hepsi başlarını saygıyla büktü. Tören başlamıştı.

İki gün sonra Bayan Williams, salondan yukarı ve aşağı huzursuzca dolaştı
Akşam gazetesini bekliyorum. Aldatma girişiminde bulunmadı
bu sefer kendisi. Ölüleri şefkatle düşündü, ama açıkçası
Eski arkadaşının mirasını dünyada hangi pozisyonda öğrenmeye istekli
ona verirdi. İki ya da üç kez gitmişti
bir otel; Ama yerden nefret ettikçe derinden, yılların kavraması
çok güçlü. Yasa onu zorlayana kadar gidemeyeceğini hissetti.

"Sermayeyi on ay boyunca alamıyorum," diye düşündü "ama alabilirim
gelir veya borç; Ve şehirde yaşayabilirim ya da belki-ama ben
Bunu düşünmemeliyim. "

Yürüyüşün sonunda bir çocuk ortaya çıktı. Kolları gazetelerle doluydu,
Ve uzman aceleyle bir tane yuvarladı. Bayan Williams içerebilir,
kendisi daha fazla. Yürüyüşe koştu. Çocuk kağıdı verdi
Ani bükülme ve ona attı. Yakaladı ve ona merdiven koştu
oda ve kapıyı kilitledi. Bir an için bayıldı. Sonra salladı
kağıt şiddetli bir şekilde ayrı. Arayışı yoktu. İradesi
Miss Webster olarak önemli bir şahsiyet mutlaka ilk sayfadaydı. "Hikaye" bir sütunu işgal etti ve içerikler
kafa çizgileri. Başlıklar aşağıdaki gibi okunur:

       Bayan Marian Webster'ın iradesi
                 ----
      Onun büyük servetini bırakıyor
                HAYIR KURUMU
                 ----
    Ebedi Fiyat Dört Milyon
                 Şöhret
                 ----
              Miras yok

Oda unutulmuş kadının etrafında döndü. Hastalandı, sonra soğuk
kemik iliğine. Zemine düştü ve orada çömeldi
elinde gazete. Bir süre sonra yere yayar ve
uzun sütundaki dans karakterleri aracılığıyla yazılmıştır. Adı
bahsedilmedi. O otuz yıl daha fazlasının bağlılığından daha ağır basmıştı
yarım ömür boyu. Yaşlı kadının tek intikamıydı ve vardı
aldı.

Bayan Williams'ın rahatlamasına gözyaşı gelmedi. Ara sıra nefes aldı. "Nasıl
olabilir mi? Nasıl olabilir? Nasıl olabilir? "Zihni yineledi." Ne
farkı öldükten sonra ona yapar mıydı? Ve ben-oh
Tanrım-benden ne olacak? "Bir süredir düşünmedi
Strowbridge. O zaman, onun gözlerine gülümsediğini görmekti
Elinor Holt. Onun yanılgısı o saat içinde ondan düştü
gerçekler. Ondan önce gazeteye katılımını okumuş muydu
Sürpriz hissetmezdi. Şimdi onu geri getirdiğini şimdi biliyordu
Kaliforniya'ya. Bağlantılı sırada belirtmediği birçok önemsiz
kendileri simetrik olarak birlikte ve zincir iki genci bağladı
insanlar.

"Aptal! Aptal!" diye bağırdı. "Ama hayır-teşekkürler cennet, ben de vardı
Küçük rüya!-Kırk üç yıl içinde tek! "

Hizmetçi kapısına dokundu ve akşam yemeğini duyurdu. Gitmesini engelledi.
Yerde, karanlıkta, saatlerce kaldı. Yıldızlar
Parlak, ama rüzgar gölü kirletti, ağaçları çırptı
çatı. Gece yarısı bittiğinde ayağa kalktı. Onun uzuvları
sıkışık ve uyuşmuştu. Kapıyı açtı ve dinledi. Işıklar
Dışarıdaydı, ev hala. O odaya topalladı
Bayan Webster's oldu. Bu da karanlıktı. Lambaları aydınlattı ve
Odayı yumuşak pembe ışıkla sular altında bıraktı. Saçlarını bıraktı ve
Yaşlı bayan uzun makası kalın bir saçak kesti. Saçlar yumuşak bir şekilde düştü
Ancak yılların ayrılması rahatsız edici idi. Bir şişe sakız tragacanth durdu
Giyinme tablasının bir köşesinde ve içeriği Abby matted
Nöbetçe bir araya gelir. Fringe, bakımlı kaşını kapladı,
Ama yüzü soluk, soluktu. Bayan Webster'ın onu nerede tuttuğunu biliyordu
Kozmetik. Bir an sonra bir dizi şişe, kavanoz ve rouge-sot
ondan önce masanın üzerinde durdu.

Beyaz boyayı, sonra kırmızıyı uyguladı. Kirpiklerini kararttı,
Dudak salve solgun ağzına çizdi. Yumuşak bolca düzenledi
Gevşek bir düğümde saç. Sonra siyah kıyafetini fırlattı, seçti
Gardıroptan muhteşem beyaz saten yemekten çıkın ve giyin.
Kare boyun dantel ile doluydu ve sıska boğazını sakladı. O
Ayaklarını Fransız terliklerine koydu ve dirseklerine kadar uzun eldivenler çizdi.
Sonra kendini ruhsal aynada gördü.

Gözleri parladı. Yumuşak pembe ışıkta kozmetikler
Doğa ve gençlik renklendirmeleri. Neredeyse güzeldi.

"Sanat yardımı olmadan olabileceğim şey bu benimki olsaydı
Doğanın armağanlarının bakımının gerekli olduğu andan itibaren, "dedi.
imajına hitap ediyor. "Henüz yıllarca boyaya ihtiyaç duymazdım ve
Yaptığımda nasıl kullanılacağını bilmeliydim! Yaşlı olmam gerekmiyor
ve kırk üçte giyilir. Şimdi bile-şimdi bile-servet benim olsaydı ve
Mutluluk! "Öne doğru eğildi ve parmağını bastırdı
Cam, kasıtlı olarak konuştu; Tonlarında tutku yoktu: "
Yirmi beş yıl önce bana bir ev sunan mektup geldi, keşke olsaydım
Dünyada beş dolarım olmamasına rağmen, onu değiştirdi. Keşke ben
bir fahişe olmuştu-bir fahişe! Duyuyor musun? Hiçbir şey-hayatta hiçbir şey yapamaz
Hayat boş, boşa, duygusuz, durgun kadar kötü olun! Ben var oldum
Bu harika, güzel, çok tip dünyada kırk üç yıl ve ben
Ayrıca benim için kastettiği her şey için doğumda öldü. Doğa verdi
Ben onun içgüdülerinden bolca. Sadık bir eş olabilirdim,
Mutlu anne, eşcinsel ve dikkatsiz bir fahişe! Birincisini seçerdim
Ama başarısız olmak-sonuncusu bundan bin kat! O zaman ben
Birkaç yıl boyunca zevk, heyecan, bilgi almalıydım-- "

Aniden döndü ve kapı için başladı, durdu, tereddüt etti, sonra
yavaşça gardırobuna yürüdü. Bir rahibenin perişini çekti ve
Arka genişlikleri yırttı. Aynaya döndü ve sabitledi
Ölü kadının birkaçıyla başına yumuşak akan şeyler
süs pimleri.

Birkaç dakika daha uzun süre kendine baktı, bu sefer sessizce. O
Gözler boş içgözlem görünümüne sahipti. Sonra evden gitti
Ve göle.

Ertesi gün Ranchos'taki şehir kendini garanti edebildi
Webster Gölü'nün trajedisi vardı.

Trajedi hiçbir şey bilmiyordu.




VI

Bir züppenin trajedisi


BEN

Andrew Webb'in hayatının ilk yirmi üç yılı geçti.
Düzenli iş, egzersiz sevgisi ile indüklenen zihin ve bedenin sakinliği,
ve iyi bir sindirim. Harlem'de biraz daire içinde yaşadı,
dul anne ve bir kız kardeşi olmak için hırslı
Gençlerin eğitmeni ve bu kadının finansal olarak olabileceğini kanıtlamak
insandan bağımsız. O zaman Andrew'un otuz dolar maaşı
Hafta, büyük bir tasarruf bankasında kazanıldı
Kitapçılar, ailenin ihtiyaçlarını karşıladı. Bay Webb oğlu olduğunda ölmüştü
on altı idi, iki bin doların altında bir şey bıraktı ve
Harlem'de düz mobilyalı. Bir süre görünüm kasvetliydi. Andrew ayrıldı
okul ve işe gitti. Rakamlarda iyi, stoik olarak istikrarlı, o
adil bir ücret komuta etmek için dereceler. Bayan Webb'in bir erkek kardeşi,
Şu anda "Sandy Amca Armstrong" olarak bilinen, cimri bir şekilde yaşadı
New Jersey'deki eski çiftlik evi. Bazen kız kardeşine gönderdi
on dolarlık fatura. Bayan Webb, onun kadar boğulmuş olduğuna inanıyor
Kendisi, ailesi olmasa da, ona asla yardım için başvurmadı.
Yılda iki kez onu ziyaret etti ve evini düzene koydu. O
Çocuklar nadiren ona eşlik etmeye teşvik edilebilir. Onların
şişman garip dağınık amca ve sadece ona sivilce davrandı
kalplerinin iyiliği ve annelerine saygı. Noel Günü
Her zaman onlarla birlikte gelir ve yetersizliği hiçbir şekilde sunmaz
acımasız masa yöneticileri için kefaret etti.

Dairedeki aile mutlu bir aile, eski halılara rağmen,
soluk temsilci mobilyaları, sert ekonominin genel havası ve
Sandy Amca'nın kaçınılmaz ziyaretleri. Bayan Webb, tatlı, firma
karakter, sağlık sesi. Yanakları ve gözleri soluktu, siyahı
Elbise her zaman paslıydı, genel havası orta sınıf bir
Onu cesurca taşıyan nazik kadın. Polly tombul bir parlak gözlüydü
Taze tenli ve annesinin öfke düzeni ile kız. İçinde
Küçük ödeneğine rağmen, hakim olanı giymeyi başardı
stil. Bir kurs aldığında kısa frocklardan zar zor ortaya çıkmıştı
elbise yapımında derslerin nasıl pazarlanacağını biliyordu ve
Yaz ayları kendisini ve annesinin gardırobunu yeniliyor. Bayan Webb
Dairenin çalışması, tarafından gelen bir İrlandalı kız tarafından desteklendi
Gün: Dairede uyuması için yer yoktu.

Andrew ailenin idolüydü. Onları destekledi ve o bir
iyice iyi adam; Kötü alışkanlıkları yoktu ve hiç görmemişlerdi
ona kızgın. Komşuları düzenli olarak gurur duyuldu
Aşağı Broadway'deki ofisinden eve yürüdüğü gerçeği
yılda öğleden sonra, "Pazar günleri ve tatili sırasında", onun
Anne eklerdi. O vicdanlı bir kadındı. Üstelik düşündüler
O çok yakışıklı. Beş metre on yaşındaydı, yalın ve atletikti
dış görünüş. Başının dar olduğu ve yüzünün bir
ağır kalıp; Ama yanaklarında gereksiz et yoktu ve onun
Kalın cilt temizdi. Kız kardeşi gibi iyi giyinmeyi başardı. O öyleydi
kıyafetlerini hazır satın almak zorunda kaldı, ancak seçim hediyesi vardı.

İnce değişim geldiğinde, annesi ve kız kardeşi huzursuz bir şekilde
Birbirlerine aşık olduğu korkusu. Ancak yıllar geçtikçe
Ve onlara sevgileri ve kaynakları üzerine yeni bir talep getirmedi,
Endişelenmeyi ve sonunda merak etmeyi bıraktılar. Andrew yaşlı değildi
Andrew; Ancak, sebebini güvenmeyi seçmediyse, rezervi
saygı duyulmalıdır. Ve en azından ne cömertliğini etkilememişti
ne de onun iyi öfkesi. Hala akşamlarını evde geçirdi, dinledi
Annesi veya Polly yüksek sesle okudu ve küçük akşam yemeğini asla kaçırmadı
Emekli olmadan önce bira ve kraker ve peynir.


II

Bir sabah, Webb hala küçük ailesiyle biriyken, okudu,
Onunla birlikte uzun sürüş aşağı kasabasında olduğu gibi, onun Harlem baskısı
New York gazetelerinden biri. Haberleri, başyazıları,
Özel Makaleler: Onun dengesini üzecek hiçbir şey yoktu.
hayat. Kağıdı kapatmak üzereyken dikkati çekildi,
Bazı insanlar tarafından bir gece önce verilen bir topun uzun süren "hikayesi" ile
Webb olarak adlandırıldı. Üstün sosyal önemleri,
Uzay ve tip, işlevlerinin olmadığı gerçeğiyle onları tahsis etti
Pazar sayısı için tutuldu ve
kafa çizgileri.

Andrew hikayeyi kişisel ilgi duygusu ile okudu. Ondan
anı, kendi başına şüphesiz, zihninin diğerlerine yeniden ayarlanması
İlgi alanları başladı-iç yaşamının boşanması basit
gençliğinin koşulları.

Daha sonra toplumun sütunlarını aradı.
Webb halkı. Böylece, doğal bir sapma ile, genel olarak
Büyük Dünyanın Rekreasyonları ile ilgilenen: Bir alışkanlık kazandı,
Kız kardeşinin zevkine, haftalık kronikleri satın almak
Toplum ve önemli gazetelerin tüm Pazar sayısı.

İlk başta ışıltı ve ihtişam, dünyanın cazibesi ve gizemi
Moda göz kamaştırdı ve onu memnun etti. O'nun peri masallarının
Prens ve Prenses çocuklara. O bile, prosaik, flegmatik,
Demir ve sığların beyni sinirleri ile, içinde mikrop
bazı doğalarda yüksek ve tam çiçeğe çekilen pitoresk
idealler, diğerlerinde yüce veya huzursuz hırslara, gerçek bir
sanat sevgisi; Ve yine de inatçı kök ve kaba bir ot geliştiriyor
Akıllı bir kelime üreticisinin Snobbery adını verdiği kalıcı lif.

Yavaş yavaş Andrew'un yavaş zihni kadere karşı sıkıcı bir kızgınlık yarattı
Onu bu kadar uğursuz oynadığı için ona kabuğunu verecek bir numara
Çekirdek olmadan, herhangi birinin
okumak için özen. Neden, bu Webb bebeklerinden biri geldiğinde,-aile
büyük bir şey gibi görünüyordu,-onun küçük dolaşan egosu olamazdı
Bunun yerine Beşinci Cadde'de bu çirkin ama dikkate değer bir konuma girdi
New Jersey çiftliğine kindar bir şekilde yönlendirilmiş mi? O değil Andrew
kendini bu bilge olarak ifade etti. Düşüncelerini kelimelere döktüseydi,
Muhtemelen iyi bir İngilizce ile sorgulanırdı: "Neden Thunder'da
Harlem'de hiç kimse yerine Schuyler Churchill Webb oluyorum? O sadece benim
Yaş, ve ben de o olmayabilirdim. "

Sevgi dolu ellerle hazırlanan yirmi üçüncü doğum günü pastası neredeyse hiç
Snobbery dalgaları ilk önce ayaklarını batırdığında yenildi. -Den
Yirmi beş başının üstünde kırmışlardı ve dalgalanma her zamankinden
kulaklarında. Akut mutsuz değildi: sağlığı çok mükemmeldi,
İştahı çok iyi. Ama her hafta daha derin ve daha derin
New York ve Newport'un sosyal halk irfanında şaşkın kafa. Sık sık
Ve şehir mevsiminde sıklıkla Central Fifth Avenue'yi gezdirdi mi
Hoş dördün yarısından yarıya kadar beşten beşe kadar keyifli
günler. Onu şımartan bulan saat boyunca yaşadı
Kırk birinci sokak parka ve tekrar geri. Hepsini biliyordu
Modaya uygun erkek ve kadınlar. Ona söyleyecek kimse yoktu
isimler, ancak isimlerin kendileri sıralardan daha tanıdıktı
Down-town kitaplarındaki figürler. Onları böyle varlıklara taktı
Onları hakları olarak talep ediyor gibiydi. Belli bir samimiyet haline geldi
Kendilerini bu kadar dik tutan ince tremly ile muhasebeleştirilmiş kızlarla
ve saçlarını böyle kızlık ile giydi. Çok farklıydılar
görünüşte bildiği veya gördüğü tüm kadınlardan ve
annesinin sevilen _ güzellik kitabında, bu
Onlara bir yarış olarak bakmaya geldi; bir şey olarak
Tam bir insan değil, ki bu bir iftira. Bu kadar tempolu bir şekilde takip ettikleri için
Özel yapımı frock'larında, yanakları ve gözleri parlak
Sağlık, ortalama gözlemci onları sağlıklı hale getirirdi
Yüksek yetiştirilmiş genç ırk-horses.

Ancak genel olarak, Andrew hayranlığının tam ölçüsünü verdi
egzersizlerini daha az şiddetli alan kadınlar. Bahar geldiğinde
Ve park yeşildi, plazada duracaktı, onunla çevrili
Büyük oteller, arkasındaki caddenin derin gürlemesi, hatta unutmak
Tramping Girls'in falanksları, erkeklerin aksesuarları ve
Kanişler. Ondan önce parkın geniş kapıları, yeşil ormanlık
Knolls yuvarlanıyor-neredeyse Harlem'deki evine. Kapıların hemen ötesinde
araba yolunda bir virajdı ve akışını izlemekten asla yorulmadı
Arabalar bir mağara gibi rüzgar ve caddeye çıkıyor. Canlı
arka plan, zarifleriyle kendi mükemmel tuzakları olarak iddia edildi
Kafalarını bu kadar kibirli bir şekilde tutan kadınların yükü, tüyleri öyle
muhteşem. Atlar parıldadı ve propa oldu. Şemserler gibi çırpındı
altındaki çiçek yüzlerinin üstünde kelebekler. Webb büyüleyici duracaktı
Onun bakması için böyle bir sahne olduğu için acı bir şekilde minnettarım,
İçinde hiçbir parçası olmadığı için bir hıçkırık boğdu.

Yaz geldiğinde ve toplum Newport'a kaçtığında,
Sadece yarısı inanıyordu, en yalnız olandan daha yalnız ve glum idi
ve en parlak ve en _blase_ clubman, penceresine yapışan çünkü
Newport'tan nefret ediyordu ve Londra'yı karşılayamadı. Oldukça yanlışlıkla, ne zaman
Onun delicesi yaklaşık üç yaşındaydı, tekil bir hale geldi
tazminat. Yaz aylarında, on günlük tatili sırasında,
Ormanda dolaşarak, Batılı bir partiye düştü,
New York'a çok ilgi gösterenler. Andrew'a sadece bir tane vardı
New York ve bununla ruhu tanımlandı. Dürüst, başladı
New York toplumundan sanki günlük deneyiminin bir parçasıymış gibi konuşmak.
Dikkatli, eğer kısıtlıysa, alışkanlıklarının incelenmesi onu
Tamamen aldatmasını sağlamak için yeterince aşina
cahil. İnsanları, parlak "işlevlerini" tanımladı,
bazı üyelerinin bireysellikleri. Koğuştan özgürce konuştu
McAllister ve beyefendinin düşünce özelliklerini taklit etti ve
Konuşma, gazete okuyucusuna çok aşina. Aldattığı zaman için
kendisi ve dinleyicileri; Ve bunu çok büyüleyici buldu
sanrus, meraklı ve suçsuz parti ile kaldı
Tatilinin sonuna kadar. Bundan sonra her yıl bir noktaya değindi
Kendini bir turist partisine bağlamak ve onlara yeni anlatmak
York Society, artı Andrew Webb. Sıradan anlamda yalancı değildi
kelimenin. Evinde ve günlük oyununu oynadığı bankada
Ver ve al, doğruluk konusundaki itibarı kıskanılacaktı. Her ölümlü
Bir salak onun günlük kıyafetleri yoktur. Webb sadece yüksek sesle bir
kitle. Ve bu yazlar hayatının vahalarıydı.

Aynı derecede istekli bir zevk daha vardı. Her ayın ilk gününde
Delmonico'ya yemek yemedi. Başlangıçta bu onun kaybedilmesi anlamına geliyordu
Her zamanki stand-up öğle yemeği, ama nedenin layık olduğuna karar vermişti
fedakarlık. Ancak bir akşam, beşinci üstte kaldı
Cadde normalden daha uzun ve geç girildi. Restoran kalabalık.
İzin verilmeyeceğini bilerek tereddüt ederek kapıda durdu
Kendini zaten bir kişi tarafından işgal edilen bir masada oturmak için. Birden
Sıradan görünen küçük bir adam öne çıktı ve koluna dokundu.

"Masamı paylaşmayacak mısın?" Dedi, etkili bir şekilde. "Benim adım slocum ve
Seni burada sık sık gördüm. Gitmemelisin. Girin."

Andrew minnetle kabul etti ve Bay Slocum'u küçüklere kadar takip etti
Odanın diğer tarafındaki tablo.

"Diyorum," dedi Slocum, Webb yemeğini sipariş ettikten sonra, "
plan. Bir süredir kafamda. Buraya ne sıklıkla geliyorsun? "

"Ayda bir."

"Bu benim oyunum tam olarak. Ben küçük bir maaş üzerinde bir katipim; ama sahip olmalıyım
Saçımı kesmezsem ayda iyi bir akşam yemeği. Şimdi varsayalım
birlikte yemek. Bir porsiyon iki için yeterli ve aynı akşam yemeği olacak
Şimdi her birimizin yarısına mal oldu. Görmek?"

Andrew Bay Slocum'a nazikçe almadı: Kelim Genç Adam öyleydi
Onun hakkındaki muhteşem yaratıklardan farklı. Ama teklif
Göz ardı edilmemeli ve onunla kapandı. Sonraki üç yıl boyunca,
Yirmi sekiz yaşına kadar Delmonico's'da düzenli olarak yemek yedi ve
Bu nadiren atmosfer başı nazikçe yüzdü. Daireyi unuttu
Harlem,-Schuyler Churchill Webb değil, Andrew olduğunu unuttu.


III

Bir günlük kelime geldi "Sandy Amca Armstrong" öldü. Andrew yapabilir
Kaçmak, ne de o zaman bir öğretmen olan Polly; Ama Bayan Webb aceleyle
eski bir halı çantası paketledi ve kardeşinin denetlenmesi için gitti
cenaze. O akşam gençler ölümlerini tartıştılar.
annelerinin sahip olacağı iş benzeri bir şekilde akraba
Kirlendi, ancak bu onların bakış açısından haklıydı.

"Sanırım MA çiftliğine sahip olacak," dedi Polly, hala dolgun, pembe,
ve iyi giyimli polly, ilave bir önem havası ve bir
Biraz didaktik duyuru. "Bunun ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

Bir boru içen kanepede yatan Andrew, üstünü çıkıntı yaptı
dudak. "Dört bin,-bir kuruş daha değil. Meyve bahçesi tohuma gitti,
Ve ev de. "

"Araziyi ipotek edebilir ve yaz yatılı olarak evi sığdırabiliriz."

Andrew ağır bir şekilde kaşlarını çattı. Kız kardeşi yokluğunda bir yığınını inceliyordu
Yanındaki masadaki kompozisyonlar ve kaşlarını çatmayı görmedim. O
Olsaydı nedenden şüphelenmezdi.

"Bu da her şey kadar," diye cevapladı kayıtsızca. "Kimse satın almayacak
Bu olumlu, tüm bu bataklık ile. "

İki gün sonra yerin atmosferini bulmak için eve döndü
heyecanla titriyor. Bridget mutfağın kapısında durdu,
Webb meskenine kişisel olarak dar koridorun sonuyla karşılaştı.
Yuvarlak gözleri mor bir yüzünde parladı. Kollarını çılgınca salladı.
[Transcriber'ın notu: Orijinalinde "Sadaka onu çılgınca salladı."]

"Ah, Bay Webb!" Başladı.

"Andrew, buraya gel," diye çığlık attı Polly salonun diğer ucundan.
"Buraya gel, hızlı!"

Webb'in hızla hareket etmek alışkanlığı değildi; Ama annesinin
hastaydı, salona hızlıca yürüdü. Bayan Webb, bir
Son zamanlarda sinir şoku, yüzü kızardı, kucağında yasal bir belge, oturdu
dik bir sandalyede, görünüşe göre en iyi sağlık. Polly'de
Histeriklerin eşiği.

"Sizce ne oldu?" Ağladı. "Söyle ona, anne; yapamam."
Sonra kendini kanepede aşağı doğru fırlattı ve topuklarını tekmeledi
birlikte.

"Biz zenginiz Andrew," dedi Bayan Webb, umutsuz bir çaba ile
sakinlik. "Sandy Amca yatırım yapıyor ve parayı ikiye katlıyor
yirmi yıl. Yüz elli bin dolar bıraktı,-elli
Binlerimiz her birimiz. "

Andrew'un dizleri yol verdi. Aniden oturdu. Bir düşünce vardı. A
Radyant Future, küçük odayı görme dışında parlattı. Bu onun olurdu
Beş yıl boyunca tüm sinsi gücü ile istedi
sabit fikir.

"Bir şey söyle, Andrew, cennet uğruna!" diye bağırdı polly, "ya da yapacağım
bağırmak. Hepsi elli bin dolar! Artık okul yok, artık yok
terzilik! Hepimiz Avrupa'ya gideceğiz. Ma iyi yatırım yaptığını söylüyor ve biz
her biri yılda dört bin olacak. İyilik-iyilik-iyilik! "

"Eski evi sığdırmak ve orada yaşamak istiyorum," dedi Bayan Webb.
"Ama-evet-önce Avrupa'yı görmek istiyorum. Bu rüyalardan biriydi
gençliğimin. "

"Ve bir mühür derim olacak! Sonunda! Muhteşem bir siyahınız olacak
İpek ve bir çift elmas küpe-"

"Polly!" diye bağırdı annesi, "Elmaslarla ne yapmalıyım? Yeni
Siyah ipek-zengin bir tane-evet, bundan hoşlanacağım. Zavallı Sandy! "

Andrew öne doğru eğildi ve belgeyi aldı ve dizine koydu. O
bir kadının kafası gibi şefkatle okşadı ve başka bir
Adam. Bir hayran olmasına rağmen, doğasında hiçbir duygu yoktu
Güzellik-New York güzelliği. Bir süre sonra kendini ondan ayırdı
düşünceleri annesi ve kız kardeşi ile konuştu. Ne zaman
Ona ne yapması gerektiğini sordular, şaşkın bir şekilde,
Bilmek. Ancak hiçbirinin planları onun kadar iyi tanımlanmamıştı.

Bütün gece yatağının kenarında oturdu, yıpranmış bakarak
Oğlan ve köpeğin halının ayaklarının altındaki ana hatları. Elli
Bin dolar! Ona büyük bir servet gibi görünüyordu. Böyle bir meblağ
Uzun yıllar boyunca rakamlarda yeterince tanıdık. Ama bir
Somut fatura, kendini hiç sunmamış bir gerçekti.
daha önce hayal gücü. Elli bin dolar! Ne olduğunu bilmiyordu
putperestliğinin nesneleri değerliydi, sadece boşta oldukları için
lüks. Bu elli bin dolar, boşta kalmasını sağlayacak ve
lüks-ve sonunda toplumla kendi zeminde buluşmak.


İv

O gece ile mülkün olduğu gün arasındaki aralık
Yerleşti, Andrew bir tür sabırsız rüyada geçti. Daha önce hiç olmadı
Günler, haftalar, aylar çok uzun görünüyordu; Asla kendini bu kadar ayırmamıştı
küçük dünyasından ve o aydınlık çembere eridi
bir bileşen parçası olmaktı. Pasaportunu nasıl elde edecekti
Modaya uygun toplum onu ​​ilgilendirmeyen bir sorudu. Portalları
Central Park'ın geniş kapıları tarafından ona yazıldı,
Hepsi servetin gülümsediği üzerine yuvarlanabilir. Kutsanmış bir gerçek ona sahipti
Zihin: Temmuz ayının ilk ayında geleceğinin efendisi olmalı, kurtarılmış
Masasından Newport'a gitmek için ücretsiz. Ayağı gerçekten bastırdığında
Bu rezervasyon, geri kalan her şey oldukça doğal olurdu. Buna göre
Hala kendine saygısını korudu. Oldukça eşit hissetti
Delmonico's'ta dirsekleri fırçalamış erkekler-pembe yüzlü gençler
tereyağı renkli üstleri ile, nazik yaşlı erkekler
soğanlı mideler ve kabarık gözler. Ve küçüklerinin çoğunu yakaladı
soluklar. Gece yükselmişti ve kapıyı bağlayarak
mutfak ve yemek odası, yeterli kapsamı olabileceği,
New York Moda Gençliğinin dikkat çekici yürüyüşünü uyguladı:
omuzların hafif ileri eğilimi, o daha sönük yengeç benzeri
Vücudun açısı, o göz alıcı düşünceli sırt: tek fark
"Zor" adımın uzunluğunda olmanın yürümesinden. Tek el
Cepteydi, diğeri bir çubuğu manipüle etti. O da vardı
el sarsıntısına ve bu başarıdaki yeterliliğine tanık oldu
Güvence hissetti.

Temmuz ayının üçüncü gününde, yasanın verilmesinden bir saat sonra
Geçici Foundling, en çok ayrıntılı bir kıyafet sipariş etti
New York'ta moda terzi. Bu sipariş ve diğerleri büyük bir
İlk çeyreğinin gelirindeki delik, ama bunu bir önemsiz olarak gördü
detay. Annesi ve kız kardeşi bu arada sade satıyorlardı
Bir yıla kadar olan ilk adım olarak açık artırmada dairelerinin gereksinimleri
yurt dışı. Andrew'un Newport'a gitme arzusunu merak ettiler ama duymuşlardı
iyi bir banyo-beach ile güzel bir yer olduğunu ve çok ziyaret edildi
turistler tarafından. Geçen geceyi birlikte bir otelde geçirdiler; ve Bayan
Webb, Andrew'un hafif bir protestosuna rağmen, bira ve kraker sipariş etti
ve peynir. Bu küçük akşam yemeğini yıllarca yemişlerdi ve
Çok ağlayan kadınlar, geçen akşam birlikte ısrar etti
Mümkün olduğunca sevgili eski akşamlara benzer olmalı. Üzgündü
yemek.





V

Andrew'un vapurdan ayrıldığı son derece sıcak bir Ağustos günüydü ve
Aslında Newport toprağında duruyordu. Daha düzgün bir şekilde, bir tahta üzerinde durdu
rıhtım ve rıhtımdan etkilenmedi. Ama omnibus yuvarlanırken
Kasabadan kalbi şişmeye başladı, oldukça sıkıcı gözleri parlamaya başladı.
Saat iki ve şehir sarmaşık ve çiçekleri altında uyuyordu. Sonrasında
New York, lezzetli sessiz, yaşlı ve aristokrat görünüyordu. .
Atların toynaklarının vurulması, omnibustaki insanların sesleri,
kutsallık yapıyordu. Koyu, yeşil, loş, uzun caddelere bakışları vardı; A
Villa top flaşı veya görkemli ağaçların arkasında geçit heykel. Hissetti
Cennette olduğunu.

Otel, sade ve iddiasız yapıya hayran kalacak bir havadaydı
olduğu gibi; Çok eski ve hareketsiz ve son derece saygındı. İndi
Omnibus'tan gergin bir şekilde ve ofise girdi. Bir katip ona teslim etti
bir kalem ve adını katip elinde kaydetti, "A. Armstrong
Webb. "Amcasına borcunu kabul etmeye ve bir
aynı zamanda boyuna cubit. Katip kitabı yuvarladı,
Adına kayıtsız bir şekilde baktı ve bir çan boyuna bir anahtar verdi. Webb,
Hafif bir ürperti bilincinde, çocuğu yukarı merdivenleri takip etti. Oda
yürütüldüğü bölgeye bakan sıradan biriydi. O vardı
herhangi bir sıradan olarak muamele gördü ve bilinmeyen gezgin olurdu. .
düşünce ürpertici arttırdı; Sonra felsefi olarak bir
Seyahat eden asilbilbognito aynı şekilde ele alınacaktı ve
Yemek odasına aşağı inen. Orada bulmak biraz şaşırdı
Öğle yemeği yerine o akşam yemeği servis ediliyordu. Bunu sanıyordu
Bir Newport otelinde akşam yemeği saat sekizde servis edilecekti.

Akşam yemeğinden sonra verandaya çıktı, kendini birine oturdu
Korkuluk tarafından sandalyeler ve pahalı bir puro füme. Başlıyordu
garip bir şekilde yalnız hissetmek. Çok az insan var gibi görünüyordu
otel ve ilk çaresizlik, şüphe duydu. O
Otelin büyük insanlarla dolu olacağını varsaymıştı. O bakarken
Caddenin altında, bu büyük evler mezarlara benziyordu, gömülü, kendileri,
Yeşillik rütbesi büyümesi altında. Ve çok harika sessizdi!

Puro onu biraz alkışladı ve ofise geri döndü ve
katiple konuşmaya girdi
Kendi elmaları gibi yanakları olan İngiliz. Katip bir bakışta biliyordu
yabancının ne "şişme" ne de Newport'un sıklığı olduğunu;
Ama erkeksi görünümünü sevdi ve ilerlemelerini kolayca karşıladı. Ona
Dezavantaj, Webb "şişliklerin" artık otellere gitmediğini öğrendi; veya,
Bunu kısa bir süre için yapmak zorunda kalırsa,
Odalar. Evlerde yaşıyorlardı. Oh evet! Bütün bu güzel evler çağrıldı
Evler. Katip, bir tür heves-Amerikalı tevazu idi.
On beşinci kadar otelde çok fazla koşu yoktu,
Birçok turist geldiğinde. Oh evet! Orada bazı insanlar vardı
Çoğunlukla her sezon yıllarca gelmiş olan yaşlı olanlar, inanıyordu.
Oldukça iç karartıcı partiler, bunlar; Çok eski moda görünüyorlardı ve
Bir şeyleri aydınlatmak için fazla bir şey yapmadım.

Webb, artan dejeksiyonla otelden ayrıldı ve caddeye çıktı.
Orada ruhları canlandı. Cadde çok güzeldi, çok kasvetliydi
eskimiş! Açıkça aristokratının derin inhalasyonlarını çekti
atmosfer. İnce sahip olduğunu hissetti. Bir kez daha
Hayal gücü uyandı. Gotik bir ağ geçidine yaslandı ve bir
Tudor kuleleri ile mükemmel kraliçe Anne yazlık. Uyumsuzluklar
Mimari onun için hiçbir şey önemsiz değildi. Astral kısmını çöktürdü
Büyük kapıdan ve göz kamaştırıcı, düşünceli, düşünceli bir sırtla,
Çizim odalarının ve koridorların derin halılarının üzerinde. Çay içti
Arka veranda, sarkık dames ve hiç durmamış erkeklerle
masalarda. Kendini bir kol sandalyesine attı ve bir
Piyano ile coqueting ince belli pürüzsüz saçlı kız. O oturdu
Kibirli Chatelaine ve konuştu-hayal gücü onu başarısızlığa uğrattı.
Çok okumuş olmasına rağmen, bu insanların ne konuştuğunu pek bilmiyordu
Toplum romanları. Hafızası ona hizmet ettiği sürece hiçbir şeyden bahsetmediler
özellikle. Caddede dolaştı, hayalini birçok kişiden hayal etti
kapı gönderileri. Kimseyi görmedi, ama yanılsama derinleşti.
Saat için Newport onun oldu.

Otel verandasına döndü, başka bir puro yaktı ve üzereydi
Aniden garip ve keyifli olduğunda, bazı kampanya planları üzerinde meditasyon
bir şey oldu. Saatin dört ve otuz idi. Sanki
Bir zilin çalması ve bir perdenin yükselmesi, Bellevue Bulvarı
Aniden arabalarla yaşıyor. Büyük kapılar esniyor gibiydi
eşzamanlı olarak ve pahalı yüklerini boşaltın. Sanki bunlar
Newport dramasındaki aktörler haftalık maaşlarını kaybedecekler mi?
Tahtalarda çok geç. Cadde, eşcinsel kıyafetleri ve
Şemserler, ilkbaharda uzun bir çiçek yatağı gibiydi. Webb'in purosu dışarı çıktı.
Gözlerini zorlayarak hevesle öne eğildi.

Bazı mükemmel tuzaklarda, eski çeyizcilerin yıpranması vardı.
Zayıf kafalar, belki de milyonlarca insanın ne kadar ne kadar olacağını merak ediyor
onları canlı tut. Bazen genç varisleri onlarla birlikte, sabırlı ve
sakin. Diğerleri zavallı bir şekilde yalnızdı. Birkaç adam at sırtındaydı,
Günün acıtmış tarzında binmek. Dolu arabalar vardı
Fildişi ve bordo tenleri olan kızlar, verimsiz zararlı havası.
Arada sırada bir Victoria, kadınların yoğunlaştığı, yoğunlaşacaktı
Kray ile örtüldü. Webb gerçekten ortak gibi üzüldüklerini merak etti
millet. Mükemmel katılımlarla karışmak, barouches belirgin bir şekilde
İşe alındı, belirli bir ucuz zeka ile giyinmiş insanlar tarafından işgal edildi. Burada
Ve orada bir kız, muhtemelen insanlardan, yarısı meydan okurcasına düştü
çizgi, kafasında bir denizci şapka, ceketi bir gömlek üzerinde açıldı ve
"Dört el." Bir zamanlar çıplak bir hizmetçi tarafından sürülen bir öküz boyunduruğu,
Tahtta sıkıştırıldı.

Otelden önceki cadde bir kez daha terk edildi. Üst uç
Görünüşe göre aynı yönde bükülmüş arabalarla engellendi.
Andrew adımları düşürdü, yarısı takip etmeye meyilli, yarısı korkuyor
asla geri dönmezdi. Otelin önünde bir dizi açık hack durdu. A
Sürücü hemen Andrew'a yaklaştı.

"Bir sürüş gibi efendim?"

"Evet," dedi Webb. "Diğerlerinin gittiği yere git."

"Kesinlikle, efendim. Ve eğer bir yabancı iseniz, size çoğunu söyleyebilirim
isimler. "

Andrew onu yerinde devirebilirdi. Tanımlayabilmeli
Sonunda bu insanlar! Başka bir adım daha ilerlediğini hissetti!

"Yavaş süreceğiz ve dönüşlerinde onlarla buluşacağız," dedi sürücü. O
Geçen bir taşıyıcının hor görme hareketi ile belirtilmiştir.

"Onları görüyorsunuz, efendim? Onlar otellere gelen ve giden insanlar
Uzakta ve yazları Newport'ta geçirmekten bahsediyor. Ama herhangi biri yapabilir
Sadece otel insanları olduklarını ve hack'in işe alındığını söyleyin. Onlar
Burada kimseyi aldatma. "

Sözler Andrew'a minnettar olduğu bir ipucu verdi. Anladı
otelde kalmaması gerektiğini. Ancak nereye gitmeli? O yapmalı
Bir "yazlık" al, sanırım.

Kalın yapraklı bir caddeyi yuvarladılar ve güdük üzerinde
Deniz kenarında kum tepeleri. Burada ve orada büyük bir konak taçlandırdı
Heights ve Andrew geleneksel kulübeyi tam olarak gördüğüne sevindi
rahatlama. Ancak, dikkat çekti. Arabaların alayı
zaten dönmüştü ve sadık rehberi birçok isim söyledi
Kulaklarında eski tatlı müzik gibi geliyordu. Genç yüzlerden bazıları
tanıdık; Ama onlar da gazetelerin yaptığı isimleri taşıyorlardı
ünlü.

"Şimdi tüm gözlerine bak," diye bağırdı sürücüye aniden. "İşte Bayan
Johnny Belhaven. Geri kalan her şeyden daha fazla milyonlarca değer
birlikte ve bir A1 kırbaç. "

Dolgun ama seçkin görünümlü bir kadın,
bir araba gibi görünüyordu. Andrew hiç bu kadar yüksek bir şey görmemişti
daha önce tekerlekler. Bayan Belhaven, "emrine" baktı
taht ve biraz üstün bir ifade giydi.

"Ve Ward McAllister var," diye devam etti sürücüye heyecanla; "O gibi
Dört yüzün lideri, biliyorsunuz. "

Andrew neredeyse kendini koltuğundan kaldırdı. Şişkin gözlerle baktı
Bulunduğu yorgun dikkatsizce giyinmiş yaşlı adamda
uzun yıllar samimi.

Otele döndü. Ruhları yine normaldi. Almıştı
Newport'un günlük yaşamının bir parçasındaki parçası. O geçerken
Asansöre giderken ofis aracılığıyla, katip çağırdı
o.

"Bir yabancı göründüğünüzde efendim," dedi özür dileyerek, "diye düşündüm
Sizi Bay Chapman ile tanıştıracaktı. O birkaçının muhabiri
New York gazeteleri ve kendinizi nasıl eğlendireceğinizi söyleyebilir. "

Kısa kalın ayarlanmış sevimli bir genç adam Andrew'un elini yürekten salladı. Bay
Chapman, Andrew'un buluşmak için Newport'a gittiği türden bir insan değildi,
Ama geçici olarak herhangi bir dostluktan memnundu.

İki genç adam verandaya gitti. Andrew yenisini verdi
Puro-Case. Diğeri minnetle kabul etti. O özgür lansta
Birkaç New York haftalık makalesinin muhabiri ve maaşı
büyük. Sandalyesini geri çevirdi, ayaklarını korkuluk üzerine koydu ve
Newport'tan nefret ettiği Webb'e güvendi.

"Eğer bu yaz buraya gelmezdim,"
Dedi, kasvetli bir şekilde. "Bu benim üçüncü yılım ve yer daha da kötüleşiyor
mevsim. Bu insanlar o kadar sıkışmışlar ki onlara yaklaşmıyor
haberler. Bir tür _entree_ olan Lancaster bile bağlı olduğu için
Bir swagger ailesiyle, hayatının değeri kadar olduğunu itiraf ediyor
onlardan bir şey alın. O New York _EYE_'nin muhabiri.
Daha da kötüsü, hiçbir şey yapmazlar. İşte Ağustos ayının üçüncü
Ve bir top verilmedi-sadece kendi aralarında küçük şeyler
Başlayamazsın. Bir adamı içmeye sürmek yeterlidir. Faked
Zavallı hayal gücüm bir ipliğe giyilene kadar; Makalelerin sahip olması gerekiyor
haberler. Ama bu yaz büyük bir şey yaptım-bir çığlık attı. Sen mi
Büyük bir taşla çevrili yeni bir evin ortasında yarı yolda dikkat edin
duvar? Bu yeni Belhaven evi. Muhabirlere yemin etmemişlerdi
Kapılardan geçerse, hiçbir kağıt istekli olmamalı
dünya o mermer türbenin içi. Gazeteler vahşiydi.
Lancaster'ın bile gösterisi yoktu. O eve girmem gerektiğine bağlıydım
Hırsız olarak gitmek zorunda kaldım. Ve yaptım, ama öyle değil. Rüşvet verdim
Kasap, oğlu olarak giyinmeme izin verecek; bir kamera aldı ve fotoğraflandı
Ev ve et vagonunun inzivaya çekilmesinden arındırır. Flört ettim
aşçı ve bana çizim odalarını göstermesini sağladı. Erkendi
Ve aile yukarı değildi. Uşaktan kaçtım ve anlık çekimler yaptım. .
Diğer gazete adamları bana beyin etmeye hazırdı. Bazıları için üzüldüm
Onlar, ama Lancaster'a sevindim. Catering ve çiçekçiye rüşvet vermişti
onun için en iyi haber parçalarını tutmak. Düşük bir numara; Değil ama ne
Maaşım olsaydı kendim yapardım. Geçen yıl bir kepçe aldı ve sen
Bir ay sonra onunla konuşamadı. Bayan Foster,-o
En büyük silahlar, bilirsiniz, düzenli bir top,-son evini aşındırdı
Yaz ve tüm New York gazeteleri fotoğraf istedi. O gitti
huysuz ve onlara sahip olmamaları gerektiğini söyledi. Dinlemez bile
Lancaster'ın iddiaları. Ama uşağı hiçbir şey için sarsmamıştı. O
Geçen yaz burada durmadı-sadece her iki haftada bir düştü ve
mobilyaların her çubuğunu yeniden düzenledi. Uşak neredeyse
dikkati dağılmış. Onun yeri onu bulması için de değerliydi
sandalyelerin yerinden çıktı ve odaların süpürülmesi gerekiyordu. Bu yüzden vurdu
bir plan. Bir kamera satın aldı ve her seferinde odaları fotoğrafladı.
Foster aşağı indi. Bir gün Lancaster ile caddede tanıştı ve güven verdi
Yaşlı bayana ayak uydurma yöntemi. Lancaster'dan emin olabilirsiniz
Bu fotoğrafların bir setini uzun zamandır almıyordu. Gazeteye bir tencereye mal oldu
Para, Butler aptal değildi. Ama önümüzdeki Pazar vardı.
Ve Bayan Foster bugüne kadar nasıl yapıldığını bilmiyor. "

Webb karışık eğlence ve dehşetle dinledi. Yavaş yavaş başlıyordu
Ortak sürüden kararlı ayrımcılığı gerçekleştirmek için
Saygı sunmak için çok güvenle geldiği insanlar. Değişti
konu.

"Burada kalmak istemiyorum, bilmiyor musun," dedi bakarak
gün içinde barındıran otelde omzunun üstünde küçümseme
toprakta en seçkin olanı. "Ne tavsiye edersiniz? Al
kır evi?"

"Bir yazlık al!" Bay Chapman oldukça nefes aldı. "Milyoner misin
kılık değiştirmek? Eğer öyleyse, bir tane alabileceğine inanmıyorum. Şişlikler
Gelmediklerinde onlarınkini kapatın ya da arkadaşlarına izin ver. .
Diğerleri çoğunlukla aynı insanlar tarafından her yıl alınır. HAYIR; Hasta
Size ne istediğini söyle-bir lisans dairesi. O kadar kolay değiller
Her ikisini de al, ama ben bir tanesini biliyorum. Dört yıl önce kiralandı
Jack Delancy, ama parasının çoğunda patladı ve sonra
kordon üzerinde iyileşin. Alt kısım bundan düştü ve şimdi iyilik
Nerede olduğunu biliyor. Her olayda dairesi izin verecek. Diyelim ki gidiyoruz
Şimdi ve gör. Kaybedecek zaman yok. "

Andrew isteyerek, Bay ile tanıştığı için çok müteşekkir olarak kabul etti.
Chapman. Daire otel yakındı. Hala boş buldular
Belli bir cesur ayrım ile döşenmiştir. Kira yüksekti ama Andrew
doğasının ekonomik istemlerini boğdu ve erkekçe imzaladı
kontrol etmek. O gece Newport'ta görülecek hiçbir şey yoktu,
ay. Şehir bir nekropol gibiydi. Andrew minnetle çalıştı
Hizmetkarlar için boş zaman avı. Ertesi gün rahattı
Şanslı Bay Chapman'ı yemeğe davet etmiş ve akşam yemeğine davet etmişti. Buldu
Ertesi sabah sahilde o beyefendi,
yıkananlar.

"Bu tür şeyler gidiyor," dedi Chapman, "Bu insanlar sadece
sade turistler. Onları 'güzel Bayan Brown' veya 'ünlü olarak etiketliyorum
Bayan Jones, 've ortalama okuyucu yutar, hiçbir şey söylememek
kağıdın iyi görünmesini sağladığı gerçeği. Şişmeler
Ortak sürü ve okyanusun da olduğu gibi çitle çevrili olmasını istiyor. Var
bazıları orada arabalarında,
Sahne çünkü yapacak daha iyi bir şey yok. Ama artık düşünmezlerdi
Dışarı çıkıp bu balkonda oturmak, Narragansett'te olduğu gibi,
bir sokak arabasına binerlerdi. Kumarhaneye gitmek ve görmek istiyorum
Sahne sönüyor mu? Bu manzaralardan biri. "

Andrew, zarife bakmadan önce akşam yarım saat geçirmişti
Uzun zamandır hayallerinin bir parçası olan Brown Binası. Memnuniyetle karşıladı
Parlak yaşamının bir aşamasını görme beklentisi.

Koç başlamadan birkaç dakika önce kumarhaneye ulaştılar. Büyük
Flegmatik kalıp yüzü ve çerçevesi olan yuvarlak omuzlu adam işgal edilmiş
koltuk ve kırbaçını sıkılmış ve eksik bir hava ile salladı. İki veya üç
Apotheosised Organdie ve yakın şapkalarla kaplı kızlar zaten açıktı
Koçun üstünde. Yaşlı bir beau,
Merdiveni monte etmek üzere olan kadın. O sade bir kızdı,
Rafine sağlık havası ve sadece beyaz ile kaplanmış. "Kendi başına on altı milyon dolar değerinde," dedi Chapman,
bir inilti ile.

Kaldırımda, kumarhane ve koç arasında iki grup vardı
kızlar. Bir grup koçtaki arkadaşlarına baktı ve onları diledi
iyi fortune; Diğeri ilk, hevesle ve kıskançlıkla baktı.
Andrew birinden diğerine baktı. Onlarla konuşan kızlar
Antrenör, basit ama muhteşem bir yapı organdie frocks giydi.
Genç pellicid gözlerini, çıplak cilalı kaşlarını gölgelemek büyüktü
Pahalı tüyler veya çiçeklerle kaplı leghorn şapkalar. Hava, taşıma,
ten, tarzda, her biri belirsiz üniformanın bir parçasıydı.
Moda New York kızı. Ama diğerleri? Andrew soruyu sordu
Chapman.

"Oh, onlar yerliler. Onlara onları ayırt etmek için diyoruz.
Cottagers. Bir şans elde ettiklerinde yaklaşırlar ve kopyalalarlar
Cottagers'ın kıyafetleri ve tavırları. Ama büyüteç almaz
farkı görmek için. "

Andrew, kabul etmediği bir acıma ile baktı.
Parlak ciltleri olan güzel kızlar, sadece şıkları
Ona Polly'nin hatırlatan kıyafetler-
Chip şapkalar. İki kız grubu arasındaki keskin kontrast neredeyse
acı verici.

"Seni terk etmeliyim," dedi Chapman; "Ama sonra görüşürüz. Al
kendine bak. "

Boynuz tooted, kırbaç çatladı, koç başladı. Onlar
Casino'nun üzerindeki kulüp balkonu tembel bir şekilde izledi. Aradaki sokak
Antrenör ve karşısındaki yeşil duvar,
şimdi yuvarlandı.

Webb dikkatini Cottagers grubuna çevirdi. Kızlardan biri
siyah kadife kurdelelerle kesilmiş sarı bir organdie giydi, büyük bir
Leghorn sarı tüyler ve siyah kadife ile kaplı. O değildi
Güzel, ama "bir hava" vardı ve bu Andrew's'teki en büyük güzellikti
gözler. Bir diğeri Leylak'taydı, bir diğeri pembe. Her biri aynı şık
Kahverengi saç, aynı fildişi ten rengi. Katılımda uzun boylu bir beceriksiz
Uykulu mavi gözleri ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş ama çok heybetli genç adam
bıyık. Kızlar ona dikkat çekti.

Birkaç dakika sohbet ettiler, sonra girişinden geçtiler
Casino, çimlerin üzerinde, at nalı alt balkonuna doğru
onu çevreliyor. Andrew takip etti, büyülendi. Genç Adam
Katılım türünün ardından yürüdü ve Andrew,
bilinçsizce onu taklit etmek, adımları yükseltti, kendini oturdu
dardaki partinin karşısında ayrıntılı bir kayıtsızlık havası
yarım daire ve yüzünü boş bir ifadeye dönüştürdü
soyutlama. Sorunu boşa harcandı: onu görmediler. Bir
Dünyada kimseyi görme havası. Kızlardan biri,
Andrew'un dehşeti, dizlerini geçti ve ayağını havaya salladı. Genç
İnsan eğimli bir pozisyona battı. Gruba başka bir kız katıldı, ama
Tanıtıldığında yükselmedi ya da ona bir sandalye almayı teklif etti. O idi
o ofisi kendisi için biraz zorlukla gerçekleştirmek zorunda kaldı.

Grup çalmaya başladı. Andrew öne eğildi, yere baktı,
Bu insanları gerçekten sohbet etmek niyetinde. Ama sadece konuşmaları
Müziğin yükselişi ve düşüşü arasındaki koparmalarda ona geldi. Beğenmek
Diğer birçok New Yorker, sağır bir kulağı vardı.

"Eşyalarım çok kayboluyor"-(sarı kızdan) ... "Hizmetçimden şüpheleniyorum
Onları giyiyor .... neye sahip olduğumu gerçekten bilmiyorum .... söylemeye cesaret etme
Her şey. "Bu, Andrew'un düşündüğü titiz bir çekmeceyle söylendi
lezzetli.

Hepsi güldü.

"Bu yıl Paris'e gidecek misin?"

"Bilmiyorum ... Zaman gelene kadar .... O zaman dört hizmetkarı hepsini yukarıda tutuyoruz
gece paketleme .... bazı yeni önlükleri olmalı .... nasıl yapmanız gerektiğini biliyorsun
Ducet ile konuşun ve kendiniz Paquin. "

Genç adam uyumaya gitti. Kızlar başlarını bir araya getirdi ve
fısıldadı. Bir süre sonra biraz kaprisli bir hava ile ortaya çıktılar,
Andrew'un boyun eğdirmesini tamamladı ve gezindi. VI

O akşam, chapman ile kahvenin üzerinde otururken görkemli
Cordage kurbanının küçük yemek odası, gazeteci belirtti
Birden:

"Diyorum, yaşlı adam, içinde görünmüyorsun. Kimseyi tanımıyor musun
burada hiç? "

Andrew başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Şey, aptalca bir zaman geçireceksin, korkarım. Sadece üç tane var
Newport'a gelen insanların sınıfları-şişlikler, isteyen insanlar
şişlikleri ve mutsuz olan muhabirleri görmek için
Şişelerin işlerini bildirin. Şimdi buraya ne geldin
için?"

Andrew'un güvenen bir doğası yoktu, ama karanlığı bastıramadı
sifon. Zeki küçük gazeteci bunu anladı.

"Bir iki mektup getirmedin çok kötü. Biri bunu yapardı
kolay çalışma. Bunlardan herhangi biri kadar iyi görünüyorsunuz ve boodle var.
Zaten nereden geldin? "

"New York."

Chapman dudaklarını puro hakkında büzdü. "Bu kötü. Daha zor
Topluma girmek için görevlendirilmemiş bir New Yorker
Cennete girmek için ilçe avukatı. Hiç swagger yapmadın mı
Üniversitede arkadaşlar? "

"Hiç üniversiteye gitmedim."

"Çok kötü! Bir adam her zaman üniversiteye gitmek için bir noktayı zorlamalıdır. Eğer
Akıllı, orada geri kalanında 'çalışabileceği' arkadaşlar edinebilir
hayat."

Modern Dedektif Fakültesinin Adroit kullanımı ile yavaş yavaş
muhabir, Webb'den yıllarının hikayesini çıkardı-hatta
servetinin. Genç adayın ustalığı onu daha fazla soluk kestirdi
Bir kereden; Ama Webb için çok nazikçe bir doğası vardı.
davasının umutsuzluğu. Yeni arkadaşı erkeksi ve cömertti ve vardı
Ondan samimi bir beğeniyi kazandı, acıma ile temperlendi. Bulmasına izin ver iyi olur
Kendisi için işlerin nasıl durduğu; Sonra, gözleri açıkken yönlendir
onun zorluklarından.

Birkaç dakika içinde yükseldi. "Şey," dedi neşeyle, "keşke olsaydım
Lancaster. Senin için bir şeyler yapabilirim: ama içinde değilim
-bir kuruş için değil. Ancak geçen şovu da alabilirsiniz.
İlk casino hop geceye. Tog'larını giy ve git. "

"Orada kimse var mı?" diye sordu Andrew, çok.

"Ah, daha ziyade. Tüm Cottagers orada olacak veya çok sayıda
onlara. Ve bu güzel bir manzara. "

"Ama nasıl girebilirim?"

"Bir dolar, yaşlı adamın toplamını ödeyerek."

Andrew'un purosu ağzından düştü.

"_They_'nin bir yere ve dansa gittiğini mi söylüyorsun-dolu
Kıyafet-Yerde-Herkesle? Neden herhangi biri bir dolar ödeyebilir? "

Chapman güldü. "Oh!-iyi-git ve kendin için nasıl olduğunu gör. Benimle tanış
On galeride, kimin kim olduğunu söyleyeceğim. _Au revoir_. "

       * * * * * *

Yarım geçitte dokuz Andrew aynasının önünde durdu ve kendini gördü
meditatif olarak. Vanity olmadan, görünüşe kadar itiraf edebilirdi
sayılan herhangi bir balo salonu için bir süs olacaktı. Onun güçlü genç figürü
akşam kıyafetlerini bir beyefendinin havasıyla taşıdı,
garson. Delmonico's'ta moda erkekler görmüştü.
karışıklığı önlemek için yüz saçları. Chapman o günü işaret etti
"Yenilerine" neden olan iki seçkin isim scionu
onları antrenörler için hata yapmak. Kendi bıyığını okşadı. Asla
kesildi ve ibadet ettiği bayanların saçı kadar ipekçiydi. Onun
Kafa, New York'taki en şık berber tarafından kırpılmıştı. O
Mücevher giymedi. Tek kelimeyle, haklıydı ve kendini
Gururlu alçakgönüllülük ile gerçek. Yine de kalbi onun arkasında ağırdı
Ayrılamaz yelek.

Dairesinden sadece kumarhaneye birkaç adımdı. Orada yürüdü
Pompalarında yaralanmadan, biletini ofiste satın aldı, yarısı
onu reddedeceğinden korkuyor ve çimlerin karşısında
Balo salonunun iç kapısı. At nalı parlak bir şekilde aydınlandı,
ve havadar mimarisiyle
periler. Andrew'un anladığı Cottagers, dışarıda yanar
kapı. Onlar abonelerdi ve ofis onlar için değildi. Arkadaşını beklemek için galeriye gitti. Dördüncü'den azdı
Güzel kızlar tarafından işgal edildi-"yerliler", hemen tanıdı. Bazıları yıprandı
şapkalar, diğerleri tam elbise yerine yerel yerini aldı-bir muslin veya hint
İpek boğazda döndü, saçta bir çiçek. Bir sandalye aldı
korkuluktan önce. Yanındaki kişi yakışıklı bir şekilde işgal edildi
Akıllı olmak için cesur bir girişimde bulunan karanlık gözlü kız. Kırmızı giydi
Pürüzlü saçlarında ipek frak ve kırmızı bir gül. Beyazını yuvarlak
Boğaz Zarifçe biraz ipek dantel düzenlemişti. Andrew bunu ödedi
gözleri çok uzun zamandır alışmış olan bir cazibesine haraç
Chromo'ya ilgi duymak için harika sanat eserleri. Yine de o
gençti ve gençti. Chapman gelene kadar hafifçe flört ettiler
ve onları tanıttı.

"Bayan Leslie benim eski bir arkadaşım Webb," dedi.
"Umarım sen de arkadaş olursun."

Bayan Leslie eğildi ve ışıltı ve güzel dişlerini parlattı. Andrew Made
Bazı belirsiz açıklamalar, kadere rağmen merak ederek, sonra onu unuttum
Tamamen. Chapman, Cottagers'ın geldiğini ona fısıldamıştı.

Raydan hevesle eğildi. Eşlik ettiği bir dizi buxom baraj
İnce kızlar, başvuruyorlardı. Yaşlı kadınlardan bazıları beyazdı
Saten, platitudinous koynlarında birçok mücevher var. İnce
Kardeşlik, geyik benzeri hareketleri ile, kuru saçları düzenlenmiş
Küçük kafalarının tacında bir ceviz simüle etmek için,
Waistler ve beyaz boyunlar ve kollar, Andrew'un bakışlarını her zamanki gibi perçinledi. Bazı
saf beyaz önlüklerinde Paskalya zambakları gibi görünüyordu, diğerleri gibi
hassas orkide. Güzel bir genç kadın, açıkça bir matron,
Bir dizi köpüklü hilal, yıldız ve
Kümeler, korsajın düşük çizgisi hakkında.

"O sevimli değil mi?" Fısıldadı Bayan Leslie. "_She_ bir Fransız dükü var. Ama
Şansını hak etti. O tatlı. "

Hepsi çok _decolletee_.

"Kölelerin Mart'ta satışa sunulduğu günlerden birini hatırlatıyor,
Bu noktadan çok uzak değil, "diye mırıldandı Chapman.

Bir mızmızlı matron zorunlu bir hava ile girdi ve hemen
çevrili.

"O kim?" Andrew, küçümseme sordu. "Neden, kıyafetleri ve eldivenleri
kirli ve saçları boyanmış. "

"Ah, o gözden uzak, oğlum! Arada bir zamanlar böyle görünüyorlar.
Bu yaz işlere liderlik edecek. Keşke acele etseydi! "O zaman
Webb'e birkaç kişi seçildi.

Platformdaki grup, uzak uçta üçlü koltuklara bakan
bir vals başladı. Erkeklerin çoğu yaşlı ve iyi korunmuştu. Onlar
kızlarla dans etti. Yarım düzine gençler şanslarını geliştirdi
Hantal Dames'e verdiği dikkat. Andrew düşündü
Prensesler çok kötü dans etti. Birçoğu erkeklerden daha uzundu ve
destekleri omuzların üzerinden önce başa çıkmak için baktı
küçümseme gibi görünüyordu. Küçükler lastik toplar gibi sınırlı. Eski
Kadınlar grup oluşturdu ve dedikodu. Bir numara dairik bir bayan hakkında oturdu,
elmasları onu kristal bir avize gibi gösterdi. Chapman bilgilendirildi
Webb onun bir Düşes olduğunu.

"Oradaki adamı görüyorsun!" diye bağırdı aniden,
kurşun kaleminin noktasıyla kaba, boş bir genç adam
yüz ve büyük havanın beceriksiz bir varsayımı; "Şey, o kimse değildi
yıl önce,-Webbs'in uzak bir bağlantısı; Ama asla tanımadılar
Biraz paraya gelene kadar varlığı. Sonra onu aldı ve
Şimdi gözden uzak. Bu tür olman çok kötü
Webb. Bir beyefendinin ondan daha uzun bir manzaraya bakar. "

"Webbs'ten herhangi biri burada mı?" Diye sordu Andrew, acıyla boğuluyor.

"Orada yaşlı bir kız var. Düzenli eski buz çeliği."

"-Schuyler Churchill Webb burada mı?"

"O sadece içeri giriyor. Düşes-Fransız olanla konuşuyor."

Andrew, sade sevimli görünümlü genç adamda donuk nefretle baktı.
tanımlanamayan zarafet havası uzanıyor ve onu içine alıyor gibi görünüyordu
yüz. Yavaş yavaş genişleyen bir çatlak olan körfez gibi görünüyordu
Aniden esnemek için.

"Şey, gitmeliyim," dedi Chapman. "Eşyalarımı çıkarmalıyım, biliyorsun.
Sabah seni görecek. "

O ayrılırken Bayan Leslie, Andrew'un umuduyla zevklerini yeniledi.
ondan aşağı inmesini ve dans etmesini isterdi. Büyüklerden çok korkuyordu
Halk, zavallı küçük ruh, ama bu güçlü kendine güvenen genç olduğunu hissetti
Adam onu ​​korurdu. Andrew birkaç dakika içinde kendini mazur gördü,
ve aşağı indi. Aynı odada olma hakkını satın almıştı
Bu insanlarla ve iddia ederdi.

Tiz koltuk sırası açıkça yabancılar için ayrıldı; HAYIR
Cottagers odanın o ucundaydı. Diğer üçü hakkında oturdular
Kendi zeminde olma havasıyla taraflar. Andrew kararlı bir şekilde yürüdü
odaya ve onun için ayrılmış sandalyelerden birine sahip oldu
tür. Sadece üç veya dört komşusu vardı; Turistlerin çoğu gitmişti
ve sahneyi karanlık bir şekilde araştırıyorlardı. Yoktu
dekorasyonlar, ama Dowagers mücevherli bir dado, kızlar
Çiçeklerin animasyonlu yatağı.


VII

Bir saat boyunca Andrew orada oturdu ve sonunda neden
Cottagers, satılan biletler hakkında kendilerini ilgilendirmiyorlardı. Biri değil
Buzlu bakış, bir değil, tiz koltuk sırasına yönlendirilmişti
Arayan turizm-couple üzerine eğilmiş bakış sormak
Bir koşuşturma alma cesareti. O ve arkadaşları görünmez olabilir
yabancı bir gezegendeki davetsiz misafirler, seçimin aldığı tüm bildirim için
onlara. Açık hiçbir şey yoktu, kaba bir şey yoktu, ama yabancı
Bir lorgnete pilden önce kaçmış gibi etkili bir şekilde donmuş.
Cottagers büyük bir aile gibiydi. Artık rezerv yoktu
Gençler arasında mutlu bir parti olmalarından ziyade
İyi eğitimli okullar. Onların içinde yabancının
Gates uzaklığını hissetti! "Lancers" sırasında neredeyse boğuldular. Onlar
Kendi evlerinden birinin çimlerinde olabilir ve bunlar
Yabancılar çitin üzerinde asılı. Onların dünyası olmadan her şey için
etkisiz bir şekilde habersizdi.

Saatin sonunda Andrew yoğun bir şekilde yükseldi ve koltuğunu terk etti. Yüzü
Greydi, dizleri biraz sallandı. Anladı.

       * * * * * *

Ancak acısı henüz dolu değildi. Yoluna doğru ilerlerken
Cottagers için ayrılmış sandalye sıralarından birinin arkasında geçiş, o
yeni giren bir kızı korudu. Hareketsiz durdu ve ona baktı,
Diğer kadınları güzel düşündüğünü merak ediyorum. Eğer onlarsa
ibadet prenseslerdi, bu bir tanrıçaydı. Sadece New York olabilir
Ona bu isimsiz ayrımı verin, zariflerden çok merakla
eski toprakların üremesi,-Hothouse orkide ve
Antik parkların zambağı. Bu kızın figürü
onun türüyle olağan, bel daha büyüktü. Çok uzundu. O
Taşıma, sanki yürümeyecekmiş gibi regal sadelikten biriydi
yıldızlar. Parlayan kahverengi saçları,
klasik kafası. Kaşları ve çenesi ve boğazında mükemmeldi
modelleme. Cildi, muhteşem bir beyazlık gibi, bir ışık tutuyor gibiydi
kendi başına; Kesinlikle mikroskopla inceleyebilir ve
kusur. Ağzı ve burnu düzensizdi, ama büyük mavi gri gözleri
Muzaffer parladı ve güzel kulakları vardı. Basit bir elbisesi giydi
Soluk mavi organdie, boğazda bile kusursuz figürüne yapışıyor
ve bilekler. Sağında, Webbs'in yeni bulunan akrabası, yarım
Mumbling'leriyle o zarif kulağa ulaşmak için çok kısa. Onun hakkında
Birkaç adamdı.

Andrew'un aşk kapasitesi çok derin olmayabilir, ama sevdi
Bu kadın aynı anda ve sonunda. Memnun olacak bir aşktı
alaycı Schopenhauer ve felsefi Darwin. İçgüdüsü
Seçim hiç bu kadar kendiliğinden ve şaşırtıcı bir şekilde egzersiz olmamıştı. O
Ancak ne tutku ne de duyguların bilincindeydi. O dolaştı
Büyük işlevlerde bir refakatçi olarak vizyonları-
dünya kıskanırdı. O kadar çok sevmiyordu
temsil edildi.

Dikkatini anlık olarak dikkati dağıldı.
Yaşlı adam. Bu kişi Tanrıça'dan önce eğiliyor ve genuflecting yapıyordu,
gözlerini yukarı doğru yuvarlamak, ellerini fırlatarak, sıkma ve sıkma
Onlar-suskun bir hayranlık pandomimi. Andrew'a benziyordu
Toynaklarında bir dikenle yaşlı Billy-keçi. Tanrıça aşağıya baktı
iyi huylu bir hor görme ifadesi ile. Adamlar alkışladı
yürekten. Andrew bir kez daha bakışlarını yüzüne perçinledi
Geri alma tamamladı. Bir anda kızın net gözleri onunla tanıştı
Sanki uzaya bakmış gibi kayıtsız bir şekilde geçti. Andrew
döndü, şapkasını unuttu ve neredeyse evden koştu
sokak ve dairesine merdivenlerden yukarı. Kendini bir
Sandalye, yüzünü ellerine gömdü ve yüksek sesle inledi. Umutsuzluk
davası, acımasız tekrarlama ile beyninden yükseldi. O
Kanunu üzerindeki soğuk yıldızlardan birine uçmaya çalışabilir
New York Derneği'ni kuşatmak için. Kelimenin tam anlamıyla insan yoktu
Ona geçecek çizgiyi vermek için Dünya'nın milyonlarının dışında olmak
Bu açık yenilmez portallar aracılığıyla. Merkezden bir babun olsaydı
Afrika, şansı daha iyi olurdu; O zorlardı
bir an için dikkatleri.

Kapısının üzerinde ağır _portieres_ vardı; Kimse onu duyamadı
inliyor ve kendisine bu rahatlama ölçüsünü verdi. Gözyaşları koştu
yanaklarından aşağı; Güçlü ellerini birlikte büktü. Kimler
Kalpler, sevginin acısıyla, kaybı ile sarsıldı
Çocuklar, büyük umutların çöküşüyle, bunu küçümseyebilir
bir züppe acı çekiyor. Ortalama ve önemsiz bir duygu gibi görünebilir. Ama var
Güçten hiçbir şey bilmeyen türünü incelemek için yetersiz bir fırsat vardı
acı çekecek züppe. Bir sanatçı tanınmayan, ancak
Tazminat olarak sanatının derin bir memnuniyeti. Kamusal hayattaki bir adam olabilir
Bin acı yenilgiyle sokuldu, ama kavganın sevincine sahip,
Meşru hırsın kendine saygısı. Ama tekrarlanan yenilgiler için
Başarılı züppe bile, ne tazminat? Adım adım tırmanıyor
Her biri engellerle kıl, o
Kendine saygısının parçalarını ve yamalarını verir. Acı Bilgi
Hoşgörü üzerinde olması onunla hiç değil-ne kadar yüksek olursa olsun
yükselir, asla hedefine ulaşamaz, çünkü hedefte sadece
çabalama ihtiyacını hiç bilmiyordum. 'Bu bir için sürekli bir savaş
Sabun kabuğu, ruhu olmayan bir hırs.

Ve Andrew? İlk adımda ayağını bile dikmemişti. Beş için
Yıllarca bir aptal cennetinde, aşındıran bir rüya içinde yaşıyordu. Oradaydı
Kelimenin tam anlamıyla dünyada istediği başka bir şey yok. Parası gelmişti
O kadının ironisi olarak. Ona tek şeyi veremedi
Diledi ve bunun için başka kullanımı yoktu. Rüyası bitmişti. O hissetti
bir dönemden sonra demanslananlar için bir iltica içermeyen yaşlı bir adam
Hayatının iyi yıllarını yutmuş olan hapsetme. Baktı
Böyle bir adamın hepsine bakacağı için hala ona zenginlik gibi görünen şeyde
Işık, özgürlük ve tat sevinçleri, felçli duyularına sunuldu.

Güneş doğduğunda, kişisel bir sempati havasıyla parladı
Körfezdeki Beyaz yat filosu, büyük eski caddeler üzerine,
Tarihi bir geçmişin kalıntıları, hiçbir Cotter'ın düşünmediği
Newport'un genç şöhretini yapanların muhteşem evleri. Ve o
Bir çift ağır perdeden geçti ve beyazın üzerine parıldadı
ilan edenlerin saflarına katılan genç bir adamın yüzü
dünya fatihleri. VII

Bir tepe ile taç giyinmiş

(1895'te _Vanity Fair_, Londra'da yayınlandı)


İnsanlar bir Amerikalı olup olmadığını merak etmeye başlıyorlardı.
ve beş yıl boyunca giydim, sadece iyi görünümler için vazgeçecek ve
beyinler; Başka bir deyişle, eğer Lady Carnath, eskiden Bayan Edith Ingoldsby,
Washington'un ve hala daha önce-babası boş zaman bulmuştu
Bir Vatanseverlik İşçileri ile Muzafif Bir Finansal Kariyer
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü-Boone, Iowa, Butler Hedworth ile evlenir,
M.P., bazı servet ve geri dönüşü olmayan soyun beyefendi
zaten evin katında kendini duyurdu, ama öyle değildi
Bir başlık için mirasçı kadar. Pek çok Amerikan bakiresi vardı
Mammasları aralarında bir evlilik "düzenlerken" sakin bir şekilde durdu
Altın bankalı benlikler ve tarihi bir evin zahmetsiz scionu,
İngilizlerin, iyi yetiştirilmiş olarak itiraf etmek zorunda kaldığında, teselli buldu
Bu iğrenç derecede zengin ve yakışıklı kızların olmadan
kalp.

Yine de, yabani otlarını giymiş ama bir yıl izin verdi Lady Carnath
Butler Hedworth, dikkatini o kadar belirgin olarak ödemek için dünyasının
Koca veya sevgili olarak olası kabulüne hafif bahis. Oldu
Lord Carnath'ın hayatı boyunca karısının tavrının
Yukarıdaki yorum, ama bir alaycı kadınların her türlü garip olduğunu belirtti
idealler; ve yaygın olarak alıntı yapıldı.

Edith Ingoldsby Earl'ü satın almış ve onun için yüksek bir fiyat ödemişti;
Yine de onu sahip olduğu bir adamdan daha iyi sevmişti
hiç bilinir ve onlar en iyi arkadaşlardı. Onunla tanıştığında o
tek tutkusunun acılarındaydı ve ilkini kavradı
Güzelliğini yok eden aşkı canlı gömme fırsatı ve
hayata olan ilgisi.

Tutku bir süre devam etmişti, sonra tüm tutkuların yoluna gitti
Monoton bir ortam ve çok fazla boş zamanla dolu. O buldu
İngiliz Kontes olmak çok ilginç. Bir süre vardı
modern bir tarihsel dramada rol oynama izlenimi; ama daha önce
Uzun, gerçek Amerikan uyarlanabilirliği ile yeni hayatının
daha önceki parçaları olan bir kitabın yaşayan bölümleri
Emekli bellek seri taksitleri. Büyük serveti, güzelliği, onun
Kocasının popülaritesi ve unvanı,
onun için herhangi bir yarayı kapatacak bir pozisyon yarattı
yerli mutsuzluktan rahatsız; Ve bu pamukçuk onun gülünde değildi.
Carnath öldüğünde onu içtenlikle yas tuttu, ama çok derin değil
Weeded yılının sonunu zevkli bir şekilde tahmin edin. Hedworth ile tanıştığında
sanki sanki sanki bir fantezi ve kalpten özgürdü ama bir
manastır.

"Evet, bir kez aşık oldum-" bir akşam otururken ona itiraf etti
yalnız. "Daha önce" kelimesine takılırken kızardı. Hedworth vardı
Henüz hiçbir beyanda bulunmadı; Hala elektrikle oynuyorlardı
ve kıvılcımlarla içerik. "En azından olduğumu düşündüm. Bütün kızlar var
aşkları ucube. Birkaç tane vardı-gençlerimde. Bu
Daha ciddi görünüyordu, _grande tutkusu _-- çünkü bir
Engel: Evliydi. Eğer özgür olsaydı, hayır olmasaydı
kendim ve ne istediğimi, sanırım bu olurdu
oldukça farklı. Görüyorsun, o kadar uzun süredir kendi yolum vardı ki
Durum, elbette, adamın kendisi ile birleştirildi-
Manyetik-beni faslat; Ve ne olacağını görmek için kendimi bıraktım
Sahip olamadığım bir şey için uzun zamandır. Sanırım benim
esas olarak iş başında olan hayal gücü; Ama inanarak sona erdim
Kendim O'na çılgınca aşık. "

Hedworth durdu ve şömine karşı eğildi, bakarak ayağa kalktı
ona aşağı. Boudoir'deydiler, sarı bir saten oda
Büyük bir mücevher katkı gibi. Lady Carnath'ın uzun ince yuvarlak figürü
Mükemmelliklerine siyah bir şifon elbisesinde ihanet etti; Beyaz boynunda
ve kolları ve siyah saçlarında birçok elmas vardı; Giymişti
Opera, daha sonra akşam Hedworth'a verildi. Karanlık yüzü
hassas bir şekilde modellenmiştir; Ağız ve çene çok sertti, ama dudaklar
dolu ve kırmızı. Düzenli gözler, bir önemsizdi, içinde
Animasyon değişebilir ve parlak. Kaşlar ince bir şekilde kalemlenmişti ve
Düşük alnından geri fırçalanan yumuşak koyu saçlar,
Görünüşünün genel ayrımı. Hedworth yüzünü onun gibi inceledi
birçok kez çalışmıştı.

"Kuyu?" diye sordu. Ani bir sesi vardı, öfkeyi düşündüren ve
Amerikan için İngilizlerin baş cazibesi olan kibirli rulman
kadınlar. Yüzü türünün ortalaması kadar kesilmişti, ama
ulusal yasadan yoksundu. Gözler çok zekiydi, özellikler
mobil; doğasının azim ve gücü
yüzünün alt kısmı ve adamın güçlü ama esnek yapısında.

"Peki ne?"

"Bu Johnny ne tür bir adamdı?"

"Oh, insanları tanımlamakta pek iyi değilim-
sen-çok daha hafif-- "

"Neye benzediği umrumda değil. Bir adam sadece içinde bulunan bir kadına bakıyor
Göründüğünü hayal ettiği gibi onu seviyorum. Sana aşık mıydı? "

"Evet, elbette öyleydi."

"Sana öyle mi söyledi?"

Lady Carnath'ın karanlık yanağındaki hassas kırmızı derinleşti. "Evet. Yaptı."

"Ona onu sevdiğini söyledin mi?"

"Evet."

"Ne yaptı?"

"Bu kadar meraklı olma hakkının olduğunu bilmiyorum."

"Tabii ki dilemiyorsan cevap vermene gerek yok. Seni öptü mü?"

"Evet, yaptı, bilmek istiyorsan. Muazzam bir sahnemiz vardı. Gittim
Yüksek trajiklere dönüştü ve sanırım fakir adamı korkunç bir şekilde sıktı. "

"Sanırım çok daha gerçekti?"

"Evet-öyleydi."

"Bu sahne nerede gerçekleşti?"

"Bir öğleden sonra benimle eve yürüdüğünde çizim odasında
bir çay. "

"Onunla bir dahaki sefere ne zaman oldu?"

"Onu bir daha hiç görmedim-yani yalnız."

Hedworth'un yüzü ve tonu aniden değişti. Her ikisi de yumuşadı. "Neden?"

Başını kanepenin arkasından kaldırdı ve çenesini kaldırdı
meydan okurcası. "Cesaret etmedim-eğer bileceksen. Carnath kısa süre içinde geldi
Sonra ve ben kendini teklif eder etmez onu aldım. Neden böyle görünüyorsun
memnun? Biri diğeri kadar kötüydü, sadece aldığım kursta
Skandal yoktu. "

"Mesele hangisi. Skandal ve Snubs ve Baskı
Ve bunun dışında seni demoralize ederdi. Buna karşı nasıl hissediyorsun
şimdi adam mı? Eğer özgür olsaydı ve senin için gelseydi onunla evlenir misin? "

Başını salladı ve ona baktı, gülümseyerek ve tekrar kızardı.
"O benim için kendimi süslediğim kitap kahramanlarından birinden daha fazlası değil
Aşık. "

"Neden boşanmadı ve seninle evlenmedi?
Amerika'da boşanma. "

"Siz İngilizler Amerika Birleşik Devletleri hakkında çok şey biliyorlar! Sen
herhangi bir şeye inanmaya ve hiçbir şey bilmeye istekli. Gerçekten seni düşünüyorum
Eğer o kadar çok şey bilseydiniz, onurunuzun tehlikeye atılacağını hissedin
Avrupa hakkında bildiğimiz Amerika. Tutumun eski gibi
insanları güçleri için çok dikkat çekici olan yeni bir buluşa
Takdir, böylece küçümsemeye sığınırlar. "

Vatanseverliği alev aldığında her zaman yaptığı gibi gülümsedi. "Yapmadın
sorumu cevapladı. "

"Ne?-Oh, boşanma. Bir erkeğin iyi bir karısı varsa, nasıl olursa olsun
Bir kaba olmadıkça ondan kurtulamaz; Ve ben yapmadım
Bu tür bir adamı seviyor. "

"Gibi? Şimdi onu sevdiğini söylediğini sanıyordum."

"Şimdi yaptığımı düşünmüyorum. Bir süre önce açıkladım."

"Neden fikrini değiştirdin?"

"Bir erkeğin bu kadar çok soru sormasını hiç bilmiyordum."

Ama onu terk etmeden önce biliyordu.

       * * * * * *

Edith, nişanının yapacağı hissi zevkli bir şekilde öngördü,
ama aynı anda duyurmadım. Belli bir kadınsı vardı
Seyirsiz bir mutluluğun tadını çıkarmasını sağlayan gizli olma
tanıtım; Dahası, bazı erteleme Carnath'a bağlı oldu. O idi
çok mutlu, kısa bir süre öncesine kadar inandığı gibi
güçlü mizaç olasılıklarının doğasında tonozlandığını
Küçük Kilise Yard. "İlk aşktan sonra kalplerimiz ölülerimiz gibidir"
düşünce; "Diriliş saatine kadar uyuyorlar." Hedworth hakim oldu
O, onu istemek yerine sevgisini almıştı ve olmasına rağmen
Kıskanç ve titiz, insanın gelenekleri tarafından perili oldu
değişebilirlik ve kaynaklarını hiç gelmediği gibi inceledi
onları daha önce inceleyin. Kişiliğinin dış zarflarının
Kaleidoskopik parlaklıkla değişmek için yapılabilir ve
Hedworth'un yasaya ihtiyacı vardı-çok fazla dokunuş vardı-ona bu birçok kişiye davrandı
sırayla ruh halleri. Büyüsüne eklemesi mümkün, ama,
Onu çaba harcamadan kazandıktan sonra, defne üzerinde durmuş olabilir. O
ona derinden aşıktı ve kendisini sunumlarıyla endişeleniyor
Düğün gününü isimlendirmeyi kabul etmeden önce ne olabilir. İkisi birden
Bununla birlikte, dünyevi bilgeliğin çocukları olarak,
yanlış ve birlikte mutlu oldu.

Neyse ki, her ikisi için de, kadınlık ile ağır yüklüydü ve
herkesi vermek için içerik ve doğasında o adamı almak
Hayatı ve kalıtsal parçacıkların sunması gerekiyor. Olmaktan memnundu
hayran, istenen, zihinsel olarak takdir edildi. Ego her zaman çok önemli olsaydı,
Manevi talepleri o kadar zorlu ki, tüm önlemi tahsis etti
Doğanın insan için gevşemesine izin verdiği sempati ve kavrayış
kadın, onun olduğu gerçeğinin ötesinde bir şey bilmeyi umursamıyor
Dünyada hiçbir hata görmediği tek kadın, memnun kaldı
öyle. Zeki bir kadındı, ama çok zeki değildi; ve onların
Mutluluk şansı iyiydi.

Ve sonra ona garip bir şey oldu.

Hedworth hastalanan annesi tarafından İsviçre'ye çağrıldı. Onun
Edith ile ayrılmak birkaç saat işgal etti ve üç veya dört sırada
Takip eden günler, afişli, teselli edilemez olduğunu protesto etti. Ancak
Mektupları sık ve karakteristikti ve zevk almaya başladı.
İlişkilerinin yeni aşaması: Gönderi beklemenin heyecanı,
Zarfın ilk bakışının ona
Kahvaltı tepsisi ona, onun bir parçasını almanın yeniliği verdi
hayal gücünün saatlik yaşamına genişleyebileceği her gün ve
düşünceler. Sezon bitti ve yapacak çok azı vardı. O
onu her an geri bekliyordu ve gelmesini beklemeyi tercih etti
şehir.

Bir akşam yatak odasında onu düşünerek oturuyordu. Gece
sıcaktı ve pencereler açıktı. Çok geç kaldı. O öyleydi
Parktaki ağaç üstlerinin karanlık kütlesine bakarak,
yeniden özetleme, faz ile faz, Hedworth hissinin büyümesi.
Aniden, güçlü bir ırksal benzerlik taşıdığı ortaya çıktı.
ilk tutkusu ve alışkanlıktan kaçamayacak kadar zeki olmak
Analiz, eski sevgiyi kazdı ve disek aldı. Öyleydi
düşündüğünden daha iyi korunmuş, çünkü onu rahatsız etmedi
algı; Ve ofise bir saat verdi. İlk ona geri döndü
Trajedisinin kahramanına bilinçli ilgi anı, galvanizlendi
Varlığına girdiğinde hissettiği heyecan, huzursuzluğu ve
uzaktayken şüphe ve kıskançlık onu ihmal ettiği gibi göründü; .
sahip olduğu bir tutkunun sert kavrayışında olduğunu kabul etmek
çok az inancım vardı; tatlılığı ve dehşeti, keskin zevk
tehlike duygusu. O zamandan önce haftalarca arkadaşlık olmuştu
konumlarını tanımladı; onu başardığı için şimdi ona geldi
kadınları anlayan ve tutabilen bir erkeğin beceri ve serinliği ile
İlham verdiği her şeyle hızlanırken bile başı. O da
hatırladı, dudakları alaycı bir sırıtış haline geldi, hissettiğini
aynı ruhsal terk etme, buna yardım etme arzusu için aynı sözler
zayıf olduğu, bazı kayıp ideallerini restore etmek veya
onları daha iyi ile değiştirin; tanıdığı yabani otları köklendirmek için
doğası ve o adil çiçeklerin boğulmuş ampullerini koaksiyelerine
O ve dünya birbirini çok iyi tanımadan önce orada olmuş olabilir.
Sonra yürüdüğünde gündüz ve geceleri yeniden yaşadı.
Zemin ellerini sıkıyor, zar zor yemek ve uyuyor. Bunu hatırladı
Duvarları bile dövdü ve onlara karşı fırlattı.

Alay, şaşırtıcı derecede tanıdık ve taze soyundaydı; hatta
Hafızası en kısa sürede solacak olan ve uygun olan rapture anları
O, son günlerde ne olabileceğini hayal ettiği teselli
oldu.

Kalktı ve oda hakkında yürüdü, yarı eğlendirdi, yarı dehşete düştü. "Ne
Bu demek mi? "Diye düşündü."
Bu dünya benim için ve bu kısmı bir insanda ve
bir diğer? Gerçekten sevdiğim daha büyük paylaşan adam mı? Ki
İkinci kez sevmenin açıklaması? Kesinlikle çok
Gibi-son derece benzer. "

Düşüncelerini Hedworth'a çevirdi, ama bir kenara salladılar ve işaret ettiler
doğrudan diğer adama. Yarısı hayaletinin çerçevelendiğini görmeyi bekliyor
Karanlık pencere, çok yakın görünüyordu. Kendini geçmişte yaşarken buldu
Tekrar tekrar, duyumlarıyla içgüdü. Onun içinde çok şey vardı
Cark ve Harrow'a Hayat ve Eski Sempati ve Hassasiyet Titrildi
yüksek sesle ve melodi dışında çok az. Ona ne olduğunu merak etti, ne
Şu anda yapıyordu. Hiç sevdiğine inanmadı
o zamandan beri kadın; tanıştığında sevme kapasitesini neredeyse tüketmişti
o.

Ve aynı zamanda iki adamın
Onun önünde durdu Hedworth'a yayılmalı. Yine de, o zaman
imajını topladı, diğer adamın gölgeli figürü arkasında durdu,
Hedworth'un omzuna bakarak,
Sadece ona söylediğinde ağzını bıraktı, kasları beyaz yüzle
şimdilik onu sevdiği için iradesinden kurtuldu.

"Adam değil, haklarını talep eden eski aşk mı?" o
düşünce. "O zaman, kadınların istediğimiz tek şey aşktır ve
Bir çekici çerçevede diğeri kadar hoş karşılanıyor mu? Değil
Hedworth seviyorum ama bana ne veriyor? Şimdi bundan şüphelendiğime göre
Mutluy muyum? Bu hayalet her zaman omzuna bakacak mı? "

Ses pratik anlamlı bir kadındı ve niyeti yoktu
Hayal gücüne kurban düşerek mutluluğunu riske atıyor. O
Elektrik düğmesine bastı ve eski sevgilisine bir mektup yazdı-bir
Dostum imkanı olmadan, onun hakkında haber isteyen dost mektup.
Bir zamanlar onu heyecanlandıran el yazısının görüşü ve
Cevabının doğası, en azından onu bir tür zihinsel hale getirir
doruk. Dahası, ölmüş olabilir. Manevi etki olabilir
hayal gücünü ele almıştı. Batıl inançlı bir kadın değildi; o idi
Sadece hiçbir şey bilmediğini ve bunun çılgınca olduğunu bilecek kadar akıllıca
herhangi bir şeyi inkar etmek için.

Hedworth üç hafta geri dönmedi. Bu süre zarfında görünüyordu
Beyninin iki adamın olduğu bir amfitiyatro olduğu
sürekli güreş. Birini diğeri olmadan hiç görmedi. Hedworth ne zaman
sadece bir oynadığını hatırlattığı an için ustalaştı
Soul-Keys'e tanıdık bir melodi. İlk olan adamı hissetti
bu anahtarlara kalıcı bir hassasiyete dokundu ve son günlerde
mektubu için huzursuzca izledi. Ama ne olursa olsun arzu hissetmedi
Onu tekrar gör. Hedworth için giderek daha fazla özlem duydu.

Hedworth geri döndü. Diğer adam kayboldu.

       * * * * * *

Nişanlığı duyurdu. Aynı evlere davet edilmişlerdi
Sonbahar için. Mutlaka birbirlerinden çok az şey gördüler ve planladılar
Daha az frekanslı odalarda ve ormanda buluşmak. İlk başta
Bu yeni deneyimden keyif aldım; Ama kendilerini büyük bir şekilde bulduklarında
evin her köşesini ve topraklarını saran görünen parti
Bir kez ve iki gün beş dakikalık bir röportaj yapmadan geçti '
Süre, Hedworth ona doğru yürüdü-şu an yalnızdı-ve
söz konusu:

"Günümüzden dört hafta evleniyoruz."

Biraz soluk verdi, ama hiçbir protesto yapmadı.

"Yeterince şaşkınlık ve duygusallaşmaya sahibim.
Ekim ayında Sussex'teki yeriniz. "

"Çok iyi," dedi.

Kısa bir süre sonra Paris'e gitmesi gereken yetenekle görüşmek için
Onun sevgisini geliştirin, sonra Bayan Hedworth'a İsviçre'de bir ziyaret ödedi.
Hedworth onunla orada tanıştı ve annesi misafirlerinin çok azını gördü. Edith
sadece İngiltere'ye döndü. Hedworth,
Hafta ve bekarlığının kalan birkaç gününü evde geçirin
Malikanesi Badi Carnath'a bitişik olan bir arkadaşın
kocasının ölümünden çok sonra.

Döndükten birkaç gün sonra giyinme masasında oturuyordu
Washington Post-Mark'ı taşıyan bir mektup verildi. Hizmetçisi
yeni bir saçmalık tasarladı ve sonuçta homurdanıyordu. O
el yazısına baktı, mektubu bir kenara itti ve
Hizmetçi, saçlarını en uygun şekilde basit bir şekilde düzenlemek için.
Kadın son pimi sabitledikten sonra Edith onu eleştirel olarak inceledi.
üç aynadaki profil; Sonra ince bir ayağı dışarı atın
katırını elden çıkardı ve o sabah gelen bir terlikte
Paris'ten: İnsanların çay olmasını bekliyordu. Hizmetçi dizlerinin üzerindeyken
Edith kendisini mektubu betonladı ve oku:-

     Sevgili Lady Carnath-Bütün yaz Kanada'dayım. Mektup Yok
     iletildi. Seninkini burada metropolde buluyorum. Teşekkürler,
     Ben iyiyim. Hayat benim için aynı. Yemek ve içiyorum ve
     soluyor. Ama minnettar olmak için bir anısın ve bende
     Seni asla unutmaya çalışmadım. Tower aracılığıyla öğrenmekten memnun oldum
     Montreal'de tanıştığım, iyi ve mutlu olduğun. Keşke ben
     Aksi asla duyamaz.

Sonra eski arkadaşlarının birkaç sayfasını izledi.

"Zavallı adam!" Edith'i iç çekerek düşündü. "Ama herhangi bir kadın veya
Herhangi bir koşul böyle bir adamı mutlu eder. Bunlar var
Sefil insanlar ve ben yarı giyinmiş değilim! "

Yine de, yine beynine tavır aldı ve dirsek aldı
Hedworth-İsviçre'de hala beton kısmı gözaltına alındı. O yaptı
Mektubu hemen cevaplamayın; Cevaplanması kolay bir mektup değildi. Ancak
Onu perili yaptı; Ve sonunda masasına oturdu ve sonunu ısırdı
onun kalem sahibi.

Ondan önce bakarak oturdu, adam tamamen elinde. Ve
Yavaş yavaş renk yüzünü bıraktı. Eğer bu eski aşk, hangi zihnini ve
Duygular bedenselleştirmiş, çekilmeyi reddetmişti, herhangi bir hakkı olsaydı
Hedworth ile evlenmek mi? Şimdi bu hayaletin kilidini açtığına göre, bulamayabilir
Kocası olmadığı zaman onun yanında, ona
Bir çeşit zihinsel bigamist miydi? Carnath'ın ikileminde hiçbir rolü yoktu; o
bölümünü zar zor hatırladı.

Geçmişin kendini çözdüğü kadar olumluydu
İlk adamı tekrar görmek istemiyordu; Onun önünde durdu
Gücü yok olurdu. O bir geri numaraydı-işgal etmek için ölümcül bir pozisyon
hayati ve dünyalı bir kadının hayal gücünde.

"Uyandığı, bana duyduğu, temsil edilen, ortaya çıkan her şey mi
kızgınlık içinde mi? Yoksa ruh sadece bir kez veriyor mu?
sadece bir eş olarak mı kabul ediyor? Zihin ve beden, belki de talebe uyuyor
tekrar arkadaşlık için. Yalnızlığındaki ruh
Bu yoldaşlara eşlik eder, ancak kendisini eşiyle bağlantılı bulur
geçmiş. Muhtemelen bir kadın sevmediği bir erkekle evlendiğinde, ruh,
Üzerine hiçbir talep yapılmadan, soyutlar, uyur. Ne zaman
tamamen kendisine vermiş olabileceği eş, bu da
İzolasyon ve ıssızlık, evli kısmı için istila ediyor. "

Dişleri, kalem sahibinin uçunu girintilidir. "Hiç böyle bir kadındı
Önceden çıkma? Çok yanılsamalı ve yine de çok gülünç gerçek! -A
Hedworth'u gönderip hayat boyunca bu hayaletle oturuyorum? BEN
Bazı kadınların mutluluklarını sadece bu türden çıkardıklarını anlayın
şey. O zaman Hedworth'u unuttuğumda _him_ unutur muydum? Tutku
Ruhu serbest bırakmak için mi gerekiyor? Hedworth beni uyandırana kadar
Kadınlık kişiselleşti, bu adamı yıllarca düşünmemiştim, hatta
Yasım yılı boyunca, oldukça sıkıldım. Ben neyim
Yapmak? Hayatımı fırlatamıyorum. Ben morbid bir aptal değilim. Ama yapamam
Onun için hissettiğim şey bir adamla evlen
ceset. Hedworth hastalanmalı ve hayatı umutsuzluğa kapılmalıdır. O
bir romanda işler böyle olur. "

Yüzü hala daha beyaz büyüdü. Başka bir zihinsel şok yaşadı.
İlk kez hiçbir kadının iki kez acı çekemeyeceğini fark etti.
beş yıl önce acı çekmişti. En azından diğer tüm adamlardı. O
Ağrı kapasitesi körelmişti, üçte ikisi bitmişti. Hedworth ise
Onu terk etti, öldü, pişman olabilir, onu geri almak için uzun; ama
Bu keder terkinin hayaleti, her duygunun rafı,
bir uçurumun içinde sessizce, onun içinde sessiz bir şey ve
çığlık attı, kendini Hedworth'un yazan bir ateş parmağına dönüştürdü
alt konum.

"Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?" Kalemi mürekkebe batırdı ve
kağıda koyun. En azından şu an için bir
Bu adama dost bir not, dokunma sempatini aktarın, olduğu gibi biraz iyi
onu yapardı. Mektup cevaplanmalıdır.

Açık penceresinin altındaki çakıl üzerinde bir adım duydu. O fırladı
Ayakları, kan saçına koşuyor. Pencereye koştu ve
eğildi, gülümsedi ve titredi. Hedworth'un gözleri yukarı doğru parladı
onun. Kabul edilmeli, o dalgalı bir üründü ve
Çekici sade, "dünya" diyoruz, bu zirvelerden değil
Onları yalnız yaşamışlar.




VIII

Ölüm ve kadın.

(Bu hikaye ilk olarak 1892'de _Vanity Fair_, Londra'da ortaya çıktı)


Kocası ölüyordu ve onunla yalnızdı. Hiçbir şey aşamaz
çevresinin ıssızlığı. O ve giten adam
O, New York yatılı bir evin üçüncü katında idi. Oldu
yaz ve diğer yatılılar ülkedeydi; Tüm hizmetçiler
Aşçı reddedilmişti ve o çalışmadığı zaman uyudu
Beşinci katta. Ev sahibesi de şehir dışındaydı
kısa tatil.

Pencere, kalın durmayan havayı kabul etmek için açıktı; Ses Yok Rose
uzun dar bahçelerin sırasından veya uzun boylu derin evlerden
Eklenmiş. İkincisi sokakların çıngırakını öldürdü. Aralıklarla
Uzak yükseltilmiş kereste protesto ederek, homurdanmaları ve çığlıkları
Sıcak askıya alınmış okyanus tarafından boğulmuş.

Orada oturdu,
İnsan ruhu, çünkü diğer tüm acony umut titriyor, ancak fornlorn. O
Dully'ye bakmış olan adamın bilinçsiz nefes alma formuna
Arkadaş ve arkadaş ve sevgili, beş yıllık gençlikte de
Güçlü ve düzensiz servet tarafından çarpık olmak umutlu. Tarafından boşa harcandı
hastalık; Yüz küçüldü; Gece kıyısı gevşek bir şekilde asıldı
Hiç et tarafından rahatsız edilmemiş, ancak kaslı olan beden
egzersiz ile ve sağlıkla tam kanlı. Vücudun için mutluydu
değiştirildi; Güzelliğinin de başka bir yere gitmesine sevindim
tabutun içine. Kendisinden ayrı olarak ellerini sevmişti; sevilen
güçlü sıcak manyetizmaları. Yorgan üzerinde gevşek ve sarı yatıyorlar: o
Zaten soğuk olduklarını ve nemin üzerinde toplandığını biliyordu
onlara. Bir an için onun içinde bir şey sarıldı. _They_ de gitmişti.
Kelimeleri iki kez tekrarladı ve onlardan sonra "_Forever_. "Ve
Baskılarının tatlılığı ona geri döndü.

Aniden onun üzerine eğildi. Hala bir yerdeydi. _Nerede?_
Nefes almayı bırakmamış olsaydı, ego, ruh, kişilik
Hala konuşma yapmak için şekillendiren sodden kilin içinde. Neden olabilir
Kendini ona göstermiyor mu? Hala bilinçli miydi, yapamıyor
tek olan parçalanan konu aracılığıyla kendini yansıtmak
yaratıcısı onu kefil etmiş mi? Orada mücadele etti, onu gördü
Acı, paylaşmak, tam parçalanma özlemi gereken
işkencesine bir son vermek mi? Adını aradı, hatta onu salladı
Biraz, vücudu parçalamak ve eşini bulmak için deli, ama bu konuda bile
Şiddetin onun gitmesini hızlandıracağını fark ederek işkence anı.

Ölen adam onu ​​fark etmedi ve elbisesini açtı ve onu koydu
Kalbine yanak, onu tekrar arar. Hiç daha mükemmel olmamıştı
birlik; Eğer diğerinde olmasaydı bağ nasıl bu kadar güçlü olabilir?
sonu? O oradaydı, diğer kısmı; Ölene kadar yaşıyor olmalı.
Ara durum yoktu. Neden gömülmeli ve
Vidalar kapaktaymış gibi cevapsız mı? Ama hafifçe dövüyor
Kalp dudaklarının altına hızlanmadı. Kollarını aniden uzattı,
Eksantrik çizgileri, yukarıda, onun hakkında, hızla açılıyor ve
kaçan bir nesneyi kavramak gibi ellerini kapatmak; Sonra fırladı
ayakları ve pencereye gitti. Delilikten korkuyordu. O istedi
Ölmekte olan kocasıyla yalnız kaldı ve onu kaybetmek istemedi
Sebep ve onun hakkında bir kalabalık insanı çığlık attı.

Yardlardaki yeşil parseller belirgin değildi, fark etti. Bir şey
Ağır, bir soluk gibi, üzerlerine dayanıyordu. Sonra o günü anladı
Bitti ve o gece geliyordu.

Uzakta kalıp kalmadığını merak ederek hızla yatağına döndü
Saatler veya saniye ve eğer ölmüş olsaydı. Yüzü hala fark edilebilirdi,
Ve ölüm rahatlamamıştı. Kendisine karşı koydu, sonra geri çekildi
Ürkütücü etle, dişleri birbirini buzlu bir rüzgar gibi vuruyor
geçmişti.

Kendini sandalyeye geri dönmesine izin verdi, ellerini ona karşı sıkıştırdı
Kalp, genişleyen gözlerle izlerken,
Pırıltılı karanlık, taslaktan daha az tanımlanıyordu. Işık mı
Sivrisinek çizecek gaz ve ondan kapanamadı
Mekanik olarak minnettar olması gereken az hava. Ve istemiyordu
Açılış gözüne bakın-düşen çene.

Vizyonu o kadar düzeltildi ki uzun süre hiçbir şey görmedi ve kapandı
gözleri ve nemin yükselmesini ve gerilmesini hafifletmesini bekledi.
Onları açtığında yüzü kaybolmuştu; yukarıdaki nemli dalgalar
Ev üstleri yıldızların ışığını bile ortaya koydu ve gece geldi.

Korkuyla, kulağını dudaklarına yaklaştı; Hala nefes aldı. O
onu öpmek için bir hareket yaptı, sonra kendini bir titremeye geri attı
Acı-tanıdığı dudaklar değildi ve hiçbir şeyi olmayacaktı
az.

Nefes alması o kadar zayıftı ki, yarı yeniden düzenleme pozisyonunda yapabilirdi
Duymamak, ölüm anının farkında olamazdı. O uzatıldı
Kolu kararlı bir şekilde ve elini kalbine koydu. Sadece o değil
O gittiğini hissediyorum, ama çok güçlü, aralarındaki yoldaşlık olmuştu
sonuna kadar onun yanında durmayı sevgi dolu bir onur meselesiydi.

Sıcak ağır gecede orada oturdu, elini sert bir şekilde bastırdı
Görünmeyen ve Ölüm Beklenen Kalbi. Aniden garip bir fantezi
ona sahipti. Ölüm neredeydi? Neden katlanıyordu? Kim gözaltına alıyordu
o? Hangi çeyrekten gelirdi? Boş zamanlarını alıyordu.
Bir zaman tutan erkeklerin ayak izleriyle yakın bir
Cenaze Mart. Yollu bir sapma ile yavaş müziği düşündü
Kahramanla ilgili olduğunda bu her zaman tiyatroda açıldı
görünür ya da gerçekleşecek bir şey. Her zaman düşünmüştü
Saçma ve düzensiz bir şey. O kadar öyle. Kaşlarını öfkeyle bir araya getirdi, onun levilitesini merak etti ve
Rahat avucunu, korumaya devam ettiği kalbe bastırdı. İçin
Ter yüzünde durdu; Sonra bastırılmış nefes patladı
ciğerleri. Hala yaşadı.

Bir kez daha şaşkın kalbin üzerinde olağanüstü fantezi. Ölüm --_ Nerede
O? Ne meraklı bir deneyim: Büyük bir evde yalnız oturmak-o
aşçının çalındığını biliyordu-ölümün gelip kapmak için beklemesi
kocası ondan. HAYIR; Kırılmazdı, onu çalacaktı
Günahın masumiyete yaklaşımı kadar gürültülü bir şekilde av-görünmez bir,
Haksız, sinsi düşman, hiç kimsenin gücünün boğuşamayacağı. Eğer o
Sadece bir erkek gibi gelirdi ve şansını bir erkek gibi alırdı! Kadınlar vardı
Hançerin noktasıyla devlerin kalbine ulaştığı biliniyordu. Ama o
ona sürünürdü.

Korku ünlemini verdi. Bir şey sürünüyordu
Pencere-doyurma. Uzuvları sakinleşti, ama ayağa kalktı ve baktı
Geri, gözleri kendi iradesine karşı sürüklendi. İki Küçük Yeşil
Yıldızlar, eşiğin hemen üstünde tehditkar bir şekilde baktı; Sonra kedi
Onlara sahip olmak aşağı doğru sıçradı ve yıldızlar kayboldu.

Korkunç bir şekilde korktuğunu fark etti. "Bu mümkün mü?" o
düşünce. "Ölümden ve henüz gelmeyen ölümden mi korkuyorum?
her zaman daha cesur bir kadın olmuştur; _He_ bana kahramanca derdi; Ancak
Sonra onunla bir şeyden korkmak imkansızdı. Ve onlara yalvardım
Beni dünyevi nimetlerin sonuncusu olarak onunla yalnız bırak. Oh, utanç! "

Ama koltuğuna devam ederken hala titriyordu ve elini koydu
Yine kalbinde. Mary'den dışarıda oturmasını istemesini diledi
kapı; Odada çan yoktu. Aramak daha kötü olurdu
Tanrı'nın evini kutsamak ve onu bir tane için bırakmazdı
an. Geri dönüp onu ölü bulmak için-yalnız!

Dizleri birbirini kokuyor. Onu inkar etmek boştu; O bir eyaletteydi
mantıksız terör. Gözleri endişeli bir şekilde yuvarlandı; o
geldiğinde görmesi gerekip gerekmediğini merak etti; ne kadar uzakta olduğunu merak ettim
Şimdi. Çok uzak değil; Kalp zar zor nabız oldu. Duymuştu
cesetlerin cesur erkekleri çılgınlığa sürme gücü ve merak etmişti,
Ölülerin morbid dehşeti yok. Ama bu! Beklemek ve beklemek-ve
Bekle-belki de saatler için-gece yarısı-küçük saatlerde-
Bu korkunç, kararlı, rahat bir şey daha yakın ve daha yakın bir şey.

Öfke spazmı ile koruyucusu olan ona eğildi. Nerede
tüm bu yıllarca onu böyle tutan inatsız ruh muydu
Güçlü ve sevgi dolu toka? Onu nasıl terk edebilirdi? Nasıl çöl olabilir
o? Başı düştü ve yastığa huzursuzca hareket etti;
Kayıp acısıyla inliyor, onu olduğu gibi hatırladı. Daha sonra
Korku bir kez daha ona sahip oldu ve dik oturdu, katı,
Nefessiz, ölüm yaklaşımını bekliyor.

Aniden, evin içinde, birinci katta, gergin
İşitme bir sesi not aldı-sanki bazıları sanki, dikkatli, boğuk bir ses
Merdivenden yukarı çıkıyor, duyulmaktan korkuyor. Yavaş! Görünüyordu
Her ayağın döşenmesi arasında yüz sayın. O verdi
histerik soluk. Yavaş müzik neredeydi?

Yüzü, vücudu ıslaktı-sanki bir ölüm-yırtı dalgası kırılmış gibi
üzerlerinde. Saçlarının köklerinde sert bir his vardı; o
Gerçekten dik durup durmadığını merak ettim. Ama onu yetiştiremedi
tespit etmek için el. Muhtemelen sadece boyama maddesi donduruyordu ve
ağartma. Kasları sarkıktı, sinirleri çaresizce seğirdi.

Sessiz yoluyla ona gelen ölüm olduğunu biliyordu
ıssız ev; Zekasının hassas kulağı olduğunu biliyordu
Bu onu duydu, vücudun donuk, kaba taneli kulağı değil.

Merdiveni acı verici bir şekilde çalıştırdı, sanki yaşlı ve çok yorgunmuş gibi
iş. Ama yapması gereken tüm işlerle Loiter'ı nasıl karşılayabilirdi?
Her dakika, her saniye, soğuk algınlığını takmak için talep görmeli
Parmağım, çürüyen kiracından kaçmak için mücadele eden bir ruh hakkında.
Ama muhtemelen elçileri vardı, minyonları: sadece layık olanlar için
Şerefin şahsen geldiğini söyledi.

İlk inişe ulaştı ve salondan aşağı bir kedi gibi sürünerek
Sonraki merdiven, sonra yavaşça daha önce olduğu gibi sürünerek. Ayaklar gibi ışık
kare olarak dikildiler, değişmezdi; Yavaş, asla durmadılar.

Mekanik olarak mastürbasyon elini kalbe daha yakın bastırdı; onun
Beats neredeyse bitti. Bitirirlerdi, tıpkı bunlar gibi hesapladı
Ayaklar yatağın yanında durakladı.

Artık bir insan değildi; Zeka ve kulağıydı. Olumsuz
Bir ses olmadan geldi, yükseltilmiş bile geçici olarak görünüyordu
görev dışı; Ama büyük sessiz evin içinde bu ayaklanma ağda
Demir merdivenlere ve yankılanana kadar demir ayaklar düşene kadar daha yüksek sesle, daha yüksek sesle
Thundered.

Dayanıklılığın ötesine geçen adımları-iki-iki-üç-saymıştı
Uzun kasıtlı duraklamalarda. Tırmandıklarında ve
Yavaş hassasiyet, duyulabilir ve eşit hassasiyetle saymaya devam etti,
içi boş yankılanmalarına dikkat çekiyorlar. Merdiven kaç adım vardı? O
bilmesini diledi. Gerek yok! Muazzam çiğneme, azaltmayı duyurdu
Artan bir ses hacmindeki mesafe yanlış anlaşılmamalıdır. BT
eğriyi çevirdi; İnişe ulaştı; ilerledi-yavaşça-
salon; Kapısından önce durdu. Sonra Demir Knuckles, zayıf salladı
paneller. Yerli dili davetiye vermedi. Vurma oldu
daha zorlu; Çok duvarlar titredi. Sap döndü, hızlıca ve
sıkıca. Vahşi bir içgüdüsel hareketle kendini kollara fırlattı
kocasının.

       * * * * * *

Mary kapıyı açıp odaya girdiğinde ölü bir kadın buldu
ölü bir adamın karşısında yatıyor.




Ix

Bir Prolog

(Yazılmamış bir oyuna)


Karakterler: James Hamilton, Mary Fawcett, Rachael Lavine, iki köle.
Yer: Nevis, İngiliz Batı Hint Adaları. Zaman: Nisan 1756 ayı.

[İçine ağır bağlı olan açık pencerelere sahip büyük bir oda
Demir çubuklarla döşenmiş ahşap panjurlar. Pencerelerin ötesinde görülür
Tropik ağaçlar ve yeşillik kitleleri, yeşil ve daha parlak bir şekilde,
çığlık atan kuşlar ve maymunlarla dolu. Mahkemede bir çeşme var. .
Ev dağın yarısına kadar ve ağaçlar arasında bir parıltı
deniz. Oda ciddi derecede basit. Perde yok, halılar,
ne de döşemeli mobilyalar; Ama iki yakışıklı parçası var
maun, eski buzağı ile bağlı kitaplarla dolu bir kitaplık, bir tablo
toprak sürahilerde tropikal meyveler ve soğutma içecekleri, bir veya iki
Palmiye ağaçları ve Raflarda Karayip Çömlekleri. Bir köşede bir arp var.

Uzakta yüksek tehditkar bir kükreme duyulur. Gökyüzü ile kaplı
yarış bulutları. Her şeyi tuzlamak canlı bir ışıktır.

Mistress Fawcett koltuk değneği üzerine eğiliyor,
pencereler. Yerde iki köle çömeliyor. Hepsi yoğun
Tutum, dinleme. Aniden hızlı yüksek sesle ateş ettiğini duydu
Cannon, hızlı bir şekilde dört silah. Negroes çığlık ve çömelme
Titreyen bedenlerini ima edecek gibi daha düşük
zemin. Mistress Fawcett, olduğu pencereyi aceleyle kapatıyor
Ayakta, salınır ve kepenklerini çalar. Hemen sonra olabilir
Uzakta yavaş yavaş azalan sesi duydum, uzun bir çizginin
pencerelerin çarptığı ve çubuklu. Mistress Fawcett,
Diğer pencerenin panjurları, ama menteşeler paslı ve ona meydan okuyor
zayıf güç.]

Mistress Fawcett (kölelere). Buraya gel. Bu pencereyi kapat. Sen mi
Silahları duymuyor musunuz? Üzerinde bir kasırga var.

Köleler (alt çömeliyor ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde ağlıyor). Ah,
Metresi, bizi kurtar! Oby Doctor'a gönderin!

Mistress Fawcett. Sizi at saçlı turta ile boğmak için! Senin Obeah
Charlatans mahzenlerinde büyüyorlar. Sadece bizim cesaretimiz ve bizim
İki el bizi bugün kurtarabilir. Gelmek! (Koltuk değneği ile zemini dövüyor.)
Yüz adam kölesi ve tasarruf etmemize yardımcı olacak biri değil
ev! Kızım ve ben hepsini mi yapacağımız? Uyanmak! (Onları tehdit ediyor
koltuk değneği ile.)

Köleler (hareket etmiyor). Oh, metresi!

[Rachael'a girin. Açık pencereye yürüyor ve dışarı bakıyor.]

Mistress Fawcett. Pencereleri kapat, Rachael. Gelemem. Ve bunlar
Yaratıklar boş kafataslarıdır.

Rachael. Bir an içinde.

Mistress Fawcett. Bir an içinde? Kulaklarınızı açın. Görmek ister misin
Rüzgarla Çatı Yarışı? '

Rachael. Kasırga hala kilometrelerce uzakta.

Mistress Fawcett. Büyük Tanrı! Orada nasıl durup bekleyebilirsin
kasırga? Bu eski evin güçlü olmadığı bir saatin farkında mısın
Yeter, bizi kükreyen sularda mücadele ettiğini görebilir mi? Bunlar
Issız etkilenen karibatler! Cesaretimi birçok kez test ettiler,
Ve bunu kaçmadan geçebilirim; Ama buna dayanamıyorum
senin doğal sakin sakin.

Rachael. Sakin görünüyor muyum? (Pencereyi kapatır ve çalar.) Bu iyi
görünüş. Asla böyle başka bir şey olmayabiliriz.

Mistress Fawcett. Ne de bilmek için yaşıyor.

Rachael (pencereyi sallar ve test ederken sırtını hala döndürür).
Peki, ne? Hayata çok aşık mısın?

Mistress Fawcett. Altmış yaşında bile dışarı atılmak için acele etmiyorum.
Ve eğer yirmi olsaydım

Rachael (aniden dönüyor ve annesine bakıyor). Yirmi yaşında, kırk ile
senden önceki yıllar boyunca, hayatın tüm sevincinden, bir
Karayip Denizi'ndeki ada, o zaman ne? (Parmaklarını kopar.) Bu
En kötüsü için bir kasırga yapabilir!

Mistress Fawcett (huzursuz). Kişisel şeylerden bahsetmemize izin verme
Bugün.

Rachael. Hiç daha kişisel hissetmedim.

Mistress Fawcett (ona keskin bir şekilde bakıyor). Heyecanlandığına inanıyorum.

Rachael (ellerini tutar ve onları keskin bir şekilde ona getirir
göğüs). Heyecanlı! Eğer istersen söyle. Hayatım boyunca özlemişim
Kasırga için, ve şimdi bana yalnız geliyormuş gibi hissediyorum.

Mistress Fawcett (kaçamaklı). Seni her zaman anlamıyorum Rachel.
Sen garip bir kızsın.

Rachael (varsayılan soğukkanlılığıyla patlıyor). Garip? Çünkü ben
Dörtten sarsıldığım için dağın sarsıldığını hissetmek için uzun
korkunç haftalar? Çünkü rüzgar kükremesini duymayı ve çığlık atıyorum
İnsanın alay etmesi, terk edilen ruhunu yap, tanıdığı her yasayı unut,
Ona damgalayın, onu hamur haline getirin ...

Mistress Fawcett. Sus! Sen ne diyorsun? Seni tanımıyorum-"
Tropiklerin buz tabakası, "Gerçekten! Bu kasırganın elektriği var
seni büyüledi.

Rachael. İnkar etmeyeceğim. (Gülüyor.) Ama ben olmadığımı inkar ediyorum
Kendim, beni tanıyor olsanız da almasanız da. Gördüğün hangi benlik
Sence gerçek olanı mı? Birincisi, hayal eden kız, kitaplara aşık,
güneş, deniz ve hiç kimsenin kitaplarda yazmadığı bir gelecek; Daha sonra,
Kafa derim hala yeni dönüşlü saçlarımdan ağrıyorken, itiyorum
kilisenin içinden bir kaba kollara kapılar. Bir yıl aptal
Korku ve gece evinden, bir arkadaşımla koşuyorum.
anne kim--

Mistress Fawcett. Başka bir kelime değil! Ona inandım! Yoktu
Beni kıskanmayan St. Kitts'te anne. Kimse hayal edemezdi

Rachael. Kimsenin dinlemeyeceği on altı yaşındaki bir kızdan başka kimse yok-

Mistress Fawcett. Sana susmanızı emrettim.

Rachael. Kasırgaya komuta edin! Konuşacağım!

Mistress Fawcett. Çok iyi, konuş. Son saatimiz olabilir-kim bilir?
(Kendini oturur, dudaklarını ayarlar ve ellerini sert basar
koltuk değneği sapı.)

Rachael. Takip eden iki yıl içinde beni tanıdığını mı sanıyorsun?
John Lavine'ye esaret ederken suskunken, ben
Koyu köşelerde çömelmiş, ışığından korkan, her birinin sesi
Adamın sesi? Sonra yine sağlık ve normal ilgi alanları, ama umut değil-değil
umut! On dokuz yaşında çok uzun süre yaşamıştım! Sen altmışsın ve sen yok
Bunun ne anlama geldiğini en belirsiz fikir! Sonra, dört hafta önce-

Mistress Fawcett. Ah!

Rachael. James Hamilton geldi. Ah, ne kadar hazırlıksızdım! Ben --_ i_
Nefes dışında başka bir adama bakmalısınız! Altmış ve
Yirmi-belki de arasında bir yerde bilgelik yaşı! Ve yasa
Yaşamaya uygun olmayan bir adama beni hızlı bir şekilde tutuyor! Tüm doğa içimde uyandı
ve Hamilton ile tanıştığım saati söyledi. Çocukları ilk kez sevdim
Ve onları özlemiş. Tanrı'yı ​​ilk kez insanda gördüm. İlk için
Gelecek zaman geniş, bitmezlemez, ama çok kısa görünüyordu. Ve ben
Beni harika ve harika hissettiren bu adama git.
Bir demi-tanrı, bir sefil boşanabilir ve beni utandırabilir! Oh, bu dört
Korkunç haftalar-Eterstasy, umutsuzluk-Eterstasy, umutsuzluk-ve dünyaya
Bir müzede mermer olarak bağlantısız! Hoşgeldin olduğumu merak ediyor musun
Hiç kimsenin cılız benliğinden başka bir şey düşünmediği kasırga? İçin
Ben özgür ve canlı, o büyük rüzgar kadar muzafferim
dışarıda-tahrip etmek, savaşmak, fethetmek, yaşamak için istekli olmak-
Canlı-yaşamak. Medeniyete ne önem veriyorum? James Hamilton olsaydı
Orada uçan ağaçlar arasında ve beni aradım, giderdim. Hark!
Dinlemek! Muhteşem değil mi?

[Kasırga daha yakın ve daha yüksek. Yaklaşan kükreme ile değişir
Ani muazzam gusts, suyun tıslama ve sıçraması, uluyan
Zenciler ve köpekler, çanların vahşi toplama. Aşağıdaki odada
Birçok çiğnenmiş ayağın gürültüsünü duydum, pencerelerin çarpılmasını ve
boğulmuş ünlemler.]

Mistress Fawcett. Zenciler mahzene sığındı-her biri
Bunlardan, şüphesiz, iki yüz ve daha fazla! Tanrı ölmezler
korku veya boğulma. Onları burada koaksit etmeye çalışmak işe yaramaz.
Bunlar sadece sırtlarımız dönene kadar bekler. Bakmak!

[Köleler soldaki kapıya süründü. Onlar canlı. Onların
diller takılıyor. Rachael ilerler, onları uzun saçlarıyla yakalar,
ve ciddi bir çalkalama yönetir.]

Rachael. Uyanmak! Uyanmak! Yardımına ihtiyacımız var. Pencereler olmalı
Her anı izledi.

[Korkunç bir gust evi sallar. Rachael tutmayı rahatlatırken,
Köleler tekrar çöküyor, ama eteklerinde debriyaj, mırıldanıyor ve ağlıyor.
Rachael onlara bir an bakar, onları dışarı atar gibi bir hareket yapar.
Ayağı, sonra omuzlarını silkti ve kapıyı açar.]

Rachael. Gitmek. Kendi yolunda öl. Aynı ayrıcalık verilebilirim
bir gün.

[Köleler tökezledi.]

Mistress Fawcett. Görüyorum ki, kendi gecelerinden başka bir iradenin farkında değil.
Onlar benim kölelerim ve kaldıklarını söyledi. Ama gerçekte onlar
kullanışsız; Ve size gelince-küçük saatiniz var. Çok fazla ima ettim.
Sonuncunuz olabilir. Ve-Teşekkürler Tanrı!-Hamilton burada değil.

Rachael (büyük ajitasyon ile). O nerede? Denizde? Üzerine binmek
Mountain-Barından Far--

Mistress Fawcett. Herhangi bir erkeğin kendine bakması için güven
Scot. Şüphesiz St. Kitts'in bitti, Will ile Swizzle demleme
Hamilton. Will'in evi, Caribbees'in en güçlü evlerinden biridir. Bakmak!

[Ağır panjurlardan biri rüzgar tarafından açıldı,
dış camı parçaladı. Yapraklar ve cam odaya uçar. Rachael
Ve annesi kendilerini ağır ahşap körlere karşı fırlatıyor. İle
Tüm güçlerini uygulayarak tekrar sabitlemeyi başarırlar. Daha sonra
Diğer pencereyi inceliyorlar. Mistress Fawcett oturuyor, nefes nefese,
elini kalbine tutarak.]

Rachael. Diğer pencereleri göreceğim. (Odadan kaçıyor.)

Mistress Fawcett. Hamilton'un bir saat önce Nevis'de olduğunu bilseydi
Silahlar kovuldu! Onları kovmaya yardım etmediği gibi, çünkü o bir
Fort'da konuk. Eğer ona geldiğinde gitmesini emretmeseydim
Öğleden sonra, şimdi burada olacaktı. Teşekkürler cennet, hiç kimse bunu göğüsleyemez
Kasırga ve yaşa! Onu tanıyorum! Biliyorum-düşündüğü gibi daha düşük!
Bana itaat etmeye devam edecek mi? Ve ben öldükten sonra? Ah! Kendime izin veriyor muyum
Bu kasırgada korkmak için sabahı asla görmeyeceğim. (O
Elini kalbine sertçe bastırır ve kendini besteler.)

[Rachael geri döner. Bir içki döker ve annesini almaya zorlar
Kendi başı dik ve dinlerken. Burun delikleri genişler; bir
neredeyse kulaklarının titrediğini görebilir. Rüzgar her an artar
şiddet. İçinde tuhaf bir monoton çıngırak duyulabilir,
"dev" ağacın kuru kapsüllerinde tohumların ajitasyonu.]

Rachael. Gördün mü? Bir bakışım vardı, ama saatler yapamazdı
Resim daha canlı. Büyük rüzgar yapabilirim. Tepeleri
Avuç içi brobdingnagian kuşları gibi uçuyor, uzun bıçakları
Çileden çıkmış diller gibi dışarı çıkıyor. Portakalların bir
Battledore ve Shuttlecock'un harika bir oyunu-sanki kasırga hatırlanmış gibi
Öfkesinde oynamak için! Erkeklerin bir geminin direklerinde çığlık attığını gördüm. Onların
Cılız Yaşıyor! Neden bu kadar muhteşem bir ölüm ölmekten memnun değiller?

Mistress Fawcett. Tanrıya şükür, Hamilton burada değil!

Rachael. Sana söylüyorum, eğer öyleyse, zamanının en büyük adamı
Bir gün sana grandam deyin.

Mistress Fawcett (enerji ile yükseliyor). Ye, Rachael! Kendinizi sakinleştirin!
Vahşice saatini yaşadın. Ruh halini anlıyorum-rahatlama,
Hamilton'a veremeyeceğiniz fırtınaya vermek için zevk. Ancak
yeterli! Artık dayanamıyorum. Ben yaşlıyım Kalbim neredeyse yıpranmış. Eğer
Fırtına beni rahatsız ediyor, geri döndüm.

Rachael. Çok iyi, anne. Ruhumu tabutuna geri koyacağım-eğer ben
olabilmek. Bu olumlu bir an. Bir durgunluk var.

Mistress Fawcett (tekrar kendini oturuyor). Buraya gel, Rachael.
(Görünüşe göre kendini sakinleştiren Rachael, yaklaşıyor ve duruyor
annesinin yanında. Yaşlı kadının saçını şefkatle yeniden düzenler,
Körle mücadelesi sırasında şapkasından düştü.) Rachael, bunlar
Saatler, tekrar ediyorum, dünyadaki sonumuz olabilir. Bu ev eski. .
Kasırga kökünden sökebilir. Senin gibi ölmekten korkmuyorum. Gerçekten, ben
Seni yanımda götürebilirsem geceye ölümü memnuniyetle karşılamalıyım. Daha acı
Herhangi bir acı sizi dünyada yalnız bırakma düşüncesi olmuştur. Ben
Uyguladığın sessizliği kırdığına sevindim. Asla kıramazdım
BT. Şimdi senden beni affetmeni istiyorum ve yalnız olduğumu kabul ediyorum
Evli hayatınızın trajedisinden sorumlu. Aldatıldığım
mazeret yok. Çoğundan daha zekice düşündüm. Bunu bilmeliydim
O beyaz ve mırıldanan dış cephenin arkasında acımasız ve iğrenç bir
Voluptegy. Ama tüm hayatım boyunca Danimarkalılar tanıyordum ve onlara saygı duydum ve
Sen benim yaşlılığımın çocuğuydun. Yaşamak için uzun sürmediğimi biliyordum.
Ama mazeret yapmıyorum. Senden beni affetmeni istiyorum.

Rachael. Seni affet! Felsefede yetiştirildim ve her zaman var
Seni mükemmel sevdi.

Mistress Fawcett. Ah! Bilmiyordum. Geceye kadar öyle oldun
suskun. Ve sessiz insanlar düşünüyor-düşünün--

Rachael. Düşündüm, ama seni asla suçlamayacağım. Ve geçmiş olan şey
geçmiş. Geri alınamayacağına zaman kaybetmiyorum. Ruhun olması gerekir
Eğitim ve bunun bir kısmı kökler tarafından parçalanacak, çiğnenmiş,
dövülmüş, çarmıha gerilmiş. Umarım, bu kursu yaptıktan sonra
Hayatımın başında, herkes için bir kez aldım.

Mistress Fawcett. Bir sevgileri ile sevgisiz bir evlilikten daha kötü şeyler var
kaba. Biri evlenemeyeceğin bir adamı sevmek ve onun tarafından bir kenara atılacak
Kalbin hala hayatta iken
Chafe yapmaya başlayan eski bir cilt. Ve sonra, arkadaş olmadan-
Çocuklar, belki de dünya geçerken eteklerine kapanıyor
Siz-boşanma nadir ve korkunç utanç. Rachael!-
Bana söz vermiyor--

Rachael. Sana söz veriyorum-normal ruh hali içinde, önce seni düşüneceğim.
Ama geceye yaptığım gibi hissettiğimde Hamilton ile tanıştım, yapmamalıyım
Bir düşünün-sanırım, diyelim-düşünmeyin ya da umursamıyor! O sığırları seviyorum
Mahzen mi? Doğa beni sevmem ve nefret etmem, yaratmak ve
Acı çekiyor-geceye kadar hissediyor mu?

Mistress Fawcett (uzun bir iç çekerek). Cennete şükür, Hamilton burada değil!
Ah!

Rachael. Evet, yine geliyor.

[Kasırga yenilenmiş öfkeyle patladı. Sarsıntılar gibi
Topçu etkisi. Çatıda dolu çıngıraklar. Ağaçlar ve çatılar kaza
havada birbirlerine karşı. Aniden ev yaylar ve kayalar.
Eşzamanlı olarak, negrolardan uzun bir korkunç çığlık var.
Mahzen.]

Rachael. Nevis vakıflarından koptu mı?

Mistress Fawcett. Bir depremdi. Bir kasırga çok
dünyanın kökleri. Nevis'teki yangınların dışarıda olduğu cennete dua edin. Ama biz
Hayali dehşet üzerinde düşünmek için zamanınız yok. Pencerelere bakın. (Gibi
Rachael pencereleri inceler, Mistress Fawcett başını doğru iter
Dış kapı, sanki bir endişe acısını dinliyormuş gibi. O yükselir
Kendini sandalyeden, gözleri genişledi, ama yüzünü döndürüyor
Rachael'dan ve diyor ki, sürekli olarak): Sanırım bir
Yemek odasında deklanşör. Koş ve gör. Ve diğerlerini inceleyin
Geri dönmeden önce pencereler. Rüzgar içeri girerse, çatının
gidecek. (Rachael odadan çıkıyor. Hemen sonra
Evin yanında olan ön kapıda yüksek sesle çalıyor
Fırtına doğrudan saldırısından korunaklı. Mistress Fawcett
İleri ve daha sıkı bir şekilde demir çubuğunu korur,
Bir yabancının içeri girmesi imkansız.)

Mistress Fawcett. Orada kim var?

Olmadan bir ses. Ben-James Hamilton.

Mistress Fawcett. Giremezsin.

Hamilton. Girmiyor mu? Sana gelmek için ölümü ve daha da kötüsü, daha da kötüsü
Yalnız olduğunuzu bilmek. Ne de böyle bir köpeği dışarıda bırakmaz mısın
gün.

Mistress Fawcett. En umutsuz suçluya açılırdım
adalar, ama sana değil. Gitmek! Gitmek! Bir kerede! (Başını harika çeviriyor
Rachael'ın incelediği uzun oda çizgisine kaygı
Windows.) Kesinlikle bizi duyamıyor; Rüzgar çok büyük. (Onu yetiştirmek
tekrar seslendirin.) Giremezsin. Kızım sana kapıyı açarsa
benim için şiddetten sonra olacak. Şimdi gidecek misin-ya da en azından hayır
daha fazla işaret? Verandanın barınağına hoş geldiniz.
Kasırga Veers, bir evine sığınabildiğiniz zaman.

Hamilton. Emlak üzerinde bir dışarınız yok. Bir taş yok
Bir diğeri, bu ev dışında. Neredeyse bir ağaç ayakta duruyor. Gönderirsen
Ben uzakta, bu belirli bir ölüm.

Mistress Fawcett (büyük bir sıkıntı tonunda). Ne yapmalıyım? evet
Sana bu kadar hasta olmasını dilemiyorum. Seni itiraf edersem, seni saklamama izin verir misin?
Kendini Rachael'a açıklamamama söz veriyor musun?

Hamilton. Söz vermeyeceğim.

[Rachael girer. Başını hızlı bir şekilde etkileyen bir şekilde kaldırıyor
hareket.]

Rachael. Orada kim var?

Mistress Fawcett (keskin bir şekilde döner, kendini çizer ve onu yerleştirir
kapıya dön). James Hamilton.

Rachael. Ah! (Hızlı ilerlemek üzere,
Annesinin yüzünün ve tutumunun önemi.) İçeri girin!

Mistress Fawcett. HAYIR.

Rachael. Mümkün değil! Sen? Neden, yarı ölü olmalı. Ama
Tabii ki, sadece benden bir söz almayı bekliyorsunuz.

Mistress Fawcett. Yapacak mısın?

Rachael. HAYIR.

Mistress Fawcett. Sonra fırtınada orada ölebilir. (Rachael
Gülüyor ve ona hızlı bir şekilde yaklaşıyor. Mistress Fawcett elini kaldırıyor
uyarı ile.) Sizinle mücadele edeceğim ve bunun _my_ anlamına geleceğini biliyorsunuz
ölüm. Aramızda seçim yapabilirsiniz. (Rachael bir ağlıyor ve onu kapsıyor
elleriyle yüzleşin. Hamilton kendini kapıya atar
Şiddet, ama Demir çubuğu koruyor.)

Hamilton. Kasırga Veering, Mistress Fawcett. Yapma _hear_
mutlak durgunluk? Birkaç dakika içinde batıdan patlayacak
artan öfke ile. Beni kabul etmedikçe, burada kalıp buluşacağım.
Burada süründüm, burada bir yılan gibi kıvrıldım. Beni iki aldı
Yarım milleri kapsayacak saatler. Geri sürmeyeceğim. Buraya geldim
Rachael'i koru-kaçınılmazsa onunla ölmek için

Mistress Fawcett. Ya da hayatını mahvetmek için.

Hamilton. Bu yapıldı.

Mistress Fawcett. Doğru; Ama onu daha kötüsünden koruyabilirim.

Rachael. Çok iyi! Onu dışarıda tutabilirsin. Beni içeride tutamazsın. Yapacağım
Seninle mücadele etmiyor; Ne de evine karşı herhangi birini kabul etmeyeceğim
senin iraden. Ama eğer o kapıyı açmazsan-bir kez-dışarı çıkıyorum
bir diğer.

Mistress Fawcett. Rachael! Hiçbir şey için sayılmaz mıyım? Seni çok sevdim!
Karşılığında bana vermen gereken tek şey bu mu?

Rachael. Güdünüzü biliyorum-aşkınız. Hiçbirini yanlış ifade etmiyorum. Ama kadınsa
Annelerini kalplerinin adamından daha iyi sevdi
yarışın sonu. Ve ikimizin de kadere karşı iradesi nedir?
Anlayamıyor musun? Neden bana geceye ulaşmasına izin verildi? Ne
İnsan daha önce hiç bir kasırga yaşadı mı? Doğa onu tuttu
Geçmesine izin vermek için nefes. Puny gücünüzün bizi tutabileceğini düşünüyor musunuz?
ayrı mı? Hızlı! Cevap! (Yarım geçişe doğru ilerleyen
yan oda.)

Mistress Fawcett. Fethettiniz. Ama ben bundan çıkana kadar bekle
oda. (Koltuk değneği üzerine yoğun bir şekilde düşer ve hobinler. Rachael tutar
Kapı arkasından kapanana kadar nefesi, sonra ileri koşar ve
çıtayı indirir. Hamilton girer. O şapkasız. Uzun pelerin yırtıldı
ve yaprak ve küfle kaplı. O kapanır ve arkasındaki kapıyı çalar
O ve Rachael, onu güvende görüyor ve arzusu yerine getirmeye yakın,
bir his tiksinmesi yaşar. O geri düşüyor ve aceleyle
Bir köşeden bir tava kömürü almak, ateşler ve bir yumruk karıştırır.)

Rachael (aceleyle). Soğuksun. Yorgunsun. Bir anda yapacağım
Sana sıcak bir içecek ver.

[Hamilton, ona uzun bir göz attıktan sonra kendini bir sandalyeye atar
masa ve yere bakıyor, elini kafasına.]

Hamilton. Teşekkür ederim. Ona ihtiyacım var. Sanki tüm kasırgalar gibi hissediyorum
başım.

Rachael (yumrukları gümüş bir kadehe döküyor). İçmek.

Hamilton. Minnettar! (Kadehi yükseltir.) Kasırgaya içiyorum.

Rachael (huzursuzca hareket eder, ancak diğer tarafında kalır
tablo). Bana buradaki yolculuğunu anlat. Olacağını düşünmeliyim
Gri ve yaşlı! Ah, renk yüzüne geri dönüyor! Sen gençsin
Yine, zaten.

Hamilton (kadehi boşaltır ve masaya koydu; yükselir,
ve ona dolu görünüyor). Geleceğimden şüphe ettin mi?

Rachael (hafifçe konuşma ve gözlerini önlemek). Ben olduğunu sanıyordum
St. Kitts.

Hamilton (şiddetle). Hala gelirdim. Kasırgayı biliyordum
Sana bana verir. Ve dışarıda, inç inç savaşmak, nefes
Vücudumdan dövüldü, kollarım neredeyse yuvalarından yırtıldı, çıldırdı
Korkunç karışıklıkla, doğanın beni yönlendirdiğini hala biliyordum
Sen, geldiğim günden beri bizi ayırdığı gibi, gülümseyerek,
Dayanılmaz sakin--

Rachael (ani anahtarın altında hala yarı anlamsız
trajik umutsuzluk). Ve bu korkunç deneyimden sonra hala
İçinde sevgi ve romantizm var! Sıcak bir yatak istemeliyim ve
Sonra-yarın-yarın-terasta oturacağız ve
Sakin Eski Güneş Sakin Eski Deniz'e iner, bir düşünce değil
Yırtılmış Eski Dünya--

Hamilton. Rachael! Buraya jest için gelmedim.

Rachael. Anneme gitmeliyim! O yalnız! _What_ yaptım mı?

Hamilton. Olduğun yerde kal! Yapmasayın dilerim mi
Kapıyı mı açtı?

Rachael (bir an tereddüt eder, sonra gözlerini ona kaldırır ve
belirgin cevaplar). HAYIR! (Sahip olduğu masaya yaslanıyor
kasıtlı olarak aralarında tutuldu. Hamilton kendini sandalyesine atar,
Ve öne eğilerek, bileklerini elleriyle sıkıştırır.)

Hamilton. Bu kasırga her şeyin veya başlangıcın sonudur.

Rachael (zafer jestiyle başını geri atar). .
Başlangıç!

Hamilton. Evet, fırtına bir arkadaş olarak geldi, düşman olarak değil, hayır
Hangi yönden önemlidir-hangi yönde önemlidir. (Dikiren ve yavaş konuşur.
Her ikisi de olana kadar birbirlerine baktıkları bir sessizlik var
Hamilton'un kollarının baskısı altında nefes nefese ve masa yavaş yavaş
bir kenara kayar.)

Rachael. Hark!

Hamilton. Evet; Fırtına geri döner.

[Daha fazla uyarı olmadan, kasırga batıdan patlar.
Kurtarılmış Güç öfkesi. Ev titriyor. Köleler çığlık atıyor
Mahzen. Bir su tufanı çatıya iner. Karışıklık mumları
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, tek başına gürültü hepsini öğütmeli gibi görünene kadar
toz için şeyler. Hamilton masayı bir kenara itiyor ve Rachael'i alıyor
şiddetle kollarında. Onun zevk ve zafer gülüşü merakla karışıyor
Kasırganın öfkeli gürültüsüyle.]




X

Ursula Talbot

(Bu hikaye ilk olarak _anglo-Sakson incelemesinde ortaya çıktı ve
Bayan George Cornwallis-West'in nazik izniyle yeniden yayınlandı)


BEN

Senora her zamanki gibi sabah resmi bir not yazmıştı
John Talbot'tan Rancho de los'ta doğum günü yemeğini yemesini isteyin
Olivos. Senora'yı yıl boyunca haftada bir kez aramasına rağmen,
Ona bir bardak Angelica veya bir fincan çikolatadan daha fazlasını teklif etmedim
başka herhangi bir durum; Ama doğum günü için bir hindi öldürdü ve
Yaşlı aşçısı çok fazla sıcak yemek hazırladı ve eski zamanın _dulces_
Bu Talbot üç gün boyunca sefil bir adamdı. Ama katlanırdı
bu bayramdan vazgeçmek yerine altı kişilik sefalet ve kısa kucaklama
eşlik eden ev hayatı.

Senora ve görevin padre'si Talbot'un tek arkadaşıydı
Santa Ursula, siyasi nedenlerle sık sık düştüğünde
köyün salonu ve çok dilli müşterileriyle görüştü
Günün işleri Kaliforniya'nın bu uzak köşesine nüfuz etti. Ve
Yine de yirmi üç yıl boyunca Santa Ursula'da yaşıyordu ve yıl içinde ve
yıl dışarıda, San Francisco, Sacramento ve
Güney kasabaları.

Neden bu Tanrı'yı ​​destekleyen deliğe kalmıştı.
Zengin adam mı? Yürürken soruyu biraz mizahla sordu
Ve bu, bu kız doğum gününde görevin koridorunda; Ve
Birçok kez sormuştu.

Bazı ruhlara mükemmel huzur, sahnenin sıcak uykulu güzelliği
kesin bir cevap olurdu. Kahverengi cüppelerinde iki friar
Dualarını okudu ve onu tekrarladı. Kemerlerin ötesinde
koridor, uzun beyazın durduğu platonun aniden altında
Görev, göz sorumlu olduğu sürece, azalan bir vadi,
Güney ve batıdaki ufku keserek, Noel Baba dağları tarafından kesilmiş
Doğuda Barbara. Güneş koyu mavi bir gökyüzünde yüzsüzdü ve
Vadiyi kapsayan geniş zeytin bahçesinin sağlanması gibi görünüyor
gümüş deniz. Işıltılı dalgalanmalar ufkun mavisini karşıladı
Keskin bir şekilde, dağın alt mahmuzlarına çarptı. Kuş olarak
Bu yüzeyini yağlamıştı, sonra bir an daldı, tekrar yükseldi,
Talbot neredeyse kanatlarından parlak damlalar salladığını görmeyi bekliyordu. O
Karanlık Mağaralar ve Arbors'ta bunu yansıtırken istemsizce iç çekti
Aşağıda çok havalı, sekiz mil boyunca olduğundan çok daha havalı
Güney Kaliforniya'nın gün ortası güneşinin altında sürün. Sonra hatırladı
Senora'nın _sala_'sinin de karanlık ve havalı olduğunu ve onun bu kısmı
Yol pamuklu ahşapların ve nehrin yanındaki söğütlerin arasından uzanıyordu; Ve gülümsedi
tekrar kaprisli. Santa Ursula'da uzun süren uzun süre tuzlamıştı.
çok felsefe.

Bir dağ-tepe, menzilden ve bir mil içinde ayrılmış
Görev, ormanla yoğun ve karanlıktı, sadece burada ve orada kırıldı
Bowlders, huzursuz gençliğinde yüksekte fırladı. Orada
zirvede bir dolambaçlı bir parkurdu ve çok azı ile tanışmıştı
BT. John Talbot bunu iyi biliyordu ve öne sürdüğü-
Çok fincan zirveye, o kadar açık ve parlak ki her iğneyi yansıttı
onu kucaklayan koyu çamların.

Ve görevin batısında-nehri saçaklarıyla
Pamuklu kasıntılar ve söğütler, uzun bir tozlu yolun ötesinde
tarlalar ve kanon ve birden fazla tepeden fazla-eski Adobe evi
Rancho de los Olivos.

Talbot bugün pratik bir iş adamıydı. Zeytin Bahçesi
platonun sonundaki oyuncak oteli,
Kaba köyü büyüttü, bir mağazası, müreffeh salonu, onun
Postane ve birkaç vatandaş gecekondu tamamen tahmin edilemez.
Aynı zamanda bir iş adamıydı, çünkü bölgeyi temsil etmişti
iki yıl eyalet yasama meclisinde ve gelecek olarak konuşuldu
Senatör. Aralarında harcadığı insanlar söylenemez
Hayatının uzun yıllar onu sevdi, çünkü ayrılmıştı ve hiç olmamıştı
Arkada bir adamı tokatladığı biliniyor. Dahası,
Bir San Francisco günlük makalesine abone oldu, bu da
Salonda dosya ve birinde büyük bir kitap kütüphanesi olduğunu
Odaları görevde. Komşuların görebildiği kadarıyla rahip
ilçede arkadaşlık bulduğu tek adamdı.
Yine de saygı duyuldu ve bir erkek olarak güvenilirdi
Sözünü kırdı ya da yirmi üç yıl boyunca bir başkasından yararlandı;
ve sırtının tezahür düşmanlığına karşı koyanlar bile
Ulusal aşinalık, devletin haysiyetinin ve ilgisinin
elinde güvenli olurdu. En çok rotasyon lehine olanlar bile
onu Kongreye koymanın kötü bir fikir olmayacağı sonucuna vardı.
Hayat, New England eyaletlerinin örtük modasından sonra. Her olayda
Onu iki ya da üç kişilik Temsilciler Meclisi'nde deneyeceklerdi
şartlar ve sonra beklentilerini karşıladı ve onun
kullanışlılık, devleti "çalıştırırlar" ve onu birleşmeye gönderirler
Eyaletler Senato. Santa Ursula'nın bir caddesi vardı, ama salonu
Yüz mil yarıçapın kalbi. Ve eski bir Don kadar gurur duyuyordu. Ne zaman
Önde gelen vatandaşı, "Ursula'nın Talbotu" olarak tanındı.
Yasama Meclisi üyeleri tarafından onu ayırt etmek için verilen unvan
Aynı adı taşıyan iki meslektaşından, ona olan gururu hiçbir sınır tanımıyordu.
Yerel gazeteler bunu etkili bir kafa çizgisi buldu ve başlık
hayatının geri kalanında.

Sadece bir gazete Talbot ile röportaj yaptıktan sonra
Bölgesinin doğumda olduğunu öğrendiği devlet senatosu
İngiliz. On dört yaşında ailesi ile göç etmişti,
Ancak, bölgesinin nüfusu Almanlar, İrlandalı,
İsveçliler, Meksikalılar ve İtalyanlar, uyruğu çok az önemliydi.
Dahası, amcasının sahip olduğu başlangıcını engelleyerek kendi servetini yapmıştı
ona verildi ve her santiminde bir Amerikalı idi. İngiltere
barışçıl rüya, ahiretin dinlenmesinin bir vale, yanlış ucunda yer almak
hayat. O zamanın bir olayı hatırladı ama o olayda
Tüm hayatı menteşeli.

Kendini gruplandırdığı için birkaç yıl geçti, bir gri tablo
Hayaletler, anısına, ama günümüze çağırdı, ancak görünse de
Sıcak durgun sabah, o güney denizi saklanarak yerim yok
Acı meyvesi neredeyse bu uzun beyazın ayaklarında kırılıyor
Gümüş çanları bir zamanlar yüzlerce Kızılderili arayan kırmızı döşenmiş görev
dua etmek. (Hâlâ araçlarla çaldılar, ama çok azı cevap verdi.)
Yine de hafıza yükseldi ve onu tuttu.

Annesi, bir dul, kendi köyünde küçük bir dükkan tutmuştu. O
beş yaşından beri okula gitmişti ve daha fazlasını ödemişti
Kitaplarına köy savaş alanına dikkat edin, çünkü büyüdü
hızla ve yeni dünyadaki değişiklik bir
onun adamı. Ama kitaplarını sevdi, diğer çocuklar ona karşı nazikti ve
Bir gün annesi bir gün hayatından memnun değildi
En iyi kıyafetlerini giymesini ve onunla bir düğüne gelmesini sağladı. O
Kemere homurdandı, çünkü elinde ilginç bir kitap vardı; Ancak
Annesine itaat etmek için alışkındı; Pazar kıyafetlerine yuvarlandı ve
onu ve diğer oyunları eski taş kiliseye takip etti
köy. Mahallenin büyük ailesinin kızı olacaktı
O sabah evlendi ve John'un tanıdıklarının tüm küçük kızları
beyaz giyinmiş ve ana cadde boyunca çiçek serpmişti ve
Kale kapılarının ötesinde yol. Aptalca düşündü
iş ve günahkâr pozlar; Ama kilise bahçesinde aldı
Belli bir merak duygusu ile onun yeri.

Gelin, zamanının güzelliklerinden biri oldu; Ama değildi
John'un genişleyen gözleriyle ona bakmasını sağlayan güzelliği ve
Açık bir arabaya çıkarken ağız, sonra uzun süre yürüdü
Kapıdan kiliseye giden yol. Daha önce güzellik görmüştü; Ama asla
Kendi başına bir yarışın bu görünümü ve havası, ışık tutarsız
Gurur, asla bir lissome, diaintly basamak figürü ve bir kafa olarak taşınan bir kafa
Eğer bir gelin çelenk yerine bir yıldız taşıyorsa. Hayal etmemişti
Buna benzeyen canlı bir şey ve onun bir melek olmadığını biliyordu. Sonrasında
Uzun bir nefes aldığı kiliseye girmiş ve keskin bir şekilde bakmıştı
Köy güzellikleri. Kaba kırmızı elmalara benziyorlardı; Ve ne yazık ki, onun
Anne onların dünyasıydı.

Gelin yeniden ortaya çıktığında ona tekrar baktı, ama bu sefer
treninde benzer hassas varlıklar olduğunu fark ettim. O idi
O zaman onun sadece biri değil. Keşif onu doldurdu
Şaşkınlık, onu meraklı bir umut hissi izledi. O kırıldı
annesinden uzakta ve yaklaşık bir mil boyunca arabanın peşinden koştu,
istekli gözlerini olabildiğince uzun süre tatmin etmeye kararlı. Gelin
Onu fark etti ve gülümseyerek buketinden bir gül fırlattı. O vardı
henüz o çiçek.

Annesine güvenmesi bir hafta geçti, büyüdüğünde
bir bayanla evlenmeyi amaçladı. Bayan Talbot baktı, sonra güldü. Ama ne zaman
İfadeyi tanıdık saatlerinde birkaç akşam daha sonra tekrarladı,
Bu tür fikirleri kafasından çıkarmasını sürekli olarak söyledi.
Onu sevmek bayanlarla evlenmedi. Ve nedenini açıkladığında
Gerekli olduğunu düşündüğü acımasız doğrudanlık, John bir çocuk kadar depresifti
On dört olabilir. Ancak bir hafta sonra annesi,
Amerika'ya göç etme kararlılığını duyurduktan sonra ona şunları söyledi:
"Ve belki de o büyük dileğini alacaksın. Orada duydum
Bir vücudun diğeri kadar iyi olduğunu söyle, bu yüzden iyi bir çocuksan ve
Bol pirinç yap, bir bayanla evlenebilirsin. "
Kelimeler hemen, ama John onları asla unutmadı.

Bayan Talbot, New York'a geldikten hemen sonra öldü ve kardeş
John'u iki yıl boyunca okula gönderen. Bir gün söyledi
gövdesini paketlemesi ve altın bulmak için onu Kaliforniya'ya eşlik etmesi.
Rahat bir göçmen vagonu aldılar ve büyük bir partiye katıldılar.
El Dorado arayışında ovaları geçmek. O uzun zamandır
Yolculuk John, bir Macera Kitabı'nda bir karakter gibi hissetti, çünkü
Kızıl Kızılderililerle en az üç karşılaşma ve partisinden ikisi
ölçeklenmişti. O zamanı hatırladığında her zaman tekrar genç hissetti. BT
Her şey tam olarak olduğu gibi hayattaki bu bölümlerden biriydi
olmalı.

O ve amcası bir yıl boyunca San Joaquin Vadisi'nde kaldı ve
Diğerleri kadar şanslı olmasalar da, sonunda hareket ettiler
San Francisco'ya birkaç bin kişi. Burada Bay Quick bir
kumar evi ve salon ve para kazandığından çok daha hızlı para kazandı
Kuzey Vadisi'nde yapıldı-gerçekte, geceleri çok kaybetmişti
Gündüzleri pançelemişti. Ama erdemli bir amca olmak, eğer
Toplumun kusurlu üyesi, yakında John'u bakmak için ülkeye gönderdi
Santa Ursula'nın misyonuna yakın bir çiftlikten sonra. Genç adam hiç bilmiyor
Bu güzel mülkün kumar masası üzerinde kazanılmış olduğunu
Kaliforniya'nın en çılgın grande'lerinden biri olan Don Roberto Ortega'dan.
Hibesi elli bin dönümlük bir dönümlük ve yamalarda parlaktı
Küçük zeytin bahçeleri ile. John kendi başına zeytin ağaçlarıyla dikildi
masraf, amcasına düşen on iki bin dönüm
paylaşmak; İki adam ortak olacaktı ve gençler miras alacaktı
Yaşlı'nın payı. Amcası evlendi çünkü başka hiçbir şeyi miras almadı
Onu bıçaklayan ve az paranın sahip olduğu Meksikalı kadın
mevcut savurganlıklardan ayrıldı. Ama John çok çalıştı, satın aldı
_varas_ San Francisco'da Yedek parası olduğunda, neredeyse
Zeytin ve zeytinyağı olan tüm durum ve zamanla zengin oldu
Adam.

Ve ideali? Sadece Kızılderililer bunu geçici olarak içine sürdüler
Hafızasının kullanılmayan odaları. Altın madenler değil, ne de kısa tadı
San Francisco'nun vahşi sıcak hayatı veya zeytin ağaçları arasında sıkı çalışma,
ne de artan servet ve önemi, aklından gelmişti
Desire, kendi köyünün mezar taşları arasında doğdu. Kadındı
Kendi zeytin yaprakları kadar gümüş bir sesle, güldü
Ölmeyi hayal et ve onu bıraktı, hala yakışıklı, güçlü ve hafif
zamanla dokundu, kırk bir lisans.

Göreve geldikten sonra birkaç yıl boyunca kadınlardan hiçbir şey görmedi,
Çünkü mahalledeki bir çiftlik evi kapatıldı ve yoktu
O zaman köy. Zeytin ağaçları arasında yeterince memnun çalıştı,
entelektüel rahiplerle uzun karlı akşamları geçirmek
onu ailelerinden biri yaptı ve hukuk ve en sevdiği bilim eğitimi aldı.
Politik Ekonomi. Çocuk çok yakışıklı olmasına rağmen, onunla
Güneş yanmış, iyi kesilmiş yüz ve ince figür,
en romantik kalplerin o kurnazın altında dövdüğü rahipler
Biriken beyin. Sahip olmadığı durumlar dışında hiç konuşmadığı kadınların
arkadaşlarına, çok görüşten uzaklaşmaktan memnuniyet duyduğuna güvendi
San Francisco'nun korkunç yaratıklarından; Ve hayalini kurdu
Bir gün olan safkan yaratığın zeytin ağaçları arasında saatler
İşçilerini ödüllendirmek ve onu en mutlu ölümlüler yapmak için asla girmedi
İyi Padres'in hayal gücü.

Yirmi yaşındaydı ve Delfina Carillo ile tanıştığında çiftlikti. Giymek
Roberto Ortega, yarısından fazla kumar oynamadan önce fırsatlı bir şekilde ölmüştü
mülkünün ve narin olan dul eşi,
Monterey, yıllarca yaşadıkları ve kahverenginin içinde pişirmeye geldikleri
Güney'in sıcak güneşleri. Oğlu Don Enrique onunla geldi ve John
Onu gece ve sabah en yüksek hızda sürdüğünü gördü ve
Bazen görevin koridoruna uymak ve bir
bardak şarap. O, ince ve karanlık muhteşem bir caballero idi.
Küçük bir kafada büyük eriyen gözler ve uzun saçlar. Küçük-klothes giydi
eşcinsel renkli ipek, gömleğinde çok dantel ve gümüş
Sombrero. Uzun sarı botaları gümüş ve eyerle bağlanmıştı
aynı metalle o kadar yüklüydü ki, sadece bir Kaliforniya atı
taşıdı. John bu muhteşem görünüşte burnunu açtı,
ve onu bir "oyun oyuncusu" ve bir sirk sürücüsüne benzetti; Yine de o
Kaliforniya'nın hayatından bir şeyler görmek çok meraklıydı
çok şey duymuş ve hiçbir şey görmemişti ve padre ne zaman
Dul kadının kuzeni olan Ortega, ona büyük bir şirketin
iki hafta içinde beklenen ve alması için izin istemişti
Genç arkadaşı şenliklerin açılacağı topa, John
Gençliğin zevkli beklentilerini şımartmaya başladı.

Fakat aralığı sadece hayallerle işgal etmedi. San'a gitti
Francisco ve kendine kibar toplum için uygun bir gardırop satın aldı. BT
bir Amerikan kıyafetiydi, Kaliforniyalı değil, ama John
Kuzey vadilerinin zenginliği,
kendisi ipek ve dantel içine.

Sahne Santa Ursula'ya gitmedi, ancak bir hizmetçi onunla bir istasyonda buluştu
Bir atla evden yirmi mil ve bagajı için bir araba. O
komşu bir derede üç günlük seyahatin tozunu yıkadı, sonra
Büyük gri kısrakına atladı ve çiftliği için hafif bir dörtnala başladı.
Dünyayla memnuniyetini söylemek gibi hissetti, çünkü sabah
Radiant, ülkenin en iyi atlarından birindeydi ve
bir çocuk gibi kalbin ışığı, bir ipucu almış olmalı
Sık kullanılanlardan biri olduğu serveti. Sosyali dört gözle bekledi
endişesiz çile, çünkü bu zamana kadar tüm yerli vardı
Amerikan'ın bağımsızlık duygusu, kelimeyi zar zor duymuştu
"Beyefendi" Yeni ülkeye geldiğinden beri eğitimi
Bu istenebilirdi, o bir toprak sahibi oldu ve
Zengin ve başarılı bir adam. Şarkı söylemek istediğine şaşmamalı.

Sekiz ya da on mil sürdü, o kadar büyük kimseyle tanışmadı
Aniden dizginlendiğinde ve dinlediğinde erken Kaliforniya'nın vahşi doğası.
Karşı yuvası yolda dar bir kanona iniyordu
iç mekana devam etti; Yolu, o zaman güneye keskin bir şekilde uzanıyordu
kanonun duvarları arasındaki dar dere ulaştı. Sesi
Karşı tepelerin üzerinden birçok ses geldi ve sesler hafifti ve
genç ve gey. John, Dona Martina'nın zamanının geldiğini hatırladı
Ziyaretçiler gelecek ve bir kerede düşmek üzere olduğunu tahmin ettiler
partilerden biriyle. Genç Kaliforniyalılar at sırtında seyahat ettiler
O günlerde, bir yaz ortası güneş altında kırk mil hiçbir şey düşünmüyoruz.
Ölümlülerin en az bilinçli olan John,
yeni bir gri serge takım elbise giydiğinden ve tozunu bıraktığı için şükran
Derede sahne seyahati.

Parti tepenin tepesinde ortaya çıktı ve inişe başladı
Canon. John şapkasını yükseltti ve Caballeros bir
Sombreros'un gelişmesi. Buluşmadan önce birkaç an olurdu,
Ve John yaptıkları parlak resme bakmaktan mutluluk duyuyordu. Hayat
Aniden gerçek dışı görünüyordu, onun için modern. Zeytin ağaçlarını unuttu ve
Rahiplerin ona zevklerden bahsettiği masalları hatırladı ve
Amerikan işgalinden önce Kaliforniya'nın ihtişamı.

Caballeros ipek, her biri ve çeşitli renk tonları için
Allık bir Haziran bahçesi koyarlardı. Ketenleri ve gümüşleri
göz kamaştırıcıydı ve atlarının altın renkli paltoları bir
Güneşin yansıması. Bu atların gümüş kuyrukları ve manları vardı ve
Onları süren parlak yaratıklar için icat edildi. Kızlar
Caballeros'tan daha az muhteşemdi, çünkü narin çiçekli giydiler
önlük ve sombreros yerine başları hakkında bir ipek şeridi
gümüş kartallarla kesilmiş. Ama John'un gözünü doldurdular ve unuttu
Caballeros. Uzun siyah örgüler ve büyük karanlık gözler vardı
ve beyaz deriler ve bu mesafede hepsi güzel görünüyordu; Ancak
John, güzelliğe ibadet etse de, zeytin ağaçları şeklinde bile ve
Mor Sisler, bu İspanyol kızların sevgisi değildi
Nabızları attı ve kanı kafasına gönderdi. Bu neredeyse onun
Yerli'deki unutulmaz günden beri nazikçe ilk görme
köy ve fırsatının sonunda geldiğinin kesinliği
Yamaçtan aşağıya doğru ilerlerken hem zafer hem de terörle onu
durakladı ve süvarinin altından aşağı inmesini izledi
çim ve kanonun kalın yeşil çalı. Bir anda tanıdı
Don Enrique Ortega, onunla birlikte giderken yeterince hoş konuşan
dere ve atının içebileceği dizginini düşürdü. İki
Genç erkekler görevde tanışmıştı ve Enrique
Ülkesinin fatihleri ​​daha düşük bir ırk olarak, John her şey kadar iyiydi
onlardan ve şüphesiz düşman yapmanın en iyisiydi. Dahası, onun
Görgü çok iyiydi.

"Ah, Don Juan," diye bağırdı, "Yerba'yı ziyaret ettin
Buena- San Francisco şimdi onu arıyorsun, değil mi? Bu sabah buluşmak için gidiyorum
Rancho de los Olivos'u yapan arkadaşlar çok büyük bir onur. Si sen
izin ver seni tanıtıyorum, çünkü sen benim kuzenim de arkadaşsın, padre
Ortega. "

Şirket, atlarını yenilemek için dereyi dağılmıştı,
karanlık kanonda uzun bir renk afişi yapmak. Don Enrique, John'u yönetti
ve onu her birine ciddiyetle sundu. .
Caballeros, sonsuz arkadaşlığı şiddetsiz bir şekilde protesto etti ve
Kızlar mavi gözlü genç Amerikalılarda gözlerini ve dişlerini parlattılar
bilinçsiz cinsiyet ve ırk gururlarından inmeden. Onlar
İçlerinde İspanya'nın en iyi kanına sahipti ve bir Amerikalı bir Amerikalı,
Düşünmek için asla bu kadar hoş bir şey değil.

Kızlar, yüzlerini çerçeveleyen rebososlarda çok benziyorlardı
ve John derhal hepsine bir kerede aşık oldu.
Seçim daha sonra gerçekleşebilir; Bir şey düşünmekten çok mutluydu
acil evlilik kadar ciddi. Ama onlardan biri sahip olmaya karar verdi.

Onlarla birlikte kanondan çıktı ve onlar zarifti ve
Rancho de los Olivos'a gelmek için zevklerden bahsetti.

John, Enrique'nin bir kızlık kızının yanında kaldığını fark etti.
ve onunla biraz ilerledi. Çok uzun ve zayıftı ve bu yüzden
Şubelerde neredeyse atının boynuna salladığı için zarif
çok alçak. John yüzüne bir göz atmaya başladı.

"Bu Delfina Carillo," dedi bakışlarının ardından yanındaki kız.
"Enrique ile evlenmeye gidiyor, ben Theenk. Çok adanmış ve bence
Onu seviyor, ama hayır diyecek. "

Belki de sadece bu zarif çiçeğin biraz asılı olduğu gerçeğiydi
John'un düşüncelerinin konsantre olmasına neden olan diğerlerinden daha yüksek
onu ve merakını o kadar sürdü ki
Enrique Ortega tarafından tercih edilen kızdan bahsetmek için arkadaş. O
Santa Barbara yakınlarındaki büyük bir çiftliğin kızı olduğunu öğrendi,
ve tüm ülke turunun La favorita idi.

"Chonita Iturbi y Moncada'nın daha önce sahip olduğu ve birçoğu
Caballeros onunla evlenmek istiyor, ama çok fazla dikkat etmiyor; sadece
Şimdi Enrique gibi düşünüyorum. Ay, çok güzel şarkı söylüyor Senor, hiç şaşmamalı si
Onu seviyor. Onu her gece serenat ve Musica'yı seviyor. "

"Kesinlikle böyle olmalı," diye düşündü John, çünkü onun içinde bir fikri yok
KAFA."

O geceye kadar onu görmedi. Rahip kahverengi bornoz giydi
topa emri ve John pençesi. İkisi de dışarı baktı
Parlak tüylü kuşların arasına yerleştirin.

Dona Martina, büyük ve kahve renkli, bıyık ve birçok
Mücevher, türünün diğer senorasıyla duvara oturdu. Giydiler
Ağır kırmızı ve sarı satenler, ama kızlar açık ipekler giydi
yürürken çırpındı.

Dona Martina ona uykulu bir karşılama verdi ve dikkatini çekti
hiçbir rol alamayacağı dans. Görgü kurallarını biliyordu
iyiydi ve arabası kolaydı, ama daha hafif süsler gelmemişti
yol.

Şu anda bir kız _sala_ ortasında yalnız dans ediyordu ve
John içgüdüsel olarak Delfina Carillo olduğunu biliyordu. Diğeri gibi
Kızlar, saçlarını uzun bir tarak altında yüksek giydi, ama elbisesi beyazdı
ve İspanya'nın danteliyle kesilmiş. Ayakları elbette küçüktü ve
hafif kaldırılmış eteklerinin altında açıkça gösterdi; Ve dans etti
algılanabilir bir çaba yok, sanki hafif bir rüzgarla sallanıyormuş gibi
Ormanda sarkan yosun. John ne zaman dans etmeye başlamıştı
girildi ve şirket sessizce duvara karşı duruyordu; Ancak
Birkaç dakika içinde genç erkekler mırıldanmaya, sonra alkışlamaya ve damgalamaya başladı,
Sonra bağırmak için ve sonunda ellerini çılgınca içine attılar
Cepler ve ayaklarına altın ve gümüş fırlattı. Ama fark etmedi
Bir burun deliğinin ötesinde ve bir şey gibi dans etmeye devam etti
ışık ve hava.

Güzelliği çok harikaydı. John, genç olduğu gibi,
Bir daha güzelliği bir daha hiç bu kadar mükemmel bir şekilde görmemelidir. Oldu
Entelektüel bir yüz değil, ama hat ve narin
boyama. Gözler sadece çok büyük ve siyah değildi, aynı zamanda kirpikler
Çok uzun ve yumuşaktı, harikalarlar. Cildi
Beyaz, yanakları ve dudakları pembe, ağzı kavisli ve esnekti;
Ve figürü, kolları, elleri ve ayakları
Yüzünün eksik olduğu mükemmel çizgiler. John kısa olduğunu fark etti
Üst dudak, kibirli bir burun deliği ve her ikisini de gururla ifade eden bir araba
gizli ve aktif. Başını büktüğü bir çaba ile oldu
Zeminden kayarken nezaketsiz bir şekilde,
Ayaklarına fırlatılan teklifler.

Ve John onu bir kez ve herkes için sevdi. O her birinin süblimasyonuydu
Romantik kalbinin gebe kaldığını hayal edin. Bir an için bayıldığını hissetti
kendisi ve bu üstünlük arasında kıl olan zorluklarda
Varlık, ama o genç bir fatihti ve hayat çok sevimli olmuştu
ona. Cesaretini ruhuna salladı ve sunulmasını istedi
bir keresinde onu.

Gözleri yüzünü kayıtsızca süpürdü, ama yoğun bir şey
Saygı dikkatini zorladı ve küçümsemesine rağmen
Konuşma, bir veya iki kez gülümsedi; Ve yüzünü gülümsediğinde
göz kamaştırıcıydı.

"Bu çok harikaydı, o dans, senorita; ama yorulmıyor mu
Sen?"

"HAYIR."

"Sanırım bu kadar büyük bir zevk vermekten mutluluk duyuyor musun?"

"Si--"

"İltifatlara çok alışkınsın-Caballeros'un nasıl devam ettiğini biliyorum-sen
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey olduğunu söylememe aldırmayacak-ve ben
dünyayla biraz ilgiliydi. "

"Si?"

"Keşke sadece seninle dans edebilseydim."

"Dans yok mu?" Sesi olmasına rağmen tonu kibar küçümseme ifade etti
nadiren duyulamaz.

"Benimle bir dans konuşur musun?"

"Ah hayır." John ondan kapanmasını istemişmiş gibi şaşkın görünüyordu
Akşamın geri kalanında odasında yalnız kaldı ve salladı
Sırtını yavaşça üzerine koydu ve elini Enrique'nin omzuna kaldırdı.
Başka bir anda kolundaki odadan aşağı kayıyordu ve John
yanağındaki rengin daha derin olduğunu belirtti.

"O bebeğe bakabilmesi imkansız," diye düşündü;
"imkansız."

Ama takip eden günlerde yarışın sıcak olacağını fark etti
bir. Tüm şenliklere dahil edildi ve
_Merieiendas_ Nehir ve tepelerde pamuklu ahşaplar arasında dans etti
Her gece, görevdeki rahipler tarafından eğlendi ve
Boğa dövüşleri, at yarışları ve birçok beceri oyunu. Bir keresinde
John, zeytin ağaçları arasında bir ay ışığı dansının mutlu ev sahibiydi.

Enrique'nin güzel misafirine olan dikkatleri ısrarcıydı ve
Açıkça ve dahası, her gece serenat etti. John, Binicilik
Çiftlik hakkında geç, uyumak için çok huzursuz, o dulcet tonlarını duydu
Delfina'nın kanatına iltifatları ve yeminlerini yağmalayın ve öyle yemin etti
Öfkeyle gece kuşlarını dehşete düşürdü.

Ama o da ara sıra Delfina'ya yakın kalmayı başardı
Ancak tüm Amerikalıları çok yüce tutan Enrique'den kaşlarını
Birinden korkmaya hükmetmek. John'un onunla birkaç küçük görüşmesi yaptı ve
Doğanın için çok az şey yaptığını keşfetmesi çok uzun sürmedi
O güzel kabuğun içi. Hiçbir şey okumadı ve düşündü
neredeyse küçük. Onunla hangi zeka vardı
Regalities ve onun hauteuruna rağmen tatlı ve bencil
Onun iyiliğine rağmen, bir arkadaş olarak çok az şey ifade eder
herhangi bir erkeğe. Ancak John, ilk tutkusunun boğazındaydı ve
Doğası ateşli ve kapsamlıydı. Aptal olsaydı, simper
Onurlu olmak yerine, umursamazdı. O güzeldi ve
manyetik ve bir ideal somutlaştırdı. Ancak ideal veya daha doğrusu
Diğer yarısı olan hırs, onun sevgisi olarak aklında hiçbir rol oynamadı
derinleşti. Kadını istiyordu ve aniden keşfetmiş olsaydı
insanlar arasında doğan bir değişim, sevgisi ve kararlılığı
Onunla evlenmek bir bitişik olmazdı. Zeytin ağaçları ihmal edildi ve saatlerini geçirdi
Atlarına çok az merhametle ülke hakkında süren ayrımlar
Kaliforniyalı bir doğumlu olduğu gibi. Bazen gençler tarafından dokunulur
Gözlerinde ateş, Delfina algılanabilir bir şekilde erir ve ona bir
Kendisi hakkında bir veya iki soru, bunu tutan birinde göz kamaştırıcı bir iyilik
Pas için kelimeler yapıldı. Ve bir kez, onu atından kaldırdığında
Ağaçların ağır gölgesinin altında, ona bir bakış attı.
Yuhanna ondan uzak, tümden önce kendini aptal yerine koysa
şirket. Bu arada, onun içindeki vahşiye rağmen mutsuz değildi
kan, çünkü sevgi, umut ve korku titremelerini buldu
Olağanüstü idi.

Bir akşam doruk geldi.

Delfina, gölü yalnızlığın zirvesinde görme isteğini dile getirdi.
doruğa ulaşmak. Hintliler tarafından keşfedilmişti, ancak bilinmiyordu
Lüks Kaliforniyalılar. Şirket uzun koridorda toplandı
Delfina Enrique tarafından korkuttuğunda Casa Ortega'nın önünü geçerek
Hepsini o gece zirveye götürmek için bir komut.

"Ama _senorita mia_," diye bağırdı Enrique, düşüncede solgunlaşarak
Tanrıçasını rahatsız etmek, "Yol yok. Yolu bilmiyorum. Ve bu
Misyon kulesi kadar dik-"

John öne çıktı. "Bir Hint izi var," dedi "ve ben de var
Bir kereden fazla tırmandı. Ama kesinlikle çok dar ve dik, kesinlikle. "

Enrique'de küçümseyen Delfina'nın gözleri gülümsedi
John. "Seninle gidiyoruz," diye açıkladı; "Geceye, çünkü ay. Ve ben
Seninle öne bin. "

Genel olarak, düşünce Talbot, büyük zirveye doğru bakarak
Wilderness hala çözüldü, bu hayatının en mutlu gecesiydi.
Diğerlerini birkaç metre geride bıraktılar ve
Omuzları o kadar yakın sürüyor ki omuzları dokundu. Ay doluydu
Ama ormanda sadece ara sıra gümüş bir sıçrama vardı. Onlar
Kendilerini ilkel yalnızlıkta yalnız hayal etmiş olabilirdi
arkalarında eşcinsel sesler için oldu. Ve Delfina hiç böyle olmadı
büyüleyici. Biraz konuştu, ama başarılı coquetry
Birkaç kelimeye ihtiyaç duydu. Bir başın bir virajıyla daha fazlasını ifade edebilir veya
diğer kadınların başarabileceğinden daha sesin bükülmesi
kelime dağarcığı ve beyinler. John başının döndüğünü hissetti, ama bilgeliği korudu
Oldukça yalnız olmaları gereken bir an beklemek için yeterli.

Göl, ayın büyük bir yansıması gibi görünüyordu,
Siyah ağaçlar gölgeli ama suların kenarı. Güzellik çok harikaydı
Birkaç dakika boyunca şirketin sessizce baktığı sahnenin
ve dağ üstü yüzyıllar boyunca olduğu gibi kaldı
yalnızlık. Ama sonunda, bazıları "_AY, Yi! _" Diye bağırdı ve sonra
Bir koro, "_dios de mi alma! _" "_dios de mi vida! _" "_AY_, California!
California! "" _AY, De Mi, de mi, de mi! _ "

Herkes, Enrique bile işgal edildi. John diziyi yakaladı
Delfina'nın atı ve onu ormana geri zorladı. Ve sonra onun sözleri
Birini diğerine yuvarladı.

"Yapmalıyım, yapmalıyım!" Dedi çılgınca, sesini aşağı tutarak
zorluk. "Seni sevme şansım yoktu, ama yapamam
Sana söylemek için bekle-seni seviyorum. Seni seviyorum! Seninle evlenmek istiyorum! Oh-ben
Boğulma!
Dağ titriyordu.

Delfina başını geri atmıştı. "Ay!" dedi. Sonra güldü.

Zalim olma arzusu yoktu, ama tezahür etmesi
John'un kafasından kan ve baştan ayağa sallandı. Beyaz
Yüz, ormanın bu saçaklarında açıkça gösterdi ve durdu
Gülüyor ve nazikçe konuştu.

"Zavallı çocuk, üzgünüm seni incittiğim ama seninle evlenemem. Asla yapamam
Americano'yu seviyorum; Hayır, adamlarımız gibi, çok yakışıklı, çok zarif,
görkemli. Senden hoşlanıyorum, çünkü çok iyi bir çocuk, ama evlenmeye gidiyorum
Enrique. Yani bu konuda daha fazlası yok. "O zaman bakmaya devam ederken,
Yüzündeki genç acı ona dokundu ve öne eğildi ve dedi
Yumuşakça, "Sevdiğin bir kez beni öpebilir. Benim için bir çocuksun, artık yok, ben
Akıl yok. "Ve onu umutsuzluk ve tutku şiddetiyle öptü ki
Kızlık zihninin merak etmesine ve bir daha hiç yaşamadığı oldu.

Casa Ortega'ya daha fazla gitmedi ve zeytin ağaçlarının arasında saklandı
Şirket görev tarafından tıkandı. Bir haftanın sonunda o
evine döndü ve üç ay sonra gelin olarak döndü
Enrique Ortega.

Talbot, çocuğun acılarını uzun süre hatırlarken biraz gülümsedi
ölü. Yarı deli hissettiği aylar olmuştu; Sonra vardı
birkaç yıl melankolik ve içindeki her şey için bir tatsızlık başardı
hayat ama iş. Çiftliği satmak ve kaçmak için kendini getiremedi
Hayal kırıklığı olayından, çünkü bir
başarısızlığının tiyatrosunda morbid zevk.

Delfina'yı üç yıldır tekrar görmedi. O zamana kadar üçü vardı
çocuklar ve şişman büyümeye başlamıştı. Ama hala çok güzeldi
Ve John birkaç yıl daha yolundan uzak durdu.

Ama yıllar çok hızlı bir şekilde yuvarlandı. Dona Martina öldü. Altı da öyle
On çocuktan Delfina taşıyordu. Sonra Enrique öldü, onu bıraktı
Azalan mülkler, karısı ve dört küçük kızı
John Talbot.

Bu on dört yıllık evlilik ve altı yıllık yakınlıktan sonra oldu
Talbot ve Los Olivos ailesi arasında. Bir gün Enrique, içinde
Bazı gecekonduların tecavüzlerinde çaresizlik
kendisi Amerikalı, şimdi ilçenin en etkili adamı ve
Tavsiye için ona gitti. Talbot ona iyi bir avukat bulmuştu, ona ödünç vermişti
gerekli para ve gecekondular mülksüzleştirildi. Enrique's
Talbot için minnettarlık sınır tanımıyordu; Los'un misafirperverliğine baskı yaptı
Olivos üzerine ve zamanla ikisi hızlı arkadaş oldu.

Ortega ve Delfina çok rahat bir şekilde koşmuştu. O bir
Örnek eş, sadık bir anne ve mükemmel bir temizlikçi
onun gelenekleri oldu. Nazik ve hoşgörülü bir koca yaptı ve eğer
İkisi de diğerine söyleyecek çok şey bulamadı, kısa konuşmaları
sevimli. Enrique yıllarla hiçbir zeka geliştirmedi, ama her zaman bir
nazik ev sahibi ve iyi bir bilardo oyunu oynadı, ayrıca
ulus işlerine hafif ilgi. John yakında düştü
Rancho de los Olivos'ta haftada iki gece geçirme alışkanlığı ve
küçük kızlar için ceplerini tatlılarla dolduramadım
onu babalarına tercih etti.

Ve onun aşkı! Türbede bir yere gömüldüğünü sevirdi
Delfina Carillo hakkında kendini inşa eden et. İki ağırlığındaydı
Yüz kilo ve siyah saçları ve ince dişleri tek kalıntılardı
muhteşem güzelliğinden. Yüzü büyük ve kahverengi ve o
Taşıma haysiyetini korudu ve eski yavaş lütufla hareket etti, o
Ne olduğuna baktı, birçok çocuğun İspanyol annesi.

Değişim kademeli ve onunla hiçbir pang getirmedi. John'un hafızası bir
iyi ve bazen gençliğine ve bir tutkusuna döndüğünde
Hayatının ruhunda bir hıçkırık gibi bir şey hissetti, anlık bir yankı
eski acı. Ama bu sadece bir yankı idi; Her şeyi uzun süre büyütmüştü
o zamandan beri. Bazen başka hiçbir kadını sevmediğini merak etti, neden onun
Aristokrat bir eşe sahip olma hırsı ilk tutkusuyla ölmüştü;
ve doğasının yoğunluğunun kendini yıprattığı sonucuna vardı
o uzun süreli acı dönemi ve sevmekten aciz olduğu
Tekrar. Ve deneyim onu ​​sevmeden evliliğin tatmin etmişti
kötü bir ilişki olurdu. Arada bir, ovadan ayrıldıktan sonra
Kahve renkli Dame, onu elden geçirirken kapıyı dolduran, o
Gençliğinin enfes yaratıkını hatırlarken içini çekti. Ama bunlar
İç çekmeler gittikçe daha az büyüdü, çünkü sadece yukarıdaki çim değil
O eski mezar kalbinde ve o meşgul ve pratik bir adam, ama
Senora Ortega, arkadaşlarının en gerekli olanı olmuştu. O ne
Beyinden yoktu, sempati içinde uydurdu ve belli bir tane geliştirmişti
Yıllar ile zeka miktarı. Konuşma alışkanlığı oldu
Tüm hırsları ve planları, özellikle de ölümünden sonra
Enrique, birlikte birçok kesintisiz saat geçirdiklerinde.

Ortega'nın Ölümü Talbot, mülkün sorumluluğunu bir anda ve
yakışıklı gelirinin ayrıntıları, dul kadın
Sor. Kızlar tek tek evlendi ve Talbot hepsini kırdı. Onlar
güzel yaratıklardı ve John onları sevdi, çünkü her biri yüzünde bir
Delfina Carillo'nun Kayıp Güzelliği Morsel; Ve eğer acıyı hatırlarlarsa
Gençliğinden tatlılığını da hatırladılar. Senora hatırladı
hiç biri.

Geçen yıl oldukça yalnızdı. İki kızı yaşadı
Meksika şehrinde. Biri bir İspanyol konsolosu ile evlendi ve geri döndü
onunla İspanya'ya. Diğeri San Francisco'da yaşıyordu ve en kısa sürede
İçişleri, kız kardeşlerini ziyaret etmesine izin verecektir. Talbot,
Evdeyken, haftada bir kez Senora'yı aradı ve her zaman bir
eyer çantasında roman veya resimli bir kağıt.

"Trajedi bu amaçla mı yoksa diğerinde mi?" Talbot düşündü, yürürken
Kırkının doğum gününde görev koridorunda yukarı ve aşağı-"
Ona kızdığımda ya da şimdi onu alabilirim ve
Onu istemiyor musun? "

Senora'nın büyük evinde yalnız olduğunu biliyordu ve
bir arkadaşı karşıladı, ama arzunun durgun bir şekilde hareket ettiğini de biliyordu
tembel zihninin derinliklerinde. Eğer istekli, iyi ve iyi olsaydı. Eğer
Aksi takdirde, çok önemli değildi.

Hintli hizmetçisi atıyla birlikte kaldı, son bir pişmanlık verdi
Görevin serin koridoruna bir göz atın ve sonra
Sıcak güneş.

O sadece eski günlerden daha ağır bir taştı, ama daha fazla sürdü
Yavaş yavaş, bunun için en sevdiği kısrak artık genç değildi. Onun günü
Mustang'ları kırmak sona erdi ve bir hayvanı sevecek bir hayvanı sevdi
Yıllarının dört metrelik arkadaşı gibi davranın.

Soluk yeşil pamuklu ahşaplar ve söğütlerin üzerinden yol
Nehrin bankaları-gökler kadar kuru-neredeyse soğuktu ve
ferahlatıcı loş; Ama yatak ve saçakları aniden döndüğünde
Güney Yolu Güneş yakılmış tarlalardan beş metrelik mil yol açtı
ve cilalı altın kadar sarı tepelerin üzerinde. Gökyüzü koyu mavi gibi görünüyordu
Bir ateş gölü için bir deliğin kesildiği metal. Isı
Boşaltılmış, kavrulmuş tarlalarda görünür bir şekilde titredi ve dağlar yüzdü
mor bir pus içinde. Talbot'un şapkasında bir üzüm yaprağı vardı ve
Kaliforniya tenini uzun zamandan beri pişirmişti, ama onun
Doğum günleri kışın, daha önce birçok zaman dilediğinden gerçekleşti.

Çevreye girmeden bir buçuk saat önce
Casa Ortega. Sonra atını teşvik etti, çünkü burada birçok eski meşe ağacı vardı
Ve atmosfer yirmi derece daha soğutucuydu. Meksikalı bir hizmetçi onunla tanıştı,
ve kalan birkaç metreyi eve götürdü ve yürüdü. O
Kızların son evlenmesi olan Herminia'yı hatırladığı için içini çekti.
son doğum gününde onu öpmek için oradaydı. Memnuniyetle sahip olurdu
Dördünü de tekrar geri aldı ve şimdi hayatından geçtiler
sonsuza kadar.

Casa Ortega çok uzun bir Adobe House'du.
oda derinliğinde, bir dizi odanın demetlendiği bir ell hariç
birlikte. Senora her yıl beyaz badanalı ve kırmızı karolar
Çatı gerektiğinde yenilendi; Bu nedenle acınası yoktu
Ölü Grandees'in Adobe Konaklarına özgü yaşlılık görünümü.

Uzun bir veranda, sütunlarla desteklenen ve döşenmiş olan önden geçti
eşcinsel boyalı sandalyelerle; Ama boştu ve Talbot
_sala_ hemen. Eski tarzda ciddi şekilde döşenmiş uzun bir odaydı,
Ve kapıya bakan Delfina Carillo'nun bir resmiydi. Talbot nadiren
Gözlerinin bu portrede dolaşmasına izin verdi. Cesareti olacağına cesaret etseydi
kaldırılmasını istedi. Çim mezarın çok üzerindeydi, ama orada
hayaletler gibi şeylerdi.

Senora loş serin odanın bir köşesinde oturuyordu ve
Bir kez onu selamlamak için. Bir lütuf ve onur ile öne çıktı
Bu hala hayranlığını dikme gücü vardı. Ama o çok karanlıktı
Ve eski büyüleyici gülümseme, büyük ölçüde uzun zamandır kaybetmişti
yanaklar ve ağır çene. Gözleri bile artık büyük görünmüyor ve
Ünlü kirpikler birçok gözyaşı tarafından yıpranmıştı; çünkü altı vardı
Mission Church-Yard'ın Ortega köşesindeki küçük mezarlar ve o
çocuklarını özverili bir şekilde sevmişti. İki yüz pound olarak taşıdı
Bilinçsizce bir zamanlar söğüt inçlerini taşıdı ve giydi
Kışın yumuşak siyah kaşmir ve yaz aylarında çim, boğazda tutturuldu
gençliğinin kocasının minyatürüyle. O sadece otuz dokuz yaşındaydı
Ama onun hakkında her yerde bir gençlik izi yoktu ve
Bir hayat ve gerçekte uykulu bir memnuniyet ifade edilmek.
Talbot sık sık saatlerce takas edilemez yalnızlık olup olmadığını merak etti;
Ama hiçbir işaret vermedi ve romanların ve dinin sonucuna vardı
yeterli.

"Çok sıcak, değil mi?" Yumuşak çok duyulabilir tonlarında, şunu söyledi.
Onun arabası ve tarzı gibi, değişmedi. "Yüzün çok var
Kırmızı, ama kısa bir süre içinde daha iyi hissedin. Burada çok havalı, değil mi? "

"Çeyrek saat önce yaptığımdan on yaş daha genç hissediyorum. Orada
Bir zamandı-Alas!-Altı için Kaliforniya'nın güneşlerine dayanabileceğim
Saatlerce saat, ama-- "

"Ay, evet, her yıl daha yaşlanıyoruz. Şimdi yirmi.
Bütün gün ve bütün gece dans-burada bir ziyaretçi olduğumda, artık yok; Ve sen
uzun kolları ve bacakları olan ince çocuk ve büyümeye çalışır
bıyık."

İlk kez gençliklerinden bahsetmişti ve
ona baktı. Ama yüzü ona yardım ediyormuş gibi sakindi
Şili-Sauce ile tavuk için ve değişip değişemeyeceğini merak etti.
İstemsizce portreye baktı. İle canlı görünüyordu
ifade, ve-oda neredeyse karanlıktı-gözler
trajik.

"Nasıl dayanabilir?" diye düşündü. "Nasıl _can_?"

"İyileşiyorsun," diye devam etti kibarca. "Amerikalı erkekler büyüyor
İspanyolca gibi-ya da on çocuğu olan ve alan kadınlar gibi
Öyleyse şişman ve sıkıntılar var-"

"Çok tuttun Senora," diye bağırdı Talbot,
İlk iltifat yirmi yıl içinde ona ödediği iltifat.

Safta gülümsedi ve başını nazikçe hareket ettirdi; "Shake" kelimesi olabilir
Hareketlerinden hiçbirine asla uygulanmayın. "Aynam var-ve
resim. Ve umursamıyorum Don Juan. Kadın altı çocuğu gömdüğünde,
Hiçbir bakım yok o yaşlanıyor. O kadar yakında yaşlanırsa o kadar yakında ölür ve
Küçükleri görün-her zaman Enrique'e çok düşkün, "diye ekledi
"Ama gençken daha çok seviyorum. O her zaman çok iyi bir adam, ama büyüyor
Benim gibi yaşlı ve çok şişman. Sadece sen gelişiyorsun dostum. Şu
Neden her zaman seni gördüğüme sevindim. Bana o zamanı hatırlat
Hepsi genç ve mutlu. "

Eski Marcia akşam yemeğini duyurdu ve Talbot bir
rahatlama hissi ve Senora'ya kolunu teklif etti. Daha fazla yapmadı
Mükemmel ve yüksek deneyimli gençlerine referanslar
Repast, ancak mahsullerin olanaklarını tartıştı ve
Siyasi tahminlere derin dikkat. Siyasetin olduğunu biliyordu
arkadaşının hayatına emici ilgi olmak ve
Ayrıca bir gün kendi arasına bir kıta koyacaklarını biliyordu
Ve o, uzun zamandan beri kendinden yaşamayı bırakmıştı ve asla başarısız olmadı
onu cesaretlendir.

Son _dulce_ yenildiğinde verandaya çıktılar ve
her ikisi de rahatça başını sallayana kadar küçük konulardan uykusuz konuştu
sandalyeler ve sonunda uykuya daldı. Bir süre ağır akşam yemeği Talbot'un beynini kilitledi, ama sonunda başladı
gençliğini hayal etmek ve Delfina Carillo'nun
Kahraman, paslı çerçevelerinden sıcak ışığına fırladı
Hafıza, o zamanın ecstasy ve acılarını tekrar yaşayana kadar.
Sabah anımsamaları aklında soğuk bir şekilde hareket etmişti, ama çok yoğun
İbadet ettiği kadın vizyonu içinde banyo yapmış gibi göründüğü gibi
ışık.

Aniden uyandı. Senora hala uyudu ve yüzü kadar sakindi
bilinçte. Biraz rahattı, ama zaman henüz gelmemişti
kas kontrolünün acınası kaybı için. Yine de çok büyük görünüyordu
Ve Brown ve Stout Talbot, acının bir yankısı ile aniden yükseldi
Bu uykuya geri döndü ve _sala_ girdi ve durdu
kasıtlı olarak portreden önce. Bir sanatçı tarafından boyanmıştı
çok yetenek. Arkasında loş odada atmosfer vardı
tuvalden ayırdı; Ve kavisli kırmızı ağız gülümsedi, gözler
Gençliğin zaferi ve çok fetihle parıldayan cilt
Geceleri tarlalarda ay akışları gibi beyaz.

Talbot, bu kadını kollarına aldığı geceyi hatırladı-
Verandada kadın-ve istemeden onları resme yükseltti.
"Ve bittiğini düşündüm," diye mırıldandı, dehşete kapılmış bir solukla. "Ama ben
Ölümsüz ruhumu ve başardığım her şeyi vereceğime inanıyorum
Hayatta bir saat boyunca çerçeveden ve geçmişten çıkacaksa ve
beni sev."

"Ne diyorsun?" nazik bir ses çekti. "Uykuya daldım, hayır? Si sen
O küçük çan Marcia çikolatayı getir. Çok sıcak buluyorsun
burada? "

"Ah, hayır; kapının dışını tercih ediyorum. Şimdi daha havalı ve hepsini seviyorum
Hava alabilirim. "

Kaçmayı özledi, ama çikolatasını yudumladı ve dinledi
Dört vekili kızının evsel detayları. Senora
Beş torunuyla son derece gurur duyuyor. Fotoğraflarının hepsi
evin üzerinde.

Saat altıda onunla el sıkıştı ve atına fırladı. Yarıya
Caddenin aşağısında her zamanki gibi başını çevirdi. Verandada durdu
Yine de ve büyük kahverengi ellerinden birini hareket ettirerek ona hoş bir şekilde gülümsedi
biraz. Senora'yı bir daha hiç görmedi.


II

Talbot bir veya iki gün sonra San Francisco'ya gitmek zorunda kaldı ve
Senora'nın şiddetli bir soğuk algınlığı ile yatakta olduğunu geri verdi. Ona bir kutu gönderdi
kitaplar ve kağıtlar ve başka bir çikolata ve sonra onu unuttum
Seçimlerin heyecanı. 1868 yılının sonbaharıydı ve
Grant'in hevesli bir hayranıydı. Bunun için devleti zorladı
takdire şayan savaşçı ve kayıtsız devlet adamı, bunun sonucunda onun
Kendi takip artışı; ve siyasete olan ilgisi her biriyle mumlu
aday adına birkaç önemli başarı. O sonunda
bir sonraki Kongre için koşması gerektiğini kararlı bir şekilde duyurdu
seçimler ve Temsilciler Meclisi üyesi
Bölge iki gün sonra ölüyor, bir kerede atandı.
boş sandalye.

Senora hala kalıcı bir soğuk algınlığı ve öksürük ile yataktaydı
Kasım ayının sonlarında Washington'a gitti, ancak bir
eski Marcia ile güle güle ve San Francisco'da bir kitapçı sipariş etti
Ona resimli kağıtları ve dergileri gönderin.

Aklına girdi ama o ilginç aylarda nadiren
Washington. Talbot sonunda kendi yeteneğinden emin oldu ve
hayatının geri kalanında siyasette kalmaya kararlıydı. Dahası,
4 Mart'a kadar heyecan yoğuntu, çünkü Güney Blood
Hala sıcak ve acı ve havada hibenin
açılış gününde suikaste uğrayın. Ancak o değildi
Ve Talbot o unutulmaz günde Washington'da olmaktan mutluluk duyuyordu. O yazdı
Senora, hem şehrin askeri görünümünün hem de
Senato Odası'ndaki parlak sahne, ama durmuştu,
Zaman, hayatında haftalık bir zorunluluk olmak. Ve lisans, zengin, yakışıklı ve düzgün bir şekilde fırlatılmış olarak, o
Yakında birçok el sanatının sosyal denizini gözden geçiriyor. O zamandan beri ilk kez
Toplumdan zevk aldığı Los Olivos şenliklerinden ani kıdemliği.
San Francisco, romanların tanımladığı şeylerin kötü bir taklidi gibi görünüyordu,
Ancak Washington parlak bir ilgi ile doluydu. Ve birden fazla tanıştı
Çocuksu ideallerini hatırlayan kadın, çok daha çok olan kadınlar
Delfina Carillo'dan daha İngiliz kilise bahçesinde vizyon; Gerçekten kim vardı
İngiliz kıza ırk tezahüründen başka bir şeyde benzemedi ve
İdeal bir ayrı, bu dünyada bir daha asla karşılaşılmayacak.

Uzun ve heyecan verici bir oturumdu ve tüm enerjilerini verdi
Yeni yeniden yapılanma sorusuna dikkat edin, ama bir kereden fazla
Kendisine evlenmediğinin zamanının gelip gelmediğini sordu, bir görev değilse
Vakıflara borçlu olduğu tutkusunu tatmin etmek için eski benliğine
hayatla olan başarısından. Güzel ve yüksek yetiştirilmiş bir eş hala
Şüphesiz ona derin memnuniyeti karşıladı. Sonunda yapabilirdi
On veya on iki yıl birden fazla büyüleyici San Francisco ile evlendi
kız, ama onun genç hırsı arasındaki tutkulu aşk aralığı
Ve birçok fırsatı ona ılık bir hoşnutsuzluk vermişti
evlilik. Ancak burada Washington'da Kaliforniya çok uzak görünüyordu.
Ve o sadece kırktı, zihinsel ve fiziksel mükemmellikte
canlılık. Tekrar sevemez mi? Elbette uzun süredir ayrılan bir adam
Hayata bir kereden fazla başlamalıdır. Kendini bir saat sonra bazılarında buldu
Güzel kadın boudoir veya solukta büyüleyici bir kızla
bir konservatuarın aydınlatılması, eski umut titremeleri için özlem ve
umutsuzluk ve ilk semptomda kendini bırakmaya karar verdi. Ancak
Sadece büyülenmeye ve ilgilenmeye devam etti. Çalkantılı ise
Sular hala onun içindeydi, bankalarının çok altına düşmüşlerdi ve
teklifinde yükselmezdi.

Senora'nın yazması beklenmiyordu; Nefret ediyordu
bir kalemin görüşü ve sadece ayda bir kez yazdı-protesto iç çekiyor
neredeyse enerjikti-kızlarına. Padre Ortega için çok yaşlıydı
yazışmalar; Sonuç olarak Talbot, Santa Ursula hakkında hiçbir haber duymadı.
Büyük domuzcuklarından, aylık bir rapor yazdı.
Zeytin ağaçları ve otel. Bu kişi dedikodu verilmedi ve
Talbot, birine rağmen eski arkadaşının sağlığını cehalet ediyordu.
veya oturumun neredeyse sonuna kadar iki soruşturma mektubu. O zaman
Binbaşı-Domo, aşağıdaki Postscript'i kurularından birine yazmak için taşındı.
Raporlar:-

     Senora ölüyor, sanırım-tüketim, dörtnala türü.
     Onu tekrar görebilirsin ve ana değilsin. Burada hepimiz üzgünüz
     Çünkü o her zaman bin kare ve kibar.

Oturumun üç haftası hala kaldı, ancak Talbot'un komitesi
işini bitirmişti ve neredeyse özgürdü. Biriyle eşleşti
dost Demokrat ve aldığı gün Kaliforniya için başladı
mektup. Eski arkadaşının yatağına gitme dürtüsü
acil ve kalıcı. Washington'daki hoş kadınları unuttu,
Yeni kurulan planları. Tren yürüyor gibiydi.

Onlar onun içinde bu kadar ısrarla hareket eden duygusal anılar değildi
O zaman bu uzun sıcak yolculuk sırasında zihin. Yükseldiler olsaydı
günümüzün üzücü gerçekliğinde hiçbir yeri olmadığı için azarlandı. Bir
Eski arkadaş ölüyordu, bildiği en gerekli ve sempatikti.
Bir alışkanlık haline geldiğini ve ayrıldığında
Dünya çok yalnız kalacaktı. Zihni sürekli bu konuda yaşadı
Büyük kahverengi nazikçe varlık ve o gibi birden fazla gözyaşı göz kırptı
sempati için artık ona gitmemesi gerektiğini yansıtıyordu, hiçbir şey yapmayın
daha da hayatının yalnızlığını hafifletmek. Sonuç olarak
Los Olivos'ta onu bekleyen şey için hiçbir şekilde hazırlanmadı.

Geceleri geldi. Padre Ortega uzaktaydı, bu yüzden haber alamadı
Senora hala hayatta kalması dışında. Ona hemen bir not gönderdi,
Ertesi sabah on bir yaşında beklemesini söyler.

Yine güneş yanan tepeler ve tarlalar üzerinde uzun bir sıcak yolculuk yaptı
istedim ama doğum gününün birkaç haftası. Meşe arasından geçerken
Evin yakınında, veranda boyunca bir hamak sallandığını gördü ve
bazıları içinde yatıyordu-bir kadın, ağır bir siyah saç örgüsü için asılı
yan tarafta ve yerde izlendi.

"Elbette," diye düşündü, "Elbette-bir hamakta olamaz!"
Ve sonra aniden hastalığın onu almış olması gerektiğini fark etti.
et.

Sökülüp atını bir ağaca bağlarken elleri titredi ve
olabildiğince uzun süre kaldı, çünkü yüzünün beyaz olduğunu hissetti. Ancak
Uzun zamandır kendini kontrol etmeye alışkın bir adamdı ve bir anda yürüdü
Verandaya yapılan adımları sürekli olarak ileriye doğru ilerletti ve yükseldi. Ve sonra o
Hamak üzerine bakarken dururken tüm kontrolüne ihtiyacı vardı
sahip.

Çünkü Senora gitmişti ve Delfina Carillo orada yatıyordu. Değil
Eski eski nabız yaratığı, çünkü yüzü sıkışmıştı ve küçük
Mavi damarlar her yerde gösterildi; Ama çirkin Browns onunla gitmişti
Et, cildi beyazdı ve yanakları renkle alev aldı. Gözleri
muazzam görünüyordu ve ağzı eğrilerini ve hareketliliğini geri kazanmıştı,
sarkmış olmasına rağmen. Hakkında çok dantelli yumuşak beyaz bir sargı giydi
boğaz; Ve yirmi altı ve güzel, enkaz gibi görünüyordu.

"Delfina!" Eklemişti. "Delfina!" Ve sonra oturdu, onun için
Dizler titriyordu. Kan beyninden acele gibi görünüyordu ve
Bu ilk korkunç ama kendinden geçmiş bir tanıma anından sonra,
Kahverengi eski arkadaşının kaybı için dokunaklı bir pişmanlığın bilincinde. O
istemeden baktı. Nereye gitmişti-bu başka
kişilik? Çünkü kadının ilk ruhu bile büyüklerden baktı
Hamakta gözler.

Delfina konuşmadan ona baktı. Sonra dedi ki,
İç çekerek, "Ay-Juan."

Aniden oturdu. "Dinle," dedi hızla konuşarak. "İlk başta ben
HAYIR BİLMESİ, Zihin çok dolaşıyor; Ve sonra Marcia sanırım bana söyle
Her zaman yine kızım. Bazen, hissi olsa bile, ben
Theenk de öyle, yalnızım, hatırlatacak hiçbir şeyim yok ve Theenk'i seviyorum
Bu şekilde. İlk Herminia'nın beni görmeye geldiği zaman, ama yazıyorum
O, sonra tekrar iyiyim, çünkü o ve kocanın gitmek istediğini biliyorum
Meksika. O zaman, daha da kötüleştikten sonra, tüm benim
Kızlar uzakta; Zihin doğru olmadığında sahip olduğum rüyalar için bana ver
Zevk ve genç ve çok mutlu olduğum günleri geri getir. Hissediyorum
Bu şekilde ölmeye gidiyorum ve eski halklar gibi değil. Çok mutluyum
Bazen Juan, theenk yapamazsın! Buradaydı, hatırlıyorsun, iki kişilik
Evlenmeden aylar önce ve sık sık seni ve Enrique ve tüm
arkadaşlar ve ben çok eşcinsel ve güzel ve tüm caballeros
Benim için çılgınca ve tüm muhteşem kostümler ve atlar. AY California!
Gençliği de gitti, Juan! Asla bir daha Arcadia değil. "Durdu,
Ama uzanmadı ve birkaç dakika içinde devam etti: "Ve genellikle theenk
SİZİN-ÇALIŞMAK. Çok garip, o zaman aşk Enrique için; Ama-hayır
Bilin-Washington'a gittiğinizde Terreeblay'ı hatırlamak ve hepsini okurken
Makalelerde senin hakkında diyorlar. Enrique'den bu yana çok uzun zamandır
Aşk çok önce gidiyor-onunla evlenmemi sağlayan aşk, demek istediğim
Her zaman kocayı seviyorum; Bu benim görevimdi. Yani, gençliğim geri döndüğünde
Bazılarının Enrique tarafından düşünmesine rağmen, daha çok zihninde olduğunuzu varsayalım, ki
Sonuçta, çok eski olsa da. Ve istiyorum, seni görmek istiyorum
Ama senden gelmeni istememek istemiyorum, çünkü sen çok meşgul ve çok öfkeli,
Ve tekrar gelene kadar yaşadığımı biliyorum SI bir yıl ve bu beni yapıyor
mutlu hissediyorum. Ağlama yok dostum. Ağlamıyorum, çünkü tekrar genç olmak tatlı.
Çoğu zaman seni neden sevmediğini anlayamıyorum; Çok iyisin adamım
Şimdi-ama o zaman çocuktuydu ve çok fazla caballeros, çok muhteşem,
Ve çok zarif konuşun; Hayır, o zaman diğer türe göre kullanıldı. Ama ben olmasına rağmen
Daha önce çok fazla theenk yok-bu kadar çok bebek ve çok fazla sorun yaşıyorum ve,
Sonra hiçbir şey, önemli değil-her zaman derinlerde hissediyorum bir şeyim var
hayatta; Genellikle iç çekiyorum ama neden bilmiyorum. Ama theenk öldüğünde çok fazla
Ve şimdi biliyorum ki Si gerçekten tekrar gençim ve seninle evleniyorum
Ve sizinle pek çok açıdan mutluyum ve zeka var. Asla
Gerçekten hayattaydım. Bunu şimdi biliyorum. "

Geri düştü, biraz nefes nefese kaldı ve sesi her zaman çok düşük,
Neredeyse duyulmaz. Bir şişe Angelica'ya işaret etti
Yanında masa ve John onu kollarına aldı ve camı koydu
dudakları. Rengi yüzüne geri getirdi ve kollarını kaldırdı
ve onları boynunun arkasına geçti.

"Juan," diye fısıldadı, "beni bir kez seviyorsun-biliyorum ve
Bazen ağladım, çünkü Theenk seni nasıl acıttığımı. Yapmak
Gerçekten yine genç kızım ve o zaman beni seviyorum.
Çok yakında gidiyor-ve beni çok mutlu edecek. "

"Hayal etmek yeterince kolay," dedi; "Yeterince kolay! Bu bir
Korkunç travesti, Tanrı bilir, ama günümüzde öngörebilir miyim?
O korkunç zaman, hiç yoktan daha iyi memnuniyetle karşılıyordum. "


SON





Projenin Sonu Gutenberg Sis ve diğer hikayelerdeki çan e -Kitabı
Gertrude Atherton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL IN THE FOG ***

***** This file should be named 14256.txt or 14256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/5/14256/

Produced by Suzanne Shell, Andrea Ball and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
