*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flames (Alevler)
Yazar: Robert Smythe Hichens
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #14253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flames, by Robert Smythe Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flames

Author: Robert Smythe Hichens

Release Date: December 4, 2004 [EBook #14253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLAMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan ve
Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

ALEVLER

ROBERT HICHENS TARAFINDAN

ALLAH BAHÇESİ'NİN YAZARI, VB.

TEKLİF HAKKI, 1897, HERBERT S. STONE & CO.

Bu baskı Temmuz 1906'da Duffield & Company tarafından yayınlanmıştır

KİTAP I--VALENTINE

BÖLÜM I

VICTORIA SOKAĞI AZİZESİ

Zariflik, Valentine Cresswell'in ruhu üzerinde dinden daha fazla güce sahipti. Onu tuhaf bir üstünlük rahatlığıyla yönetti ve genç adamın günahlarının çoğundan
zahmetsizce alıkoydu. Her çağın kendine özgü günahları vardır. Her çağ, hangi alaya katılacağına karar vermeden önce, onları gözden geçiren birlikler gibi
geçer. Valentine hiçbir zaman
bir alaya katılmaya karar vermemişti. Kötülüğün trompetleri boşuna kulaklarında çınladı, hayatının daha klasik müziğiyle karıştı, tıpkı Sevilla kışlasından geri çekilmenin Carmen'in kastanyetlerinin tıkırtısıyla karıştığı gibi. Ama o onlara kulak asmadı. Bazen onları dinlediğinde, bu sadece seslerinin sert ve açık doğasına
şaşırmak, sadece gençliğin özgürlük ve yaşlılık koruması
düşündüğü hapishaneye aceleyle koşan zavallı yaratıklara acımak içindi, çığlık
atarak çağrıldıklarında. Ruhunun efendisi olmayı
tercih etti ve onu boyalı kadınların emriyle delmek, şarapta boğmak veya şehvet düşkününün ellerini ısıtmaya çalıştığı dumanda boğmak
istemedi, onu ateş sanarak.
Entelektüellik bazı erkekler için dinin birçok kadın için olduğu gibidir, daha büyük dünyayı
dışarıda bırakan bir gül kafesi. Valentine, çiçeklerle çevrili hücresinde otururken, bilinçli ve sevinçli bir mahkum olarak, güllerin tomurcuklanıp çiçek açmasını izlemeyi severdi. Uzun süre onları izlemeyi severdi. Ve bunun her zaman böyle olması gerektiğini düşünürdü, çünkü ruh hallerine pek düşkün değildi,
ve bu nedenle, birçok hayat şifresinin anahtar kelimesi olan
değişim kelimesinin heyecan verici anlamını pek takdir etmezdi.
Zihnin zevklerini o kadar çok severdi ki,
onları düşman olarak, bedenin zevklerine karşı koyma hatasını yaptı.
İnsanların çoğunluğu bunun tersini yapar; ve mutluluk için iyi bir reçete oluşturan
keskin bir şekilde zıt olan bileşenleri karıştırmayı akıllıca bulanlar
sıklıkla anlaşılmaz veya daha kötüsü olarak adlandırılır. Fakat Valentine'in hayatının bir döneminde, günahı özleme konusundaki garip yetersizliğinden hoşnutsuzluk duyduğu anlar oldu; diğer insanların
zevk aldığı çılgınlıklardan neden
kendisinin büyülendiğini, oldukça yorgun bir şekilde merak ettiği anlar oldu; Neden,
çaba harcamadan, yıl be yıl bitmeyen bir iştah oburluğuyla bağırıp çağırdıkları şeyleri reddedebiliyordu. Aziz, entelektüelliğinin kutsallığıyla sessizce
kavga etti ve soğuk
ve narin saflığıyla neredeyse sertçe tartıştı.

"Neden fildişi bir heykele benziyorum?" diye düşündü bazen, "bir insan gibi değil, davul çalan nabızlarla, dans eden özlemlerle ve
kulaklarımda sonsuza dek seslenen seslerle, siren sesleri gibi, 'Gel, gel, kollarımızda dinlen, göğsümüzde uyu, çünkü biz, zamanın başlangıcından beri tüm insanlara neşe verenleriz. Biz, iyi insanları hüzünlü iyiliklerinden
çekenleriz ve bizi kutsayanlarız. Biz, bilgenin alegorisi ve dünyanın hikayesi olanlarız. Yumuşak kollarımızda, dünya kucaklaşmanın ihtişamını öğrendi. Melodik kalplerimizde, insanların kalpleri şarkı söylemenin tatlı dinini öğrendi." Neden
ben Aziz--Victoria Sokağı'nın azizi--olmak yerine diğer insanlar gibi olamıyorum?"

Çünkü, saçma bir şekilde, dünyasının Valentine'e verdiği isim buydu.
Bu bir romantizm çağı değildi ve o, eski yüzyılların azizleri gibi, büyük çölün berrak yalnızlıklarında değil,
reklam yazarının Victoria Sokağı'nda "geniş bir dairede" yaşadığını söyledi.
Geceleri günahkâr bir çember halinde etrafında küçük çakallar dolaşmıyordu. Gündüzleri onu
çevreleyen pitoresk müritlerden oluşan bir okul yoktu. Perdelerinin üzerinden bakarsa, Westminster'a doğru duran omnibüslerin ışıltılı alayını görebilirdi. Gezici orgların melodileri, münzevi kulaklarında bir kez değil, iki kez değil, haftada birçok kez şakıyordu. Sütçü çocuğun sabah ziyaretine geldiği varsayılmalıydı; ve serçeler, yuvaları güneşe yakın olan vahşi kartallar yerine bacaların üzerinde durarak havayı canlandırıyordu. Valentine, yirmi dört yaşında, Ordu ve Donanma Mağazalarında çalışan, son derece zengin ve herkesi tanıyan modern bir gençti. En iyi kulüplere üyeydi ve ara sıra en iyi partilere giderdi. Terzisinin Sackville Caddesi'nde bir evi vardı ve eldivenleri Burlington Arcade'den geliyordu. Sık sık Berkeley'de öğle yemeği yer ve sık sık Willis'te akşam yemeği yerdi. Ayrıca
Arthur Roberts'ın maskaralıklarına gülmüş ve altın çerçeveli bir
opera dürbünüyle İmparatorluk balelerine ve Paul Cinquevalli'nin gizli
hokkabazlıklarına bakmıştı. Manastır azizliğinin
romantiği onun değildi. Öyle olsaydı asla isyan etmezdi. Çünkü
insanın kalbinde dine yuva yapan ne kadar sıklıkla
romantizmdir,
münzevi ruhun
içinde yaşamaktan zevk aldığı saflık yuvasını süsleyen
romantizmdir! Birçok Trappist'i kaderine götüren, Tanrı'nın ruhunu cennetsel rüyalara ve coşkulu feragatlere çağırması
gibi garip bir düşünceden ziyade Cezayir çoraklığının o tuhaf sessizliği değil midir?
St. Bernard rahibine en kutsal meditasyonlarını veren, gece uyuyan karların vahşi şiiri değil midir? Organ mırıldandığında ve o
bulutların o uzak şapelinde dua etmek için diz çöktüğünde, ona yüksek sesle konuşan şey, kaderinin ipliklerini tuttuğuna inandığı
uzaktaki Gücün dini değil, onun harikulade dünyevi durumunun ve beklentisinin dini değil midir? Hatta bazılarına göre saç tıraşı bile bir mezmurdur ve cübbe ve başlık bir litani. Düğümlü ip bir ayindir ve sandalet bir duadır.

Ancak Valentine, görünüşe göre mizaç olarak bir azizdi ve sonuna kadar mizaç olarak bir aziz olacaktı. Keder veya acı tarafından dua eden bir tutuma
kırılmamıştı. Gözyaşları onu tövbeye veya saflığa
götürecek bir deniz yaratmamıştı. Görünüşe göre ona, diğerlerine bıyık veya neşeli bir mizaç verildiği gibi, insanların iyilik dediği şey verilmişti. Çağdaşları ona
şaşırdığında, o da sık sık onlara daha fazla
şaşırdı. Neden kaba günahları seviyorlardı? diye düşündü. Neden
kendilerini köpekler gibi yere atıp sakatatların içinde yuvarlanıyorlardı? Anlayamıyordu ve uzun süre anlamak istemedi. Ama bir gece
bu isteği geldi ve bunu yakın arkadaşı Julian Addison'a ifade etti.

BÖLÜM II

DEĞİŞİM SORUNU

Çoğumuz bazen şöminenin başında bizimle oturacak ve bizi meraklandırmaya veya savaşa
sürükleyecek bir zıtta ihtiyaç duyarız. Julian, eylemlerinde olmasa da doğasında Valentine'in tek ve mükemmel zıttıydı. Ama sonuçta, Valentine gibi bir zihin için önemli olan eylemlerden ziyade düşüncelerdi. Julian'ın doğasının kendisininkinden tamamen farklı olduğunu biliyordu, o kadar farklıydı ki Julian, kendi uyumunun akoruna -genellikle ortak bir akor gibi görünen- bir uyumsuzluğun gücünü vermek için tam doğru notayı vurmuştu. Uzun zaman önce, bu nedenle veya özel bir neden olmadan, Julian'ı sevmeye başlamıştı. Onlarınkisi iyi, temiz bir dostluk örneğiydi. Valentine bu akşama kadar ne kadar iyi olduğunu tam olarak bilmiyordu.

Valentine'in evinde birlikte oturuyorlardı ve o saatte ciddileşti ve genişledi. Özellikle tek bir kişiyle birlikteyse, gece yarısına doğru ciddileşme alışkanlığı vardı; ve Julian'la birlikteyken hiçbir memnun etme arzusu doğal zihin oyununa ve hislerine müdahale etmiyordu. Julian'a karşı herhangi bir his uyandırmak, bir unsurla geleneksel şartlarda olmak veya kişisel alışkanlıkları hakkında uşağını aldatmaya çalışmak gibi görünürdü. Uzun zaman önce Julian ve o, ortak konularda kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği yeme gibi hoş bir
alışkanlığa
düşmüşlerdi. Valentine
aralarında hiçbir engel olmadığını biliyordu. Ve böylece, şimdi sigara içerken, o
ruh halini korku veya tereddüt olmadan ifade ediyordu.

Bulundukları oda küçüktü. Çadır odası olarak adlandırılmıştı, tavanı gizleyen ve her taraftan gevşekçe yere düşen donuk yeşil perdelerle
asılmıştı. Ağır bir perde tek kapıyı örtüyordu.
Şöminede titrek bir ateş vardı, önünde Valentine'in tilki teriyeri Rip yatıyordu.
Julian, düğmeleri açık bir şekilde divanda yarı uzanmıştı.
Valentine bir koltukta öne doğru eğildi. Sigara içiyorlardı.

"Julian," dedi Valentine düşünceli bir şekilde, "bazen neden sen ve ben bu kadar iyi arkadaş olduğumuzu merak ediyorum."

"Ne kadar iğrençsin! Arkadaşlık için bir sebep aramak, aşkın sebeplerini araştırmak kadar insanlık dışıdır. Tanrı aşkına,
zekânın insanlığının
üstüne gelmesine izin verme, Valentine. Tüm modern ahlaksızlıklar arasında,
bana en iğrenç olanı bu görünüyor. Ama sen asla
iğrenç bir şeye
düşemezsin. O tehlikeye karşı
zırhlı zırhla
örülmüşsün."

"Saçma!"

"Ama öylesin. Bazen bana öyle geliyor ki sen ve ben bir bakıma İlyas ve
Elişa gibiyiz. Ama ben senin pelerinine göz dikiyorum."

"O zaman beni senden alıp cennete götürmeni mi istiyorsun?"

"Hayır. Bana pelerinini, güçlerini, doğanı, yani
vermeni ve burada kalmanı istiyorum."

"Ve ateş arabasını araba evine, ateş atlarını
en yakın ahırlara mı göndereceksin?"

"Kesinlikle!"

"Peki, ama bana bu alçakça arzunun bir sebebini söyle."

"Bir sebep! Ah, kendi doğamdan nefret ediyorum ve seninkini seviyorum. Hayatını sonsuza dek kendin tarafından rahatsız edilerek geçirmek ne büyük bir lanet; çirkin ve sıkıcı bir
karı ile evli olmaktan daha kötü."

"Şimdi hastalıklı davranıyorsun."

"Eh, sana tam olarak ne hissettiğimi söylüyorum."

"Bu hastalıklı davranmak. Toplumu yönettiğini iddia eden bazı insanlara kayıt yaptırmak."

"Tüm kamu barlarını kaldırmak isteyen dünyanın İlçe Meclisi."

"Ve bizi yatak odalarımızın mahremiyetinde içki içmeye zorlamak."

"Sen asla içki içmezsin, Valentine. Victoria Sokağı'nın Azizi olarak nasıl yapabilirsin?"

"Bu lakaptan nefret etmeye başlıyorum."

Ve yavaşça kaşlarını çattı. Uzun boylu, sarışın, garip bir şekilde masum görünen yüzü, sarışın bir münzevinin yüzüydü. Mavi gözleri kesinlikle soğuk değildi, ama hiç kimse günaha bakarken tutkuyla veya arzuyla parlayacaklarını hayal edemezdi. Ağzı sanki dua için yaratılmış gibiydi, öpücükler için değil; ve bu yüzden kadınlar sık ​​sık onu öpmek için can atıyorlardı. Gerçekten de,
entelektüellik hafif bir örtü gibi onun üzerinde asılıydı, onu dünyanın on emri çiğnerken yarattığı kargaşadan ayırıyordu. Öte yandan Julian, parlak, istekli gözlere ve her şeyin üstünde yoğun bir şekilde insan olan birinin ifadesine sahip, esmerdi. Valentine her zaman onun için sürekli bir hayret, bir tür güzel
gizem olmuştu ve öyle de kalmıştı. Aslında, günahın tüm çamurlu yollarından ayrı duran, şeytanın herhangi bir hilesine çekilmeyecek kadar dindar olmaktan çok daha rafine, vücudun tüm kaprislerinde gizlenen incelikli şiddete karşı herhangi bir dürtü hissetmeyecek kadar tamamen sanatsal olan bu gence saygı duyuyordu. Valentine, Julian için bir tanrıydı, ancak karşılıklı ilişkilerinde bu gerçek hiçbir zaman belirgin olmadı. Aksine, Valentine
Julian'a hayranlıkla bakmaya meyilliydi ve iyi huylu olanların
tamamen insan olanlara karşı sıklıkla hissettiği tuhaf saygıyı
du. Ve Julian, Valentine'i kendisine baktığı için seviyordu,
arkadaşının bu saçma tevazusunda
karakterinin taçlandırıcı güzelliğini buluyordu. Valentine'e Valentine'in onu
saf tuttuğunu, sınırlayıcı doğasını tasmada tuttuğunu, onu günahtan koruyan
ateş duvarı,
kendisinin saldırılarına karşı onu koruyan zırh olduğunu hiç söylememişti. Valentine'e bu sırrı hiç söylememişti, ki bu sırrı
insanların sıklıkla gizlerken gösterdikleri aşırı ve dikkatli özenle besliyordu
ve bu da onlara itibar kazandırıyordu. Günümüzde cep Byron'ı olmayan kim?
Ama bu gece Ölümsüzler tarafından kendini ifşa etme gecesi olarak belirlenmişti.
Ve Valentine, Julian'ı biraz olsun şaşırtan bir adım atarak öncülük etti.
Çünkü Valentine kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Evet, lakabımdan nefret etmeye başlıyorum ve kendimden nefret etmeye başlıyorum."

Julian bu yakınmanın saçmalığına gülümsemekten kendini alamadı.

"Kendinde bu kadar nefret ettiğin şey nedir?" diye sordu kararlı bir merakla.

Valentine düşünerek oturdu.

"Şey," diye cevapladı sonunda, "sanırım insanlıktan uzak olmam, beni birçok şeyden mahrum ediyor. Çoğu insanın arzuladığı zevkleri arzulamıyorum, biliyorsun.
Ama son zamanlarda sık sık arzulamayı arzuladım."

"Oldukça ayrıntılı bir zihin durumu."

"Ancak anlaşılması kolay bir durum, kesinlikle. Julian, duygular beni geçip gidiyor. Neden? Derin sevgi, derin nefret, umutsuzluk, arzu, benimle konuşmak için durmuyor. İnsanlar bana harika olduğumu söylüyor çünkü asla onlar gibi yapmıyorum. Ama ben onların açıkça
sürüklendiği gibi yönlendirilmiyorum. Gerçek şu ki
arzu bende yok. Doğam günahtan çekiniyor; ama çekinen erdem değil: daha çok çekingenlik. Örneğin, kaba olmam
gerektiği kadar şehvetli olmam
gerekmiyor."

"Bırak gitsin, Val, sen bu ayartmaya maruz kalmak istemiyorsun, değil mi?"

Valentine Julian'a merakla baktı.

"Sen de ayartılmaya maruz kalıyorsun, Julian?" dedi.

"Benim sahip olduğumu biliyorsun - korkunç bir şekilde."

"Ama sen onunla savaşıyor ve onu yendin mi?"

"Onunla savaşıyorum ve şimdi onu yenmeye, onu alt etmeye başlıyorum."

"Şimdi mi? Ne zamandan beri?"

Julian başka bir soru sorarak cevap verdi.

"Bak, birbirimizi ne zamandır tanıyoruz?"

"Bakayım. Ben yirmi dört yaşındayım, sen yirmi üç. Sadece beş yıl."

"Ah! Sadece beş yıldır savaştım, Val, savaşabildim."

"Ya ondan önce?"

"Savaşmadım; düşman kampında eğlendim."

"Bunu daha önce hiç söylemedin. Kurtuluşçuların dediği gibi, aniden din mi değiştirdin?"

"Buna benzer bir şey. Ama benim din değiştirmemin trompet ve teflerle hiçbir ilgisi yoktu."

"Peki ne? Bu ilginç."

Julian'ın ifadesinde belli bir karışıklık, hatta tavrında yankılanan bir gariplik vardı. Ateşe doğru baktı ve cevap vermeden önce bir sigara daha yaktı. Sonra biraz dengesiz bir şekilde şöyle dedi:

"Sana söylediğimde şaşıracağını söyleyebilirim. Ama sana
söylemek istemedim."

"Eğer söylemek istemiyorsan söyleme."

"Evet, sanırım yapacağım. Her ne pahasına olursa olsun kendinden nefret etmeni engellemeliyim, sevgili ihtiyar. Eh, sen beni dönüştürdün, benim dönüştürüldüğüm kadarıyla;
ve korkarım ki bu çok da uzak değil."

"Ben mi?" dedi Valentine, gerçek bir şaşkınlıkla. "Neden, hiç denemedim."

"Kesinlikle. Deneseydin, şüphesiz başarısız olurdun."

"Ama açıkla."

"Sana benim için yaptıklarını hiç anlatmadım, Val. Sen benim tüm bu lanet şeylere karşı zırhımsın. Seninleyken, günahkar olma fikrinden nefret ediyorum. Seninle tanışmadan önce bundan hiç nefret etmemiştim. Aslında, onu seviyordum. Günahı, cennette veya dünyadaki herhangi bir şeyden daha çok istiyordum. Ve sonra - tam da çocukluktan erkekliğe geçtiğim kritik anda, seninle tanıştım."

Durdu. Kahverengi yanakları parlıyordu ve Valentine'in bakışlarından kaçındı.

"Devam et, Julian," dedi Valentine. "Bunu duymak istiyorum."

"Tamam, şimdi bitireceğim ama neden başladığımı bilmiyorum. Belki
beni aptal veya duygusal biri olarak düşünürsünüz."

"Saçma!"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama seni gördüğümde ilk olarak rahiplerin söylediklerinde günahın kendi başına canavarca olduğunu anladım, bilmiyor musun, hatta birinin dini inançlarından veya başkalarına verdiği zarardan ayrı olarak bile. Seni gördüğümde anladım ki
günah kişinin kendini aşağılar, Valentine. Çünkü sen benim gibi günah işlememiştin
ve benden çok farklıydın. Tanıdığım tek günahsız adamsın
ve bana biz insanların ne kadar canavar olduğunu gösterdin. Neden olabileceğimiz
olamayız?"

Valentine cevap vermedi. Düşüncelere dalmış gibiydi ve Julian devam etti,
ilk utangaçlığını bir kenara atarak:

"O zamandan beri beni doğru yolda tuttun. Kendimi
aşağıya atmaya meyilli hissedersem, sana bir bakışım bu düşünceden nefret etmemi sağlıyor.
Vaaz vermek çoğu zaman insanı sadece 'küfür' yüzünden yanlışa sürüklüyor, sanırım.
Ama sen vaaz vermiyorsun ve umursamıyorsun. Sadece güzel yaşıyorsun, çünkü
hepimizden farklı yaratılmışsın. Bu yüzden benim için hiçbir vaizin
yapamayacağını yapıyorsun. İşte--şimdi biliyorsun."

Arkasına yaslandı, sigarasından şiddetle tüttürdü.

"Tuhaf," dedi Valentine, bitirdiğini görünce. "Biliyor musun,
benim gibi yaşamak benim için hiç çaba gerektirmiyor ve bu yüzden beni övmek saçma."

"Seni övmeyeceğim, ama benim ve
diğer insanların hissettiği gibi hissetmek istemen çok çirkin."

"Öyle mi? Sanmıyorum. Bence çok doğal. Hayatım ölü bir
durgunluk ve ölü bir durgunluk monoton."

"Sonsuz bir fırtınadan daha iyidir."

"Acaba!" dedi Valentine. "Seni korumam ne kadar da ilginç.
Böyle olduğu için mutluyum. Ve yine de, Julian, söylediklerine rağmen,
seninle ruhları değiştirmek için çok şey verirdim, sadece bir iki gün için bile olsa.
Bana güleceksin ama gerçek, keskin bir ayartma hissetmek için can atıyorum.
Kişinin okuduğu o kutsal adamların acı dolu mücadeleleri,
nasıl olabilir? Hayal bile edemiyorum. Ağlayan,
kendilerini yere atan ve düşüncelerini ahlaksızlıktan uzaklaştırmak için
bedenlerini yaralayan, yaralayan münzeviler olmuştur. Bana deli gibi görünüyorlar.
Büyük bir fahişeyi utanç dolu hayatından kurtaran
keşişin hikayesini biliyorsun. Onu bir manastıra yerleştirdi ve çöle gitti. Ama
onun görüntüsü onu rahatsız etti, çileden çıkardı. Manastıra geri döndü ve
onu Tanrı'nın kollarında ölürken buldu. Ve onu sürüklemeye çalıştı,
sadece bir kez daha onunla, onunla, kurtarıcı. Ama o
öldü, kendini Tanrı'ya verdi ve o da küfürler savurarak dışarı çıktı.
Bu benim için sadece dramatik bir masal. Ve yine de sanırım bu bir
olasılık."

"Elbette. Val, kendimi o keşişin yaptığını yaparken hayal edebiliyordum, ama sen olmasaydın. Sadece hiç keşiş olamazdım."

"Seni mutluluğa ulaştırabilirsem ne mutlu bana, Julian. Ama--ama--oh!
Cazibeyi hissetmek!"

"Ah, hissetmemek! Aman Tanrım, beni her zaman rahatsız etmeye hazır olan o cehennemi
şeyden kurtulmak istiyorum. Onunla mücadele etmek eğlenceli değil, Val, sana söyleyebilirim. Eğer bir iki günlüğüne ruhumu istersen,
karşılığında seninkini de isterim."

Valentine iki üç dakika sessizce sigara içti. Ateşe bakarken saf, solgun,
güzel yüzü oldukça hüzünlüydü.

"Bu işler neden yönetilemiyor?" uzun uzun iç çekti.

"Neden sadece bir şeyi daha fazla yapamıyoruz? Bir adamın bedenini öldürebiliriz. Bir
kadının saflığını öldürebiliriz. Ve burada sen ve ben, en yakın arkadaşlar olarak oturuyoruz,
ve ikimiz de diğerinin yaşadığı deneyimleri, bir an bile olsa, yaşayamayız. Neden mümkün olmasın?"

"Belki de mümkün."

"Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Elbette ben biraz şüpheciyim ve tamamen cahil. Ama
geçen gün şüphe ettiğimiz için bize gülerdi diyen bir adamla tanıştım.
Çok tuhaf bir adamdı. Adı Marr. Onunla
Leydi Crichton'da tanıştım."

"Kim o?"

"Hiçbir fikrim yok. Daha önce onu hiç görmedim veya duymadım. Tatlıda epeyce
konuştuk. Masanın diğer tarafından yanıma oturmak için geldi ve bir şekilde, beş dakika içinde spiritüalizme ve benzeri şeylere
girmiştik. Belli ki buna inanıyor, kendine okültist diyor."

"Ama bana ruhların istenildiği zaman değiştirilebileceğini mi söylüyorsun?
Hadi, Julian?"

"Bunu söylemeyeceğim. Ama yapılabilecekler için hiçbir sınır koymadı. İnsanların içlerinde saklı olan gizli güçleri
geliştirmeye ciddi bir şekilde karar verirlerse, hemen hemen her şeyi yapabileceklerini söylüyor. Sadece
uyumlu olmaları gerekiyor. Her biri diğerine kesinlikle, yakından karşılık vermeli. Şimdi, sen ve ben Londra'daki herhangi iki adam kadar birbirimize sempati duyuyoruz sanırım."

"Elbette!"

"O zaman savaşın yarısı kazanılmış oluyor -- Marr'a göre. "

"Şaka yapıyorsun."

"Yapmıyordu. Zamanla ve azimle ruhların
değişimini başarabileceğimizi söylerdi."

Valentine güldü.

"Peki ama nasıl?"

Julian da güldü.

"Ah, saçma görünüyor--ama bize birlikte oturmamızı söylerdi."

"Şey, şimdi birlikte oturuyoruz."

"Hayır; bir masada, demek istedim."

"Masa çevirmek!" diye bağırdı Valentine, bir tür küçümsemeyle. "Bu
çocuklar için ve Noel'de hepimiz için, kendimizi
aptal yerine koymak istediğimizde."

"Benim de düşünmeye meyilli olduğum şey bu. Ama Marr--ve o gerçekten çok
zeki, akıllı bir adam, Val--bunu reddediyor. Sık sık birlikte oturan iki kişinin
harika bir sempati duymasının mümkün olduğuna yemin ediyor ve bu sempati artık
oturmadıkları zamanlarda bile sürüyor. Hatta arkadaşınızın düşüncelerinin gözlerinizin önündeki karanlıkta şekil aldığını ve canlı şeyler gibi geçit töreninde geçtiğini bile görebileceğinizi söylüyor."

"Deli olmalı."

"Belki de. Bilmiyorum. Eğer öyleyse, deliliğini size çok
net bir şekilde, çok
ustalıkla gösterebilir."

Valentine ayağıyla Rip'in beyaz sırtını düşünceli bir şekilde okşadı.

"Hiç oturmadın, değil mi?" diye sordu.

"Asla."

"Ben de. Ben bunu her zaman aptalca ve çok sıkıcı bir zaman kaybı
olarak düşündüm. Şimdi, bir masanın birinin ruhuyla ne ilgisi olabilir ki?"

"Bilmiyorum. Kişinin ruhu nedir?"

"Sanırım kişinin özü; ışınlarını eylemlerle dışarıya
yayan ve ölüm anında sönen veya dışarı atılan içsel ışık."

"Sanırım dışarı atıldı."

"Ben de öyle düşünüyorum. Garip bir güçle dolu olan şey kesinlikle bu kadar çabuk ölemez. Hatta benim ruhum bile, çok soğuk, çok duygusuz, diyorsun ki, seni
çelikten bir tasma gibi günahlardan alıkoydu, Ve ben çeliği
dökmeye bile çalışmadım. Eğer ruhlarımızı değiş tokuş edebilseydik, seninki beni aynı şekilde geri tutar mıydı?"

"Hiç şüphesiz."

"Acaba," dedi Valentine düşünceli bir şekilde. Bir an sonra ekledi, "sadece bir fantezi için
bu saçma
oturma deneyini yapalım mı?"

"Neden olmasın? Oldukça eğlenceli olurdu."

"Olabilir. Sadece bir kez yapıp, benim duygularımdan bazılarını, benim de seninkilerden bazılarını alıp alamayacağımı göreceğiz."

"Bu kadar. Ama sen benimkileri asla alamazsın. Seni çok iyi tanıyorum, Val.
Sen benim savunma kayamsın. Beni doğru yolda tuttun çünkü sen de çok doğrusun; ve o yüzle, asla değişemeyeceksin. Eğer bir şey
olursa, o da beni olduğun yere sürüklemen olacak.
Seni
benim seviyeme çekmeyeceğim, yaşlı aziz!"

Ve elini şefkatle arkadaşının omzuna koydu.

Valentine gülümsedi.

"Senin seviyen düşük değil," dedi.

"Hayır, belki; ama, Tanrı aşkına, olabilirdi. Eğer
dünyaya fırlatılmamış olsaydın, şeytanın beni
tamamen ele geçirmiş olması gerektiğini sık sık düşünürüm. Onu uzak tutuyorsun. Senden ne kadar da nefret ediyor olmalı, Val. Hulloh!
Ne oldu?"

"Ne?"

"Dışarıda gülen kim? Wade'in bu gece bir arkadaşı mı var?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Hiçbir şey duymadım."

Valentine elektrikli zile dokundu ve adamı belirdi.

"Bu gece seninle birlikte olan var mı, Wade?" diye sordu.

Adam şaşırmış görünüyordu.

"Hayır, efendim; kesinlikle hayır, efendim."

"Ah! Oturmayın; bu gece geç kalabiliriz. Ve daha fazlasını istemiyoruz, sadece--evet, birkaç soda daha getirin."

"Evet, efendim."

Onları getirdi ve kayboldu. Bir an sonra dairenin ön kapısının
kapandığını duydular. Uşak evliydi ve evin dışında uyuyordu.
Valentine'in dairede uyuyan bir hizmetçisi yoktu. Geceleri
yalnız kalmayı tercih ediyordu.

III. BÖLÜM

İLK OTURMA BÖLÜMÜ

"Hadi," dedi Valentine, "saçmalayalım ve bu oturmayı deneyelim.
Şu küçük masayı toplayalım mı?"

"Evet. Tam doğru boyutta. Üç kişiye yetebilir ama
kesinlikle daha fazlasına yetmez."

"İşte! Şimdi, o zaman."

Ve saat on ikiyi vurduğunda, Valentine elektrik ışığını
kapattı ve ellerini masaya koyup oturdular. Oda,
sadece şöminenin üzerindeki ateşle çok az aydınlatılmıştı, Rip orada uyuyordu, onların gidişatına kayıtsızdı.

"Sanırım hiçbir şey ters gidemez," dedi Julian, bir anlık sessizlikten sonra.

"Yanlış!"

"Evet. Marr'ın tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum ama
uygunsuz insanlar bir araya gelirse bundan bir miktar zarar çıkabilir." dedi.

"Ne tür bir zarar?"

"Bilmiyorum."

"Hımm! Sanırım bunların hepsi saçmalık, diğer sözleri gibi.
Neyse, Julian, senden daha iyi anlaşabilen iki kişi olamaz
ve ben de anlaşabiliyorum. Bir saniye."

Ayağa fırladı ve kapının üzerindeki perdeyi çekti. Wade içeri girdiğinde perdeyi geri çekmişti.

"Perdeyi değiştirmeliyim," dedi Valentine. "O kadar kötü asılı ki
kapı her açıldığında yarıya kadar düşüyor ve
iğrenç görünüyor. Bu daha iyi."

Tekrar oturdu.

"Konuşmayacağız," dedi.

"Hayır. "Her neyse ona her şansı vereceğiz."

Sessizdiler.

Şu anda -bir çeyrek saat geçmiş olabilir- Julian aniden şöyle dedi:

"Bir şey hissediyor musun?"

"'M--hayır," Valentine şüpheyle cevap verdi.

"Emin misin?"

"Sanırım öyle."

"Sadece emin olduğunu düşünemezsin, dostum."

"Peki, o zaman--evet, eminim diyeceğim."

"Haklısın," diye karşılık verdi Julian.

Yine bir sessizlik oldu, bu sefer Valentine tarafından bozuldu.

"Neden bana sordun?" dedi.

"Ah! Özel bir nedeni yok. Sadece bilmek istedim."

"O zaman hissetmedin mi?"

"Ne hissetmedin mi?"

"Bir şey hissetmedin mi?"

"Hayır; özel bir şey değil."

"Peki, bununla ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim gibi. "Bir şey olduğundan emin değilim."

"Bu belirsiz."

"Benimki de öyleydi--tam olarak his bile diyemem. Çok
hafifti. Aslında, hiçbir şey hissetmediğimden neredeyse eminim. Sadece bir hayaldi. Başka bir şey değildi."

Ve sonra tekrar sessizleştiler. Ateş yavaş yavaş söndü ta ki oda
karanlık olana kadar. Şu anda Valentine şöyle dedi:

"Merhaba! İşte Rip ayağıma değdi. Ateş olmadan üşüyor, zavallı küçük dilenci."

"Duralım mı?" diye sordu Julian.

"Evet; bu gece için duralım."

Valentine bir kibrit çaktı, elektrik ışığının düğmesini aradı ve açtı. Julian ve Julian birbirlerine baktılar, gözlerini kırpıştırdılar.

"Sence içinde bir şey var mı?" diye sordu Julian.

"Bilmiyorum," dedi Valentine. "Sanırım hayır. Rip! Rip! Üşüyor. Hiç
bir köpeğin böyle titrediğini gördün mü?"

Küçük yaratığı kollarına aldı. Derin bir iç çekerek
omzuna sokuldu.

"Eh, başladık," dedi, içki koymak için dönerek.
"Oldukça ilginç."

Julian bir sigara yakıyordu.

"Evet; öyle--çok." diye cevapladı.

Valentine ona bir brendi ve soda verdi; sonra, sanki aniden bir düşünce
dolaşmış gibi sordu:

"Gerçekten hiçbir şey hissetmedin mi?"

"Hayır."

"Ben de. Peki Julian, neden ilginç buluyoruz?"

Julian şaşkın görünüyordu.

"Boş ver! Bilmiyorum," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra.
"Neden? Merak ediyorum."

"Merak ettiğim şey bu."

Sigarasının külünü silkti.

"Ama hiçbir sonuca varamıyorum," diye ekledi hemen, düşünceli bir şekilde.
"Bir buçuk saat karanlıkta oturuyoruz, ellerimiz ciddiyetle
bir masanın üzerine açılmış; konuşmuyoruz; masa hareket etmiyor; hiçbir ses duymuyoruz; hiçbir şey görmüyoruz; daha önce hissetmediğimiz hiçbir şey hissetmiyoruz.
Ve yine de işlevi ilginç buluyoruz. Bu duyum sorunu
basitçe çözümsüz. Çözemiyorum."

"Çok şaşırtıcı," dedi Julian. "Sanırım sinirlerimiz
gizlice heyecanlanmış olmalı çünkü bu şey kesinlikle bir yenilikti."

"Olabilir. Ama öyleyse, biz sadece birkaç çocuğuz, sadece okul çocuğu."

"Bu oldukça ferahlatıcı, ancak onur kırıcı. Yeterince uzun süre oturursak,
uzun zamandır kayıp olan bebekliğimizi bile geri kazanabiliriz."

Ve böylece konuyu kolayca geçiştirdiler. Ancak kısa bir süre sonra,
Julian odasına gitmek için kalktı. Valentine, kapıyı açıp arkadaşının paltosunu almak niyetiyle kapıya doğru gitti. Aniden
durdu.

"Tuhaf!" diye haykırdı.

"Kavga ne?"

"Kapıya bak, Julian."

"Ne?"

"Görmüyor musun?"

"Ne?"

"Perde yine yarı açık."

Julian uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Öyledir!"

"Kapı açıldığında her zaman böyle olur."

"Ve ancak o zaman, elbette?"

"Elbette."

"Ama kapı açılmadı."

"Biliyorum. "

Birbirlerine neredeyse huzursuzca baktılar. Sonra Valentine kısa bir kahkaha atarak ekledi:

"Wade gittiğinde kapıyı iyice kapatmış olamam."

"Sanırım hayır. Peki, iyi geceler, Val."

"İyi geceler. Yarın tekrar oturalım mı?"

"Evet; ben öyle oy veriyorum."

Valentine arkadaşını dışarı çıkardı. Ön kapıyı kapatırken kendi kendine şöyle dedi:

"Perdeyi iyice kapattığımdan eminim."

Çadır odasına geri döndü ve tekrar perdeye baktı.

"Evet; eminim."

Bir anlık şaşkınlıktan sonra, konuyu kasıtlı olarak ondan uzaklaştırmış gibiydi.

"Hadi gel, Rip," dedi. "Neden, bu gece üşümüş ve perişansın! Seni taşımam mı gerekiyor?"

Köpeği kucağına aldı, ışığı söndürdü ve yavaşça
yatak odasına yürüdü.

BÖLÜM IV

İKİNCİ OTURMA

Ertesi gece Valentine, Julian'ın Victoria Sokağı'na bakan
oturma odasında gelmesini bekledi, oysa çadır odasının tek penceresi bir zamanlar Kudüs'ün veya kötü şöhretli bir şehrin
panoramasının bulunduğu ve
şimdi genel olarak inşaat çalışmalarının yürütüldüğü
çorak bir araziye açılıyordu. Valentine
oturma odasını çok nadiren kullanırdı. Bazen güzel kadınlar onunla
çay içmeye gelirdi ve o da orada onları onurlandırırdı. Bazen müzisyenler gelirdi. Sonra her zaman Steinway kuyruklu piyanosunun etrafında sessiz bir grup toplanırdı.
Çünkü Valentine müziğe aşırı düşkündü ve o kadar hayranlık uyandırıcı çalardı ki
profesyoneller bile ona asla alaycı bir "amatör!" diye bağırmazdı. Fakat
Valentine yalnızken veya bir veya iki adamın sigara içmesini beklediğinde,
uzun şezlongların ve gölgeli

çadırın olduğu çadır odasında otururdu. elektrik ışığı dağınık bir sohbetin habercisiydi ve
arka bacaklı bir tavırla ilgili her şeyi zımnen yasaklıyor gibiydi.
Ancak bu gece, şüphesiz, bir kapris onu her zamanki meskenini terk etmeye yöneltmişti.
Belki de tekrarlayan depresyon saatlerinde, zihnin mantıksız bir melankoli dalgasına daldığı ve bir tür sesin diğer zamanlarda olduğu kadar hararetle arandığı
tam bir sessizliğe karşı bir hoşnutsuzluk duymuştu. Valentine bu odada dışarıdaki loş sokağın belirsiz trafiğini, bir omnibüsün donuk kargaşasını, bir faytonun gizli, göz kamaştırıcı
çığlığını, ara sıra bir gazeteci çocuğun geçen saatin suçlarını ve trajedilerini açıklayan
ağzını duyabiliyordu. Ya da belki Valentine'in gözleri, o an için, kutsal alanının tekdüze yeşil duvarlarından, çadır gibi tavanın sivri tepesine doğru eğilmiş olmasından bıkmıştı ve oturma odasının etrafında tek sıra halinde asılı duran birçok güzel resme
dinlenmeyi özlemişti. Şimdilik öyle görünüyordu, ateşin önündeki bir sandalyede oturmuş, Rip'i dizinin üstüne koymuşken, mavi gözleri şömine rafının üzerinde ona bakan "Merhametli Şövalye" adlı bir resme
düşünceli bir şekilde sabitlenmişti. Valentine'in sahip olduğu Mesih'in bir figürünü içeren tek resim buydu. Kutsal çocukları, Madonna'ları yoktu. Ama bu Mesih'i, bu mükemmel bir şekilde hayal edilmiş ölü, sarkık figürü seviyordu, asil bir feragat eylemiyle hayata döndürülen, eğilip düşmanını affedecek kadar büyük olan silahlı kahramanı öptü. O yorgun, yumuşak dudakları, o solgun uzuvları, çileci figürün kutsal inceliğini, herhangi bir çekingenlikten daha görkemli olan iyi huylu
tanıdıklığın harika duruşunu severdi. Evet, Valentine bu İsa'yı severdi ve Julian bunu iyi bilirdi. Genellikle, gecenin geç saatlerinde, Julian Valentine çalarken tembelce geriye yaslanıp dinlerdi, o kadar loş bir ışıkta doğaçlama yapardı ki karanlığa yakındı. Ve Julian, çalan kişinin gözlerinin sürekli olarak bu resmi aradığını ve üzerinde durduğunu fark etmişti, bu arada ruhu, parmaklarının dokunuşuyla, piyanoda uyuyan müziğin ruhuna seslenir, onu uykudan uyandırır, onu garip ve çakan sahnelerden geçirir, ona çabalamayı ve acı çekmeyi öğretir, sonra onu tekrar uykuya ve huzura kavuştururdu. Ve Julian resimden ilham alıyormuş gibi görünen oyuncuya baktığında, sık sık sessizce Mesih'in ruhunun hayal edilen güzelliğini arkadaşının ruhunun bilinen güzelliğiyle karşılaştırdı. Ve bu iki güzellik birbiriyle
birbirine karışmış ve birbirine karışmış gibi görünüyordu. Yine de Mesih'in ruhunun güzelliği garip bir ebeveynlikten geliyordu, yüce bir mirastı, acıma ve acının en şiddetli ateşlerinde denenmişti. Valentine'in ruhunun güzelliği tuhaf bir şekilde doğuştan geliyordu ve neredeyse insanlık dışı saflıkta göz kamaştırıcı bir karla karışmıştı. Onunki başarılı bir şekilde çabalamış ve her zaman çabalaması gereken büyük bir ruh değildi. Onunki kolayca zafer kazanan, neredeyse çaba harcamadan soğuk bir şekilde mükemmel olan, kesinlikle bir an bile düşmek için özlem duymamış, tutkunun gölgeli zevklerini asla arzulamamış ve reddetmemiş bir ruhtu. Arkadaşının yüzündeki harikulade saflık Julian'ı sürekli olarak yeniden etkiliyordu. Ona bir Alp'in fildişi zirvesini, bir incinin parlak solukluğunu hatırlatıyordu. Londra'daki başka hangi genç adam buna benziyordu? Valentine gerçekten de modern Londra dünyasında eşsiz bir figürdü. Oraya bir ayin kitabının hoş kokulu sayfalarından mı girmişti, yoksa uzaklardaki bir Cennet'in
kutsal manzaralarından mı ona inmişti? Julian, uzun zamandır ruhunun uyanık ama bilinçsiz koruyucusu olan arkadaşının berrak, sakin gözlerine bakarken sık sık merak etmişti.

Bu gece, Valentine İsa'ya bakarak otururken, aklına kendine dair tuhaf bir hayret geldi. Julian'ın uzun zamandır sakladığı, sonunda utangaçça yaptığı itirafı düşünüyordu. Bu itiraf, ilk kez, kendine bilinçli bir şekilde bakmasına, sanatçının resmettiği resimden uzak durması gibi, doğasından uzaklaşmasına ve yanlara doğru başını eğerek, dik dik, büzülmüş bir bakışla onu incelemesine neden oldu. Ruhu günahtan koruyan bu şey--nasıldı? Neydi? O
kolayca tahmin edemezdi. Mesih ruhuna dair net bir vizyonu vardı,
hayatı ölümden mükemmel bir an için
canlandırmaya teşvik eden ilahi bir bireyselliğin mükemmel özüne dair, ki bu mucizevi bir şekilde
insanlığın büyük bir insan eylemini ödüllendirebilirdi. Evet, o ruh onun önünde
neredeyse gözle görülür bir şekilde süzülüyordu. Bunu zihninde, bir insanın hayran olduğu
son derece güzel bir gülün vizyonunu
hatırlayabileceği gibi canlandırabiliyordu. Ve Mesih ruhundan, gülün kokusu kadar
tarifsiz derecede lezzetli bir koku geliyordu. Fakat Valentine kendi ruhunu görmeye çalıştığında, onu göremiyordu.
Bu görünümün başkalarını nasıl etkilediğini, hatta Julian'ı nasıl etkilediğini bile kavrayamıyordu. Mesih'e bakarken, onun
kusurunu ancak o kavrayabiliyordu ve daha önce hissetmediği bir özlem, olduğundan
daha iyi olmak için ona geldi. Bu yeni özlem ona Julian'ın itirafıyla verildi. Bunu çok iyi biliyordu. Arkadaşını artık çaba sarf etmeden koruyordu. Onu çaba sarf ederek daha kesin bir şekilde koruyamaz mıydı? Hiçbir zaman bilinçli olarak güzelliğin peşinden koşmayan bir ruh güzel olabilir mi? Bir çocuğun doğası masumiyetinde güzeldir çünkü hiçbir zaman masum olmaya çabalamamıştır. Ama masum bir kadın masum bir çocuktan daha harika, daha güzel değil midir? Valentine o gece içinde belirgin bir özlem hissetti ve bunu belli belirsiz bir şekilde, merhametli şövalyenin ateşli yüzüne soluk, ödüllendirici dudaklarıyla dokunan sarkık Mesih'le ilişkilendirdi. Ve artık günahın arzusunu bilme arzusu yoktu. Artık ayartmanın gücünü veya o güce teslim olmanın sevincini anlamaya çalışmıyordu. Üzerinde ince bir değişiklik oldu. Kalıcı mıydı yoksa sadece geçici miydi, söyleyemedi.

Koridordaki elektrikli zilden gelen karıncalanma sesi Julian'ın gelişini anlatıyordu ve bir anda içeri girdi. Neşeli, neredeyse gürültücü görünüyordu ve
Valentine'in omzuna oldukça gürültülü bir şekilde vurdu.

"Neden buradasın?" diye haykırdı. "Oynuyor muydun?"

"Hayır."

"Çevresi için en iyi salonu talep eden yüce bir ruh halinde misin?"

"Pek sayılmaz. "

"Ama neden inindeki ateşi söndürdün ve kendini
burada tahtına oturttun?"

"Bir heves, Julian. Bu gece bu odada oturmak için güçlü bir istek duydum. Bana diğerinden daha az gergin bir oda gibi görünüyor ve
mümkün olduğunca soğukkanlı olmak istiyorum."

"Ah, anladım! Ama sevgili dostum, çadırda gergin olan ne?
Çatıdaki rozetin etrafında yarasa gibi, hayaletlerin gizlendiğini mi yoksa ölü Arapların hayaletlerinin
tuttuğunu mu düşünüyorsun? Nil'e
çıktın, değil mi?"

"Evet. Nerelerdeydin?"

"Dışarıda yemek yiyordum. Ve garip bir şekilde, sana bahsettiğim adam olan Marr'la tekrar karşılaştım. Görünüşe göre şu anda evrensel bir talepte bulunuyor."

"Sanırım gizem yaratma çabaları yüzünden."

"Muhtemelen."

"Ona oturmamızla ilgili bir şey söyledin mi?"

"Sadece oturduğumuzu ve hiçbir şey olmadığını."

"Ne dedi?"

"'Pooh, pooh! Bu süreçler kademelidir ve her zaman kademeli olmalıdır.
Başka bir zamanda bir tezahür olabilir.'"

"Tezahür! Ona tezahürün ne tür bir doğaya sahip olabileceğini sordun mu? Bu insanlar kullandıkları terimlerde çok belirsizler."

"Evet, ona sordum; ama ondan pek bir şey öğrenemedim. Sana söylemeliyim ki,
Val, hiçbir şey olmadığı yönündeki ifadem konusunda tuhaf bir şekilde şüpheci görünüyordu. Nedenini bilmiyorum. "'Emin misin?" dedi.

"Elbette evet dedin?"

"Elbette."

Valentine bir an ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Hiçbir şekilde perdeden bahsetmedin mi?"

"Hayır. Sadece kısmen çekili bıraktığını düşünüyordun, değil mi?"

Valentine cevap vermedi. Yüzü oldukça ciddiydi. Julian soruyu tekrarlamadı. İçgüdüsel olarak Valentine'in cevaplamak zorunda kalmak istemediğini hissetti. Garip bir şekilde, ardından gelen kısa sessizlik
sırasında Valentine'e karşı daha önce hiç hissetmediği hafif bir kısıtlamanın
farkındaydı. Sık sık ziyaret ettiği bu sessiz odada neşesi
üzerinden kaybolmuş gibiydi. Yüzündeki
gürültülü ifade kayboldu ve kendini arkadaşına yarı gizlice bakarken buldu.

"Valentine," dedi hemen, "bu gece gerçekten oturalım mı?"

"Evet, kesinlikle. Buraya geldiğinde bunu kastettin, değil mi?"

"İçinde bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Öğreneceğiz. Ruhunu ele geçirmek istediğimi unutma."

Julian güldü.

"Eğer bunu yaparsan sana denizin yaşlı bir adamı olduğunu kanıtlayacak," dedi.

"Bunu riske atacağım," diye cevapladı Valentine.

Ve sonra ekledi:

"Ama gel, zaman kaybetmeyelim. Gidip Wade'i göndereceğim. Piyanonun yanındaki o küçük masayı boşalt."

Julian, üzerinde duran fotoğrafları ve kitapları kaldırmaya başladı,
bu sırada Valentine odadan çıktı ve adamına gitmesini söyledi.

Ön kapının kapandığını duydukları anda, önceki gece olduğu gibi
karşı karşıya oturdular.

Sessiz kaldılar ve çok uzun bir süre oturdular. En sonunda
Julian şöyle dedi:

"Val!"

"Ee?"

"Çadır odasına geri dönelim."

"Neden?"

"Burada hiçbir şey olmayacak."

"Neden orada bir şey olsun ki?"

"Bilmiyorum. Hadi gidelim. Burada ateş çok parlak yanıyor. Tamamen karanlık olmalı."

"Tamamen karanlık, ama bunun en ufak bir
fark yaratacağına inanamıyorum."

Ayağa kalkıp çadır odasına girdiler, ateşsiz
ocaklarıyla oldukça neşesiz görünüyordu.

"Bunun daha iyi olacağını biliyorum," dedi Julian. "Dün gecekiyle aynı masayı
bulacağız."

Valentine yeşil perdeyi dikkatlice kapının üzerine çekti ve
Julian'ın dikkatini bunu yaptığına çekti. Sonra tekrar
oturdular. Rip, sepetinin üzerinde bir halıyla divanda yatıyordu, böylece sıcaklık ve arkadaşlık arayışında herhangi bir hareketiyle onları rahatsız
edemeyecekti.

Düzenlemeler dikkatli ve eksiksiz görünüyordu. Dünyanın geri kalanından tamamen
izole olmuşlardı. Karanlıktaydı ve
sessizlik neredeyse hissedilebilirdi. Julian'ın dediği gibi, hileden güvendeydiler ve Valentine sakin _voix d'or_ sesiyle geri döndüğünde, muhtemelen Marr'ın gizemli bir şekilde "tezahürler" olarak adlandırdığı şeyden de güvendeydiler.

Ölü, dilsiz sessizlik. Birbirine değmeyen dört elleri, oval masanın üzerinde gevşekçe yatıyordu. Rip, başını ve vücudunu rahat halısına sararak, anlatılmaz bir şekilde uyuyordu. Böylece--ateşin son parıltısı sönene kadar. Böylece--yirmi dakika daha geçene kadar. Arkadaşlar tek bir kelime bile etmemiş, en ufak bir
hareket bile yapmamışlardı. Bir yabancı aniden siyah odaya
girmiş ve dikkatle dinlemeye devam etmiş olsaydı, kendisi dışında
buranın boş olduğuna kolayca inanabilirdi. Hem Valentine hem de Julian için sessizlik ilerici görünüyordu. Her kayan an ile
daha derin, daha yoğun, daha belirgin, hatta daha
grotesk ve canlı olduğunu ilan edebilirlerdi. İçinde onları giderek daha kesin bir şekilde ele alan bir tür baskı varmış gibi görünüyordu. His ilginçti
ve keskindi. Her biri kendini ona verdi ve her biri belki de aldatıcı bir şekilde bir şeyi, elle tutulamayan, geçici, akıcı bir şeyi
teslim etme bilincine sahipti. Valentine, özellikle, bu oturma eylemiyle kendinden
yaşamsal bir sıvıyı döküyormuş gibi hissetti ve zihinsel bir gülümsemeyle şöyle düşündü:

"Ruhumu burada ve şimdi kafesinden mi çıkarıyorum?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı sağduyusu; "Hiç şüphesiz bu his en
basit hayal."

Karanlıkta onunla oynadı ve hiçbir yorgunluk hissi duymadı.

Bu kasvetli şekilde neredeyse bir saat geçmişti ki, Rip, korkunç bir
anilikle havladı.

Havlama halının altında yarı boğulmuş olmasına rağmen, Valentine ve Julian fark edilir şekilde irkildi.

"'Şşş!" diye tısladı Valentine küçük köpeğe. "'Şşş! Çıt! Sessiz ol!"

Rip'in tepkisi, şiddetli bir çırpınışla, kendisini örtüsünden
kurtarmak oldu, tekrar tiz ve delici bir şiddetle havladı ve aynı anda yere atladı. Valentine,
yerleştirebildiği sesten, köpeğin kapıya doğru gittiğinden emin oldu.

"Neye havlıyor?" dedi Julian karanlıkta.

"Aklıma gelmiyor. Şşş, Çıt! Şşş!"

"Val, ışığı aç, çabuk! Sen ona en yakın olansın."

Valentine elini aceleyle uzattı ve bir anda oda
görüntüye girdi. Haklıydı. Rip çömelmişti - ön bacakları yere uzanmıştı, arka bacakları neredeyse dümdüz duruyordu - kapıya yakındı ve tam karşısına bakıyordu. Başı aşağıdaydı ve hareket ediyordu, sanki odanın ortasına doğru kapıdan ilerlemeye çalışan birinin ayaklarını tedirgin ediyormuş gibi oradan oraya
sıçrıyordu. Tüm dişleri görünüyordu ve sarı gözleri şiddetle parlıyordu.

Işık yandığında odanın etrafına aceleci ve araştırıcı bir bakış
atmış olan Julian öne atıldı ve ona doğru eğildi.

"Rip! Rip!" dedi. "Aptal! Sorun ne? Aptal köpek!" ve onu
okşamaya başladı.

Ya bu hareketi ya da genç adamların bilmediği başka bir şey, terrier üzerinde bir etki yarattı çünkü aniden havlamayı bıraktı ve
heyecanla, heyecanla kapının dibini koklamaya başladı.

"Sanki delirmiş gibi," dedi Julian arkasını dönerek. "Merhaba, Val! Şeytan sana
geldi?"

Çünkü Valentine'i yüzünde derin bir şaşkınlık ifadesiyle masanın yanında ayakta dururken buldu.

Sessizce kapıyı işaret etti.

"Aman Tanrım! Yine o perde!" dedi Julian, şaşkınlık vurgusuyla.
"Lanet olsun!"

Perde aslında kapıdan geriye doğru çekilmişti. Valentine bir kibrit çaktı ve bir mumu yaktı. Sonra kapıyı açtı. Rip hemen
odada dışarı fırladı ve sanki bir şey arıyormuş gibi heyecanla koridorda yürüdü, sivri burnuyla yeri şiddetli bir dikkatle inceledi. Genç adamlar onu takip etti. Ön kapıya koştu,
sonra Valentine'in yatak odasına geri döndü; sonra sırayla süiti oluşturan diğer dört daireye -yatak odası, oturma odası, banyo ve mutfak- girdi. Son ikisinin kapıları Valentine tarafından açıldı. Bu yararsız ilerlemeyi
tamamladıktan sonra, Rip bir kez daha geçide ve ön kapıya yöneldi, orada durakladı, inleyerek, belirsiz, neredeyse hüzünlü bir tavırla.

"Açın!" dedi Julian.

Valentine öyle yaptı.

Geniş ve kasvetli taş basamaklara baktılar ve beklediler,
dinleyerek. Hiçbir ses yoktu. Rip hala inliyordu, oldukça zayıf bir şekilde. Heyecanı açıkça
azalıyordu. Sonunda Valentine kapıyı kapattı ve tekrar çadır odasına geri döndüler, köpeğin yanında, yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazandı ve hemen
kendiliğinden sepetine atladı ve yaklaşık yarım düzine kez hızla döndükten sonra tekrar uykuya daldı.

"Sonuç olarak, keşke diğer odada ateşin yanında kalsaydık," dedi Julian. "Bana biraz brendi ver."

Valentine bir bardağa biraz koydu ve Julian bir yudumda yuttu.

"Bir daha Rip'i odaya almamalıyız," diye ekledi. "Her şeyi mahvetti."

"Ne her şeyi?" diye sordu Valentine, bir sandalyeye çökerek.

"Eh, oturma. Belki de--belki de Marr'ın gizemli
tezahürlerinden biri bu gece ortaya çıkmış olabilir."

Valentine ilk başta cevap vermedi. Cevap verdiğinde, Julian'ı şu sözlerle şaşırttı:

"Belki de bir tanesi ortaya çıkmıştır."

"Çıktı mı?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Rip neye havlıyordu?"

"Köpeklerin ne yapacağının hesabı yok. Genellikle gölgelere havlarlar."

"Gölgelere--evet, tam olarak. Peki bu gece gölgeyi ne düşürdü?"

Julian belli belirsiz bir tedirginlikle güldü.

"Belki de yaklaşan bir olay," diye haykırdı.

Valentine ona oldukça ciddi bir şekilde baktı.

"Tam olarak hissettiğim buydu," dedi.

"Açıkla. Çünkü sadece şaka yapıyordum."

"Belki de sadece bir hayaldi, bu ikinci oturumumuzun
bir olayı bir aşama daha yakınlaştırdığını, yolculuğunda bir aşama daha yakınlaştırdığını hissettim."

"Neye?"

"Hissederim--bize."

"Hayal."

"Muhtemelen. Hissetmedin mi?"

"Ben mi? Ah, ne hissettiğimi pek bilmiyorum. Ama söylemeliyim ki, karanlıkta çömelmek,
ve bu yaşta hiçbir şey söylememek ve--ve geri kalan her şey, insanın sinirlerini pek de sertleştirmiyor. O küçük Rip iblisi
havlamaya başladığında bana dehşet verdi. Ne aptalız!
Tehlikeli bir ata binmeyi,
kötü havalarda tekneyle yelken açmayı veya hepimizin yarım zamanımızı bir şekilde riske atmayı hiç düşünmemeliyim.
Ama bir köpek ve karanlık bir oda beni ürpertiyor. Komik, Val,
değil mi?"

Valentine cevap verdi, "Eğer bir köpek ve karanlık bir odaysa."

"Başka ne olabilir ki?" dedi Julian, oldukça
mantıksız bir rahatsızlık vurgusuyla.

"Bilmiyorum. Ama bu gece perdeyi tamamen kapının üstüne çektim. Julian, bununla ilgilenmeye başladım. Belki de -kim
bilir?- sonunda senin ruhunu alacağım, sen benimkini."

Konuşurken güldü; sonra ekledi:

"Hayır, hayır; böyle bir alışverişe inanmıyorum; ve Julian, bunu pek de arzulamıyorum. Ama devam edelim. Bu hayata hafif bir heyecan katıyor."

"Evet. Ama ruhunu kendine saklamak istemen bencilce.
İstiyorum. Eh, _au revoir_, Val; yarın gece."

"_Au revoir_."

Julian gittikten sonra Valentine oturma odasına geri döndü ve "Merhametli Şövalye"nin önünde uzun süre durdu.
Eğilen İsa'nın resminin odayı -ne?

birinin müdahalesinden koruduğuna dair garip bir hayali vardı.

Henüz söyleyemedi. Belki de asla söyleyemeyecekti.

BÖLÜM V

ÜÇÜNCÜ OTURUM

"Bu olağanüstü bir şey değil mi," dedi Julian, ertesi akşam,
"Londra'da bir adamla bir kez karşılaştığınızda, gün be gün ona çarpmaya devam ediyorsunuz? Öte yandan, eğer--"

"Onunla tanışmazsanız, tanışmazsınız."

"Hayır. Yani, eğer onunla tanışmazsanız,
muhtemelen onu hiç görmezsiniz."

"Biliyorum. Ama bugün kiminle tanıştınız?"

"Yine Marr."

"Bu garip. Sizi rahatsız etmeye başlıyor."

"Onunla kulübümde tanıştım. Az önce üye seçildi."

"Oturumlarımızla ilgili başka bir soruşturma yaptı mı?"

"Aksine. Başka hiçbir şeyden bahsetmedi. O olağanüstü bir adam,
olağanüstü."

"Neden? Nasıl biri?"

"Görünüşü mü? Ah, küçük pembe kadınların Şeytani dediği türden bir adam;
tıraş olduğu yerde mavi görünen beyaz ten, oldukça çökük iri koyu gözler, siyah saçlar, uzun boylu, çok zayıf ve sessiz. Çok iyi giyimli.
Sessiz tavırları ve gürültülü
ifadesi olan o tuhaf adam. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, mükemmel."

"Bence çok hastalıklı. Akşam gazetelerini hiç okumuyor."

"Bu kesinlikle kanıtlıyor. Sigara içiyor mu?"

"Her zaman. Onu sigara odasında buldum. İşlemlerimize en ısrarcı
ilgiyi o gösterdi, Val. Başka bir şey hakkında konuşmasını sağlayamadım, bu yüzden sonunda ona tam olarak ne olduğunu anlattım."

"Ona dün gece farklı bir odada oturmaya başladığımızı söyledin mi?"

"Evet. Bu ilginçti. Bunu söyler söylemez odanın nasıl olduğu, mobilyaların nasıl yerleştirildiği, hatta duvarlarda hangi resimlerin asılı olduğu gibi ufak tefek soruşturmalar yapmaya başladı."

"Resimler!"

"Evet. Onları tarif ettim."

"Hepsini mi?"

"Hayır, bir veya iki; en sevdiğin, 'Merhametli Şövalye', Turner, Solomon'un kızları ve onlara çalan adam ve evet, sanırım hepsi bunlardı."

"Ah!"

"'Mekanını o odaya değiştirmekle büyük bir hata yaptın, büyük bir hata." dedi. Sonra oturma odasının ortasındaki çadır odasına nasıl geri döndüğümüzü ve Rip'le ilgili her şeyi anlattım."

"Herhangi bir yorum yaptı mı?"

"Bana çok ilginç gelen bir şey, 'Yoldasın_."

"Yine gizemli. Büyücüyü oynuyordu."

"Çok ciddi bir şekilde konuştu."

"Elbette. Büyük bir ciddiyet işin bir parçasıdır."

"Daha sonra, 'Bir dahaki sefere o köpeği dışarı çıkar.' dedi."

"Ve hepsi bu kadar mıydı?"

"Sanırım öyle."

Valentine düşüncelere dalarak oturdu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bu Marr'la tanışmayı tercih ederim."

"Ah, sanmıyorum--sanırım--"

"Ee?"

"Keşke tanışmasaydın."

"Neden?"

"Anlaşabileceğini sanmıyorum. Ondan hoşlanmazdın."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Onun bir serseri olarak sıra dışı biri olduğuna dair bir fikrim var. Belki de yanılıyorumdur. Nasıl bir üne sahip olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Ama siyah, Valentine, senin rengin değil.
Oh! ve bu arada, seninle tanışmak istemiyor."

"Ne kadar da sevimli!"

"Bunu yarı yarıya önermiştim, neden bilmiyorum ve o da, 'Teşekkürler! Teşekkürler!
Eğer tanışırsak şans bizi daha sonra bir araya getirir,' dedi. Ve şimdi
iyi ki o istekli değil. Başlayalım mı? Rip'i yatak odana koy, dediği gibi. Ayrıca, havlamasına dayanamıyorum."

Valentine küçük köpeği götürdü. Geri döndüğünde çadır odasının kapısını kapattı ve perdeyi çekmek üzereydi. Ama Julian onu
durdurdu.

"Hayır, yapma," dedi Julian.

"Neden olmasın?"

"Bunu yapmamanı tercih ederim. O perdeden nefret ediyorum. Ben olsam
tamamen indirirdim."

Valentine şaşkınlıkla ona baktı. Kelimeleri neredeyse
şiddetli bir enerjiyle söylemişti. Ama Valentine bakarken bile Julian elektrik ışığını
kapattı ve sıçrayan karanlık yüzünü sakladı.

"Hadi bakalım. İş! İş!" diye bağırdı.

Ve yine ellerini masaya gevşekçe koyup birbirlerine
değmeden oturdular.

Valentine, Julian'ın ona her zamankinden daha az açık sözlü davrandığını hissetti.
Belki de bu nedenle, önceki iki oturumlarında olduğu kadar sempati duymadıklarının hemen farkına vardı.
Ya da tanımlayamadığı başka bir neden olabilirdi.
Kesinlikle, yavaş yavaş boğucu bir kısıtlama hissinin farkına vardı ve bunun
çevreleyen karanlık ve sessizlik tarafından
çok yoğunlaştırıldığına inanıyordu. Julian'ın da bunun farkında olup olmadığını merak etti ve bazen sormak istedi. Ama bir şey onu geri tutuyordu,
hepimizin zaman zaman üzerimize güçlü bir el konmuş gibi hissettiği o tuhaf şey. Ruhunun bu rahatsızlığının,
mantıksız derecede önemli olsa da, yalnızca Julian'ın ani tavırlarından ve perdenin açılmasıyla ilgili merakını
kontrol etme arzusundan kaynaklanması gerektiğine karar verdi. Ancak, anlar geçtikçe, huzursuzluk hissi o kadar fantastik boyutlara ulaştı ki, daha kesin, daha somut bir sebep aramaya başladı. Bir anda, bunu sağlık durumunda buldu. Gün nemli ve kasvetliydi ve nevraljiden muzdaripti. Şüphesiz, ağrı sinir sistemini etkilemişti ve şu anki ve sürekli artan kaygısından sorumluydu. Biraz sonra, bu varsayımı savunulamaz olarak reddetmek istiyordu. Kısıtlama hissi, düşüncelerinin uçuştuğuna inandığı Julian'a karşı değil, olumlu bir korkuya dönüşüyordu. Ne olduğunu hiç bilmediği bir şey, Julian ile arasına girdi ve o kadar kesindi ki Valentine, sanki araya girmenin gerçekleştiği anı, birinin oturduğu bir odaya girdiği anı belirleyebildiği gibi, belirleyebileceğini hissetti. Ve araya girme büyük bir
dehşet içeriyordu,--tamamen kötü niyetliydi, Valentine inanıyordu.

Masadan fırlayıp ışığı yakmak ve "Hadi bu hokkabazlığa bir son verelim!" demek için bir dürtü hissetti. Yine de kıpırdamadan oturdu,
neden böyle yaptığını merak ediyordu. Aklında bir merak dolaştı,
ta ki neredeyse ayak seslerini duyduğunu hayal edinceye kadar. Sonra,
bir telgraf,
bir mesaj, açık bir pencereden içeri uçurulan bir güvercinle bir şekilde haber verilen bir varışı bekleyen biri gibi oturdu. Ama haberci de
korkunçtu. Peki onu ne takip edecekti? Ne geliyordu? Valentine,
Marr'ın tuhaf sözünü anlamaya başladığını hissetti, "Yoldasınız." İlk oturuşta, kendisinin ve Julian'ın bir masada aldıkları görünüşte boşuna
durumla olasılıklar yaratan aşırı olasılıklar konusunda çok belirsiz bir ima hissetmişti. Bu gece belirsiz olan, kesin olana doğru yürüyüşe geçmiş gibiydi. Hayal kesinlikle gerçeğe doğru ilerliyordu.

Gözleri kocaman açılmış Valentine, Julian'a doğru baktı,
onun karşısında görünmez bir şekilde oturuyordu. Julian'ın nasıl hissettiğini,
ne düşündüğünü merak etti. Ve sonra Marr'ın o garip sözünü hatırladı, düşünceler şekil alabilir,
maddeleşebilir. Arkadaşının zihninden çıkan
bedenlenmiş beyin eylemlerinin o korkunç alayını görmek için neler verirdi! Onları küçük, yalın, hayalet benzeri şeyler olarak hayal etti, ateşle çevrili, karanlığa karşı bir silah olarak, ruhlar gibi sessiz ayaklı, dengeli bir ivmeyle hareket eden, soluk hayaletler gibi bir denizde yürüyen,
çatışan zihinlerin uçsuz bucaksız dünyasına doğru, düşüncelerimizi bir arabaya çöp atan bir adam gibi umursamazca
dışarı attığımız. Serseri hayaller, perilerin zayıf adımları ve küçük, tuhaf
hareketli hareketleriyle dans etti, alev damarlı kanatlarını çırptılar. Hüzünlü düşünceler, sarkık başları ve tekdüze elleriyle yavaşça hareket etti ve
ayaklarının etrafına sonsuza dek gözyaşları düştü. Kötü olan düşünceler--ve
Julian bunların çoğunu kabul etmişti, ancak mücadele ettiler-- garip bir şekilde uğursuz bir yürüyüşle donatılmıştı, tıpkı hareketlerinde dillerinin söylemeyi reddettiği gizli eylemleri cahilce ifade eden modern günahkarların yürüyüşü gibi. İnatçı düşüncelerin, bir saat içinde öpüşen ve kaşlarını çatan kadınlar gibi yüzleri vardı.
Şerefsiz düşüncelerin yanaklarında yumuşakça bir allık bulutu parlıyordu ve bitkin gözleri
kurnaz bir pigmentle parlıyordu. Ve asil düşünceler, jestlerinde görkemli, tavırlarında tanrısal, onları geçip gitmedi, onlara
sakin sözler söyledi ve onları aşağılanmalarından çıkarmaya çalıştı. Ve
Valentine'in görmek için can attığı bu hayali alayda hiçbir müzik yoktu. Julian'ın zihninin uçurumundan sakinler görevlerini yapmak için gizlice
sürünürken her şey sessizdi. Evet, Valentine bu gece
düşüncenin şekil alması, bedensiz bir sesin konuşması veya kopuk bir elin havadaki dalgalanmalara karışması durumunda hiçbir şey hissetmemesi gerektiğini biliyordu. Sadece o,
kendisiyle birlikte kalan ve boşuna mücadele ettiği, etrafındaki bir tehlikenin kalıcı hissi tarafından rahatsız edilmiş ve tedirgin edilmişti. Sağduyusu
onu terk etmemişti. Aksine, tartışmacıydı, açıklamada ve azarlamada ikna ediciydi. Acısını
acı ifadelerle küçümsemeye çalıştı ve amaçsız korkularına karşı kahkaha okları fırlattı. Ancak mücadele yine de uysal bir şekilde eşitsizdi. Sağduyu
bu muammalı düşman tarafından
yenildi ve sonunda Valentine'in ruhu
o kadar şiddetli bir şekilde rahatsız oldu ki artık sessizliğini koruyamadı.

"Julian," dedi, sesinde zincirlenmiş bir alarm basıncıyla,
"Julian!"

"Evet," diye cevapladı Julian gergin bir şekilde.

"Bir sorun mu var?"

"Hayır, hayır. Ya da sende?"

"Kesin bir şey yok."

"Peki ne?"

"Bu gece sana itiraf edeceğim ki--çok korkuyorum."

"Neyden?"

"Hiçbir fikrim yok. Bu his tamamen mantıksız. Bu ona açıklanamayan bir dehşet veriyor."

"Ah! O zaman beş dakika önce sol elini sağ elimle birleştirmenin sebebi bu. Neden yaptığını merak ediyordum."

"Ben! Ellerimi birleştirdim!"

"Evet."

"Elimi oynatmadım."

"Sevgili Val! O zaman benimkini nasıl tutuyor?"

"Saçmalama, Julian; elim seninkine yakın değil. İki elim de
oturduğumuzda olduğu yerde, masanın benim tarafımda."

"Tam oldukları yerde! Son beş dakikadır küçük parmağın sıkıca benimkine kenetlenmiş durumda. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Saçma!"

"Ama şimdi ben konuşurken kenetlenmiş durumda."

"Sana öyle olmadığını söylüyorum."

"Bunu sana da yakında bildireceğim. İşte! Ah! Onu kapmana şaşmamalı. Kaslarımın çelik gibi olduğunu ve bir cin'in
tavşan bacağını sıkıştırması gibi
sıkıştırabileceğimi unutuyorsun. Diyorum ki, seni gerçekten incitmedim, değil mi? Bu sadece
küçük oyununu durdurmak için bir şakaydı."

"Sana söylüyorum," dedi Valentine, neredeyse öfkeyle, "elin bir kez bile
benimkine dokunmadı, benimki de seninkine."

Sinirli samimiyetinin vurgusu, Julian'ın zihnine aniden inanç taşıdı, çünkü masadan şiddetle
sıçradı ve karanlıkta haykırdı:

"O zaman odada bizimle birlikte olan şeytan kim?"

Valentine de Julian'ın şaka yapmadığına ikna olmuştu,
dehşete düşmüştü. Işığı açtı ve Julian'ın karşısında, bembeyaz
görünerek durduğunu gördü. İkisi de odaya hızlıca bir bakış attılar, donuk yeşil perdeleri sorularını sanatsal cansızlığın tam kayıtsızlığıyla karşıladı.

"Burada şeytan kim?" diye tekrarladı Julian, aşırı huzursuzluğun vahşi aksanıyla.

"Kimse," diye cevapladı Valentine. "Bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"İmkansız olsun ya da olmasın, biri içeri girmenin bir yolunu bulmuş."

Valentine başını iki yana salladı.

"O zaman yalan söylüyordun?"

"Julian, ne diyorsun? Çok ileri gitme."

"Ya öyleydin ya da aramızdaki masada bir adam oturuyordu ve ben onun elini tuttum, bir yabancının elini. Of!"

Geniş omuzlarını bastırılamaz bir ürpertiyle salladı.

"Yalan söylemiyordum, Julian. Sana söylüyorum ve bunu kastediyorum."

Valentine'in gözleri Julian'ınkilerle buluştu ve Julian ona inandı.

"Ellerini tekrar masaya koy," dedi Julian.

Valentine itaat etti ve Julian kendikini yanlarına koydu, küçük parmaklarından birini sıkıca Valentine'inkine geçirdi ve aynı anda gözlerini kapattı. Uzun bir duraklamadan sonra gözle görülür şekilde beyazladı ve aceleyle parmağını çözdü.

"Hayır, kahretsin, Val, elini tutmamıştım. Dokunduğum el çok daha sertti ve parmak daha büyük, daha kalındı. Diyorum ki, bu korkunç."

Tekrar kendini silkeledi ve küçük odaya dikkatli bir bakış attı.

"Birisi bizimle birlikte buradaydı, karanlıkta aramızda oturuyordu," diye tekrarladı. "Aman Tanrım, kim o?"

Valentine şüpheci ama aynı zamanda tedirgin görünüyordu.

"Odalara geçelim," dedi.

Bir mum aldılar ve önceki gece olduğu gibi aradılar ama nafile. Dairede herhangi bir yabancı varlığın izine rastlamadılar. Hiçbir kitap, hiçbir süs eşyası yerinden oynatılmamıştı. Hiçbir kapı açık değildi. Kendi ayak sesleri dışında
hiçbir ayak sesi duyulmuyordu. Valentine'in yatak odasına geldiklerinde,
Rip onları selamlamak için sıçradı ve mükemmel bir ruh halinde görünüyordu.
Onları çadır odasına geri takip edene kadar hiçbir heyecan göstermedi. Ama,
oraya vardığında, aniden hareketsiz durdu, yerden bir beyaz pençesini kaldırdı ve uzun ve kasvetli bir uluma sesi çıkardı. Genç adamlar ona baktılar,
ve sonra birbirlerine.

"Rip, birinin burada olduğunu biliyor," dedi Julian.

Valentine, Julian'ın açıklamasından ve ardından gelen ajitasyondan çok, köpeğin tavrından rahatsız edici bir şekilde etkilenmişti.
Bütün olayı arkadaşının sinirlerinin bir oyununa bağlamaya meyilli olmuştu.
Ama bir tilki teriyerinin sinir sistemi, bu gibi
koşullar altında, bir adamınkinden kesinlikle daha fazla gerçeği söylerdi.

"Ama bu kesinlikle imkansız," diye tekrarladı, biraz tavır bozukluğuyla.

"Hemen araştıramayacağımız bir şey kesinlikle imkansız mıdır?"

Valentine doğrudan cevap vermedi.

"İşte bir sigara," dedi. "Oturalım, sinirlerimizi yatıştıralım
ve sakin ve açık bir şekilde konuşalım. Bu oturumlar hakkında henüz birbirimize karşı pek açık sözlü olmadık."

Julian, Valentine'in teklifini her zamanki hazırlığıyla kabul etti. Ateş biraz
zorlukla yeniden yakıldı. Rip sessizliğe ikna edildi.

Şu anda, duman tembel tavrıyla yukarı doğru kıvrılırken, atmosferde ince bir buhar gibi asılı kalan
korku dağılmış gibiydi.

"Şimdi tekrar kendimiz olduğumuzu ve makul olabileceğimizi düşünüyorum," diye başladı Valentine. "Histerik olmayalım. Spiritüalistler her zaman histeriden muzdariptir."

"Şüpheciler diyor ki, Val."

"Ve muhtemelen genel olarak haklılar. Şimdi--evet, biraz daha
şu brendi ve sodadan iç. Şimdi, Julian, az önce birinin senin elini tuttuğuna hâlâ inanıyor musun?"

Julian, soruya hiç rahatsızlık duymadan sessizce cevap verdi:

"Bunu, şu anda seninle oturduğumu bildiğim kadar kesin olarak biliyorum. Ve,--bak, sen de bana senin kadar gülebilirsin.
mesela,--elin senin olduğunu sanmıştım, ta ki sen inkar edene kadar
daha önce çok tuhaf bir his hissetmiştim."

"Neyin?"

"Şey, odaya bir şey geliyordu, hatta gerçekten gelmişti."

Valentine buna hiçbir cevap vermedi, bu yüzden Julian devam etti.

"Sinirlerimin bir oyunu olduğunu düşündüm ve onu uzaklaştırmaya karar verdim ve başardım. Ve sonra, tam kendime
güldüğüm sırada, sanki karanlıkta el yordamıyla dolaşan bu el, önce benimkinin üzerine kondu, tam üstüne, Val, ve sonra masaya kaydı ve küçük parmağını sıkıca benimkine geçirdi. Elbette, elin senin olduğunu varsaydım,
ve bu parmak tam beş dakika boyunca benimkinin etrafında kıvrıldı, diyebilirim. Sen konuştuktan sonra, beni bir şaka için kandırmaya çalıştığını düşünerek, elini yakaladım ve tüm gücümle çimdikledim,
ta ki zorla sürüklenene kadar."

"Tuhaf," diye mırıldandı Valentine.

"İnanılmaz derecede garip! Ve dahası, şeytanca tatsız."

"Acaba o adam, Marr, buna ne derdi?"

"Marr! Aman Tanrım, bu onun bu kadar belirsiz bir şekilde bahsettiği tezahürlerden biri mi?"

"Öyle görünüyor."

"Ama hislerini tarif et. Korkunç derecede korktuğunu söylüyorsun. Nedendi o?"

"Anlayamıyorum. Bence bu, dehşetin bir parçasıydı.
Eğer böyle bir çelişkiyi hayal edebiliyorsan,
zihin durumumda kesin bir belirsizlik vardı. Ama his gerçekten tarif edilemez.
Bildiğim her şeyden daha garip ve daha korkunç olduğu kesin.
Bütün bunları Dr. Levillier'e sormak istiyorum."

"Levillier--evet. Ama o--"

"Her şey hakkında olduğu gibi bu konuda da mantıklı ol. Sevgili, mantıklı, tuhaf,
aziz, duygusal, güçlü kafalı, yumuşak kalpli küçük doktor. O
eşsiz."

Bir süre konuştular, hiçbir sonuca varamadılar, ta ki tüm meseleyi iyice konuşmuş gibi görünene kadar. Yine de, tuhaf bir şekilde içgüdüsel olan Valentine, Julian'ın ondan bir şeyler sakladığı
gizli bilgisine sahipti, tamamen
açık sözlü değildi. Bu inanç ona acı veriyordu. Sonunda Julian gitmek için ayağa kalktı.
Ayağa kalktı ve paltosunu giydi.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler, Julian."

"Şimdi--bu bizim son oturuşumuz mu olacak?"

Valentine tereddüt etti. "Ne istiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Ne istiyorsun?"

"Şey, ben--evet, sanırım sonuncusu olmasını tercih ederim."

Julian elini dürtüsel bir şekilde yakaladı.

"Ben de öyle. İyi geceler."

"İyi geceler."

Julian koridora çıktı, ön kapıya kadar gitti, açtı,
sonra aniden seslendi:

"Valentine!"

"Evet."

"Bir an buraya gel."

Valentine gitti ve onu elini kapıya dayamış, kızarmış ve oldukça heyecanlı bir şekilde dururken buldu.

"Sana söylemediğim bir şey var," diye başladı.

"Bunu biliyordum."

"Sanırım biliyordun. Yaşadığım en korkunç histi. Bu geceki
oturumumuz sırasında--sinirlenme--olağanüstü bir endişe--yani,
senin hakkında, üzerime çöktü. İşte! Şimdi sana söyledim."

Valentine çok şaşırmıştı.

"Benim için mi?" dedi.

"Evet. Seninle yalnız olmam düşüncesinin kanımı dondurduğu bir an vardı."

"Aman Tanrım!"

"Sana söylememiş olmayı mı isterdin?"

"Hayır, elbette hayır. Ama çok sıra dışı, çok doğal değil."

"Şimdi tamamen geçti, Tanrıya şükür. Diyorum ki, bir daha
oturmamaya karar verdik, değil mi?"

"Evet; ve az önce bana söylediklerin bütün bu şeyden nefret etmemi sağladı.
Oyun artık oyun gibi görünmüyor."

Kapı Julian'ın üzerine kapandığında, Valentine oturdu ve bir
not yazdı.

Bunu şu kişiye hitaben yazdı:

"Doktor Hermann Levillier,
"Harley Street, W.,"

ve ertesi sabah erken postalanabilmesi için yazı masasının üzerine koydu.

BÖLÜM VI

KULÜPTE BİR SÖYLEŞİ

Doktor Levillier bir materyalist değildi, ancak vücudun işlevleriyle ve sinir sistemi dediğimiz o garip örümcek ağıyla çok ilgileniyordu. Tapınağı süpüren, mermer basamakları cilalayan ve boyalı pencereleri tozlayan adam,
güzelliğini korumaya yardımcı olduğu sunakların önünde dua etmek için zaman bulabilir,
tapınağın bir mektubu tutan zarf gibi tuttuğu ruha hayran kalacak bir yürek bulabilir.
Birçok tıp öğrencisini ateizme götüren zihin sürecini tersine çeviren
Dr. Levillier, zayıflıkları,
kötülükleri, kasvetli başarısızlıkları, etin akıl almaz dürtüleri,
içinde ruhun varlığına inanmaya başladıkça. Bir gün, iki kıtada entelektüel kazanımlarıyla ünlü, bitkin bir hazımsızlık hastası, muayenehanesinde küçük büyük doktorla oturuyordu.
Yazar, kuru, beyaz dudaklarla, bir dizi iğrenç semptomu anlatıyordu ve anlatı ilerledikçe, bu iğrençlikler aniden
onu büyük bir iğrenmeyle sarstı.

"Ah, doktor," dedi. "Ve Harley Sokağı'ndan binlerce mil uzakta, bana gerçekten hayran olan, yazdıklarımdan etkilenen, beni bir kült ve kahraman yapan insanlar olduğunu biliyor musun? Ruhum olduğunu söylüyorlar, gerçekten. Ama ben tamamen bedenim; bunu biliyorsun. Siz doktorlar, kağıda döktüğümüz tek şeyin beden olduğunu, bizi yükseğe çıkaran veya aşağı çeken beden olduğunu biliyorsunuz. En iyi aşklarım doğrudan karaciğerimden gelir. Benim
acıma duygum düzensizlik durumundan kaynaklanır ve hayal gücüm
sadece uzun süre beklemiş ve tanenle
dolu hale gelmiş çayı içerek kasıtlı olarak üretebildiğim doğal olmayan bir beden durumundan kaynaklanır. Nesrim ateşli bir güzellikle parladığında, çay sindirim organlarımı iyi
tutuyor ve midemde şiddetli bir ağrı
ya neden olarak gücünü kanıtlamaya başladığında, ondan ünümü pekiştirmeme yardımcı olacak güzel bir sahne koparmış oluyorum. Bir adam Victoria Haçı'nı kazandığında, sağlıklı bedeni işi yapmış demektir, daha yüksek bir şey tarafından
teşvik edilmemiştir. İyi hava veya kaslı bir yaşam, sinirlerini
o kadar germiştir ki, tehlikeyi takdir etse bile, takdir edemez.
Öte yandan, bir adam korktuğunda, kuyruğunu çevirip kaçtığında ve bir
korkak olarak
lakalık edildiğinde, bu yine onun canavarca vücududur. Bazı belirsiz fiziksel talihsizlikler
utancının sebebidir ve eğer sadece sana olsaydı, Haç'ı da kazanmış olurdu. Öyle değil mi? Siz doktorlar mistiklere ve
sağlıkları dışında
münzevi olanlara nasıl da gülüyorsunuz. Neden, sanırım
aziz bile sözde iyiliğini
içinde olup biten ve sizin teşhis edebildiğiniz analiz edilebilir bir işleme borçludur. Eh?"

Doktor Levillier, bizmutun bir madde olduğu bir reçete yazıyordu.
Sessizce yukarı baktı.

"Beden hakkında ne kadar çok şey bilirsem, ruhun
gücünü o kadar çok düşünür ve inanırım," dedi. "Bunu hazırlat. Günde üç kez al ve iki hafta sonra tekrar bana gel. Günaydın."

Gerçekten de bu küçük adam gün boyunca beden için reçeteler yazıyor ve
ruh için reçeteler düşünüyordu. İçinde
bir çift zihin vardı, büyük bir doktorun zihni ve büyük bir rahibin zihni ve bu iki zihin el ele tutuşup arkadaş olarak yaşadılar. Biri
asla diğerine karşı mücadele etmedi. Hiçbir zaman yabancılaşma anı olmadı.
Ve ikisi arasında sık sık tartışmalar ve fikir alışverişleri olsa bile,
bu tartışmalar ve fikir alışverişleri dostluğu daha da sağlamlaştırıyordu,
düşmanlığı daha da acılaştırmıyordu. Ve Dr. Levillier'in çok iyi bildiği gibi,
çoğu zaman içindeki rahibin zihni ona beden üzerindeki şifa gücünü veriyordu. Minnettar hastalardan ona
tanıklık saatleri ve gümüş tepsiler kazandıran rahibin zihniydi.
Çoğu zaman asık suratlı bir şikayetçiyle oturup, bir hastalık
anlamasını dinlerken veya yeşil et, soslar,
hamur işi ve sıvılar, atmosfer bir hastane, bir pastane ve bir barın birleşmiş hali gibi görünene kadar, sessizce hastanın ruhunu inceliyor, olası kaprisleriyle yüzleşiyor, yaptığı turları planlıyor, refahı için planlar yapıyordu. Ve belki de, diyet ayarlandıktan ve reçete yazıldıktan sonra, umursamazca şöyle derdi:

"Çok okur musun? Ne okursun? Ah! Şu ve şu kitaplar. Evet, çok
ilginç. Beni çok etkileyen bu kitabı biliyor musun? Hayır mı? İzin ver sana ödünç vereyim. Hoşça kal."

Ve hasta, rahipten ruhu için bir hap ve doktordan vücudu için bir hap aldığını bilmeden ayrıldı.

Dr. Levillier görünüşte küçük, zayıf ve narin görünüyordu.
Cildi berrak ve beyazdı. Gözleri maviydi. Sahip olduğu saçlar oldukça yumuşak, kabarık ve kırmızımsıydı, içinde bir miktar açık kahverengi vardı. Ne sakalı ne de bıyığı vardı, her zaman çok temiz ve sade giyinirdi ve Londra'daki en mükemmel cilalı olduğu söylenen cilalı botlarıyla dikkat çekerdi. Neredeyse elli beş yaşında olmasına rağmen hiç evlenmemişti ve bazı insanlar onun yeni bir "tıbbi bekarlar tarikatı" başlatma niyetinde olduğunu ilan ettiler. Bu kişiler hem hekim hem de baba-itirafçı olacak ve hastalarının bedensel ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra ruhları için dua edeceklerdi. Valentine birkaç yıldır, zekası için hayran olduğu ve doğası için sevdiği doktorla çok yakındı. Bu yüzden şimdi Julian'ın önüne oturumların davasını koymaya ve onun konuyla ilgili fikrini dinlemeye karar verdi. Valentine tüm konuşmalarında spiritüalizm veya okültizm hakkında konuştuklarını hatırlayamadı. Kural olarak, Dr. Levillier'in sadık bir sevgilisi olduğu kitaplar, resim veya müzik hakkında konuşurlardı. Valentine'in notu, doktordan o gece kulübünde onunla birlikte akşam yemeği yemesini istedi. Haberci bir kabulle geri döndü.

Bir köşe masasında yemek yediler ve oda oldukça boştu. Birkaç adam, burlesklerden, atlardan, aktrislerin bacaklarından,
politika şanslarından
istemeden sohbet ediyordu. Garsonlar, tatmin olmuş bir köleliğin
acıklı maskeleriyle sessizce dolaşıyorlardı. Valentine ve doktor içtenlikle sohbet ediyorlardı.

İlk başta, notalarda kötü alışkanlıkları yeniden üretmeye ve sıklıkla uyum yasalarına meydan okuyan
uyumlu ilerlemelerle lanetlenebilecek şeylerin vizyonlarını çağırmaya çabalayan cesur bir genç Fransız tarafından bestelenen yeni bir senfoniden bahsediyorlardı. Levillier, büyük bir sanatı küçük ve aşağılayıcı bir şekilde kullandığı için onu nazikçe kınadı.

"Başarısı, zamanını daha derinden boşa harcadığım için pişmanlık duymama neden oluyor, Cresswell," dedi. "Ses konusunda harika bir ressam. Berlioz'u daha da geliştirdi, eğer daha net, daha belirgin bir sesle günahı haykırmak bir ilerlemeyse. O adamın müzikte nasıl bir cenneti yeniden üretebileceğini düşünün."

"Çünkü bir cehennemi yeniden üretti. Ama sizce bu takip ediyor mu?
Güç ve özgünlükle
debelenen adam, güç ve özgünlükle
uçabilir mi?"

"Öğrenebileceğine inanıyorum. Önemli olan, herhangi bir biçimde dehaya sahip olmak, insanların zihinlerini ele geçiren şeyleri hayal etme, inşa etme, sunma dehasına sahip olmak. Ama dehaya sahip olmak sadece bir başlangıç.
Onu eğitmeli, yönlendirmeli, hatta ikna etmeliyiz, ta ki itaatkar olmayı öğrenene kadar."

"Deha ve itaat. Bu iki terim kavga etmiyor mu?"

"Çatışmamalılar. İtaat çok muhteşem bir şeydir, Cresswell, tıpkı mücadele etmek, savaşmak zorunda olmak gibi çok muhteşem bir şey."

"Evet," diye cevapladı Valentine düşünceli bir şekilde. "Haklısın sanırım. Ama,
eğer haklıysan, çok şey kaçırmışım."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bu şekilde. Hiçbir zaman itaat etmek zorunda kalmadım. Hiçbir zaman mücadele etmek zorunda kalmadım."

"Kesinlikle ikincisi," dedi küçük doktor, berrak, nazik gözlerini Valentine'in yüzüne dikerek. "Bütün deneyimlerime rağmen, süngüyü takmadan ve zaman zaman kılıcı kullanmadan güzel, saf bir hayat yaşayan bir adamla
hiç karşılaşmadığımı düşünüyorum. Ara sıra bir
_kargaşa_ olmalı."

"Gerçekten de hayır; yani," diye ekledi Valentine aceleyle, "saf yaşamla ilgili olarak. Çünkü güzel bir şey iddia edemem. Ama size temin ederim ki
hayatım mücadele olmadan saftı."

"Mücadelesiz mi? Düşünün!"

"Mücadelesiz. Belki de beni zaman zaman yoran şey budur, doktor, soğukluğumun
tamamlığı. Belki de mücadele etme zorunluluğumun olmaması
sonunda beni tatminsiz kılmaya başladı."

"Senin o kötü tatminsizlik mizahından, muayenehanelerimi dolduran ve vücudun dokularını
yıpratan o kötü mizahtan kurtulduğunu sanıyordum."

"Son zamanlara kadar öyleydim. Ne karamsardım ne de iyimserdim - sadece kendimdim ve mutlu olduğuma inanıyorum."

"Peki bu değişim nedir? Ve neye yol açtı?"

"Bu gece seni buraya çağırmamın sebebini sana söylemekti."

Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve masadan kalktılar. Kulübün
salonu boyunca geçip, kitaplarla kaplı, büyük, yüksek bir odaya girdiler.
Valentine, tenha bir köşeye doğru yol gösterdi ve doktora bir puro verdi.
Doktor puroyu yakıp rahatça yerleştiğinde, oldukça küçük
ayakları, harikulade cilalı botları içinde, hafifçe çaprazlanmış, başı
sandalyesinin arkasına dingin bir şekilde yaslanmış halde, Valentine, onun dikkatli sessizliğine karşılık vererek devam etti.

"Sanırım saçmalık diyeceğiniz bir şeye yol açtı. Ama önce,
değişimin kendisi. Bir tür memnuniyetsizlik üzerime sinsice sinsice sinsice yaklaşıyordu,
belki de uzun zamandır, ben bunun farkında değildim. Sonunda
bilinçlendim. Günah işleme dürtüsünden bu kadar özgür olmaktan bıktığımı fark ettim - günah işlemek, yani, genç adamların günah işlemesi gibi, belirli, aktif şekillerde. Bana öyle geliyordu ki, çok şeyi kaçırıyordum, günahın doğalara verdiği söylenen zevki kaçırıyordum, ya da en azından az önce bahsettiğiniz canlandırıcı zorunluluğu, savaşma, dürtülere karşı savaş açma zorunluluğunu kaçırıyordum."

"Anlıyorum."

"Ve bir gece bu duyguyu Julian'a ifade ettim."

"Addison'a mı?" dedi doktor, yüzünde yoğun bir ilgi ifadesi belirerek. "Bunu nasıl karşıladığını çok merak ediyorum."

"Elbette, böyle bir memnuniyetsizliğin oldukça korkunç olduğunu söyledi."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Hayır. Bana baştan çıkarmayı bir lanet olarak gördüğünü söyledi,
ve sonra beni çok şaşırttı."

"Sana bir sır mı söyledi?"

"Neden, evet."

"Hayatı üzerindeki büyük etkisinin sırrı mı?"

"Bu sırrı biliyordun, o zaman?"

"Bana söylemedi. Uzun zaman önce bunu sezmiştim. Addison bir doktor için çok
ilginç bir adam ve sizinle olan güçlü dostluğu onu normalde olacağından bile daha ilginç hale getirdi. Fiziği muazzam. Oldukça sıra dışı bir canlılığa ve çoğu İngiliz'den çok daha güçlü tutkulara sahip. İnsan doğası hakkındaki bilgimin onun için çok sıkıntılı ve çok
şiddetli bir gelecek öngörmeme yol açtığını itiraf ediyorum. Beklentimin tamamen
yanlış olması, doğal olarak
yanlış olmasının nedenini aramaya yöneltti beni. Çok
kısa sürede bu nedeni sende buldum."

"Hiç şüphelenmemiştim."

"Şüphesizliğin, uyguladığın etkinin en ufak bir nedeni değildi."

"Muhtemelen. Bana kötü dürtülerinin gücünden, onların saldırılarından
ne kadar nefret ettiğinden ve benimle birlikte olmanın onları
yenmesini nasıl sağladığından bahsetti. Görünüşe göre benim doğal olmayan doğamın tefekkürü onun için bir zırh."

"Öyle."

"Eh, kıskandığı durumumu hayıflanmaya devam ettim ve bu,
ruhlarımızı değiştirmek için bir deney yapmak üzere şakayla oturmamızla sonuçlandı."

"Hangi yolu seçtin?"

Ve sonra Valentine, Dr. Levillier'e üç oturumun tam koşullarını, hiçbir şekilde süslemeden, hiçbir şekilde atlamadan anlattı.
Dr. Levillier dikkatle ve sözünü kesmeye veya araya girmeye çalışmadan dinledi. Valentine bitirdiğinde hiçbir yorum yapmadı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?"

"Hangi kısmı hakkında?"

"Herhangi bir kısmı hakkında. Buna herhangi bir önem veriyor musunuz?"

"Kesinlikle veriyorum."

"Bütün bunlara güleceğinizi düşünmüştüm."

"Neden güleyim ki? Tanıdığım veya herhangi bir erkeği güçlü bir şekilde etkileyen herhangi bir duruma neden güleyim?"

"Ama sonra söyle bana, sen garip, görünmeyen bir etkene inanıyor musun? Julian'ın kesinlikle başka bir alanda yaşayan bir varlığın, bize çekilen veya karanlıkta bir masada oturmamız gibi bir eylemle bize gelmesi
olan bir varlığın elini tuttuğuna inanıyor musun?"

"Hayır. Buna inanmıyorum."

"Bütün bunları bedensel nedenlere mi bağlıyorsun?"

"Şüphesiz, bunu zihnin ve bedenin eylem ve tepkisine bağlamaya meyilliyim. Örneğin, ışıkta otursaydın, Addison'ın o eli
hissetmeyeceğini düşünüyorum. El, bence anlattığın
durumların en küçüğü. Köpek ve perde olayları çok daha gizemli. Kapının güvenli bir şekilde
kapalı olduğundan emin misin?"

"Oldukça eminim."

"Perdeyi çektikten sonra, elini hafifçe geriye doğru kaydırıp perdeyi de beraberinde çekebilir miydin?"

"Sanmıyorum. Kesinlikle hayır."

"Hepimizin sürekli olarak istemsiz hareketler yaptığını biliyorsun - zihinlerimizin tamamen farkında olmadığı hareketler."

"Yine de eminim. Peki ya köpek? Buna ne diyorsun?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Ama köpekler olağanüstü hassastır. Sinirlerinin kargaşasının -çünkü kargaşa vardı; itiraf ediyorsun- ona iletilmiş olması ihtimalinin ötesinde olduğunu düşünmüyorum."

"Ve davranışının nedeni bu muydu?"

"Evet. Kariyerim boyunca, sinir sistemleri sizin tarif ettiğiniz uygulamalar, sözde spiritüalizm, masa çevirme vb. tarafından feci şekilde bozulmuş çok sayıda hasta tarafından danışıldım. Tanıdığım bir adam, kendisini 'daha yüksek bir düzleme' geliştirmeye çalışırken, kendisini bir akıl hastanesine dönüştürdü ve
hala orada kalıyor."

"O zaman spiritüalizmi mi düşünüyorsunuz--?"

"Ruha karşı çok fazla saygım var, onun büyük kaderine çok fazla inanıyorum, Cresswell, onunla hokkabazlık yapmak veya onunla oyunlar oynamak için. Bir dâhiyle karşılaştığınızda, onunla köşe kapmaca oynamak istemezsiniz. Onun ciddi bir şekilde konuşmasını ve zihnini sergilemesini duymak için oldukça istekli olursunuz. Bir ruhla temas kurduğumda, onu ilahi bir gücün bir süreliğine yerleştirdiği
evden ayırmaya çalışmak istemem. Boşuna savaşmanın yaygın olduğu birçok sınırlamayla övünüyorum. Ruh, tüm işini olduğu yerde yapabilir -- bedende. Arkadaşınız Addison üzerinde uyguladığınız etki, beni ruhların varlığına, sonunda bedenden serbest kalacak olan şeylere, maddi tezahürlerden, görüntülerden, seslerden, görünür fiziksel hislerden daha kesin bir şekilde ikna ediyor. Neden bir süre olduğumuz gibi kalmaktan memnun olmayalım? Bence siz ve Addison bu -şüphesiz saçma- deneyi yaparken akılsız davrandınız. Bunun saçma olduğunu varsayarsak, oturumların _varoluş nedeni_
bir anda ortadan kalktı. Olmadığını varsayarsak--"

"Evet. Peki, ne?"

"O zaman tehlike büyük. Kendinizi Addison'ın ruhu veya doğasıyla, onu da sizinkiyle hayal edin. Neye götürülemezsiniz? Onun içindeki doğanızın, onun sizdeki doğası üzerinde herhangi bir kontrol uygulayacağını nasıl biliyorsunuz?"

"Neden olmasın?"

"Çok büyük olan bedenin gücü devreye giriyor. İnanıyorum,
bildiğiniz gibi, ruhun varlığına ve onun ölümsüz kaderine; ama bu beni, bazı iyi insanların dediği gibi, sadece bir bedenin, sadece bir kabuk ve kabuğun, sadece başka bir beden üzerinde değil, garip bir şekilde, o bedendeki ruh üzerinde de elde edebileceği olağanüstü etkiye, olağanüstü krallığa kör etmiyor. Addison üzerindeki etkiniz muazzamdı ve hala da öyle. Onu yönetenin sadece sizin doğanız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sanırım öyle."

"Sadece görünüşünüzün konuyla çok ilgisi olabilir.
Günah işlememiş birinin bakışına, ifadesine sahipsiniz. Kısmen Addison'ın dürtülerine dizgin vermesini engelleyen şey budur. Doğanızın gizlice değişmesi mümkün olsaydı
ve yüzünüzün değişmeden kalması, sürekli günah işlemeniz ve
tam görünümünüzü korumanız ve Addison'ın günah işlediğinizi bilmemesi mümkün olsaydı,
gerçekte, kendiniz her bakımdan ondan çok daha kötüyken,
onun koruyucusu olmaya devam edebilirdiniz."

"Ama bu, Addison üzerinde sahip olduğum etkiyle bir ruhun varlığının kanıtlandığına dair teorinizle çelişiyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Bedenin ruhu ifade etmemesi mümkün olsaydı, eğer--ama zorluk da bu, mümkün olmazdı. Beden ruhu ortaya çıkarır. Öyle olmasa, kötülüğün gücü, şeytan, eğer adlandırmayı ve kişisel bir varoluş ima etmeyi seçerseniz,
dünyayı şimdi olduğundan daha sıkı bir şekilde ele geçirebilirdi. Sadece,
bu koşullar altında, eğer isterseniz Addison'ı yıkıma nasıl sürükleyebileceğinizi düşünün. Sana baktığında ve tüm iyiliği
düşündüğünü gördüğü aynı yüzü gördüğünde, senin önerebileceğin ve katılabileceğin herhangi bir eylemin kötü olabileceğine inanamazdı.
Geleceğini mükemmel bir kolaylıkla mahvedebilirdin. Ama işler böyleyken, senin doğan değişip kötü huylu hale gelirse, yüzün de değişirdi ve
Addison üzerinde güçlü bir etki yaratmayı
kısa sürede bırakabilirdin. Hatta, şimdi bilinçsizce tuhaf bir dürüstlüğe
eğitilmiş olarak, senden nefret etmeyi ve seni hor görmeyi bile öğrenebilirdi. Bu geceki senfoni hakkındaki
konuşmamızı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Cehennemi yeniden üretebilen ruhun cenneti yeniden üretebilmesi gerektiğini söylemiştim."

"Biliyorum."

"Pekala, oğlum--çünkü sen benim için bir çocuksun--bunun tersi de olabilir."

"Belki. Ama tam olarak göremiyorum."

"Uygulama--sana mı?"

"Bana mı?"

"Evet, sana, Cresswell. Sana garip bir şekilde mükemmel bir doğa verilmiş.
Dediğin gibi, konuyla hiçbir ilgin yok gibi görünüyor. Hatta
hediyenine karşı isyan etmeye bile meyilli oldun. Ama, tavsiyemi dinle. Onu
değerlendir. Oynadığın gibi onunla oynama. Unutma, eğer
cenneti kaybedersen, bir zamanlar cennetin doldurduğu alan boş kalmayacak."

"Ah! Şimdi anlıyorum. Sen benim--"

"Büyük bir yükseklikten eşit derecede büyük bir derinliğe salınabileceğimi düşünüyorsun. Benim deneyimim bu oldu--bir zamanlar aşırı olan adam her zaman aşırıdır,
ama her zaman aynı şekilde değil. En büyük sefihler en büyük
çilecileri yaratmışlardır. Ama kendi deneyimimde,
elde etmek için ters süreci de biliyorum. Ve sen, eğer değişirsen, Addison'ı
yanında taşıyabilirsin."

"Ama doktor, bu tezahürlere inanıyor musun?"

"Mutlaka değil. Ama ben insanların zihinlerinin genellikle çok
dikkatli, çok ustaca, dengeli olduğuna ve ufak bir itmenin onları bir yöne veya diğerine
gönderebileceğine inanıyorum. Hiç bir bilardo topunu diğerinin
üstünde dengeledin mi?"

"Evet."

"O zaman bir nefesin onu altüst edeceğini ve yuvarlanmasına neden olacağını biliyorsun.
Dikkatli ol. Zihnin, senin doğanın ta kendisi, o bilardo topu gibi dengeli olabilir. Addison'ınki de aynı olabilir. Gerçekten de, Addison'ınkinin öyle olduğundan eminim. Son oturuşunda onu ele geçiren o tuhaf korku bunun bir işareti. Her şey yanlış - beden için
ve zihin için kötü."

"Belki. Eh, kesinlikle vazgeçmeyi kabul ettik."

"Öyle olsun. Saat on bir! Gitmeliyim. Yarın gece bir şey yapıyor musun?"

"Hayır."

"Duke's Theatre'daki yeni oyun için bir loca ayarladım. Gelecek misiniz?"

"Memnuniyetle."

"Addison'a da soracağım."

Paltolarını giydiler ve ayrılmadan önce Pall Mall boyunca biraz yürüdüler. Atheneaum'un yakınında, karşı yönden gelen uzun, zayıf bir adamın yanından geçtiler. Geçerken adam arkasını döndü ve görüş alanından çıkana kadar onlara dik dik baktı.

BÖLÜM VII

REGENT SOKAĞI BÖLÜMÜ

Görünüşe göre şans eseri yaptığımız şeyler, düşündüğümüz şeylerle ilgili olarak
tuhaf bir uygulanabilirliğe sahiptir. Vaftizci Yahya, Rab'bin yolunu hazırlamak için
gönderildi. Bu düşünceler, zihnin Vaftizci Yahya'larıdır ve
genellikle onları şaşırtıcı şekilde örnekleyen gerçeklerin yolunu hazırlar.
Sanki düşüncelerimiz zihnin eylemiyle yavaş yavaş somutlaşıyormuş gibidir; sanki düşünme eylemiyle onları yansıtmışız gibi.

Doktor Levillier, Duke's Theatre'da yeni oyunun ilk gecesi için bir loca aldığında ve Valentine ve Julian'ı partisini düzenlemeye davet etti, eserin konusunun ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, bunun kulüpte Valentine ile arasında geçen konuşmayla bir ilgisi olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Ancak olay örgüsü, o vesileyle söylediği birçok şeye neredeyse
şaşırtıcı bir sadakatle uyuyordu. Oyun, Faust efsanesinin doğuşundan bu yana birçok farklı şekilde resmedilen iyi ve kötü arasındaki mücadelenin modern bir alegorisiydi. Ancak eser, yazarın cüretinden kaynaklanan belirli bir tuhaf özgünlüğe sahipti. Mücadelenin tek bir sonucunu, yavaş yavaş aşağı çekilen iyi bir adam veya yavaş yavaş yukarı çekilen kötü bir adam göstermek yerine, çok fazla ayrıntı, çok fazla canlılıkla, modern bir sallantı, bir insan sarkaçını ortaya koydu ve sanki yavaşça ileri geri sallanmasını not etti. Kahramanı, kötü bir karaciğer, ilk perdede öfkeli modern bir adam, belirli bir ahlaksızlığın hakim olduğu,
dışarıdan gelen kişisel bir etkiyle,
içinde yuvarlandığı çamurdan, saflığa, gerçek yüceliğe çekildi. Ancak yazarı, onu zirveye
çıkardıktan sonra, onu orada,
galerideki tanrıların ilan edilen hayranlığıyla
kutsanmış bir şekilde bırakmaya hiç niyetli değildi. Sonraki perdelerde, ikinci bir kişisel etkiyi tanıttı, bu sefer kötülüğün
yanında uyguladı ve bunun merkezi figürü üzerinde
başarılı bir şekilde etki etmesine izin verdi. Adam tekrar çamura düştü ve
oyunun sonunda orada bırakıldı, ancak perde ilk perdede açıldığında kucakladığı günah değil, farklı bir günahı kucaklıyordu. Bu dramatik
plan, evin nefesini bir anlığına kesti, ama sadece bir anlığına. Sonra akciğerler bir kez daha alışılmış görevlerini yaptı ve çok sayıda heyecanlı kişinin
harika bir şekilde tıslamasını sağladı. İyi niyetli çabaları yazarı terörize etme etkisine sahip olmadı. Aksine, düşmanca gürültüye hızla karşılık verdi ve çok şık bir Jaeger takım elbise, bir flanel gömlek ve hayranlık uyandıran bir çift geyik derisi eldivenle öne çıkarak büyük bir ciddiyetle ve mükemmel bir özgüvenle eğildi. Bunun üzerine tıslamalar aniden
güçlü bir soprano sese sahip bir galeri hanımının lider olarak ün kazandığı bir konuşma için delici yalvarışlara dönüştü. Ancak Jaeger yazarı ikna edilemedi. Elveda işareti olarak geyik derisi eldivenlerini salladı
ve bir kez daha menajerinin terleyen bir topluluğun ortasında titrediği
bir kavak gibi titrediği kanatların heyecanlı karanlığına çekildi. Işıklar kısıldı. Orkestra melodik bir dansa başladı ve sonunda kalan izleyiciler dağılmaya başladı.

Dr. Levillier, Julian ve Valentine localarından sessizce ayrıldılar. Doğal olmaya cesaret eden bu tuhaf oyun onları etkilemiş gibiydi. Tek kelime etmeden antreye girdiler ve yorgun bir beyaz şapkalı kadından paltolarını ve şapkalarını alırken buharını atan geveze arkadaşlarının yanından geçerek kalabalığın arasından geçip sokağa çıktılar. Tam
revak'a vardıklarında Julian aniden irkildi ve elini Valentine'in koluna koydu.

"Ne oldu?" diye sordu Valentine etrafına bakarak.

"Ah! Çok geç kaldın. Gitti!"

"O--kim?"

"Marr."

"Ah," dedi Valentine, hatırı sayılır bir ilgi göstererek; "Keşke onu
görseydim. Nerede oturuyordu?"

"Hiçbir fikrim yok. Tiyatroda olduğunu bilmiyordum."

Doktor Levillier o gece saat on ikide yatakta olma kuralında bir istisna yaptı ve Valentine'in Victoria Sokağı'nda akşam yemeği davetini kabul etti. Valentine'e her zaman büyük ilgi duymuştu, ikincisinin karakterinin olağanüstü berraklığı onu cezbetmişti ve Julian'a da neredeyse hiç ilgi duymuyordu. Yaşı ile iki gencin yaşları arasındaki önemli fark da onların keyifli
ilişkilerine hiçbir şekilde müdahale etmiyordu. Çünkü Levillier'in yaşı olmayan bir kalbi vardı. Aşındırıcı yıllar ona asit gibi etki etmiyordu. Tüm sempatileri aynı
kadar keskindi, tüm zevk alma gücü okulda çok neşeli ve çok hoş bir çocuk olduğu zamanki kadar büyüktü. Gençlik onu her zaman sevmişti ve yaşlılık ona her zaman saygı duyuyordu. Güzel bir hayatın büyük sırrına sahipti. Kesinlikle samimiydi ve temas kurduğu herkese
sadece iyi şeyler ifade ediyordu. Üç arkadaş daireye geri dönerken pek konuşmadılar, ancak
akşam yemeğine oturduklarında ve Dr. Levillier, Valentine'in uşağının kadehine nazikçe
sokmuş olduğu şampanyadan duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde, sessizlik kanatlandı
ve hafifçe dağıldı. Oyundan bahsettiler ve hepsinin oyundan etkilendiği anlaşılıyordu, ancak biraz farklı şekillerde ve farklı nedenlerle. Yoğun bir şekilde, ancak bazen neredeyse soğuk bir şekilde, sanatsal olan Valentine, oyunu takdir ettiğini söyledi, çünkü oyun açıkça bir sorunu çözmeye veya bir ders vermeye çalışmıyordu. Basitçe, büyük ölçüde edebi bir bitiş ve dramatik bir güçle, garip bir şekilde
insansı bir karakteri dile getiriyor, çalışan bir adamın doğasını gösteriyor ve onu,
hayatının bazı sahnelerinden sonra, hala kendi kurtuluşu veya yıkımı üzerinde çalışırken, izleyiciye sonunun ne olacağını söylemeden, hatta doğuştan gelen eğilimini bir şekilde ima etmeye bile çalışmadan bıraktı. Bu, Valentine'i tatmin etti. Bu, ona sanki hayattan
kesilmiş bir blok görmüş gibi hissettirmişti.

"O adamın başına ne geleceğini öğrenmek istemiyorum," dedi. "Onu
iyi ve kötü tanıdım. Bu yeterli. Bu beni
bin tane abartılı kahramanın, bin tane eşit derecede abartılı
kötü adamın görüntüsünden daha fazla tatmin ediyor. Hayat ne abanoz ne de fildişi. O adam benim
aklımda sonsuza dek bir şey, tıpkı Ibsen'in 'Usta İnşaatçı'sı gibi. Birini veya diğerini asla
unutamam."

"Hayatın fildişi, Val," dedi Julian.

Oyunu sevmişti çünkü iyi ve kötü arasındaki şiddetli mücadele
zihninde birçok duyarlı anıyı uyandırmıştı. Oyunun kahramanı, Julian'ın sıklıkla hissettiği gibi
tam olarak hissederken gösterilmişti. Bu yeterliydi. Valentine'in büyük bir zevkle belirttiği parlak hileyi pek beğenmedi. Diyalogun sadeliği ve düşünceli doğrudanlığıyla üretilen doğanın kendine özgü etkisini özellikle fark etmedi. Sadece doğası kendi doğasına benzeyen, ancak farklı, belki de daha
dramatik, koşullara yerleştirilmiş birini gördüğünü biliyordu.

Dr. Levillier, iki arkadaşının farklı sevinçlerini, bir ölçüde, birleştirdi ve tamamen kendine ait olan bir başkasını elde etti.
O gece, çift koşumlu iki at görmüştü, kahramanın bedeni ve zihniydi ve arkadaşlarının kesinlikle fark etmediği şeyi, yazarın, müdahaleci veya ısrarcı olmadan, _bağlantılarını_ sergilediği ustalığı ve inceliği gözlemlemekten zevk almıştı; her birinin diğeri üzerindeki etkisi, cevap veren gezileri ve alarmları, ayrı _aşklar_ girişimleri, _aşklar_ her zaman birinin üzerinde kaçınılmaz bir etkiye sahipti, diğerinin o an için hayatından çıkarmaya çalıştığı. İçindeki
doktor ve içindeki rahip, ikisi de canlandırıcı bir aktivitenin
mükemmel akşamının tadını çıkarmıştı. Parçayı tartışırken ve her biri kendi zevk nedenini öne sürerken, doktor günahkarlar için bile özellikle çekici olan bir tür azizsel cana yakınlığa dönüştü. Ve akşam yemeği
bittiğinde ve sigara içmek ve müzik yapmak için oturma odasına yürüdüklerinde,
bir sandalyeye çöktü, cilalı çizmelerini bir iç çekerek uzattı ve
şöyle dedi:

"Ve insanlar hayatta çok az neşe olduğunu söylüyor!"

Julian, ünleminin ve onu gölgeleyen ifadenin tatmin edici tuhaflığına güldü.

"Aydınla, doktor," diye bağırdı. "Bu modern dünya için bir nimetsin. Çünkü
sanırım hayatın tüm üzüntülerini görüyorsun ve yine de
her zaman sevinçlerin savaşı kazandığı izlenimini vermeyi başarıyorsun."

Valentine piyanoya gitmiş ve dalgın dalgın açıyordu.
Ne söylediklerini duymuyor gibiydi. Doktor sigara yakma emrine itaat etti.
Londra'nın en çalışkan ve en çalışkan işçilerinden biriydi ve iyi bir puroyu ve rahat bir koltuğu bazı erkeklerin Cennet'i takdir edebileceğinden veya bazı kadınların aşkı takdir edebileceğinden
daha fazla takdir ediyordu.

"Ve sonunda sevincin savaşı kazanacağına inanıyorum," dedi başarılı olduğu kanıtlanan bir
nefesle.

"Neden?"

"Bunun kanıtlarını görüyorum veya gördüğümü sanıyorum. Kötü eylemlerin rengi solacaktır, Addison, ancak iyi bir eylemin rengi ebedidir. Asil bir eylem
asla bir Sir Joshua Reynolds'ı taklit edemez - asla. Bize çal, Cresswell."

"Evet, ancak konuşmanı istiyorum. Bu gece doğaçlama yapmak istiyorum. Konuşmanızın
mırıltısı bana yardımcı olacak."

Julian doktorun yanına oturdu. O da çok mutlu görünüyordu.
Hoş bir saatti. O güzel odada sempati vardı, tam bir insan sempatisi,
ve canlılıklarından kaynaklanan bir sempati, balgamlıların karanlık
dilsizliğinden kaçınarak. Valentine piyanonun başına oturdu ve
yavaşça çalmaya başladı. Purolardan çıkan duman,
izleyen resimlere doğru kıvrılıyordu; oda yumuşak müzikle doluydu.

"Evet, Addison," diye devam etti Doktor Levillier alçak sesle, "sürekli kederle oturuyorum, hastalıkla iletişim kuruyorum. O danışma odam Bethesda'nın bir havuzu gibi, ama oraya gelenlerin hepsi, ne yazık ki! iyileşemiyor. Günlerce günah çıkarma odamda oturuyorum -ona öyle demek hoşuma gidiyor; belki de rahip olmam gerekiyordu- ve erkeklerin ve kadınların hayat hikayelerini okuyorum, çoğu zorunlu olarak, onları bana getiren koşullardan, üzücü. Yine de sevince ve onun zaferine olan inancım var ki hiçbir şey sarsamaz, iyiliğin nihai ihtişamına olan inancım var ki hiçbir şey yenemez."

"Bu iyi, doktor. Ama neden buna sahip olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım bu sorunun cevabı zor. Sık sık sebeplerimi arıyorum, Addison ve birçok sebep buluyorum, ancak hangisinin en iyisi olduğunu veya içimdeki inancın tam olarak hangisinin olduğunu söyleyemem. _Bu akşamla ilgili olarak, bu arada, uzun zaman önce tiyatroda, bazı gerçekten iyi insanların nefret ettiği ve kınadığı tiyatroda sebeplerimden birini buldum."

"O neydi?"

"Ah, çok basit bir sebep. Bence kitleler halindeki insanlar, bireyler olarak insanlardan daha kolay, daha kesin bir şekilde ebedi gerçekleri ifade ederler. Bir sürü kötü adamı, ya da -onlara kötü demeyelim, neden diyelim?- bir tiyatronun çukurunda bir araya getirin. Birçoğu belki de içki içer ve içki yüzünden acımasızlaşır. Birçoğu ahlakla ilgilenmez ve kadınların ruhlarını en kötü şekilde yaralamıştır. Birçoğu hayatın çoğu
ilişkisinde sürekli sertlik gösterir. Peki,
o zaman, tüm bu bireylerin sahnede önlerine konulan her iyiliğe, nezakete, özveriye,
saflığa ve inanca bu kadar doğrudan, bu kadar kesin bir şekilde karşılık vermelerini sağlayan şey nedir? Bence bu,
sonsuz gerçek olmalı - kötülüğün vahşi denizlerinin altında sonsuza dek yatan iyilik kayaları. Bu adamlar kendilerini bilmiyorlar;
içlerine
yerleştirilen asaleti gizlemeye, onu aşağı itmeye ve mecazi olarak, üzerinde dans etmeye çalışmanın onlar için
tamamen faydasız olduğunu bilmiyorlar. Ondan
kurtulamazlar, ne isterlerse yapsınlar. Ben iyiliği, yaşam boyunca kötülüğün gölgesi, ölümde veya belki de ölümden uzun süre sonra öz haline gelen gölge olarak düşünmeyi seviyorum."

"İçimizdeki iyiliği öldüremeyeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak değil. Ama bence onu öldürmeye yaklaşabiliriz, o kadar yaklaşabiliriz ki
iyileşmesi ve tekrar kendisi olması
daha uzun sürecek, en nükseden tifo hastasından daha uzun sürecek."

"Ve inancınız için başka nedenleriniz var mı?"

"Belki. Ama bazılarının tanımlanması zordur ve
benim dışımda hiç kimse için hiçbir inanç taşımaz. Bizimle birlikte bu odada bir tane var."

Julian şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bu ne, doktor?" dedi.

"Benden daha iyi bilmen gerekirdi," diye cevapladı Levillier.

Varlıklarının tamamen farkında olmayan Valentine'e bakıyordu, hala oldukça yumuşak bir şekilde çalıyordu. Julian gözlerini takip etti.

Odadaki ışık loştu, dikkatlice üretilmiş bir alacakaranlıktı. Duyguların ne kadar çok ve ne kadar hafif hareket ettiği, kontrol ettiği, bir yönde etki ettiği garipti. Işık ve ışığın yokluğu, bir düğmeye basmanın bir savaş gemisini denize
açması kadar kolay bir şekilde bir kalbi
çevirebilir. Alacakaranlık ve müzik bir canavarı bir insana, bir insanı bir anlığına
meleğe dönüştürebilir. O akşam öldükten çok sonra, hem Julian
hem de Doktor Levillier endişeyle ve farklı analitik yollarla bunu düşündüler. Bunu, birçok insanın büyük olduğunu düşündükleri şeye
uyguladığı gizli bir araştırma sürecine tabi tuttular. hayatlarındaki sebepler. O saat, sonraki olayların aydınlanmasında görülen bir hayret saati, bir şaşkınlık saati oldu. İçinde tuhaf bir yanlış anlamanın doruk noktasını, tüm aldatıcı şeylerin bir doruk noktasını buldular.

Ve yine de, o saatte sadece Londra'lı genç bir adamı, Victoria Caddesi'ndeki bir oturma odasında Steinway kuyruklu piyanoda çalan modern entelektüel bir genci izlediler.

Valentine'in yan tarafında ve biraz arkasında oturuyorlardı.
Bu nedenle, başını hafifçe çevirmediği sürece onları kolayca göremezdi.
Ama onu gözlemleyebiliyorlardı ve Doktor Levillier'in sessiz emrine uyarak Julian şimdi bunu yaptı.

Valentine, piyanonun tepesinden tam önüne bakıyordu ve
gözleri "Merhametli Şövalye" resmindeki belirsiz İsa figürüne sabitlenmiş gibiydi.
Resme çalmıyor muydu, içindeki o figüre çalmıyor muydu? Ve onun müzikal hayal gücü, hiç yaşamamış ve
ölmemiş olan o zırhlı şövalyenin hayatının vizyonunu sese
yansıtmaya çalışmadı mı? Her zaman mükemmel olan ifadesinin saflığı, bu gece daha önce herhangi bir yerde, herhangi bir anda olduğundan daha
tuhaf, daha dünyevi değildi. Ve,
sadece bir çizgi bile insanın duyularına büyük bir erdem veya büyük bir ahlaksızlık kavramını aktarabildiği gibi, profilden bakıldığında yüzünün gerçek şekli, bir güneş ışınıyla delinmiş bir su damlası kadar, son derece çileci bir saflığın somutlaşmış haliydi. Bu hem Doktor Levillier'i hem de Julian'ı etkiledi ve doktor, görünmez olanın en sıradan zihinler için
anlaşılabilir biçimlerde
görünür kılınması gerektiği yönündeki sessiz kararnameye yeniden şaşırdı. Günah, Valentine'in bedeni gibi bir şekilde
yontulmuş bir tapınaktan, bir vampirin Vahiy'in cennetinin kansız saraylarından
kaçacağı gibi kesinlikle kaçardı. Şehvet, kristal bir kanepede rahatça yatamaz veya karanlık başını soluk fildişi bir yastığa koyamaz. Ve bu garip, dünya dışı gencin şimdi müzikle, havaya ve toza verdiği mesaj da -çünkü Valentine arkadaşlarının
bilgisini kaybetmişti- kristaldi. Doğaçlamasında
birçok farklı karakterde temalar arasında yolculuk etti. Şövalyenin
baştan çıkarılışını zaferinden daha az olmayan bir şekilde ilahiler söyledi. Fakat saflık,
baştan çıkarılma anında bile ilahideydi ve hayatın her sahnesinde bir kuş gibi
şardı,--klasik, mesafeli, neredeyse fiziksel olarak
soğuk olacak kadar rafine bir saflık.

"Seni anlıyorum," diye fısıldadı Julian küçük doktora. "Evet, haklısın. O, senin düşündüğün şeyin doğru olmasının en büyük nedeni. Ve
yine de"--burada Julian sesini bir nefese indirdi, çalanı rahatsız etmemek için--"o senin kadar--iyi--dindar değil.
İma
etmeyi mazur gör--."

"Melekler dindar mıdır?" dedi Doktor Levillier. "Neden
kaçınıyorsun canım oğlum? Ama haklısın. Cresswell'de - Valentine'de - tuhaf bir bilinçsizlik var ki bu, kesin bir dini inancı bile bir şekilde kendini bilinçli ve bu yüzden onun için imkansız bir şey olarak dışlıyor gibi görünüyor. Cresswell'de, günah işleme gücüne hiç sahip olmamış, dünya dışı varlıklarda olduğunu düşündüğüm türden, sıra dışı bir çocuksuluk var. Ve dünyadaki en iyi huylu, en tatlı çocuk bile Litanya veya vaaz sırasında sinek yakalayabilir veya uyuyabilir. Tartışmalı veya dogmatik bir dinin bu yokluğu Valentine'e gücünün çoğunu veriyor, onu kesinlikle herhangi bir inancın dindarlarından daha yükseğe çıkarıyor gibi görünüyor."

"Sence - belki de onun içinde benim için bu kadar çok şey yapan, bilincinde olmadığı bir şey mi?"

"Belki de öyledir."

Valentine şimdi bir eşliğe geçti ve şarkı söylemeye başladı. Ve
doktor ve Julian konuşmayı bıraktılar. Valentine kesinlikle çalarken gösterdiği kadar
özel bir yetenekle şarkı söylemiyordu, ama büyük bir rahatlıkla kullandığı büyüleyici bir sesi vardı ve bestecisini tam olarak kavrayıp anlamadan
tek bir nota bile söylemedi veya bir pasajı ifade etmedi. Sadece güçten yoksundu. Bu, bir oturma odasında verebileceği zevki pek etkilemiyordu ve bu gece hem Levillier hem de Julian büyük bir tutkudan ziyade
üstün bir incelik havasındaydı.
Bir süre sessizce zevkle dinlediler. Sonra Levillier şöyle dedi:

"Cresswell'in sesinin tınısının zihninin tınısını ne kadar harika bir şekilde ifade ettiğini fark ettin mi? Tam olarak paralellik var."

Julian başını salladı.

"Bu, sese yazılmış ruhu," diye ekledi doktor.

Tam bu noktada Valentine durdu ve piyanodan kalktı.

"Ben de sigara içmeliyim," dedi. "Hayır, puro değil, bu gece bir sigara içeceğim."

"Bu resmi sever misin, Cresswell?" dedi Doktor Levillier, Valentine otururken.

"'Merhametli Şövalye' mi? Evet, bayıldım. Julian'a seanslarımız hakkındaki fikrini söyledin mi, doktor?"

"Hayır. Bunu benden istemedi."

"Yine de, buna sahip olmaktan mutluluk duyarım," dedi Julian.

"Eh, benim fikrim senin işlemlerine tamamen karşı," dedi Levillier, her zamanki açık sözlülüğüyle.

"Aslında, sen Marr'ın tam zıttısın," diye cevapladı Julian.

"Marr! Marr kim? Onu hiç duymamıştım."

"Ben de, geçen akşama kadar," dedi Julian. "Ama şimdi onu her gün görüyorum. Bu gece tiyatrodaydı. Dışarı çıktığımızda onu gördüm. "

"Nedir o, spiritüalist mi? Profesyonel mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Kendine okültist diyor. Görünüşe göre
çok fazla sosyeteye çıkıyor. Onunla ilk kez akşam yemeğinde tanıştım. O zamandan beri
Valentine ile yaptığım görüşmelere çok ilgi duyuyor."

"Gerçekten mi! Onu tanıyor musun, Cresswell?"

Valentine başını salladı ve Julian güldü.

"İşin eğlenceli yanı, Marr'ın Valentine'i tanımak istememesi," dedi.

"Neden?" diye sordu doktor.

Julian, Marr'ın Valentine'e atıfta bulunurken kullandığı kelimeleri söyledi ve
Marr'ın görüşmelere karşı tutumunu oldukça ayrıntılı bir şekilde anlattı. Levillier büyük bir dikkatle dinledi.

"O zaman bu adam senin görüşmelerine devam etmeni istiyor?" dedi Julian bitirdiğinde.

"O kadar da değil. Ama kesinlikle bizim bunu yapmamız konusunda endişeli görünüyor."

"İkiniz de vazgeçmeye karar verdiniz, değil mi?"

"Elbette, doktor," diye cevapladı Valentine.

"Marr bunu biliyor mu?" diye sordu Levillier Julian'a.

"Hayır. Son görüşmemizden beri konuşmak için onu görmedim."

Küçük doktor iki üç dakika boyunca meditasyon halinde oturdu.
Sonra aniden şöyle dedi:

"Addison, sana bir tavsiyede bulunursam beni küstah bir yaşlı insan olarak mı düşünürsün?"

"Sen--doktor! Elbette hayır. Ne oldu?"

"Eh, siz gençler beni tanıyorsunuz, sadece duygusal biri olmadığımı veya şu an moda olan her saçmalığa inanmadığımı biliyorsunuz. Ama kesinlikle inandığım bir şey var, bazı insanlar başkalarına hükmetme veya onları yönlendirme gücüyle
doğarlar, bu da güç anlamına gelir. Dünya bunu tam olarak kabul etmiyor. Yasa
tanımıyor, belki de tanımamalı. Bazıları buna hipnoz diyor.
Ben buna telkin diyorum."

Sanki bitirmiş gibi durakladı.

"Peki ya sizin tavsiyeniz, doktor?" dedi Julian merakla.

"Ah, hımm! Sana vermek istemiyorum sonuçta."

"Neden?"

Doktor Levillier anlaşılmaz bir şekilde konuştu.

"Çünkü uyarmanın genellikle tökezlemeye neden olduğunu yeni hatırladım," dedi.

Dr. Levillier ve Julian o akşam birlikte Julian'ın odasına kadar gittiler ve Julian'a iyi geceler diledikten sonra doktor taksiyi indirip Harley Sokağı'na doğru yürümeye başladı. Piccadilly boyunca yavaş bir tempoda ilerledi, Londra gecesini kırmızıya boyayan boyalı insan figürlerinin arasında soyut bir şekilde yolunu buldu. Bazen gece elbisesi giymiş bir adam ona iyi geceler diledi, çünkü kasabada herkes tarafından tanınıyordu. Ama cevap vermedi. Sert yuvarlak çenesini kürk mantosuna bastırarak ve göz kapaklarını indirerek düşünceli bir şekilde hareket etti. Gençlik ve yaşam arasındaki ilişki sorunu onu sonsuza dek büyülüyordu. şimdi
üzerinde düşündü. Ne garip, karmaşık bir _ilişki_ idi, bazen
çok mutlu, bazen çok felaketli, her zaman, ona göre, acıklı. Gençlik, bir âşığın metresiyle ev kurması gibi hayatla ev kurar,
yıldızların yakınında bir çatı katı alır veya sokak serserilerini hayrete düşüren bir malikane inşa eder.
Ve birlikte yaşarlar. Ve gençlik metresini tanımak için her şekilde çabalar. Onu test eder, dener, öper ve tokatlar, ona
hediyeler verir, dizlerinin dibinde ağlar. Ve ilk başta büyülüdür, bir harikadır,
bir rüyadır ve sonsuzluktur. Ve sonra, belki de, solmuş bir yaratıktır,
ve masumiyetle tanınan kayıp bir kız kadar korkunçtur. O, kasvetlidir
ve kuraktır. Gençliği büyük bir dehşet ve büyük bir korkuyla doldurur.
Bir daha onu öpmeye cesaret edemez. Ve sonra, belki de, sonunda, "Beni bu esaretten
kurtar!" diye dua eder. Ve metresini tanıdığını düşünüyor. Ama,
mutlu ya da üzgün, onu hiç tanıyor mu? O her zaman bir gizem değil mi,
bu hayat, kıskançlıkla büyük bir sırrı saklayan bir sfenks?

Doktorun düşüncelerinde onlara böyle seslendiği iki çocukla geçirdiği akşam, onu kesinlikle böyle düşünmeye sevk etmişti. Arkadaşlıklarının ikili yaşamında bir mucize
ve bir sır yok muydu? Çünkü bir ruhun diğeri üzerindeki güçlü etkisi zamanın harikalarından biri değil midir?
Doktor Valentine'i bir insan azizinin diğer bir azizi sevmesi gibi seviyordu. Ama Julian'ı bir azizin bir günahkarı sevmesi gibi seviyordu. Julian'ı günahkar olarak adlandırdığı için değil,
ama onunla birlikte olmak, gözlemci, hassas bir şekilde, ve onun sıcak, tutkulu insanlığının heyecanını hissetmemek imkansızdı, ki bu insanlık yüksek sesle yönetim için, koruma için haykırıyordu. Julian büyük olabilirdi, ancak arınmış insanlık tarafından elde edilen büyüklükle, meleklerin huzurlu saflığından kesinlikle daha üstündü. Ama bir kazazede olabilirdi, oh! o kadar kazazede olabilirdi, boğuk dalgaların hüzünlü bir çöl denizi adasına
yuvarladığı baygın gemi kazası geçirmiş adam kadar.

Valentine olmasaydı ne olmazdı ki? Ve küçük doktor hayal gücünü serbest bıraktı, ta ki hafif gözleri saçma gözyaşlarıyla
donana kadar. Regent Caddesi'ne dönerken onları göz kırparak uzaklaştırdı.
Saat neredeyse ikiydi ve büyük, kıvrımlı anayol oldukça ıssızdı.
Yakınlarda olan birkaç kişi kurtlara benzeyen tuhaf bir görünüme sahipti.
Gözleri dikkatliydi; yürüyüşleri duraklamaya,
sohbet etmeye korkunç bir hazırlığı gösteriyordu. Zavallı yaratıklar! Hayatla _ilişkileri_ neydi? Karanlıkta bir yardım çığlığı gibi bir şey. Doktor bir
mucize işçisi olmayı, ellerini kaldırmayı, tam orada, Yeni Galeri'nin yanında, "İyileşin!" demeyi özlüyordu. Her insan
şeyine karşı gerçek bir sevgisi vardı. Ve bu sevgi bazen, ateşli inancına ve umuduna rağmen, kalbini dağlıyordu.

Ama şimdi, yoluna devam ederken, fiziksel bir his zihnine
girdi ve yavaş yavaş tüm düşüncelerini dışladı. Üzerine, korkuyla karışık, tuhaf bir sinirlilik ve küçümsemeyle dolu, bedensel bir huzursuzluk
hissi geldi. İlk başta bunu Valentine'in evinde tedbirsizce içtiği kahveye ve içtiği iki puronun gücüne veya sıradan, önemsiz bir diyet nedenine bağladı. Ama Oxford Caddesi'ni geçip Vere Caddesi'nin ıssızlığına vardığında, sıkıntısının
kendisinin dışında bir nedeni olduğunu hissetti.

"Beni takip ediyorlar," dedi kendi kendine. "Beni takip ediyorlar, hem de tamamen iğrenç biri tarafından."

Şapel'in önünden geçti ve arkasına bakmadan, ancak duygularını analiz ederek sağa doğru yürüdü. Güçlü bir sezgiye sahip olduğundan, başını
çevirmesine gerek yoktu. Artık huzursuzluğunun nedenini kesin olarak biliyordu.
Korkunç bir insan varlığı ona çok yakındı, nefret dolu düşüncelerle,
uğursuz anılarla, muhtemelen kötü niyetlerle doluydu. Bir şey, gece havasının titreşimleri, bir telgraf telinin bir mesaj iletmesi gibi, bu insanın ruh kokusunu doktora taşıyordu. Acele etmeden yürürken, bu görünmeyen
varlığın kalbini sessizce teşhis etti. Ölümcül bir hastalıkla dolu gibiydi. Burada sezdiği gibi bir kötülükten hiç şüphelenmemişti; kendi türünden hiçbirinden, adımlarında istikrarlı bir şekilde ilerleyen bu görünmeyen canavardan daha fazla iğrenç bir tiksinti duymamıştı. Doktor Levillier, kendisini kuşatan dehşetin derinliği karşısında şaşkına dönmüştü. Bir keresinde, kırsal bir yolda ağırbaşlı, uslu bir atı sürdüğünü hatırladı. Hayvan, sinekleri savuşturmak için kulaklarını tembelce oynatarak, hafif bir tempoda, ağır ağır ilerliyordu, sürücüsüyle ve dünyayla rahat görünüyordu. Ama aniden başını kaldırdı, havayı şişmiş burun deliklerine çekti, durdu, her uzvu titredi ve sonra garip bir çığlık atarak, deli bir şey gibi
kaçtı. Uzaklarda bir hayvanat bahçesi kamp kuruyordu. Vahşi
hayvanların kokusunu almıştı. Doktor Levillier kendini o at gibi hissediyordu. Hayatı için kaçma özlemi
içine çöktü. Bağırmak, ileri koşmak, bu kötü doğanın, bu ölümcül hayatın yarattığı atmosferden
kaçmak için bir dürtü hissetti.
Henrietta Sokağı'nın bir bölgesinin gölgesine bir korkak gibi
girebilir ve o şey geçene kadar orada saklanabilirdi. Ve, sadece
kaçmak için neredeyse bastırıcı bir arzu duyduğu için, hareketsiz durdu,
aniden durakladı ve başını çevirmeden dinledi. Uzakta,
ve tahmin etti, sokağın köşesinden kendisine doğru ilerleyen
hızlanan bir ayak sesini duydu. Kendini kontrol etme
güçlerinin tümünü kullanma zorunluluğu altında bekledi; çünkü uzuvları
harekete geçmek için titredi, kalbi yürüyüşe göre attı ve vücudunun her bir damarı, her bir saçı
defolup gitmek için
ağlıyor gibiydi. Ayak sesi yaklaştı. Doktor Levillier köşeyi döndüğünü duydu.

"Şimdi," diye düşündü, "bu kişi beni burada beklerken görecek. O gelecek mi? Beni geçecek mi? Ve eğer geçerse, bekleyebilecek, olaya
katlanabilecek miyim?"

Ve bir keşifçinin gecede gizli düşmanın seslerini dinlemesi gibi dinledi. Köşeyi dönünce, ayak sesleri bir veya iki adım ilerledi, sendeledi, gevşedi, durdu. Bir an sessizlik oldu.
Doktor, adamın dikkatli figüründen etkilendiğini ve onu incelemek, değerlendirmek için
durduğunu biliyordu. Muayenenin sonucu ne olacaktı? Bir anda doktor anladı. Ayak sesleri tekrar duyuldu,
bu sefer geri çekiliyordu.

Bunun üzerine doktorun kaçma dürtüsü değişti ve yerini katı bir arzu ve kararlılığa bıraktı. Bu gece gezginini sorgulamaya, yüzünü görmeye kararlıydı. Bu kişiyi görmek için
açgözlü bir endişe,
soru, onu ele geçirdi. O da döndü ve
aceleyle peşinden gitti. Adam çoktan Vere Sokağı'na
kaçmıştı ve doktor köşeye varana kadar yumuşak bir şekilde koşmaya başladı, köşeyi dönünce adam hemen görüş alanına girdi, ama ondan epeyce uzaktaydı. Doktor kaldırıma
atlayınca adam döndü ve açıkça takip edildiğini fark ederek adımlarını hızlandırdı. Doktor artık ona hitap etmeye kesinlikle kararlıydı ve açıkça koşmaya başladı. Ve adama yetişmek üzereyken aniden geçen bir arabayı ıslıkladı, içeri atladı ve çatıdaki kapağı yukarı itti. Verilen yön yeterince açıktı, çünkü arabacı doktora baktı, kırbacını kaldırdı, atın belinde bir 
sıçramayla indirdi ve araba Oxford Caddesi'nde sallanarak dörtnala gözden kayboldu.

Doktor durakladı. Nefes nefeseydi ve ter yüzündeydi.
Hayal kırıklığı saçma derecede keskindi ve bir an için başka bir arabayı çağırmayı ve peşinden gitmeyi bile düşündü. Ama,
düşündüğünde, geri dönmenin ve Harley Caddesi'ndeki yatağını aramanın daha makul olduğunu düşündü. Buna göre, neyin onu bu kadar garip bir şekilde hareket ettirdiğini merak ederek ve ayrıca, biraz da, bilinmeyen kişinin ani kaçışına merak ederek bunu yaptı. Doktorun elde ettiği tek şey olan, kısa ve uzak görüşte, onun uzun boylu, zayıf ve solgun yüzlü, bir beyefendinin figürlerine sahip olduğuna karar verdi. Yüzünün görünümü, taksinin sığınağı onu gizleyene kadar ortaya çıkmamıştı.

BÖLÜM VIII

DURAKLAMA

Tiyatro seferi gecesinden sonraki üç veya dört gün boyunca Valentine ve Julian bir araya gelmedi. Nadiren uzun süre ayrı kalıyorlardı ve her biri arkadaşlıklarının bu alışılmadık
uzaklığına şaşırdı. Bunun nedeni neydi? Her biri bunu, kendisini
saran ve diğerinden kaçınmaya iten
tuhaf bir tereddütte buldu. Valentine her zamanki gibi dolaşıyordu. White'a baktı,
dışarıda yemek yedi, parkta ata bindi, iki tiyatroyu ziyaret etti, birçok kişiyi memnun eden ve azını tiksindirmeyen alışılmış Londra hayatını yaşadı. Ama Julian'dan bu klişeleşmiş işlerden hiçbirini paylaşmasını istemedi ve ilk başta neden bunu yapmadığını da kendine itiraf etmedi. Eğlencelerden eğlence elde etmeyi her zamankinden daha kesin bir şekilde aradı ve bu kesin niyet, elbette, amacını engelledi. Haz alma gücü aslında kalıcı bir tatminsizlik
ve depresyon duygusuyla tıkanmıştı. Ve bu depresyonun
nedenini sonunda öğrenmesi, Julian'ı hayatının bu birkaç gününden
uzaklaştırmasına yol açtı. Yaptığı her şey onu sıkıyordu ve daha da kesin bir şekilde, çünkü
sıkmayan, hatta
onu heyecanlandıran, vazgeçmeye karar verdiği bir şey olduğunu anlamıştı. Aslında, garip bir şekilde, Doktor Levillier'in tavsiyesine ve kendi ikincil düşmanca arzusuna
karşı uçmak ve Julian'la tekrar oturmak gibi mantıksız bir arzu tarafından takip ediliyordu. Dikkatini dağıtmaya çalıştığı her şey
tatsızdı. Elektrikle parıldayan ve renkli bir hareketin parıltısı olan bir baleyi izlerken, kendini
çadır odasının, gecenin ve Julian'ın sessizliğini, karanlığını, canlı beklentisini özlerken buldu. White'da adamların sohbeti ona her zamankinden daha hırçın, daha düzensiz bir şekilde skandal gibi geldi. Sabahki at binişi aktif bir _can sıkıntısı_ydı, bir sirkteki at gibi, parkın yorgunluğunun etrafında dönüp duran bir _can sıkıntısı_.

Yine de artık oturmamasının daha iyi olacağına karar vermişti. Onu bu kadar etkileyen yalnızca Doktor Levillier'in aciliyeti değildi. Kişisel bir kanaat, böylesine aptalca görünen bir
işlemden bir şey çıkacaksa bunun kesinlikle hoş bir doğaya sahip olmayacağına dair yavaş yavaş onu zorla kabul ettirmişti. Ama aynı zamanda, eğer birlikte oturma eylemiyle ona güç vermeyi kabul ederlerse, kendisine ve Julian'a karşı gizli bir tehlikenin gizlenebileceği hissi, onu huzursuz bir arzuya yöneltti. Tehlikeye karşı tuhaf bir sevgisi olan yalnızca asker değildir. Evlerinde güvenliğin verdiği belirgin sakinlikle oturanların çoğu, tehlikeleri çılgınca bir ısrarla ararlar, bedensel sağlığın karmaşık düzenine yönelik tehlikeler, zihne yönelik tehlikeler. Sancaktar ve kılıç adamlarından daha fazla insan katırı uçurumun en uç noktasında yolculuk etmekten zevk alır. Ve Valentine şimdi bu gizli tehlike özlemini sonuna kadar yaşadı. Bunu bildiği için, kendini bu yüzden, kendini içinde tuttuğu bu okul çocuğu tavrı için hor görüyordu. Şimdiye kadar böylesine saçma ve hastalıklı bir esaretten kurtulduğuna, ahlaksızlığa karşı anayasal kayıtsızlığı, rafineliğin düşünceli dinginliklerine ve aklın üst kar alanlarına olan doğuştan gelen sevgisi nedeniyle özgür olduğuna inanıyordu. Hatasını keşfetmek onu rahatsız etti, ancak bu rahatsızlık nedenini yenemedi ve her gün bir kez daha oturma özlemi neredeyse acı verici hale gelene kadar büyüdü. Valentine'in Julian'dan kaçınmasına sebep olan bu özlemdi. Birlikte olsalardı bu aptalca, akılsız ayartmaya boyun eğeceğini ve en azından Julian'ı felaketle sonuçlanabilecek bir eyleme ikna etmeye çalışacağını biliyordu. Ve sonra Valentine'in Doktor Levillier'e olan derin saygısı, doktorun onu tanıyan herkeste çaba harcamadan uyandırdığı bir saygı, genç adamı özleminin tatmininden alıkoyan neredeyse çelikten bir zincirdi. Valentine küçük doktorun dışında hiç kimsenin tavsiyesini aramadı ve bu tür aranan tavsiyelerin kendisine yüklediği yükümlülüğü güçlü bir şekilde hissediyordu. Bunu istemek ve reddetmek hakaret etmenin kısa bir yoluydu.

Bu sürükleyici arzu zihninin omuzlarından sarsılana kadar Julian'dan uzak durmaya karar verdi.

Bir veya iki kez Julian'ın da bu arzunun kurbanı olup olmadığını sessizce merak etti, ama sonra arkadaşının bu kadar etkilenmiş olamayacağından emin oldu. Eğer öyle olsaydı, Julian kesinlikle aramak için
hızlı bir fırsat bulurdu. Ama aramadı. Ayakları Victoria Sokağı'na doğru alışılmış
yönüne dönmedi. Ve Valentine'in aklına Julian'ın
kendisiyle aynı türden bir mücadeleye
dalmış olabileceği gelmedi. Julian'ı yeterince iyi tanıdığını ve anında danışmadan
böyle bir düşmanla mücadele etmeyeceğini düşünüyordu. Kesinlikle bir savaş
konseyi toplanırdı.

Bu yüzden Valentine kendini yalnız hissediyordu. Bir gece tiyatrodan ve bir sonraki akşam yemeği partisinden saat on iki buçukta döndü, bir anahtarla daireye girdi, ceketini çıkardı
ve ateşin önünde durdu. Genellikle pürüzsüz, beyaz alnı
bir kaş çatmayla buruşmuştu. Yatakta geçirilen kaçınılmaz saatleri
tatminsizlikle düşündü. Bir adam bir kötü alışkanlığın
kendisi üzerinde egemenlik kurmasına izin verdiğinde, ondan zorla uzak durmanın, hatta sadece birkaç saat bile olsa, dayanılmaz derecede can sıkıcı göründüğü anlar vardır. Valentine şimdi de böyle hissediyordu.
Ona tekrar oturması gerektiği gibi geldi; yatağa gidemezdi,
dinlenemez ve uyuyamazdı, ta ki arzusunu tatmin edene kadar. Ama ne yapacaktı? Önce, saat geç olmasına rağmen, Julian'ın odasına gitmeyi düşündü. Ama bu gülünç olurdu, özellikle de
karşılıklı kararlarından sonra. Julian, yaptığı isteği reddedebilirdi, muhtemelen, her durumda, reddetmek isterdi. Valentine
zihnindeki arzuyu içtenlikle yok etmeye çalıştı, ama çabası
tamamen boşunaydı. Hemen yatak odasına girdi ve her zamanki gibi yatağa gitmeye zorladı. Yavaşça soyunmaya başladı ve
geri dönmesi gerektiğini hissettiğinde ceketini ve yeleğini çıkardı; gereksiz yere, ayakta kalması gerektiğini. Zihinsel dürtünün kendisini yönetmesine izin verdi ve daha bir kez daha tam olarak giyinmişken, koridordaki elektrikli zil iki kez çaldı. Valentine
kapıya gitti, açtı ve gece kilitlenen evin ana kapısına doğru taş basamaklardan indi. Julian dışarıda kaldırımda duruyordu.

"Hala ayaktasın, o zaman," diye haykırdı. "Bu iyi. İçeri girebilir miyim?"

"Evet, tabii. Bu gece neredeydin?"

Yukarı çıkıyorlardı, ayak sesleri loş ışıkta boğuk bir şekilde yankılanıyordu.

"Hiçbir yerde."

"O zaman neden bu kadar geç kaldın?"

"Ah," dedi Julian, ayrıntılı bir dikkatsizlikle; "Bilmiyorum. Sanırım
birbirimize yabancılaştığımızı düşünmüştüm. Ve aniden
seni aramaya karar verdim."

"Anlıyorum," dedi Valentine, Julian'ın neden yalan söylediğini merak ederek.

Bu sırada daireye girmişlerdi ve kapıyı arkalarından kapatmışlardı.

"Neden yanıma gelmedin?" dedi Julian.

"Neden yanıma gelmedin?"

"Ah--peki--gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Evet; eğer kesin bir sebebin varsa."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, vardı; ama çok saçma."

Julian Valentine'e baktı ve sonra kesinlikle zoraki bir kahkaha atarak ekledi:

"Sana ne olduğunu söylediğimde çok şaşıracaksın, Val. Tekrar
oturmak istiyorum."

"Şimdi neden az önce soyunmayı bıraktığımı anladım," dedi Valentine. "Geleceğini hissetmiş olmalıyım. Bu gece beni ve seanslarımızı çok mu düşünüyordun?"

"Daha doğrusu! Çok garip bir şey ama doktorla o konuşmayı yapıp her şeyi bırakmaya karar verdiğimizden beri, tamamen
sefil durumdayım. O geceden beri yaptığım hiçbir şeyden zevk almadım."

"Ben de," dedi Valentine.

"Ne! Sen de mi bu kadar kötüydün? Hem de Marr sürekli senin yanında olmadan!"

"Yine Marr!"

"Yine! Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. O herif bana ilgi duyuyor,
sanırım. Neyse, kulübe girdiğim anda, sabah, öğlen veya akşam, o geliyor. Orada yaşıyor olmalı. Ve söylediği ilk şey,
'Seanslarına devam ettin mi? Devam etmelisin, devam etmelisin.' Bugün
formülünü değiştirdi ve 'Yapmalısın' dedi ve ben giderken
bana lanet olası tuhaf bir şekilde baktı ve alçak, tonsuz
sesiyle 'Yapacaksın' dedi. Neredeyse üzerimde bir tür
etkisi olduğunu düşünüyorum çünkü hayatım boyunca yatağa gidemedim ve
işte buradayım. Bu arada, Marr'ın bir tür kehanet gücü var gibi görünüyor.
Dün gece onu gördüğümde doktorlardan bahsetmeye başladı ve
Tanrı aşkına, onları kötüye kullanmamış mıydı! İnsanların ruhsal güçlerinin gelişmesinin önünde diğer insanlardan daha fazla engel olduklarını
söylüyor. Hepsinin etle oynamaya dalmış, düşük materyalistler olduğunu söyledi. 'Etin ne önemi var?' dedi. 'Hiçbir şey. Bu sadece bir zarf. Ve ne kadar sıkı bağlanırsa, ruhu o kadar bastırıyor. Bazı adamların bedenlerini yakalamak ve ruhlarına ulaşmak için onları parçalara ayırmak istiyorum.'
Val, o neşeli yorumu yaparken, gördüğüm her şeyden daha çok bir katil manyağına benziyordu."

"Sanırım doktorları savunmadın?"

"Ama savundum - bizim küçük adam için. Onun için tek bir kelime
söylemeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Ne! Bu adama onun adını mı söyledin?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Bilmiyorum," dedi Valentine tereddütle.

"Ne gibi bir itiraz olabilir ki?"

"Hiçbir itiraz, elbette yok - yok. Sadece senin bunu yapmamış olmanı istediğime dair oldukça mantıksız bir his vardı içimde. Hepsi bu."

Ve sonra Valentine sessizliğe geri döndü, bazı adamların gereksiz yere, yararsızca sinirlendiklerinde tuttukları sessizliğe. Marr'ın adının anılması onu
garip bir şekilde etkilemişti. Şimdi oturmamak, hiç görmediği bu esmer yüzlü peygamberin
oldukça küstah kehanetine uymamak için sapkın bir istek duyuyordu. Bu kehaneti yerine getirmek,
bir yabancıya itaat etmek gibi görünecekti, yöneten, görünmeyen ve uzakta olan. Bu adam neden
egemenliği olmadığı, dostluğu olmadığı kişilerin işleriyle ilgileniyordu?

"Julian," dedi Valentine sonunda, aniden, "bana bir şey
söz vermeni istiyorum."

"Nedir bu?"

"Bu adamı bırakmak, Marr. Bizimle hiçbir ilgisi yok ve bu bizim yaptıklarımıza gösterdiği merak, kesin bir küstahlık. Artık sorularına
cevap verme. Tavsiyelerini kendine saklamasını söyle. Ve eğer gerçekten onun senin üzerinde bir etki yarattığına inanıyorsan, ondan
kaçın."

"Ondan hoşlanmıyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Ondan nefret ediyormuşum gibi hissediyorum."

"Hiç görmediğin bir adam mı?"

"Evet."

"Ben ona ısınmıyorum ve onu gördüm. Onu
mümkün olduğunca bırakacağım. Sana söz veriyorum."

"Teşekkür ederim, ihtiyar."

Julian oldukça huzursuz bir şekilde kıpırdandı, şöminenin üzerindeki süslere dokundu, gümüş sigara kutusunu bir tık sesiyle açıp kapattı.
Huzursuz ve tatminsiz hissettiği belliydi. Sonra şöyle dedi:

"Peki, biz--"

"Bu gece buraya, ikimizin de artık yapmamaya karar verdiği
şeyi tekrar yapmam için beni ikna etmek için geldiğini söylemek istemiyorsun herhalde?" diye sordu Valentine.

"Denemek için geldim," diye cevapladı Julian kararlı bir şekilde.

Valentine'e baktı ve sonra ekledi:

"Ve biliyor musun, özellikle bugün, senin de benimle aynı fikirde olduğunu düşünüyordum."

"Nasıl?"

"Tekrar oturmak istediğini benim kadar."

"Ama bilmiyorum Marr," dedi Valentine, alışılmadık bir alaycılıkla.

Julian, sokulmuş.

"Belki de beni etkiliyordur," dedi gülerek.

"Ne saçmalık, Julian! Eğer onun bu konuyla bir ilgisi olduğunu düşünseydim, bir daha asla oturmazdım. Ama onun bununla hiçbir ilgisi olamaz."

"Elbette hayır. Öyleyse sen oturacak mısın? Pes etmek istiyorsun. Bunu biliyorum."

"Evet"

"Bundan emindim."

"Aynı zamanda, doktorun tavsiyesini hatırla."

"Ah, doktorlar her zaman bu tür şeylere karşıdır."

"Julian, eğer herhangi bir
belirti görürsek, bunun birimize veya ikimize de düşmanca, hatta ölümcül olacağına dair güçlü bir hissim var. Her oturduğumuzda bir sıkıntı hissi beni ele geçirdi ve her seferinde daha da güçlendi."

"Sinirler!"

"Peki, o zaman, tuttuğunu söylediğin el sinirler miydi?"

"Belki. Ama mesele bu. Bilmeliyim ya da en azından bilmeye çalışmalıyım. Bu
kaçınılmaz. Şimdi duramayız, Val, iyinin, kötünün ya da hiçbir şeyin eşiğinde mi duruyoruz. Devam etmeliyiz.
Ayrıca, sen ve ben bir alışveriş yapmadık."

"Ruhlar hakkında mı? Hayır. Belki de denemek aptalca bir işlemdir."

"Önemi yok."

"Ya da tehlikeli bir işlem."

"Zaman öldürüyorsun ve gece olabildiğince hızlı kaçıyor.
Hadi, şimdi, istediğimi yapacak mısın--evet mi hayır mı?"

Uzun bir tereddütten sonra, Valentine yavaşça cevap verdi:

"Evet."

Ve saçma bir şekilde, bunu söylerken, yaşam ya da ölüm için zar atan bir adam gibi hissetti. BÖLÜM IX

DÖRDÜNCÜ OTURMA

Işığı kapattılar ve sessizce oturdular. Sonra Julian şöyle dedi:

"Ellerini benimkilerden uzak tut, Val."

"Olacağım."

Valentine, atmosferin bir tür gizemli ağırlıkla, etraflarında bir bulut gibi asılı duran bir tür sabit ve kararlı kasvetle
doldurulduğunu hissetmeden önce beş dakika bile oturmamışlardı. Bir kez daha garip bir gerçeklikle karşı karşıyaydılar. Kesinlikle öyleydiler. Valentine bunu hissetti, sessizce biliyordu.

Bu karanlıkta sonunda öne çıkıp
bir uçurumun eşiğinde duruyormuş gibi göründü, ötesinde belirsiz buharlar halinde bilinmeyen şeyler, şimdiye kadar şüphelenilmemiş yaratıklar yatıyordu. Bu karanlıktan
her şey onlara gelebilirdi, melek ya da şeytan, peri ya da satir. Bu yüzden, en azından
bir süre hayal kurdu, dizginleri hayal gücüne verdi. Sonra,
duygusal bir tiksinti içinde, aptallığına alay etti,
sinirlerini böylesine apaçık aptallıklara teşvik ettiği için sessizce azarladı.

"Bunların hepsi saçmalık," dedi kendi kendine, "hepsi hayal ürünü,
istekli zihnim tarafından yaratılmış,
insanlarla dolu, hayatla donatılmış, yeni bir his
özleyen bir dünya. Bu saçmalığı teşvik etmeyeceğim. Sakin, soğuk,
gözlemci, seçici olacağım. Bu, her
gece uyuduğum aynı karanlık, göremediğim biçimlerle çevrili olma hissi olmadan, başka bir kürenin sakinleri tarafından bastırılmış,
nefes aldığım ve yaşadığım küre değil."

Kendini keskin beklenti ruh halinden kasıtlı olarak ayırdı ve
ateşle hiçbir şey beklememeye karar verdi. Ve o anda masa
halı boyunca kaymaya, ellerinin altında dönmeye, çarpmaya, titremeye ve sanki içine nefes girmiş gibi nabız atmaya başladı. Canlı bir hayvan gibi, bastıran parmaklarının altında kıpırdandı.

"Başlıyor," diye fısıldadı Julian.

"Hayvan manyetizması," diye mırıldandı Valentine.

"Elbette," diye yanıtladı Julian. "Sorabilir miyim--"

"Sus!" diye sözünü kesti Valentine.

Julian sessizdi.

Bir süre masa basmakalıp performanslarını sürdürdü. Sonra titreyerek durdu ve her günkü ölü mobilyalardan başka bir şey değildi, tahtadandı,
üzerinde kasıtlı olarak gevşek bırakılmış dört el. Uzun bir
sıkışıksız sessizlik dönemi izledi ve bu sessizlik boyunca, çok yavaş bir şekilde,
Valentine'e tekrar artan bir endişe hissi geldi. İlk başta, çoğu insanın belki de öz saygısından dolayı, ruhlarına korkunun girmesine karşı verdiği mücadele gibi, buna karşı mücadele etti. Sonra ona teslim oldu ve denizin düz kumların üzerinden sürünmesi gibi, onun da üzerinden sürünmesine izin verdi. Ve deniz,
üstünde tek bir santim kum bırakmadı. Valentine'in ruhunun her bir köşesi sular altında kalmıştı.
Endişeyle titremeyen hiçbir yeri yoktu. Ve
dışarıya doğru bu görünmez, mırıldanmayan gelgit aktı, vücudunu yuttu,
ta ki ter yüzünde, gergin elleri ve titreyen
parmakları buz gibi soğuk olana ve dizleri felçli yaşlılığın dizleri gibi çırpınana ve dişleri sıra sıra birbirine vurana ve saçları
hareket edene ve başı, çatının altında karıncalanıp yanarak zonklayana kadar.
Her bir organ da, yaklaşan bir düşmanın geçtiği toz bulutlarına bakan bir nöbetçi gibi dik duruyor gibiydi.
Gözler izliyor, kulaklar dinliyor, beyin korkunç bir şekilde tetikteydi.
Bütün vücut
gergin, katı, temkinli kalıyordu. Çünkü Valentine'in şu anda gizli bir inancı vardı
saldırıya uğrayacağına dair. Ne tarafından? Kendine hakim olamayacak kadar
kendisine hakimdi. Düşünceleri artık özgürce dolaşmıyordu. Felçli şeyler gibi zihninin etrafında dolaşıyorlardı ve beyninin doğal olmayan canlılığına rağmen. Sanki yoğun, şiddetli bir şekilde düşünüyordu ama yine de hiç düşünemiyordu, tıpkı dehşete kapılmış bir adamın kocaman açılmış gözlerle bakabileceği ve yine de hiçbir şey algılayamayacağı, bir an için algılama yeteneğinden yoksun kalabileceği gibi. Böylece Valentine, kör bir adam gibi, gözleri kamaşmış bir şekilde bekledi. Ve sonra, başka bir duyum aşamasına geçerek, kendini şiddetle ve hızla terör olasılıklarını tartışırken, göremediğimiz tüm şeylerin, tüm güçlerin zihinsel resimlerini oluştururken buldu. Rüzgarı, denizin sesini, beyaz zambak, sümbül, sümbül gibi bazı çiçeklerin öfkeli, sıcak kokusunu somutlaştırdı, maddeleştirdi. Işık, karanlık, feryat, kahkaha için figürler yarattı ve onları karanlığın içine, etrafına dizdi. Ama bu hayali figürlerin hiçbiri onun hissettiği dehşeti yaratamazdı. Sessiz bir çığlıkla, hareketsizce elini sallayarak hepsini
uzaklaştırdı. Ama etrafımızda başka varlıklar da olabilir, onları görmek insanları delirtmesin diye
sonsuz görünmezliğe mahkûm edilmişlerdi. Onları
göremeyiz, diye düşündü. Kural olarak, bu zayıf komşuların hiçbirini hissetmiyoruz, onların yaklaştığını, arkadaşlıklarını hiç düşünmüyoruz. Ayak seslerini duymuyoruz. Onların tamamen farkında değiliz. Yine de
fiziksel veya zihinsel paroksizmler olamaz mı, bu sırada onların farkına varırız, bu sırada şüpheye yer bırakmayacak şekilde onların yanımızda, bizimle olduklarını biliriz? Ve böyle paroksizmlerde, onların onları bizden ayıran somut olmayan ama yine de çok güçlü engelleri aşmaları, bize dokunmaları, okşamaları, saldırmaları mümkün değil midir? Valentine
böyle bir paroksizm içinde olduğuna ve engellerin yıkılma sürecinde olduğuna inanıyordu. Yaklaşan bir varlığın hafif çığlığını, onun uğursuz iradesini elde etmek ve kendisini ona korkunç ve kötü niyetli bir eylemle duyurma
gücünü kazanmak için gösterdiği şiddetli çabaların belirsiz gürültüsünü gerçekten duyuyor gibiydi. Anlatılamayacak kadar korkmuştu.

"Yine el!" diye bağırdı Julian aniden. "Valentine, senin mi? Neden
cevap vermiyorsun? Diyorum ki, senin mi?"

"Hayır," Valentine kendini zorlayarak cevap vermeye çalıştı.

"Tanrı aşkına o zaman - ışık!"

Valentine bunu hissetti ama eli titredi ve düğmeyi bulamadı.

"Acele et, Val. Ne yapıyorsun? Ah!"

Oda görüş alanına girdi ve Julian'ın gözleri öfkeli, hasta bir hevesle ellerini aradı.

"Valentine," diye haykırdı boğuk bir sesle, "Hiçbir şey göremiyorum ama hala
eli tutuyorum. Sıkıca tutuyorum. Elini buraya koy - işte bu - benimkinin altına. Şimdi hissediyor musun?"

Julian'ın eli, sanki bir başkasını kavrıyormuş gibi kasılmıştı, havadaydı, masanın yüzeyinden yaklaşık bir inç veya bir buçuk inç yukarıdaydı. Valentine itaatkar bir şekilde elini altına soktu. Şimdi başını salladı.

"Hiçbir şey hissetmiyorum," dedi. "Hiçbir şey yok."

"O zaman deli miyim?" dedi Julian. "Et ve kan tutuyorum. Yemin ederim. Evet, parmakların, kasların, kemiklerin seğirdiğini hissedebiliyorum. Hatta
damarları bile izleyebiliyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"Anlayamıyorum."

"Çok garip görünüyorsun, Valentine. Hiçbir şey görüp
hissetmediğinden emin misin?"

"Hiçbir şey," Valentine sakin bir şekilde cevap vermeye zorladı kendini.

"Bunu başaracağız," dedi Julian bir tür öfkeli kararlılıkla.
"Bir elden korkmayacağım. Bunu başaracağız. Işığı
dışarı çıkaracağız."

Valentine kapattı. Hareket tamamen mekanikti. Bunu
yapmak zorundaydı, istese de istemese de.

"Konuşma," diye fısıldadı Julian'a karanlıkta. "Konuşma,
ne olursa olsun, senden konuşmanı isteyene kadar."

"Neden?"

"Yapma, yapma!"

"Tamam."

Kıpırdamadan oturdular.

Ve şimdi Valentine'i tamamen ele geçiren dehşet
yok olmaya başladı, bedeninden ve ruhundan sonsuz derecede küçük adımlarla
çıktı. Sonunda tamamen gitmişti ve yerini
uyuşuk bir dinginlik almıştı, ilk başta düz ve durgun, sonra tuhaf bir şekilde kesin, neredeyse
sakin olmak için fazla kesin. Yavaş yavaş bu dinginlik
tükendi, kansızlarda,
kalpleri zayıfça atanlarda ve canlılıkları düşükten solmaya doğru titreşenlerde sürekli olarak bulunan bir bitkinlik. Bu, ölümün, hassas ve dingin, fildişi beyazı ve saf, arzu edilir, minnettar ölümün lezzetli bir gelişi gibiydi. Valentine
gerçekten de ölmekte olduğuna inanıyordu, orada, karanlıkta, arkadaşının yanında ve, kişisel olmayan bir şekilde, kendisinden bir şey, belki de beyni, bir kuşun denizin üzerinde süzülmesi gibi, yükseklerde yüzüyor gibiydi,
ve dinliyor ve bu krizde yaptığı her şeyi not ediyordu. Bu dikkatli
ruh, bedensel hapishanesindeki ruhunun garip bir hareketini duydu,
ruhunun sanki uykudan uyanıyormuş gibi kıpırdandığını, hareket ettiğini ve yavaşça yükseldiğini, tereddütlü duraksamasını fark etti. Sonra, vücudun canlılığı
azaldıkça, ruhta sıçrayan bir alev gibi
heyecanlanan bir heyecan büyüdü. Sanki, dar bir hücresinde, geniş bir tımarhanede, hayaletleriyle birlikte tecrit edilmiş bir deli, meskenini
yutan ateşin çıtırtısını duydu ve cahilce ama yine de çalkantılı bir tutkuya kapıldı. Deli adam, çocuksu, artan bir huzursuzlukla, görünmeyen ateşin kıvrımlı yaklaşımı karşısında hayrete düşerek, hücresinin etrafında ileri geri, dönüp dururken, Valentine'in bu dengeli, gözlemci yetisine, ruhunun vücudunun sınırlı hücresinde, önce bir hayvanın yastıklanmış yumuşaklığıyla, mekanik olarak hareket ederek, sonsuz ve anlamsız bir huzursuzlukla, sonra artan bir enerji, bir coşku, bir çabanın doruk noktasıyla dolaştığı gibi geliyordu. Ruhunu ne harekete geçiriyordu? Kesinlikle görünmeyen bir güçle mücadele ediyordu. Ve bedensel güçlerinin istikrarlı azalması, bir öfkenin yaşadığı bir ceset olana kadar devam etti. Bu öfke ruhtu. Diğer tüm insanlıktan farklı olarak, kendisinin öleceği, ancak
ruhunun hala etten zindanında kalacağı ve ruhun cennete veya cehenneme olan asi hac yolculuğunda özgür olmak için çığlık atıp savaşacağı konusunda garip bir hayali vardı. Tüm kardeş ve kız kardeş ruhları, zamanın başlangıcından beri, çözülmenin krizinde bedenlerinden kaçmış, cezaya veya ödüle gitmişti. Tek başına ruhu farklı bir kaderle karşılaşacaktı,
çürüyen bir bedene hapsedilecek, fiziksel çürümeyi soluyacak,
ve hiçbir ışığın, hiçbir havanın asla nüfuz edemeyeceği
yıkılmış bir konutta evinde olacaktı. Ve içgüdüsel olarak ebedi _mesleğini_ bilen ruh, inanılmaz bir şiddetle isyan etti. Ve yine de, her zaman, beden
öldü. Nabız atmayı bıraktı. Sıcak kan, soğuyana ve damarlarda yavaş yavaş donana kadar karla karıştı. Kalbin küçük kapısı menteşeleri üzerinde giderek daha yavaş sallanıyordu, daha zayıfça--daha zayıfça. Ve sonra yüce bir an geldi. Valentine'in ruhu, çılgınca bir şiddetle, sonunda hapishane kapısını yıktı ve bedeni ölürken bile havadan bir çığlıkla kaçtı.

* * * * *

"Valentine, o garip çığlığı duydun mu?"

* * * * *

"Valentine, neydi o? Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım, bu kadar
ince ve küçük, ama yine de bu kadar
korkunç derecede net ve delici; ne bir çocuğun
yağmasına ne de bir hayvanın
yağmasına ne de herhangi bir
enstrümandan gelebilecek bir feryada benziyordu. Valentine, şimdi oturduğun yerden küçük bir alevin geldiğini görüyorum. Çok küçük ve soluk. Görmüyor musun? Bana doğru
süzülüyor. Şimdi yanımdan geçiyor. Ötede. Gidiyor. İşte,
kayboldu. Valentine! Valentine!"

KİTAP II--JULIAN

BÖLÜM I

TRANS

Julian, çağrısına yanıt alamayınca telaşlandı.
Masadan fırladı ve elektrik ışığını yaktı. Valentine, sandalyesinde gergin bir şekilde geriye yaslanmıştı. Yüzü oldukça solgun ve soğuktu. Dudakları hafifçe aralıktı. Gözleri kocaman açıktı ve ifadesiz bir şekilde önüne bakıyordu.
Başı sandalyesinin kenarından çok geriye sarkmıştı.
Tam olarak yeni ölmüş ve bir kasılmayla ölmüş bir adama benziyordu. Çünkü
dudaklar açık olsa da, birbirine sıkıca kenetlenmiş dişler, dişlerin arasından sırıtıyordu ve eller yoğun bir şekilde yumruk olmuştu. Julian
Valentin'i kollarının arasına aldı, sarkık bedeni sandalyeden kaldırdı
ve uzun uzun divanın üzerine yatırdı. Başının altına bir yastık koydu,
yastık korkunç bir şekilde üzerine düştü ve yan yattı, hala hiçbir şeye
korkunç bir şekilde gülümsüyordu. Sonra bir bardak brendi döktü ve birazını Valentine'in dişlerinin arasına
zorlamaya çalıştı, parlayan gözlerine su sıçrattı,
şömine rafından kopardığı bir yelpazeyle havayı dövdü. Hepsi boşunaydı.
Hayatın geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Sonra Julian Valentine'in
ellerini yakaladı ve katı, soğuk parmaklarını açmaya çalıştı. Elini arkadaşının
kalbine koydu. Endişeli dokunuşunun altında hiçbir nabız atmadı. Sonra büyük bir dehşet onu ele geçirdi. Aniden Valentine'in karanlıkta yanında öldüğüne,
masanın yanındaki sandalyesinde otururken öldüğüne dair bir inanç hissetti. Duyduğu o ince, o tuhaf ve delici çığlık, gördüğü o zayıflamış alev, sevdiği uçan ruhun sesi ve vizyonuydu, son özgürlüğünü arıyordu, inananların hayalini kurduğu ve şüphecilerin reddettiği uzak kürelere doğru _yolda_.

"Valentine! Valentine!" diye tekrar bağırdı, umutsuzların çaresiz ısrarıyla. Ama yeşil divandaki soğuk, dik dik bakan yaratık cevap vermedi. Julian sert ve korkulu bir hareketle göz kapaklarını kapattı. Tekrar
açılacaklar mıydı? Yere diz çöktü, tutkuyla arkadaşının veya arkadaşı olanın üzerine eğildi. Başını sessiz göğsüne eğdi, dinledi. Elbette Valentine hayattaysa bunu bir işaretle, en ufak bir kıpırdanma, nefes, titreme, nabızla gösterirdi. Hiçbiri yoktu. Julian taş veya demir tutuyor olabilirdi. Keşke Valentine'in gerçekten
ölüp ölmediğini kesin olarak bilebilseydi. Yine de onu yalnız bırakıp yardım istemeye cesaret edemedi. Aniden aklına bir düşünce geldi. Dairenin holünde, belirli bir yöne çevrildiğinde, uykulu çocuk habercilerin geceleyin sığındığı ahşap ve cam kulübelerden biriyle iletişim kuran bir kulp vardı. Julian bu kulpa atladı, iletişim cihazını harekete geçirdi, sonra çadır odasına geri koştu. Amacı Dr. Levillier'e bir not yazmaktı. Yazı masası öyle bir yere yerleştirilmişti ki, oturduğunda sırtı divandaki o sessiz figüre dönük olacaktı. Böylesine kör bir duruşun düşüncesi bile onu ürpertti. Hayır, bir zamanlar çok sevdiği o dehşetle yüzleşmeliydi. Bir kalem ve bir not kağıdı aldı ve dönerek, yazmak üzereydi, kağıdı dizinin üzerinde tutuyordu ki elektrikli zil çaldı. Çocuk kulübeden
çok hızlı koşmuştu. Julian kağıdı bıraktı ve
çocuğu içeri almaya gitti. Karanlık, yankılı
merdivenlerden inerken dizleri titriyordu ve kapıyı açtı. Orada, yaklaşık on iki yaşında, pembe yüzlü, oldukça uykulu kahverengi gözlere sahip bir çocuk olan haberci duruyordu.

"Yukarı gel," dedi Julian ve daireye geri döndü, küçük çocuk
merdivenlerden yukarı doğru onun dev adımlarını şiddetle taklit etti ve kızararak
ve soluk soluğa kapıya geldi. Tamamen telaşlı olan Julian, çocuğa başka bir şey söylemeden çadır odasına gitti,
kalem ve kağıt aldı ve yazmaya başladı, Dr. Levillier'den hemen Valentine'i görmeye gelmesini acilen istedi. Aniden çocuksu bir ses ona
duyuldu.

"Lor, efendim," dedi. "Beyefendi hasta mı?"

Julian başını kaldırıp baktı ve küçük çocuğun masumca çadır odasına
geldiğini ve şimdi yanında durduğunu,
yuvarlak gözlerle divandaki gerilmiş figüre endişeyle baktığını gördü.

"Evet," diye yanıtladı Julian; "hasta, çok hasta. Bir doktora gitmeni istiyorum."

Çocuk, görünüşe göre hassas yılların itici merakıyla
harekete geçerek divana yaklaştı. Julian yazmayı bıraktı ve onu izledi. Eğildi
ve yüze, ellerin ve uzuvların hareketsizliğine baktı. Sakin ve yakından bir incelemeden
kendisini kaldırdığında Julian'ın ona baktığını gördü.

Kalın saçların ayrılmamış bir sakal gibi uzadığı yuvarlak kurşun kafasını salladı.

"Hayır, hasta olduğunu sanmıyorum, efendim," diye belirtti üçlü bir inançla.

"O zaman neden böyle yatıyor?"

"Sanırım öldüğü için, efendim," diye yanıtladı çocuk, ciddi bir
dinginlikle. Korkularını destekleyen bu tarafsız tanıklık Julian'ın aklına bir
fırtına gibi geldi.

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı sert bir sesle.

"Lor, efendim," dedi çocuk, belli bir gururla, "Bir cesedi gördüğümde tanırım. Babam iki hafta önce öldü. Şunu gördün mü?"

Ve kısa parmağıyla sol kolundaki siyah bandı gösterdi.

"Eh, babam da tıpkı beyefendi gibi görünüyordu."

Julian, bu çocuğun ölümle olan yakınlığından dehşete düşmüştü. Ona
tamamen vahşi ve korkunç geldi. İyi davranış madalyaları göğsünde parlayan pembe yüzlü küçük yaratığın dehşeti onu ele geçirdi.

"Şşş!" dedi.

"Tamam, efendim; ama bana inanın, beyefendi öldü."

Julian notu bitirdi, bir zarfa koydu ve doktora hitaben yazdı.

"Koş ve bir taksiye bin ve hemen Harley Caddesi'ne git," dedi.

Çocuk gülümsedi.

"Taksiye binmeyi severim," dedi.

"Ve," Julian kolunu yakaladı, "o beyefendi ölmedi. Yaşıyor,
sana söylüyorum; sadece belli belirsiz ve yaşıyor."

Çocuk, Julian'ın yüzüne dünyaya dair üstün bilginin acıyan
sırıtışıyla baktı.

"Ah, efendim, babamı görmedin," dedi.

Sonra döndü ve aceleyle taksiye binmek için merdivenlerden aşağı koştu.

Julian gittiğinde yalnızlık ve ıssızlık bir bulut gibi üzerine çöktü, çünkü hiçbir şeyi umursamayan çocuğun açık inancı, her şeyi umursayan kalbine bir hakikat oku gibi
çarptı. Valentine gerçekten
ölmüş müydü? Buna inanmazdı, çünkü böyle bir inanç dünyayı ayaklarının dibine
yıkacaktı. Böyle bir inanç ruhunu umutsuzluk ve kötülük hayaletleriyle dolduracaktı. Tanrı arkadaşını ondan alırsa, Tanrı'ya küfür ederek haykıramaz mıydı? Gece orada beklerken gözlerine yaşlar
dolaştı. Boğulan bir adamın önünde olduğu gibi, son beş yılın sahneleri, canlı renklerle boyanmış,--Valentine ile olan hayatından sahneler--sonra Valentine ile hiç tanışmamış, onun garip
efendi
etkisini hiç bilmemiş olsaydı olabilecek her şeyin sahneleri. Bu etki sadece geri çekilmek için mi verilmişti? Hayatın tüm açıklanamayan şeylerinden en açıklanamayanı, yorgun kalplere, dünyanın seferinin yaralı askerlerine şifa veren o güzel tezahürlerin ani müdahaleleri ve kayboluşlarıdır. Neden kalmalarına izin verilmiyor? Julian bu soruyu acı bir şekilde sordu. Tanıdığı tüm erkekler arasında,
sadece Valentine onun için bir şey yaptı. Valentine, tüm erkekler arasında, onunla
kalmayacak olan kişi mi olmalıydı? Gerisini ayırabilirdi. Valentine'i ayıramazdı. Yapamazdı. Sabrının yetersizliği onu fiziksel olarak işkenceye
sürüklüyordu, bir hastalık gibi. Sandalyesinden fırladı. Gerçeği öğrenmek için
hemen bir şeyler yapmalıydı. Ne yapabilirdi? Tıp
bilgisi yoktu. Fiziksel belirtileri tablolaştıramıyordu ve
cehennemsi içgüdüsüne güvenmiyordu. Çünkü ona tekrar tekrar "Valentine öldü" diye bağıran şey oydu. Ne--ne yapabilirdi?

Aklına bir düşünce geldi. Köpekler mucizevi bir şekilde içgüdüseldir. Rip
belki de kendisinin kesin olarak bilmediği şeyi bilebilir, gerçeği keşfedebilirdi. Valentine'in
yatak odasına koştu.

"Rip," diye bağırdı; "Rip!"

Küçük köpek yalnız uykusundan sıçradı ve Julian'a enerjik bir şekilde
çadır odasına kadar eşlik etti. Valentine'in tavrını fark ederek, yanındaki kanepeye
atladı, beyaz yüzünü hevesle yaladı, sonra, hiçbir tepki alamayınca, tereddüt ve alarm gösterdi. Keskin burnuyla
hevesle vücudu incelemeye başladı, başını, omuzlarını, bacaklarını, ayaklarını kokladı.
Yine de şüphe içinde görünüyordu ve bir ön ayağını Valentine'in göğsüne
yerleştirip, diğerini havaya kaldırarak uzun süre durakladı.

"Rip bile suçlu," dedi Julian kendi kendine. Ama kelimeler aklından geçerken,
küçük köpek aniden sakinleşti. Tereddütlü pençesini
bıraktı, tekrar yüzünü yaladı, sonra sessizce Valentine'in sol göğsüyle kolu arasındaki
boşluğa yerleşti, çenesini ikincisine dayadı ve gözlerini kırpıştırarak belli ki dinlenmeye hazırlandı. Julian'a yine vahşi bir
umut geldi.

"Valentine ölmedi," dedi kendi kendine. "Garip bir hipnotik transta. Şu anda bundan kurtulacak. İyi olacak.
Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Ben izleyeceğim!"

Ve böylece dikkatli ve umutlu bir şekilde nöbet tuttu, gözleri her zaman Valentine'in
yüzünde, eli her zaman Valentine'inkine değiyordu. Hayat zaten
anlaşılmaz bir ışıltıyla yeniden çiçek açıyor gibiydi. Valentine bir kez daha
konuşacak, duyuların bu yeraltı dünyasından geri dönecekti.
Ve Julian'ın eli, sanki onu fiziksel olarak bilincine ve konuşmaya geri döndürmek mümkünmüş gibi, sıcak, dürtüsel bir güçle soğuk elinin üzerine kapandı. Ama hiçbir cevap yoktu. Ve Julian yine şüphelerle saldırıya uğradı. Yine de köpek mutlu bir şekilde uyumaya devam etti, barışın rehinesiydi. Julian o nöbetin ne kadar sürdüğünü asla bilemedi. Beş dakika veya bir ömür sürmüş olabilirdi. Zihinsel tartışmasının şiddeti normal şeyleri gözlemleme gücünü öldürdü. Ne beklediğini unuttu. Dr. Levillier'i beklemeyi unuttu. Beyninin gözleri önünde iki görüntü çarpıcı bir
karşıtlıkla dönüşümlü olarak belirdi - Valentine'le yaşam ve onsuz yaşam. Sevdiklerimizin transını veya ölümünü -hangisi olduğunu bilmeden- açgözlü, güzel bir bencillikle izliyoruz. Onlar sadece bizimle ilişkili olarak varlar. O harika ilişkide yaşıyorlar, ölüyorlar. Yaşamak bizimle olmaktır; ölmek, bizden uzaklaşmak. Ölmekte olanlarla öfkeyle tartışan, sanki ölmekte olan kollarından ayrılmayı kasıtlı olarak seçmiş gibi çok seven kadınlar vardır. Hepimiz bazen umutsuz sevginin son acı çığlığı olan "Keşke benimle kalabilirdin!" hissini hissetmiyor muyuz?

Julian, Valentine sessizce yatarken ve köpeği göğsünün yanında uyurken, orada otururken, o iki hayatı, karanlık bir denizde lambalar gibi yanıp sönen, onunla birlikte olan, onsuz olan hayatı, sürekli gördü.
Karşıtlığın muazzamlığı, o iki yaşam dünyası arasındaki milyonlarca havadar mil,
onu dehşete düşürdü, çünkü ona, tek bir küçük hayatın neredeyse vizyoner ince ipliğine ne kadar büyük sevinç ve keder meselelerinin asılı olduğunu gösterdi.
Bu kadar aptalca bağımlı olmak korkunç. Yine de, bir noktada, kim değil?
Ve bağımsız olanlar, güçleriyle, olası
Cennetlerini kaybederler. Fakat Julian'ın şimdi katlanmak zorunda olduğu belirsizlik zamanı, sevinç geçtiğinde en büyük sevinç için bile ödenecek büyük bir cezadır. Zihninin transına girmişti.
Valentine'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmemesiyle hipnotize olmuştu. Ve böylece hareketsiz oturdu,
acı, hayret, şüphe ve umut dolu bir sonsuzluğun turunu yaptı ve yine de, tüm bunların arasında, garip, belirsiz bir şekilde, uyuşuk,
balgamlı ve aslında aptaldı.

Sonunda zil çaldı. Dr. Levillier gelmişti. Julian'ın ağır tavrından hemen etkilendi.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sen söyle."

"Bayılıyor - bilinçsiz mi?"

"Bilinçsiz, evet."

Artık küçük salondaydılar. Doktor Levillier Julian'ı dikkatle inceledi. Bir an Julian'ın içki içtiğini düşündü ve onu kolundan tuttu.

"Hayır; korku," diye mırıldandı, onu serbest bıraktı ve çadır odasına
yürüdü.

Julian sert adımlarla yüksek sesle onu takip etti. Her adım Ölüm'e, "Sen burada değilsin. Sen burada değilsin." diyordu.

Kapının yakınında biraz uzakta dururken, Levillier Valentine'e
yaklaştı ve üzerine eğildi. Rip uyandı ve üst dudağını hoş geldin dercesine
bir teriyer gülümsemesiyle kıvırdı. Doktor başını okşadı, sonra Valentine'in
elini kaldırdı ve bileğini tuttu. Elini bıraktı ve Julian'a bir bakış
attı. Julian'ın sabit gözlerinde bir sorgulama çığlığı vardı.
Doktor Levillier kendi gözlerinden kaçarak ve tekrar dikkatini
divandaki figüre vererek bundan kaçındı. Valentine'in gömleğini çözdü, göğsünü açtı ve elini kalbinin üzerine koydu, uzun süre orada tuttu.

"Bana bir el bardağı getir," dedi Julian'a.

Julian mekanik bir şekilde yatak odasına gitti ve karanlıkta tuvalet masasının üzerinde el yordamıyla baktı.

"Peki, aldın mı? Neden ışığı açmıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Julian kuru bir şekilde.

Doktor Levillier kaygının onu huzursuz etmeye başladığını gördü. Bardak bulunduğunda doktor Julian'ı çadır odasına geri götürdü ve onu nazikçe bir sandalyeye itti.

"Sessiz ol," dedi. "Ve--umut etmeye devam et."

"Var--var--umut?"

"Neden olmasın?"

Sonra doktor küçük bardağı Valentine'in dudaklarına tuttu. Parlak
yüzeyi soluklaşmamıştı. Hiçbir yaşam esintisi onu donuklaştırmamıştı. Tekrar
doktor kalbini hissetti, göz kapaklarını açtı ve dikkatlice
gözleri inceledi, sonra yavaşça döndü.

"Doktor--doktor!" diye fısıldadı Julian. "Neden yüzünü çeviriyorsun? Ne yapacaksın?"

Doktor Levillier son bir hareket yaptı ve Valentine'in yanında yere diz çöktü.
Başı eğikti. Dudakları sessizce hareket etti. Julian dua ettiğini
gördü ve şiddetle ayağa kalktı. Dualarının tüm donu bir anda
eridi. Levillier'i omuzlarından yakaladı.

"Dua etme!" diye haykırdı; "dua etme. Lanet olsun! Benim gibi lanet olsun! Eğer
öldüyse dua etmeyeceksin. Etmeyeceksin! Etmeyeceksin!"

Küçük doktor onu dizlerinin üzerine çekti.

"Julian, sus! Bilimim bana Valentine'in öldüğünü söylüyor."

Julian beyaz dudaklarını açtı, ancak doktor bir hareketle onu susturdu ve hala efendisinin yanında mutlu bir şekilde yatan Rip'i işaret ederek ekledi:

"Ama o köpek bana hayatta olduğunu söylüyor gibi görünüyor; bu garip bir şekilde
tam ve mükemmel bir ölüm simülasyonu, duyuların doğal olmayan bir uykusu. Dua edin, benimle birlikte dua edin ki Valentine uyansın."

Ve arkadaşının yanında diz çökmüş, başını eğmiş bir şekilde, Julian dua etmeye çalıştı.
Bu çifte duanın cevabı iki adamı da deldi. Çok ani ve çok tuhaftı, olasılıkla savaşıyordu, yine de ışığı ve o gecenin soluk koşullarının
sonunu müjdeliyordu.

Doktora yaptığı yüzeysel gülümsemeden hemen sonra kendine gelen Rip,
açıkça aşırı bir güven ve rahatlıkla tekrar uykuya dalmıştı,
her türlü anlayışın ötesinde görünen bir huzura doğru horlayarak ilerliyordu. Fakat
doktor Julian'a umut vererek konuşmaya başlar başlamaz, küçük köpek
aniden gözlerini açtı, kol ve göğüs yuvasında kıpırdandı,
saklı bir şekilde Valentine'in elini kokladı. Sonra elinden efendisinin yanına döndü, onu aşırı bir endişeyle inceledi,
araştırmasını beyaz, katı yüze ve çıplak göğse kadar sürdürdü.
Yüzünden
geri çekildi ve bir arabanın
ezdiği bir köpeğin çığlığı gibi keskin bir ulumayla
sıçradı, odanın en uzak köşesine
sıçradı ve dehşetin verdiği acıyla duvara yaslandı.

Julian üşüdü. O anda transın ölüme dönüştüğüne ve köpeğin uykusuzluk içgüdüsünün bunu kısmen uyurken sezdiğine ve şimdi bunu bildiğine ve
korktuğuna örtük bir şekilde inanıyordu. Ve aynı inanç hatası Dr. Levillier'i sarstı. İnce, ciddi
yüzünde bir kasılma oldu. Hiçbir ölüm onu ​​bu kadar
acıtmamıştı. Julian'ın divandan dehşetle geri çekildiğini gördü ve
hiçbir şey söyleyemedi. Çünkü o da dehşet hissediyordu.

Ama bu umutsuzluk anında Valentine'in elleri yavaşça açıldı ve parmakları uzun bir uykudan sonra gerinen bir adam gibi yavaş yavaş uzadı.

Doktor bunu gördü ama kendini bir sanrının kurbanı sandı, zihninin heyecanıyla
aptalca vizyonlara kapılmıştı. Ve Julian
titreyerek
tamamen uzaklaşmıştı. Ama şimdi Valentine hafifçe hareket etti, dirseklerini onu destekleyen
yastıklara bastırdı ve yarı oturdu, hala gözleri kapalıydı.

"Julian," dedi Dr. Levillier alçak, çağıran bir sesle,--"Julian, benim
gördüğümü görüyor musun? Gerçekten yaşıyor mu? Julian. "

Sonra Julian, doktorla birlikte, Valentine'in dik oturduğunu,
gözlerini açtığını ve iki arkadaşına ciddi, dik bir bakışla baktığını gördü.

"Valentine, Valentine, beni ne kadar da korkuttun! Beni ne kadar da dehşete düşürdün!"
Julian sonunda haykıracak bir ses buldu. "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!
yaşıyorsun. Ah, Valentine, yaşıyorsun; ölmedin."

Valentine'in dudakları yavaşça gülümsedi.

"Öldü," diye cevapladı. "Hayır; Ölmedim."

Ve yine sessizce gülümsedi, bir adamın gizli bir düşünceye gülümsemesi gibi,
onu gıdıklayan veya içindeki mizah duygusunu kamçılayan, itaat eden bir köpek gibi dans edene kadar.

Ayağa kalkan Dr. Levillier, sessizce
Valentine'e baktı, tüm mesleki içgüdüsü bu ölüden
görünür dirilişi fark etmek için uyanıktı.

"Sen buradasın, doktor!" dedi Valentine. "Neden, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bunu bana söylemeni istiyorum," dedi Levillier. "Ve sen," diye ekledi, şimdi Julian'a doğru dönerek.

Ama Julian cevap veremeyecek kadar heyecanlıydı. Gözleri neşeyle
ve duyguyla parlıyordu. Ve Valentine hala meraklı, yılan gibi bir halsizlikle bilgilendirilmiş gibiydi. Hayat sadece çok nazikçe tekrar vücudunun üzerinden akıyor gibiydi, merkezden, kalpten, uçlara doğru, gözlerde giderek daha güçlü ve daha güçlü, bir yaşam şafağı yetişkin bir adamda. Dr. Levillier daha önce buna benzer
bir şey görmemişti. Bunda vahşice doğal olmayan bir şey vardı, diye düşündü, ama ne olduğunu söyleyemedi. Sadece geniş kanepenin yanında durup bakışları altındaki manzaraya hayran kalabildi. Bir keresinde bir müzede bir mumyanın
canlandırılmasıyla ilgili bir hikaye okumuştu. Bu buna benzer olabilirdi; ya da Lazarus'un
diriltilmesi. Güç akımları neredeyse gözle görülür şekilde Valentine'in damarlarından akıyordu. Ve bu yeni hayat çok güçlüydü, çok uyanıktı. Sanki Valentine garip uykusu sırasında
enerjilerini marangozluk ediyor, güçlerini parlatıyor, ruhunun tapınağını düzene sokuyor, dinlenmekten neredeyse acımasızlık kazanıyordu. Şimdi uzuvlarını, bir atletin kas gücünün tam bilincine varmak için gerebileceği gibi gerdi. Doktor nabzını hissetmek için elini tuttuğunda, el demir gibi sert ve gergindi, parmaklar bir an için ince çelik bantlar gibi sıkıldı ve mavi gözlerdeki hayat sıçradı, yarıştı, suyun bir değirmen akıntısında dönmesi gibi döndü. Gerçekten de, Dr. Levillier sanki içlerinde çok fazla hayat varmış gibi hissetti, sanki kadeh şarapla
dolmuş ve şarap taşmış gibi. Parmaklarını nabza
dokundu. Güçlü ve hızlıydı ve dalgalanmıyordu, ama istikrarlı bir şekilde
atıyordu. Kalbini hissetti. O da güçlü bir şekilde zonkluyordu. Ve muayenesini yaparken Valentine ona gülümsedi.

"İyiyim, görüyorsun," dedi Valentine.

"İyiyim," diye yankıladı doktor, hala bu görünüşte bol miktarda sağlıkta neredeyse bir tehlikenin gizlendiği hissine kapılmıştı.

"Neydi bunlar?" diye sordu Julian hevesle. "Trans mıydı?"

"Trans mı?" dedi Valentine. "Evet, sanırım öyle."

Ayaklarını yere koydu, ayağa kalktı ve tekrar tüm uzuvlarını gerdi. Gözleri hala köşede, büzülmüş, dişleri görünen, gözleri neredeyse başından fırlayacakmış gibi duran Rip'e takıldı.

"Rip," dedi elini uzatıp dizine vurarak, "buraya gel!
Hadi! Rip! Rip! Nesi var?"

"Senin öldüğünü sanıyordu," dedi Julian. "Zavallı küçük çocuk. Rip, her şey yolunda. Gel!"

Ama köpek sakinleşmeyi reddetti ve hala öfkeli bir korkunun tüm belirtilerini gösteriyordu. Sonunda Valentine, köpeği çağırmaktan yorulmuş bir şekilde ona doğru yürüdü
ve onu almak için eğildi. Sahibinin aşağı doğru hareket etmesiyle köpek
geri çekildi, kendini topladı, sonra aniden sert bir
hırlamayla öne doğru
sıçradı ve dişlerini onun yüzüne geçirmeye çalıştı. Valentine tam zamanında
geri sıçradı.

"Çıldırmış olmalı," diye haykırdı. "Julian, ona
ne yapabileceğine bak. "

Gariptir ki, Rip Julian'ın ilerlemelerini hevesle karşıladı,
kollarına sokuldu, ama Valentine'e doğru yürüdüğünde, kaçmak için mücadele etti
ve her uzvu titredi.

"Ne kadar olağanüstü!" dedi Julian. "Senin transından beri sana karşı
şiddetli bir nefret beslemiş gibi görünüyor. Bu ne anlama geliyor olabilir?"

"Ah, muhtemelen hiçbir şey. Üstesinden gelecektir. Onu diğer odaya koy."

Julian öyle yaptı ve geri döndü.

Doktor Levillier şimdi bir koltukta oturuyordu. Hafif, nazik
gözleri Valentine'e o kadar yoğun bir incelemeyle sabitlenmişti ki
genellikle nazik yüzünün ifadesini neredeyse sertleştiriyordu. Fakat Valentine
bakışlarının tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu ve Julian'ın söylediği ve yaptığı her şeye dikkat ediyordu. Tüm bu zaman boyunca doktor tek kelime etmemişti. Şimdi
konuştu.

"Transtan mı bahsettiniz?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Julian, pis hareketinde keşfedilen bir okul çocuğu kadar suçlu görünüyordu.

"Doktor, Val ve ben af ​​dilemek için size doğru sürünmek zorundayız," dedi.

"Bana - neden?"

"Size itaatsizlik ettik."

"Ama size asla bir emir vermemeliyim."

"Tavsiyeniz sizi tanıyanlar için bir emirdir, doktor," dedi Valentine,
ani bir kahkaha atarak.

"Peki bana hangi tavsiyeyi verdiniz köşede yüzü duvara dönük mü?"

"Yine masayı çeviriyoruz."

"Ah!"

Doktor Levillier dudaklarını bir ıslığın aldığı şekle soktu.

"Ve sonuç bu mu oldu?"

"Evet," diye haykırdı Julian. "Yaşadığım sürece bir daha asla oturmayacağım. Val, eğer
dizlerinin üstüne çökersen--"

"Bunu yapmayacağım," diye sessizce araya girdi Valentine. "Artık
bir daha oturmak istemiyorum."

"İkiniz de sonunda böyle tehlikeli bir çılgınlığa karşı kararlı görünüyorsunuz," dedi doktor. "Söylediklerinize sadık kalacağınıza dair ciddi sözünüzü verin."

Ve iki genç adam, Julian güçlü bir ciddiyetle, Valentine ise hafif bir gülümsemeyle söz verdiler. Julian her zamanki neşesine kavuşamamıştı.
Gecenin olayları onu ciddi şekilde etkilemişti. Heyecanlı ve duygusaldı ve şimdi Valentine'i kolundan tutarak haykırdı:

"Valentine, söyle bana, transa girmeden hemen önce o garip çığlığı atmana ne sebep oldu? Korkmuş muydun? Yoksa bir şey -o el- sana dokundu mu? Yoksa neydi?"

"Bir çığlık mı?"

"Evet."

"Ben değildim."

"Duymadın mı?"

"Hayır."

Julian doktora döndü.

"Bu dünya dışı bir sesti," dedi. "Daha önce hiç duymadığım veya hayal etmediğim bir şeydi. Ve doktor, hemen sonra bir şey gördüm, Valentine'in gerçekten öldüğüne inanmamı sağlayan bir şey."

"Neydi?"

Julian tereddüt etti. Sonra soruya doğrudan cevap vermekten kaçındı.

"Doktor," dedi, "elbette size sık sık ölüm döşeğinde olup olmadığınızı sormama gerek yok?"

"Ben oldum. Çok sık," diye cevapladı Levillier.

"Hiç kimsenin öldüğünü görmedim," diye devam etti Julian, hala heyecanla.
"Ama ölmekte olanları izleyen insanlar bana, ölüm anında bazen küçük bir alevin, neredeyse bir tür gölgenin, cesedin dudaklarından çıkıp havaya karıştığını söylediler. Ve onlar
alevin bedenden çıkan ruh olduğunu
söylerler."

"Bunu hiç görmedim," dedi Levillier. "Ve birçok
ölümü izledim."

"Bu gece böyle bir alev gördüm," dedi Julian. "Çığlığı duyduktan sonra, Valentine'in oturduğu yerden bir alevin geldiğini ve yukarı doğru
yüzüp karanlıkta kaybolduğunu açıkça gördüm. Ve--ve sonrasında, Valentine öylece hareketsiz ve soğuk yattığında, o alevin onun ruhu olduğuna ve onu karanlıkta gerçekten
ölürken gördüğüme inanmaya başladım."

"Hayal gücü," dedi Valentine, oldukça ani bir şekilde. "Hepsi hayal gücü. Değil mi, doktor?"

"Muhtemelen," dedi Levillier. "Karanlık kesinlikle var olmayan şeyleri görünür kılar. Tamamen aklı başında olan hastalarım var, ancak
tamamen karanlıkta olmalarını yasaklıyorum. Görüş alanlarından tüm nesneleri kaldırın ve
hemen var olmayan şeyleri görürler."

"Alevlerin sadece içsel bilincimden geldiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Julian.

"Öyle olduğundan şüpheleniyorum. Şimdi gözlerini kapat."

Julian öyle yaptı. Doktor Levillier eğildi ve iki işaret parmağını Julian'ın gözlerine
sertçe bastırdı. Bir an sonra,

"Ne görüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Julian.

"Biraz daha bekle. Şimdi ne görüyorsun?"

"Şimdi, düzensiz morla çevrili geniş bir sarı ışık halkası görüyorum."

"Kesinlikle. Alev rengini görüyorsun."

Parmaklarını çekti ve Julian gözlerini açtı.

"Evet," dedi. "Ama o çığlığı. Çok belirgin bir şekilde duydum."

"Taklit et."

"Bu imkansız olurdu. Çok garipti. Kulaklar karanlıktan etkilenir mi?"

"İşitme duyusu gerilimden yakından etkilenir. Dikkatlice dinlemezseniz, olan bir sesi duymayabilirsiniz. Çok fazla
dikkatle dinlerseniz, olmayan bir sesi duymayı başarabilirsiniz. Şimdi, tekrar gözlerini
kapat."

Julian itaat etti.

"Şimdi ellerimi çırpacağım," dedi doktor. "Bunu
duyduğunuzda bana hemen söyleyin."

"Evet."

Doktor Levillier bir süre hareket etmedi. Sonra hafifçe öne eğildi, kollarını havaya kaldırdı ve ellerini Julian'ın yüzüne yakın bir şekilde
çırpma hareketi yaptı. Aslında bir elini diğeriyle
dokunmamıştı, yine de Julian haykırdı:

"O zaman onları çırptığını duydum."

"Hiç çırpmadım," dedi Levillier.

Julian aşırı bir şaşkınlık ifade etti.

"Duyuların ne kadar kolay aldatıldığını görüyorsunuz," diye ekledi doktor. "Sinir sistemini bir kez akut bir beklenti durumuna sokun,
ve sizin için gerçek bir manzara, ses,
bedensel duyumlar panoraması yaratacaktır. Ama onu bu duruma bir kez fazla sokun,
panorama, geçip gitmek yerine, bir süre, hatta sonsuza dek, gözlerinizin, kulaklarınızın, dokunuşunuzun önünde sabit kalabilir. Ve bu da
tekrarlayan veya kalıcı delilik anlamına gelir. Valentine, senden özellikle bunu hatırlamanı istiyorum."

Kelimeleri ağır ağır, çok kesin bir niyetle söyledi.
Hâlâ alışılmadık derecede tembel veya dikkatsiz bir ruh halinde görünen Valentine,
kolayca güldü.

"Hatırlayacağım," dedi.

Esnedi.

"Transım beni uykulu yaptı," diye ekledi.

Doktor ayağa kalktı.

"Evet; yatak senin için en iyi yer," dedi.

"Ve sanırım hepimiz için," diye ekledi Julian. "Bir daha asla
uyuyamayacağımı hissediyorum."

Doktor paltosunu almak için koridora çıktı ve arkadaşlarını bir anlığına yalnız bıraktı.

"Hala çok heyecanlıyım," diye devam etti Julian. "Sevgili ihtiyar! Seni tekrar
görmek ne kadar güzel. Öldüğüne karar verdim. Bu
bir diriliş gibi. Ah, Val, eğer gerçekten ölmüş olsaydın!"

"Ne yapardın?"

"Yapardın! Bilmiyorum. Muhtemelen şeytana gitti."

"Onu nerede bulacağını biliyor musun?"

"Sevgili oğlum, her Londra sokağında var, en başta."

"Hatta Victoria Sokağı'nda. Ben sadece gülüyordum."

"Ama söyle bana, ne hissettin?"

"Hiçbir şey. Sanki uyumuşum gibi."

"Ve gerçekten duydun, gördün, hiçbir şey?"

"Hiçbir şey."

"Ve o el?"

Valentine tekrar gülümsedi ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Ama sonra sessizce cevap verdi:

"Sana hissedemediğimi söylemiştim."

"Hissedemiyordum, ta ki o korkunç çığlığı duyana kadar ve sonra aniden
benden uzaklaştı."

Doktor Levillier paltosunu giymiş bir şekilde kapıda belirdi, ama Julian
onu fark etmedi. Heyecanı yine artıyordu. Odada
aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Aman Tanrım!" dedi hararetle, "Marr bütün bunlara ne derdi? Ne anlama geliyor? Ne anlama gelebilir?"

"Bununla fazla uğraşmayalım."

"Harika bir tavsiye," dedi Levillier kapıdan.

Julian kıpırdamadan durdu.

"Doktor, tavrınızı anlayabiliyorum," dedi. "Ama ne kadar da
harika bir varlıksın, Val. Hayatın boyunca oturup
ruhlarla sohbet etmişsin gibi sakin ve kendine hakimsin. Ve yine de bir şey seni
yönetmiş, geçici olarak seni hayattan mahrum bırakmış. Çünkü o trans halindeyken
tüm niyet ve amaçlara göre ölüydün."

"Ölüm basitçe hiçbir şeydir ve hiçlik insanı ne heyecanlandırır ne de korkutur.
Şu anda olduğumdan daha iyi hissetmemiştim."

"İyi," dedi Levillier neşeyle.

Julian, Valentine'in saf, güzel yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Ve sen hiç bu kadar iyi görünmemiştin. "

"Bu gece, daha doğrusu bu sabah, harika bir uyku çekeceğim," dedi Valentine.

Konuşurken pencerenin üzerine asılı olan ağır yeşil perdeyi çekti. Çok soluk bir ışık huzmesi içeri süzüldü ve beyaz yüzünü aydınlattı.

Şafak vaktiydi ve orada dururken, ölmekte olan geceye karşı soluk renklerle, beyaz, mavi ve gölgeli altınla boyanmış, ölümün ve yaşamın bir harikası olan şafağın ruhuna benziyordu.

Sessizlikte Dr. Levillier ve Julian ona baktılar ve ikisi için de bir gizem, saflığın ve doğaüstülüğün garip bir bilmecesi gibi görünüyordu.

"Elveda, Cresswell," dedi Levillier sonunda.

"Elveda, doktor."

"Elveda, Valentine."

Julian arkadaşının elini tutmak için elini uzattı, ancak Valentine perdeyi yukarı çekmeye başladı ve tutmadı. En nazik sesiyle şöyle dedi: Julian:

"Elveda, sevgili Julian, elveda. Arkadaşlığımızın şafağı söküyor, Julian."

"Evet, Valentine."

Valentine, bir anlık düşüncenin ardından ekledi:

"Rip'i sadece bu gece için yanında götür. Uyurken ısırılmak istemiyorum."

Ve Julian gittiğinde, küçük köpek hevesle onu takip etti, topuklarına
o kadar yakındı ki Julian birkaç kez onu tekmelemekten kaçınamadı.

Daire kapısı iki arkadaşının üzerine kapanır kapanmaz, Valentine koridordan aşağı, karanlıkla örtülü oturma odasına yürüdü. Işığı
açmadan içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Yaklaşık çeyrek saat odada kaldı. Sonunda kapı tekrar açıldı. Karanlıktan çıktı. Yüzünde sakin bir
tebessüm vardı. İki parmağı kanla lekelenmişti ve birine boyalı bir tuval parçası yapışmıştı.

Sabah Valentine'in uşağı odaya girip
panjurları çektiğinde, dehşete düşerek, yerde yatan "Merhametli Şövalye" resmini buldu. Tuval, altın çerçeveden
parçalar halinde sarkıyordu, sanki fareler kemirmiş gibi o.

BÖLÜM II

PICCADILLY BÖLÜMÜ

Doktor Levillier ve Julian kapıda birbirlerine veda ettiler.
Doktor bir fayton çağırdı ama Julian yürümeyi tercih etti. Yalnız kalmak, yüzünde havanın soğuk dokunuşunu hissetmek istiyordu. Şafak gerçekten de yeni
başlıyordu, çok yorgun bir şekilde. Evlerin
üzerinden kuvvetli bir rüzgar
geldi ve Victoria Sokağı, bulutlu gökyüzünde uzun süredir aç bir kalpteki umut kadar yavaş büyüyen soluk, loş, gri
ışıkta kasvetli görünüyordu. Julian Mayfair'de yaşıyordu ve şimdi uzuvlarını çalıştırmak uğruna kasıtlı bir sapma yaparak
Grosvenor Place'e doğru yavaşça yürüyordu. Gökyüzünün altında olmaktan, yüzünde esintiyi hissetmekten ve o kadar korkunç bir şekilde nöbet tuttuğu o küçük odanın dehşetinden
kurtulmaktan mutluydu. Sisli perspektiften uzanan evlerin donuk çizgileri gözlerine hoş geliyordu. Ayakları kaldırımın sert liflerini karşıladı. O gece
kalın bir halının yumuşaklığı karşısında neredeyse titremeyi öğrenmişlerdi. Ve tüm duyuları
esaretlerinden çıkmaya ve normal akıl sağlıklarını yenilemeye başladı. Julian ancak
şimdi bu esaretin ne kadar yorucu olduğunu, ruhun gerçek bir köleliği olduğunu fark etti. Böyle bir kölelik kesinlikle ancak bir binanın dört duvarı arasında mümkün olabilirdi. Böyle yapay bir duygu durumu için yapay bir ortam gerekliydi. Çünkü Julian artık
yavaş yavaş Dr. Levillier'in haklı olduğuna ve bir şekilde
kendisinin doğal olmayan bir şekilde etkilenmesine ve asılmasına izin verdiğine inanmaya başladı. Buna havada ve şafakta inanabilirdi. Çünkü yürürken hapishaneden kaçtı ve kirli serçelerin, yoldaki kahverengi su birikintilerine batarken veya sevdikleri bacaların etrafına yapışan islere doğru yükselirken cıvıldamaya başladığını duydu.

Ve yine de ölümle iletişim kuruyordu, ilk kez
ölümün gerçeğini ve anlamını tamamen fark etmişti. Dünyanın ne kadar da
bir iblisiydi, kurnaz, acı, gücüne gülüyordu, kesinlikle, yeryüzündeki her şeyden mükemmel bir şekilde zevk alan tek şeydi. Julian'a ve Valentine'e ne kadar da bir oyun oynamıştı. Ne kadar da bir oyun! Ve bu fikir Julian'ın aklına
geldiğinde kendini Victoria'nın yeraltı tren istasyonunun karşısındaki eczanenin yanındaki kaldırımda buldu. Gözleri çocuk habercilerin kulübesine
düştü ve cam panjurdan üç kafa gördü. Yolun karşısına geçti ve cama vurdu. Genç bir adam camı
açtı.

"Bir mesaj göndermek ister misiniz, efendim?"

"Hayır. Çocuklarınızdan biriyle konuşmak istiyorum, eğer kastettiğim kişi buradaysa. Ah, işte orada."

Julian, gece yarısı küçük Hermes'ini işaret etti, o da
içeride çömelmiş, huzursuzca uyuyordu, çenesi, örnek davranışlarıyla
onun için kazandığı madalyaların arasında yorgunca kıvrılmıştı. Genç adam, çocuğu
omzundan sarstı.

"Merhaba, Bob!" diye bağırdı. "İşte seninle konuşmak isteyen bir beyefendi."

Bob, rüyalarından sıçrayarak uyandı ve iri kahverengi gözleriyle Julian'a baktı. Şu anda meseleyi anlamaya başladı.

"Başka bir doktor ister misiniz, beyefendi? Bu hiç de iyi bir şey değil," diye belirtti,
havada, şapkasını aramaya ve
başka bir taksi yolculuğu ihtimaliyle
parlamaya başladı.

"Hayır," dedi Julian. "Yanlış yaptığınızı söylemek için durdum.
Beyefendi
yeniden gayet iyi."

Elini cebine koydu ve yarım bir taç çıkardı.

"Hatanız için bir şey var," dedi.

Bob ciddiyetle aldı ve Julian yürürken arkasından seslendi:

"Benim hatam değildi efendim; babamındı."

Büyük çözülme meselelerinde entelektüel bir otorite olarak parlamak için ölen kişiye saygı duymaktan daha fazla arzusu vardı. Julian, Grosvenor Place'e doğru ilerlerken çocuğun belirgin rahatsızlığına gülümsemekten kendini alamadı.
Zavallı yoldan geçenlerin kalbine
keskin bir çivi gibi saygı
çakan büyük evlerin kapılarından birinde,
pürüzlü yaşlı bir kadın gürültülü bir şekilde çömelmişti. Cinle ıslanmış yüzü,
bir serserinin kucaklamasından, paçavralarla örülmüş, burada ve orada vahşice parıldayan, nispeten saygın bir geçmiş dönemden kalma başıboş borularla, kızıl bir bulut gibi görünüyordu. Delici horlamaları, polisin tembelce yaklaştığının farkında olmadığını gösteriyordu, mavi ve iri yarı bedeni çok uzakta görünüyordu. Julian onu düşünceli bir şekilde gözlemlemek için durdu. Grotesk olanı seven gözü, tavrının dağınıklığından, patlayan çizmesinin içindeki düz ayağından, çamurlu eteklerinin okyanusundan dışarı taşan, küstah kırışıklıklarının üzerinde esen rüzgarda dolaşan kaba saç tutamlarından memnundu. Zavallı! Belki de imzasının olması gereken yere sadece bir işaret koyabilse de, yaptıklarının bir günlüğünü tutuyordu. Julian ona çok dikkatli bir şekilde baktı ve bunu yaparken şiddetle irkildi, çünkü uykulu dağılmasının sağladığı insan arka planında, belirsiz bir gölge, bir alev dilinin önerisi, ne derseniz deyin, yüzüyor gibiydi. Hızla yürüdü, sinirlerini öfkeyle suçladı. Polisin yanından geçerken adamın ona belli belirsiz bir şüpheyle baktığını fark etti. Yüzünde korku okunaklı bir şekilde yazılmış mıydı? diye merak etti huzursuzca, kendi kendine itiraf etti ki şafak vakti ve Grosvenor Meydanı'nın kucağında bile bir korku onu tekrar ele geçirmişti. Şimdi iki kez gördüğü bu gölge neye işaret ediyordu? Sinirleri kesinlikle kalıcı olarak bozulmuş değildi. İlk başta kendinden içtenlikle utandı. Sabahleyin zayıf ve gri görünen St. George Hastanesi'nin yakınında tekrar durdu, sol kolunu zorla büktü ve sağ eliyle ceketinin kolunun altında bir demir topu gibi fırlayan sert kas kütlesini hissetti. Ve bunu hissettiğinde kendini en büyük aptal olduğu için lanetledi. Kasabanın zayıf, cılız küçük adamları, düşünceleri hep kravatlarında ve bıyıklarında olan çay partisi adamları, şüphesiz sinirlerinin bozulmasına kolayca teslim oluyorlardı. Fakat Julian her zaman bir atlet olmakla övünmüştü, gerekirse sadece kas gücüyle dünyada kendi yerini koruyabiliyordu. Beyin ve pazıları yan yana, her biri yeterli bir amaca ulaşacak şekilde geliştirmeyi mümkün bulmuştu. Varlığının bu pullarını eşit şekilde tutmak, onları bir saç teline kadar dengelemek ona muhteşem görünmüştü. O pullar şimdi kötü bir şekilde sarkıyordu, yamuk. Biri bulutların üzerindeydi. Diğerinin düzeltmesi gerektiğine karar verdi. Soğuk bir banyo ve uykudan sonra Angelo'ya gidip bir saat sert eskrim yapacaktı. Soğuk su, İngilizlerin her derde deva ilacı, soğuk çelik, öncünün Minerva'sı, bu asi beynini canlandıracak ve onu alışılmış itaatine
götürecekti. Böylece kendi kendine şöyle dedi.

Ve yine de orada yürürken bu küçük alev gölgesinin hala arkadaşı olduğu fikri geldi aklına; bu gecenin yeni geçtiği, bu günün yeni başladığı, bu küçük, hayalet benzeri şeyin doğum gecesi ve doğum günü olduğu, ona eşlik etmek, onu rahatsız etmek için var olduğu. Evet, yürürken, Rip tarafından her zaman yakından takip edilerek, Park'ın uzun demir kapılarını, Apsley Evi'ni, Piccadilly'nin uzun sırasını, hepsi belirsiz, nazik, şafak vakti yarı ışığında tuhaf bir yumuşaklığa indirgenmiş olarak gördü, o gece Doktor Levillier'e bahsettiği, insanların, tam da dağılma anında, ruhun etli hapishanesinden bir alev gibi gizlice kaçtığını ve hemen havada kaybolduğunu gören bir hastayı izlediği gerçeğini tekrar hatırladı. Elbette, eğer gerçekten böyle şeyler varsa, gezgin ruhlar hala bu belirsiz şekil, biçim benzerliğini koruyabilirler. Ve eğer öyleyse, belki de ara sıra bir insana fantastik bir bağlılık
ta bulunabilirler ve köpeğin efendisine eşlik ettiği gibi sessizce ona eşlik edebilirler. Doğasını kavrayamadığı, onu arama amacını tahmin edemediği böyle bir arkadaşı olabilir. Belki de ona karşı şefkat duyuyordu; belki de, öte yandan, düşmanlık. Bir
aşık veya bir casus--her ikisi de olabilir. Ya da belirli bir amacı olmayabilir, sadece havada onun yanında sürüklenebilir, tıpkı bazı insanların hayat boyunca zayıfça birlikte sürüklenmeleri gibi, çünkü uzun zaman önce birbirlerini
sevmişler veya birbirlerini yararlı bulmuşlar veya bir delilik anında Tanrı'nın onları birbirleri için yarattığını
sanmışlardır. Bu, amaçsız, kasvetli bir ruh olabilir, amacın tamamen donukluğundan
kurtulamayan --mizaçsız, karaktersiz bir ruh.

Julian'ın aklından bu düşünce geçerken, solundaki bir dükkânın ön tarafına baktı ve demir kepenklere karşı alev belirsiz ama belirgin bir şekilde belirgindi. Hemen durup baktı, ama durduğu anda bile gitmişti. Sonra kendini hayal gücünün belirsiz bölgelerinden sertçe geri çekti ve ormanda kaybolmuş bir çocuk gibi
oralarda dolaşmasına izin verdiği için öfkelendi. Eğilip Rip'i okşadı,
zihnini bu asi yolundan çekip çıkarmaya ve onu
zorla sağlıklı sağduyunun alışılmış oluğuna sokmaya çalıştı. Yine de sağduyu aniden sıradanlaşmış gibiydi, bir tür sızlanan kavşak süpürücüsü,
ona zamansız, anlamsız ifadeler gevezelik ediyordu. Kendini tamamen oyalamak için,
gri yüzlü, erken yaşlanmış, keskin hatlara ve yoksulluktan kırılmış açgözlülüğün
parlayan gözlerine sahip bir gencin başkanlık ettiği gezgin bir kahve tezgahının yanında durdu. "Bana bir fincan kahve ver," dedi.

Genç, heyecanla itaat ederek mallarını takırdattı.

Buharı tüten sıvıyı boşaltırken, sabahın gri yorgunluğunda Julian'a doğru sürüklenen, sokaklarda boyanmış bir kız,
büyük bir şapkayla taçlandırılmış, üzerinde zayıf ve soğuk esintide bir tüy ormanının dalgalandığı
bir kız geldi. Julian ona boş boş baktı ve o da ona baktı. Dehşet, diye düşündü, sanki bir pencereden bakıyormuş gibi gözlerinden. Bakışlarını ona doğru çevirdiğinde, bu tür kadınların tuhaf, dağınık
biçiminde yanında durdu ve Julian, herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyden memnun olarak ona bir fincan
kahve teklif etti. Yaklaştı ve kabul etti.

"Ve bir çörek, canım," diye ima etti keskin hatlı gence.

"Ve bir çörek," diye yankıladı Julian, onun tereddütlü duraksamasını görerek.

Çörek gizli bir sepetten göründü ve yemek başladı,
Julian, Rip ve tüylü hanım kaldırımda arkadaş canlısı bir grup oluşturdu. Hanımın meraklı ve neredeyse heyecan verici ifadesi, ruhunun bir yerinden, sıra dışı ve kasvetli bir eylemi işaret ediyormuş gibi görünse de, hamurun ve kuş üzümünün etkisiyle soldu. Bir gülümseme
ince yüz hatlarını kapladı. Julian'ı nazik bir ilgiyle inceledi.

"Bertie, bunu bir geceye dönüştürdüğünü görmek kolay," dedi
uzun bir süre sonra, sohbet arzusuyla yemek aşkı arasında bölünmüş birinin boğuk sesiyle.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Julian.

"Öyle mi düşünüyorsun, canım, eminim öyle! Bana başka bir soru sor çünkü _bilmiyorum_; yap
canım."

Julian, inanılmaz derecede az şey barındıran kalın kahve fincanından bir yudum daha aldı.

"Peki ya sen?" dedi. "Neden bu kadar erken buradasın?"

Tüylü hanım ona şüpheli bir bakış attı. Sonra
gözlerinde yine dehşet belirdi.

"Eve gitmekten korkuyorum," dedi. "Evet, bu bir gerçek."

"Korkuyorum--neden?" Julian dalgın bir şekilde konuştu. Gerçekte, o sadece
zihnini dağıtmak için bu yüzen insanlık parçasıyla konuşuyordu ve onu
kulaklarına bir cockney müziği
yapmak için gönderilen sokakların garip bir dişi David'i olarak düşünüyordu, böylece ruhu kötü ruhundan kurtulabilirdi.

"Nedenini boş ver," diye cevapladı kadın.

Birdenbire, şiddetli bir şekilde, sudan yeni çıkmış bir köpek gibi titredi.

"Bir fincan daha ister misin?" dedi Julian.

"Ve bir çörek, canım," diye tekrar katıldı kadın. Tüm tüyler dans edene kadar başını salladı.

"Nedenini boş ver," dedi, tekrar onun serseri sorusuna dönerek.
"Konuşulmaması gereken bazı şeyler vardır."

"Özel işlerinize burnumu sokmak istemediğimden eminim," diye tekrar katıldı Julian umursamazca.

Ama yine yüzündeki yıpranmış dehşeti fark etti. Elbette o gece o da alışılmadık bir deneyimden geçmişti, ki bu da utanç boyası ve pudrası arasında işaret kılavuzunu yazmıştı.

Kadın ona baktı. Renkli göz kapaklarının altında korku bir
ot gibi
büyümüş gibiydi. Gözyaşları onu takip etti, yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
fincanındaki kahveyle karıştı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı acıklı bir şekilde. "Aman Tanrım, aman!"

"Ne oldu?" dedi Julian.

Ama o sadece başını salladı, zayıf bir inatçılığın huysuz ısrarıyla ve soğuk koşullar tarafından
yıpranmış biri gibi belirsiz bir şekilde ağlamaya devam etti.

Julian gözlerini ondan, şimdi ihmalkarca eğilmiş, edindiği alışkanlıktan oldukça memnun olan keskin hatlı gencin bulunduğu kahve tezgahına çevirdi. Julian'a gencin başının arkasında, sanki sabahın hafif rüzgarıyla savrulmuş gibi hayalet alevin titreyerek asılı olduğu göründü. Elini hanımın sol koluna koydu ve bilinçsizce parmaklarını sıkıca ete bastırdı, alçak bir sesle ona şöyle dedi:

"Şuraya bak!"

Tüylü hanım aniden ağlamayı kesti, sanki gözyaşları
birdenbire kaynağında donmuş gibiydi.

"Nerede, canım?" dedi titrek bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Bardakların asılı olduğu yer. Hiçbir şey görmüyor musun?"

Ama hanım ona bakıyordu ve şimdi bardağını bir gürültüyle kaldırıma
düşürdü.

"Hadi," dedi sivri yüzlü genç. "Sen iyi birisin, sen!"

Hanım onun itirazını umursamadan, kolunu Julian'ın kavrayışından
şiddetle çekip kabinden geri çekildi.

"Kolumu çek," diye histerik bir şekilde geveledi. "Le-go, diyorum. Daha fazla
dayanamıyorum - hayır, dayanamıyorum."

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi Julian, onun bu çıkışına şaşırarak. Ama o sadece hararetle tekrarladı:

"Bırak beni, bırak beni!"

Geri çekilerek, düşmüş kahve fincanını kaldırımda parçalara ayırdı ve Piccadilly'den aşağı doğru kaymaya başladı, tüylerin altında yüzü Julian'ı gözlemlemek için tamamen omzunun üzerine dönmüştü, sanki geriye doğru yürüyormuş gibi görünüyordu. Ve giderken, giderek artan
acı feryat sesleri
çıkardı. Görünüşe göre hayatının yakın tehlikede olduğunu ve çığlıklar
atarak kendini kurtardığını düşünüyordu; çünkü yüzünü hala kahve tezgahına doğru tutarak, sabahleyin kayboldu, ta ki
sadece geri çekilme sesinin varlığına işaret edene kadar.

Keskin hatlı genç, kahve fincanlarının ortasından Julian'a yorgunca göz kırptı.

"Güzel şeyler, kadınlar, efendim," diye bağırdı. "Kitaplar ona iyi melekler diyor. Aman Tanrım!"

Julian ona ödeme yaptı ve uzaklaştı.

Ve giderken kendini içgüdüsel olarak bir alevin geçici gölgesini izlerken buldu, onu bir evin gri yüzüne, bir ağacın gövdesine, bir koltuğun koyu yeşiline karşı algılamaya çalışıyordu. Ama sabahın artan ışığı giderek güçlendi ve alev şeklindeki
gölge tekrar belirmedi.

Julian odasına ulaştı, dalgın bir şekilde soyundu ve yatağa gitti.
Uykuya dalmadan önce yatağın ayak ucunda mutlu bir şekilde yatan Rip'e baktı ve küçük köpeğin onunla bu kadar rahat olmasına bir an hayret etti. Sahibine uçması, ona her zaman nazik davranması, şimdiye kadar her zaman sevdiği gibi görünmesi Julian'ı şaşırttı.

Ama sonra son birkaç günde onu şaşırtan birçok şey olmuştu.

Düşünceli bir eliyle Rip'i okşadı ve uzandı. Kısa süre sonra zihni, ipucu uyku olan labirentte gezinmeye başladı. Valentine'le, Doktor Levillier'le, sivri yüzlü gençle ve tüylü hanımla birlikteydi. Bir masanın etrafında oturdular ve hava karanlıktı; yine de görebiliyordu. Ve hanımın tüyleri Jack the Giant-killer'in fasulye sırığı gibi
cennete ve devler diyarına doğru uzadı. Sonra Julian yukarı ve yukarı tırmandı ta ki
merdivenin tepesine ulaşana kadar. Ve ona tüy merdivenin
mavi uzayda ve havada son bulduğu ve çok uzakta altın bir çubuğun ana hatlarını gördüğü gibi geldi. Ve bu çubuğun üzerine iki figür yaslanmıştı. Biri melek, diğeri şeytan gibi görünüyordu. Yine de yüzleri birbirine benziyordu ve güzeldi. Solup gittiler.

Julian sivri yüzlü gencin belli belirsiz bir şekilde "İyi melekler! Aman Tanrım!" dediğini duydu.

Uykusunun sloganı bu muydu?

BÖLÜM III

YAĞMURDA BİR ARAÇ SÜRÜŞÜ

Julian ertesi sabah Angelo'dan döndüğünde kahvaltı masasının üzerinde bir not buldu ve birçok insanın âdeti olduğu üzere
zarfı açmadan önce adresi iki veya üç kez okudu ve yazanın kim olabileceğini düşündü. Hemen
yazının kendisine tanıdık gelmesi ve anında
tanımlanabilmesi gerektiği geldi aklına. Muhatapının adı tam olarak aklının ucundaydı. Yine de telaffuz edemiyordu. Ve sonunda mührü kırdı.
Notu okumadan önce imzaya baktı: "Valentine."

Julian şaşırmıştı. Şimdi neden hatırlar gibi göründüğünü ama aslında
hatırlamadığını anlamıştı. Tekrar baktığında, Valentine'in her zamanki el yazısından ilginç bir şekilde değiştiğini ama yine de birçok benzerlik
noktası içerdiğini gördü. Bir süre sonra bunun orijinalin kötü bir
fotoğrafı gibi olduğu sonucuna vardı, orijinalin tüm ana noktalarını yeterince yakından taklit ediyordu, ancak tüm karakterini, tüm
inceliğini dışarıda bırakıyordu. Çünkü Valentine'in el yazısı Julian'a her zaman doğasını ifade ediyor gibi gelmişti. Oldukça büyük ve çok netti, ancak narindi,
harfler mükemmel bir şekilde oluşturulmuştu, satırlar mükemmel bir şekilde düzgündü, ne çöküktü ne de yukarı doğru eğimliydi. Bu not kesinlikle normalden çok daha kaba bir şekilde yazılmıştı. Ve yine de, elbette, Valentine'in yazısıydı.
Julian bunu bilmediğine şaşırdı. Sonunda notu okudu:

"SEVGİLİ JULIAN,

"Bu öğleden sonra saat beş civarı seni görmeye geliyorum ve Rip'i bana olan güvenini
geri kazandırmaya ikna etmeye çalışacağım. Umarım gelirsin.
Dün geceki deneyimlerden sonra yorgun musun? Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim.

"Her zaman seninim,
"VALENTINE."

"Ve yine de," diye düşündü Julian, "yazından, alışılmadık bir ruh halinde olduğunu tahmin etmeliydim, ya yorgun ya da--ya da--" tekrar ve yakından yazıya baktı,--"ya da her zamankinden daha az hoş bir şekilde sakin ve meleksi bir ruh halinde. Evet, aslında sinirli bir el gibi görünüyor. Valentine's!" Sonra güldü ve notu şöminenin üzerinde çıtırdayan
ateşe dikkatsizce fırlattı. Rip sessizce
uyuyarak yanında yatıyordu.

Tam saat beşte Valentine belirdi. Rip hala
mutlu bir şekilde ateşin önünde yatıyordu, ancak köpek efendisini görür görmez
sırtının ortasındaki tüm tüyler diken diken oldu ve
akut sıkıntı ve öfkenin her belirtisini gösterdi. Julian onu odadan
dışarı atmak zorunda kaldı.

"Rip'e ne olmuş olabilir, Valentine?" dedi geri dönerken. "Sana karşı bu
ani nefret açıklanamaz."

"Kesinlikle," diye cevapladı Valentine. "Ama kesinlikle geçecek. Küçük dilenciyi
korkutacak
o transımda tuhaf bir şey vardı."

"Belki. Ama en tuhaf şey, sen baygınken Rip'in
başını koluna dayamış olabildiğince mutlu bir şekilde yatıyor olması. Tam da hayat belirtileri göstermeye başladığın
anda sana karşı dönmüş gibi göründü. Bunu
anlayamıyorum."

"Ben de. Bugün Marr'ı gördün mü?"

"Hayır. Kulübe gitmedim. Onu tanımadığına çok sevindim."

Valentine güldü. Büyük bir sandalyede sırt üstü uzanmış sigara içiyordu.
Yüzü bulutsuz ve dingindi ve hiç bu kadar
sağlıklı görünmemişti. Gerçekten de her zamankinden çok daha kararlı bir şekilde güçlü görünüyordu.
Julian bunu fark etti.

"Transın sana kesinlikle iyi gelmiş gibi görünüyor," dedi.

"Kesinlikle bana zarar vermedi. Duyularımın kısa ölümü
beni harika bir şekilde dinlendirdi. Acaba ben medyum muyum?"

"Eğer öyleysen şaşırmam," dedi Julian. "Ama bugün hiçbir şeye şaşırabileceğimi sanmıyorum. Gerçekten de, kendimi en saçma fikirler üzerinde çocukça bir zevkle yaşarken, onları ruhuma
sımsıkı sararken, onlara inanmaya karar verirken buldum."

"Şöyle--ne gibi?"

"Şey, şöyle."

Sonra Julian, Valentine'e, gezgin bir ruhun kendisine eşlik etmeye başladığına dair tuhaf düşüncesinden bahsetti ve Grosvenor Meydanı'ndaki yaşlı kadına bakarken ve sonra da
tüylü hanımla birlikteyken bunu gördüğünü düşündüğünü anlattı.

"Ama," dedi Valentine, "yaşlı kadına çok dik dik baktığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Bu, alevlerin ilk kez gün ışığında belirmesinin nedenini açıklayabilir. Bir nesneye çok dikkatli bir şekilde bakarsanız, aranızda genellikle bir tür hafif serap meydana gelir."

"Belki. Ama bunu düşünmediğim veya beklemediğim bir anda bir alev gölgesi gördüm."

"Ne zaman?"

"Az önce. Odaya girdiğinde, kapıdan dışarı doğru süzüldüğünü gördüm."

"Emin misin?"

"Öyle olduğuna inanıyorum. Evet, öyleyim."

"Ama bu ruh, eğer ruhsa, seni neden rahatsız etsin?"

"Anlayamıyorum. Belki de, Val, sen ve ben bir oyun gibi
spiritüalizm oynamamalıydık. Belki de--"

Julian durakladı. Endişeli, hatta endişeli görünüyordu.

"Ya zamanında durmadıysak," dedi.

Valentine kaşlarını kaldırdı.

"Anlamıyorum."

Julian tam karşısında duruyordu, şömineye yaslanmış ve ona bakıyordu.

"Doktorla yaptığımız konuşmadan sonra bir daha asla oturmamalıydık," dedi Julian. "Bunu bugün çok güçlü bir şekilde hissediyorum. Hissediyorum ki
belki de sadece bir adım fazla ileri gittik,--karanlıkta ölümcül olabilecek bir adım."

"Ölümcül! Sevgili Julian, gecenin olayları seni çok etkilemiyor."

Ancak Valentine'in sesindeki sakinlik Julian'ı etkilemiyor gibiydi. O
devam etti:

"Valentine, şimdi seninle birlikteyken, garip bir fikir tarafından saldırıya uğradım."

"Nedir bu?"

"O dün gecenin sonuçları olabilir; evet, onu unutmaya ve oturumlarımızı unutmaya
çabalasak bile. Eğer öyle olursa! Eğer bir şey olursa--"

Garip bir şekilde üzgündü ve bugün Valentine'in ruh halinin
etkisini kaldıramıyor gibiydi. Gerçekten de, bu yeni kaygısı yalnızca Valentine'in huzurunda doğmuştu, görünüşe göre kendisi tarafından iletiliyordu.

"Yapılan her şeyin bir sonucu vardır," dedi Julian.

"Böyle söylemek moda. Ben buna inanmıyorum. Ben, aksine, genellikle sonuçların doktrinine özel bir bakış açısıyla şeyler yaptığımıza ve doktrinin yanlışlığı yüzünden niyetlerimizin engellendiğine inanıyorum. Diyelim ki bir kadını öpüyorum. Bunu onu beni sevmesi için veya diğer taraftan benden nefret etmesi için yapabilirim. Büyük olasılıkla ne birini ne de diğerini yapar. O sadece böyle önemsiz bir şeyi unutur ve biz doğal yaşamlarımızın geri kalanında nazikçe el sıkışmaya devam ederiz. Julian, çoğu insanın anıları kış günleri gibidir - çok kısadır."

"Belki. Ama hayatta hafızası sonsuz olan gizli bir şey vardır. Tüm filozoflar bunu söyler, özellikle de Tanrı'yı ​​inkar etmeye meyilli olanlar. İnançlarını sebep-sonuç zincirine
bağlarlar. Yaptığımız şeyin, sen ve ben, Valentine, bir şekilde bir etkisi olmalı."

"Görüyorum ki, üzerinde çok kötü bir etkisi olacak," dedi Valentine gülümseyerek, "kendini toparlamadığın sürece. Hadi, bu saçmalık.
Bir kere fazla oturduk ve sonuç geldi ve bitti:
Bir transa girdim. Neyse ki bundan çıktım, bu yüzden
senin çok inandığın ceza ödendi. Hesap temizlendi,
Julian."

"Sanırım öyle."

"Hiç şüphem yok. Tüm meseleyi unutalım, çünkü hatırlamak
fiziksel insanı cehenneme çeviren şeytanları -sinirleri- etkilemesi muhtemel görünüyor. Unutalım. Bu akşam nerede yemek yiyeceksin?"

"Özellikle hiçbir yerde. Bunu düşünmedim," dedi Julian, oldukça
umursamaz bir şekilde.

"O zaman benimle yemek ye."

"Evet, Valentine."

Julian tereddüt etti, sonra ekledi:

"Ama Victoria Caddesi'nde değil, eğer sakıncası yoksa."

"O zaman Savoy'da; yoksa Berkeley'de mi diyelim?"

"Pekala, Berkeley."

"Saat sekizde. O zamana kadar hoşça kalın. Rip'e çatınızın barınağını, bana karşı daha makul bir
zihne
dönene kadar ona vermenizi rica ediyorum."

Valentine gittikten sonra Julian ceketini giydi ve kulübe doğru yürüdü, görünüşte akşam gazetelerine bakmak için, ama aslında Marr'ı
görmek istediği için. Eğer Marr'la karşılaşırsa, niyeti ona, böyle bir girişimi birlikte yürütmeye uygun olmayan iki kişi tarafından yapılan bir oturumun veya bir dizi oturumun sonuçları hakkında yakından soru sormaktı. Marr'ın kulüpte olacağından
hiç şüphesi yoktu. Görünüşe göre kulüp, Marr için, yeni üyeyi, sahip olduğu ilk bir iki hafta boyunca yeni edindiği evinin sigara ve okuma odalarında dolaşmaya teşvik eden tüm çekiciliğe sahipti. Julian'ın bilmesi için sebepleri olduğu için aralıksız oradaydı.

Ancak bugün bir istisna oldu. Julian kulübü baştan sona araştırdı ama aradığı şeyi bulamadı. Sonunda kapıcıya gitti.

"Bay Marr bugün kulüpte mi?"

"Hayır efendim; dün öğleden sonradan beri hiç gelmedi."

"Ah, teşekkürler."

Julian güçlü, hatta saçma bir şekilde hayal kırıklığına uğramış hissetti ve Marr'ın özel adresine sahip olmayı diledi. Kesinlikle onu arardı. Ancak Marr'ın nerede yaşadığı hakkında hiçbir fikri yoktu, bu yüzden yapılacak bir şey yoktu. Odasına geri döndü, akşam yemeği için giyindi ve sekizi beş geçe Berkeley'deydi. O gece restoran çok kalabalıktı, ancak Valentine pencerede bir masa ayırtmıştı ve Julian geldiğinde onu bekliyordu. Onların yanındaki masa odadaki tek boş masaydı. İki arkadaş oturdular ve etraflarındaki konuşmaların gürültüsünün ortasında sessizce yemek yemeye başladılar. Valentine, kendisine yöneltilen birçok bakıştan habersiz görünüyordu. Hiçbir yerde fark edilmeden geçmeyi başaramadı ve hiçbir zaman dikkat çekici bir şey yapmamış olmasına rağmen,
sadece sıra dışı kişiliği sayesinde kasabanın en tanınmış adamlarından biriydi.

"Victoria Street Saint'i var," diye mırıldandı güzel bir kız arkadaşına. "O adam sahnede ne büyük bir servet kazanabilirdi."

"Evet, ya da piyanist olarak," diye yanıtladı adam, oldukça kıskanç bir şekilde. "Görünüşü,
bir nota bile çalamasa bile St. James's Hall'u doldururdu. Cresswell'in Londra'da böyle bir ten rengine sahip olmayı nasıl başardığını asla anlayamıyorum. Kendine çok iyi bakmalı."

"Azizler genelde öyle yapar. Görüyorsun ya, biz zaman için yaşarız, onlar sonsuzluk için. Bizim sadece birkaç yıl kırışıklıklarımızı uzak tutmamız gerekiyor, ama onlar Kıyamet Günü'nde güzel görünmek istiyorlar."

Küçük bir aktristi ve bu noktada akıllıca bir şey söylediğini belirtmek için güldü. Gülüşü akşam yemeğini ödeyen adam tarafından görev bilinciyle yankılanınca, akşamın geri kalanında kendini çılgınca akıllı hissetti.

Sonra Julian şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra kulübe gittim."

"Sen gittin mi?"

"Evet. O Marr denen adamla konuşmak istiyordum."

Valentine aniden dudaklarına götürmek üzere olduğu şampanya kadehini bıraktı.

"Ama kesinlikle," diye başladı, biraz aceleci bir tavırla. Sonra kendini
kontrol etti ve sakin bir şekilde bitirdi:

"Onu buldun sanırım?"

"Hayır."

"Sürekli orada olduğunu, görünüşe göre seni aradığını düşünüyordum."

"Evet, ama bugün hiç gelmemişti. Belki de şehir dışına çıkmıştır."

"Ah, muhtemelen."

Tam o sırada iki adam restorana girdi ve Valentine ile Julian'ın oturduğu masanın yanındaki masaya doğru yürüdüler. İçlerinden biri Julian'ı tanıyordu ve geçerken başını salladı. Tam oturup peçetesini açmak üzereyken aniden bir düşünce geldi ve yanına gelip Julian'a şöyle dedi:

"Geçen gece tanıştığımız Lady Crichton'daki o yemeği hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Bu geceki şaşırtıcı haber, değil mi? Çok ani!"

Julian şaşkın görünüyordu.

"Ne--Lady Crichton hasta mı peki?"

"Lady Crichton! Hayır. O zavallı adam Marr'dan bahsediyordum."

Julian koltuğunda döndü ve adamın yüzüne baktı.

"Marr! Neden, ne oldu? Kaza mı geçirdi?"

"Öldü!" Diğer adam lakonik bir şekilde söyledi, paltosundaki gardenyayı düzenledi ve
odayı kapsamlı bir şekilde inceledi.

"Öldü!" Julian ifadesiz bir şekilde tekrarladı. "Öldü!"

"Evet. Peki, güle güle. İmparatorluğa gidiyoruz!"

Gitmek için döndü, ancak Julian kolunu yakaladı.

"Bir dakika. Ne zaman öldü?"

"Dün gece. Gece yarısı mı yoksa sabahın erken saatlerinde mi?"

"Ne oldu?"

"Bilmiyorlar. Bir soruşturma yapılacak. Zavallı adam
evinde ölmedi, Euston Yolu'ndaki özel bir otelde, 'Avrupalı'da öldü.

Şu anda orada yatıyor. Komik bir adam, ama kendi tarzında fena değil.
Sanırım--"

Burada adam eğildi ve Julian'ın kulağına bir şeyler mırıldandı.

"Peki, yakında tekrar görüşmek üzere. 'Hayatın ortasında,' ha?"

O, tembelce uzandı ve zekasını bir sardalyanın
teşrihine uygulamaya başladı.

Julian sandalyesinde döndü ve tekrar Valentine'e döndü. Ama tabağında duran jöleli pirzolayı yemeye devam etmedi. Oturdu ve
Valentine'e baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Ne kadar da korkunç bir ani!"

"Evet," diye cevapladı Valentine sempatik bir şekilde. "Kalbi zayıf olmalı."

"Sanırım öyle. Sanırım öyle. Valentine, bunu anlayamıyorum."

"Zor olmalı. Çok yakın zamanda gördüğün ve sanırım
görünüşe göre oldukça iyi olan bir adam."

"Kesinlikle. Kesinlikle."

Julian tekrar sessizce oturdu ve garsonun
dokunulmamış pirzolayla birlikte tabağını almasına izin verdi.

"Adamı sevmedim," diye başladı sonunda. "Ama yine de üzgünüm,
çok üzgünüm, bunun için. Onu tekrar görmek istiyordum. O korkunç derecede
ilginç bir adamdı, Val; ve, sana söylediğim gibi, zamanla
benim üzerimde bir tür etki kazanmış olabilir,--seninki gibi değil elbette,
ama kesinlikle bir gücü, bir kuvveti, hatta bir tür
büyüleyiciliği vardı. Diğer insanlara benzemiyordu. Ah--" ve sabırsızca haykırdı, "Keşke onunla tanışsaydın."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Ama senin de bu deneyimi yaşamanı isterdim. Ve
sonra, insanlar hakkında o kadar sezgiselsin ki, onu okumuş olabilirsin. Ben okuyamadım. Ve okumaya değer bir adamdı, bundan eminim. Hayır, koyun eti
yemeyeceğim. Bu yüzden iştahımı kaybetmiş gibiyim."

Valentine sakin bir şekilde yemeğine devam ederken, Julian Marr'dan oldukça
heyecanla bahsediyordu. Kahve içerken Valentine şöyle dedi:

"Bu gece ne yapacağız? Saat daha dokuz çeyrek geçiyor. Herhangi bir yere
gidelim mi?"

"Ah hayır, bence hayır--dur--evet, gideceğiz."

Julian kahvesini bir yudumda bitirdi, bu onu
bir gurmenin umutsuzluğuna
dönüştürecek bir şekilde.

"O zaman nereye gidelim?"

Julian cevapladı:

"Euston Yolu'na. 'Avrupalı'ya."

"'Avrupalı'ya!"

"Evet, Valentine; Marr'ı bir kez daha görmeliyim, ölü bile olsa. Ve senin de onu
görmeni istiyorum. Hayatımızdaki tuhaflığı yaratan oydu. Ama onun için
son günlerdeki bu tuhaf olaylar yaşanmazdı. Ve senin trans halindeyken
ölmüş olması tuhaf değil mi?"

"Bunu göremiyorum. Bu iki şey tamamen bağlantısızdı."

"Belki. Sanırım öyle. Ama nasıl öldüğünü bilmeliyim. Ölüyken
nasıl göründüğünü görmeliyim. Benimle gelir misin?"

"Eğer istersen. Ama kabul edilmeyebiliriz."

"Bunu bir şekilde hallederim. Hadi gidelim."

Valentine ayağa kalktı. Ne kesin bir isteksizlik ne de heyecan gösterdi.
Girintide paltolarını giydiler ve sokağa çıktılar.
Yemeklerini yerken, gündüz güzel olan hava değişmişti
ve yağmur çarşaf gibi yağıyordu. Kapıda durdular,
kapıcı bir taksi çağırdı. Böyle bir gecede Piccadilly,
yağmurdan ıslanmış bir kır yolundan veya
deniz kıyısındaki fırtınalı kum tepeciklerinden belki de daha kesin bir şekilde kasvetli görünüyordu. Islak insanlık için, seyrek saçları ve hışırdayan etekleriyle, barınma arzusuyla sürüklenmiş,
yanından geçerken acıklı bir görüntüdür.

Valentine ve Julian, paltolarının yakalarını kaldırarak ve
içgüdüsel olarak ellerini ceplerine sokarak buna baktılar. İki asker, yorgun ve yıpranmış bir kadın tarafından takip ediliyordu ve pelerinlerini geniş omuzlarına doğru düzeltirken kadına gülerek
alay ettiler. kışlaya geri
acele ediyorlardı ve kadının tekrar tekrar söylediği, evi olmadığı için onlarla gideceğini
duymazlıktan geldiler. Bir fayton camı aşağıda, boyalı bir yüz atın ayaklarının etrafına sıçrayan sarı
çamura bakıyordu. Aniden at kaydı ve
aşağı indi. Boyalı ve artık çığlık atan yüz camdan
geçerken cam parçalandı. Islak bir kabadayı ve kaldırım serserileri kalabalığı
bir araya geldi ve kadının elbisesine kısık sesle yorum yaptı, kadın şık giysileriyle dışarı çıkarılırken, kanıyor ve yarı baygındı, ipek elbisesi çamura kurban gitmişti, yarı çıplak omuzları rüzgarın rehinesiydi. Opera şapkalı iki adam kulüplerine doğru yürüdü, bir boşanma davası tartışıyor ve
yağmurda komik hikayeler anlatıyorlardı. Çok küçük, solgun ve pis bir çocuk kaldırım taşında çıplak ayaklarıyla duruyordu ve ıslak kibritler yakıyordu.

"Londra bu gece ne kadar korkunç," dedi Julian ve Valentine taksilerine binerken.

"Evet. Neden onun dehşetleri hakkındaki zorunlu tefekkürümüze bir yenisini daha ekleyelim? Neden bu çılgınca işe
gidelim?"

"Marr'ı görmeni istiyorum," diye cevapladı Julian, meraklı bir inatla. Çatıdaki siperi yukarı itti.

"Euston Yolu'ndaki European Hotel'e git," dedi taksiciye.
"Biliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi taksici. Kırbacını şaklatıp Circus'a doğru sürerken tünediği yerde gülümsüyordu. Cam indirilmişti ve iki arkadaş Londra'nın sürekli bulanık bir manzarasını, yarışan yağmur damlalarıyla çerçevelenmiş ve hareketli panjurun ahşap çerçevesiyle kesişmiş olarak gördüler. Aynı zamanda hem fantastik hem de gürültülüydü. Sirk'teki ışık parıltısı, bir araya gelen otobüslerin sonsuz alayının, fahişelerin ve hedeflerini ilan eden araçlara binmeyi bekleyen saygın vatandaşların sonsuz kalabalığının üzerinde parlıyordu. Aktif yürüyüşçüler, kaldırım taşlarının üzerinde ustalıkla ileri geri koşturuyor, ara sıra, siyah gelenekselliklerini yapışan kirle lekeleyen bir sürücüye küfür etmek için sertçe dönüyorlardı. Sürücüler, hayatın o an için yüksek bir mevkisine yerleştirilen insanlara yakışır şekilde, duygusuzca hakaret ediyorlardı. Criterion Restoran'ın kapısında kıvırcık şapkalı ve elmaslı, aşırı şişman ve beyaz bir bahisçi tıraşsız bir müzikhol şarkıcısının kulağına bir şeyler mırıldanıyordu. Devasa bir "serseri" onları somurtkan bir alışkanlığın donuk bakışlarıyla izliyordu ve bir dilenci çocuk onlara boşuna sadaka için sızlanıyordu, sonra da belirsizliğe doğru çırpınıyordu. "Ada"nın ıslak kaldırımına köşe taşlarıyla sabitlenmiş akşam gazetelerinin içerik listesi, göz kırpmadan bir sıra halinde duruyordu, intihar, iftira, boşanma, cinayet, tren kazaları, yangınlar ve savaş komplikasyonları gibi devasa siyah veya kırmızı harflerle ilan ediliyordu. Kasvetli adamlar bunları kasvetli, heyecansız gözlerle okuyor, sonra kolları nemli pembe kağıtlarla dolu gürültülü gençlere yarım peni veriyorlardı. Bir Muhafız, titreyen sevgilisine, şövalyece bir şekilde Marylebone otobüsüne binmesine yardım ederken, "elveda" öpücüğü verdi ve işten eve dönen iki dükkan kızı, birbirlerini dürttüler ve histerik bir şekilde kıkırdadılar. Dört şişman Fransız, Monico'nun verandasında, şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yapıyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı. İki İngiliz lisans öğrencisi, küçümseyen bir bakışla yanlarından geçip, sessizce kafeye girdi. Paris'ten, kırmızı kadife ve beyaz devekuşu tüyleri giymiş bir kadın, çocuk eldiveniyle, düşünceli bir şekilde yanağını okşadı ve karanlık ve sessiz saatlerin kaderini aramak için etrafına bakındı. Ve sonra - Valentine ve Julian, Shaftesbury Caddesi'nin nispeten loşluğundaydı - bir tiyatro salonunun üzerindeki karanlıktan, siyah bir arka plan üzerinde kocaman kırmızı bir haç belirdi. Julian, gözle görülür bir şekilde ürperdi.

"Bu gece oldukça gerginsin, Julian," dedi Valentine. "Taksiyi
döndürüp eve gidelim."

"Hayır, hayır, sevgili dostum; iyiyim. Sadece bu gece her şeyi
her zamankinden çok daha net görüyorum. Sanırım Londra'nın her tarafının belirginleşmesinin sebebi fiziksel bir şey.
Elbette her gün Piccadilly'de, St. James's Street'te,
her yerde dolaşıyorum; ama sanki gözlerim hep kapalıymış ve şimdi
açıklar. Bu gece Londra'yı görebiliyorum. Ve o haç orada öyle şeytanca
ironik görünüyordu ki, sanki yağmurdaki kargaşaya sessizce gülüyormuş gibi. Bu gece sen de Londra'yı hissetmiyor musun, Valentine?"

"Her zaman hissediyorum."

"Trajik mi yoksa komik mi?"

"İkisini de gerçekten söyleyebileceğimi sanmıyorum. Sakince veya küçümseyerek
daha doğru bir kelime olurdu."

"Sen her zaman bir filozofsun. Yağmurda saatlerce duran kadın sürülerini ve aralarında arama yapan
oğlanları gördüğümde filozof olamam. Muhtemelen sen olmasaydın ben de o çocuklardan biri olurdum."

"Eğer olsaydın, dehşete düşüp düşmemem gerektiğinden şüphe ediyorum."

"Ahlaki olarak dehşete düşmedim, cesaret edip ediyorum ama entelektüel olarak iğrendim. Ha?"

"Zihnime geçmişte izin verdiğim kadar özgürlük tanıyıp tanımayacağımdan emin değilim," dedi Valentine düşünceli bir şekilde.

Mavi gözleri Julian'ın üzerindeydi ama Julian o anda geçtikleri Oxford Caddesi'ne bakıyordu. Görünüşe göre boyalı haçı görünce içinde uyanan düşünce treninde kalmaya devam eden Julian bu sözü görmezden geldi ve şöyle dedi:

"Sanırım az önce titreyen ahlaki duygum değil, hayal gücümdü. Günah, birçok zeki yazarın
şiirle muhteşem bir şekilde süslenmiş olarak tasvir etmesine rağmen, düzyazıyla doludur. Sen de öyle düşünmüyor musun,
Val? Ve ben de günahın düzyazısını az önce çok canlı bir şekilde fark ettim."

"Bekleyen şapkalardaki ıslak çiçekler, boyalı yüzlerdeki soğuk yağmur damlaları, günahı bulmak için yürüyen nemli çizmeler, üzerine
kutsama yağdıran kara bulutlar. Ne demek istediğini biliyorum. Ama bence bütün soru
hava durumuyla ilgili. Sıcak, tatlı bir yaz gecesinde, Westminster'ın üzerinde kocaman altın bir ay, yumuşak havalar ve kuru kaldırımlar varken Vanity Fair, bu şehri farklı bir ışıkta görmenizi sağlardı. Ve ışıklardan hangisi gerçek olandır?"

"Hiçbiri demeye cesaret edemem."

"Neden ikisi de olmasın? En şık paltonun bir astarı vardır, bilirsin. Cesaret edebilirim ki
kadife günahlar olduğu gibi peluş günahlar da vardır ve kadifeyi
bulabilen kişi şanslı kişidir. Günahlar bana peluş gibi geliyor, ancak
ve peluştan hoşlanmıyorum. Bu yüzden şanslı adam ben değilim."

"Hayır, Valentine; yanılıyorsun. Tüm erdemlerin kadife olduğundan ve
tüm kötülüklerin peluş olduğundan oldukça eminim. Bu yüzden kadifeye bağlı kalıyorsun."

"Bilmiyorum. Karşılaştığın bir sonraki güzel terziye sor. Bloomsbury
ıslak bir gecede zarif bir _cehennem_ gibidir."

Asfalt yollarda rahatça geçtiler. Valentine, Julian'ı sabit ve dar bir incelemeyle izliyordu, Julian bunu fark
edemedi. Sıkıcı evlerin sıraları sonsuz ve sonsuza kadar birbirine benziyordu.

"Hepsinin avukatlarla dolu olduğundan eminim," dedi Valentine.

Şu anda birçok fan ışığında mistik efsane "Apartmanlar"ı gördüler.
Sonra eski bir havaya sahip ve kırık pencereleri olan binalar vardı. Bazen, arkadan bir gaz jetiyle aydınlatılan kırmızı camlı bir fonda, "Otel" kelimesi yer alıyordu. Bu sokakların atmosferinde belirli bir pis aşağılanma yüzüyordu. Görünüşleri, aktif olarak kiliseye giden ve su ücretlerini ödeyen ve ara sıra Şansölye'ye vicdan parası gönderen sonsuz bir saygınlığın gölgeleriyle dolu Bloomsbury ana caddelerinden hafifçe farklıydı. Hazine

. İnsanlar gizlice bakıyorlardı ve evlere gizlice girip çıkıyorlardı. Zıplamaktan ziyade sürünüyorlardı ve vücutları, ihtiyatsızca görünen bir çöküntüyle kendilerini taşıyordu. Bazen, şemsiyeleri damlayan adamlar kırmızı camın altındaki kapıları çalıyor ve küçük demir şemsiyeliklerin bulunduğu dar geçitlere doğru kayboluyorlardı.
Gece, burada tüy döken kuyruk tüyleri ve yırtık kanatları olan hazımsız bir kuzgun gibi
düşüyordu. Ancak Londra sürprizlerle doludur. Taksi bir köşeyi döndü ve anında geniş ve yağmurlu, uzun ve düz bir sokaktaydılar ve dar sokakların sonunda demir kapılarla korunan, geçen trafiğin tanıtımından
uzaklaşan ayrılmış evlerle çevriliydiler. Bu kapıların birçoğunun üzerinde isimlerin yazılı olduğu aydınlatılmış cam kemerler belirdi: "Albion Oteli", "Valetta Oteli", "İmparatorluk Oteli", "Kozmopolit Oteli", küçük evler için harika isimler. Bu evlerin cam panelli ön kapıları vardı ve tüm paneller gazla loş bir şekilde parlıyordu.

Taksi onların yanından geçti ve Julian, gözleri aniden "Avrupa Oteli" ile selamlaşana kadar, geçici isimleri okudu.

Taksi şoförü şiddetle yaklaştı. Dumanı tüten at, arka ayakları üzerine
sıkıştırıldı ve ayakları sertçe taşlar boyunca kaydı. Oturmaya çalıştı, dizginler tarafından yukarı çekildi ve taksinin sağ tekerleği kaldırım kenarına çarptığında titreyerek durdu ve oluktan gelen su, bir fışkırmayla sıçramış gibi sıçradı.

"Affedersiniz beyler. Biraz daha ileride olduğunu düşünmüştüm," dedi taksi şoförü, neşeyle aşağı bakarak. "Güzel bir geceydi, efendim, değil mi?"

Su geçirmez şapkasındaki isteksiz nem damlalarını silkeledi ve uzaklaştı.

Valentin nemli demir kapıyı açtı ve asfaltlı sokaktan kapıya doğru yürüdüler.

IV. BÖLÜM

EUSTON YOLU BÖLÜMÜ

Kapıyı açtıklarında kendilerini pis bir geçitte buldular. Soldaki bir odanın önünde bir tür tezgah vardı, üstünde koridora bakan uzun bir pencere vardı ve bir zilin tiz şıngırtısı girişlerini duyururken bu pencere yukarı doğru itildi ve bir adamın büyük kırmızı yüzü ve gizlice gözlemci gözleri onlara sorgularcasına baktı.

"Gece için bir odaya mı ihtiyacınız var?" diye sordu, boğuk bir sesle, güçlü bir Fransız aksanıyla. "Çünkü--"

"Hayır," diye sözünü kesti Julian.

Adam başını salladı ve söylemesi garip, belli ki memnundu.

"Evimde sorun var," dedi. "Şanssızım; dürüst bir geçim sağlamak için ülkemden İngiltere'ye geldim ve iki yıl önce, dün gece polis geldi."

"Evet," dedi Julian, "Biliyorum."

"Ne? Biliyor musun? Eh, benim suçum değil. Beyefendi dün gece bir hanımla geldi, karısıydı sanırım. Nereden bileyim? Bir
oda istedi. Çok iyi görünüyor. Onlara odayı verdim. Yattılar. Sabahın
dörtünde bir zil sesi duydum. Kalktım. Dinlemek için
salona çıktım. Zili tekrar duydum. Hanım ve beyefendinin odasına koştum. Hanım gitmişti. Beyefendi içeri girdiğimde yatağa düştü ve öldü. Mon Dieu! Bu--"

Heyecanlı anlatımında aniden durakladı. Valentine pozisyonunu hafifçe değiştirmişti ve şimdi hemen hemen hemen cam kapıyı aydınlatan gaz lambasının altında duruyordu.

"Sen--sen onun akrabası mısın?" dedi. "Onu görmeye mi geldin?"

"Kesinlikle onu görmeye geldim," dedi Valentine. "Ama ben onun akrabası değilim. Bu beyefendi," Julian'ı işaret etti, "onu iyi tanıyordu ve ona bir kez daha bakmak istiyordu."

Ev sahibi şaşkın görünüyordu. Valentine'den Julian'a, sonra tekrar Valentine'e baktı.

"Ama," diye başladı, bir kez daha ikincisine hitap ederek, "sen sanki--bir şey var; zavallı beyefendi yatağa düşüp öldüğünde senin gözlerine sahipti. Evet, evet, sen onun akrabasısın."

"Hayır," dedi Valentine; "yanılıyorsun."

"Bence öyle," diye haykırdı Julian. "Zavallı Marr'ın yüzü seninkinden tamamen farklıydı, Valentine, karanlığın ışıktan farklı olduğu kadar."

"Hayır, hayır; beyefendinin gözleri değil," diye devam etti ev sahibi,
penceresinden öne doğru eğilerek ve hala sertçe
Valentine'i inceleyerek,--"gözler değil. Ama bir şey var--ses,
tavır--evet, bir şey olduğunu söylüyorum, söyleyemem."

"Rüya görüyorsun, dostum," diye sakince araya girdi Valentine. "Şimdi, Julian,
ne yapmak istiyorsun?"

Julian öne çıktı ve kolunu tezgaha dayadı.

"Ben zavallı beyefendinin büyük dostuyum," dedi. "Onu görmeme izin vermelisin."

Ev sahibi büyük bir ret hareketiyle şişman ellerini kaldırdı.

"Yapamam, beyefendi. Yarın onu götürecekler. Zavallı beyefendinin
üzerine
oturacaklar--"

"Biliyorum,--soruşturma. Bütün bunlar senin için çok zor, dürüst bir adam
olarak dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya çalışıyorsun."

Julian, telaşlı ellerden birine biraz para koydu.

"Arkadaşım ve ben onu sadece bir an görmek istiyoruz."

"Beyefendi, göremiyorum. Ben--"

Julian, itiraz eden parmaklarının arasına başka bir altın daha sıkıştırdı.
Bunu bir anemonun karidesi alması gibi aldılar ve tahttan feragat etme hareketi yaptılar.

"Pekala, eğer beyefendi zavallı beyefendinin arkadaşıysa, benim
kalbim yok, yufka yürekliyim, aptalım--"

Pencereden mırıldanarak kayboldu ve bir anda
soldaki bir kapıda belirdi, kendini artık tamamen aşağılanmış, gevşek görünümlü, çok düşük tipli, gösterişli giyimli,
ve hiç de sevimsiz bir ifadeye sahip,
bir kabadayı olarak ifşa etti. Koridor duvarından dışarı taşan kirli mermer üstlü bir levhadan bir şamdan alarak bir kibrit çaktı, mumu yaktı ve dar merdivenlerden yukarı doğru önlerinden yürüdü,
her adımda çizmeleri yüksek sesle gıcırdıyordu. En üstteki sahanlıkta, çok solgun yüzlü zeki bir hizmetçi, gizli bir merakla bir anlığına grubu inceledi, sonra karanlıkta evin üst kısımlarına doğru
uçtu.

Ev sahibi siyah bir numarayla numaralandırılmış bir kapının önünde durdu.

"O burada," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Yarın onun üstüne oturacaklar.
Ondan sonra benden gidecek. Mon Dieu! Gittiğine sevindim.
Benim
alışkanlığım bozuldu. Evim kötü bir üne kavuştu ve onu bir köpek gibi astılar. Mon Dieu!"

Kapıyı gizlice açtı, şişman, kaba dudaklarıyla "St!" dedi.

"Gaz lambasını yakıyorum. Her yer karanlık."

"Hayır, hayır," dedi Julian, mumu ondan alarak, "Bunu yapacağım.
Aşağı in."

Onu uzaklaştırmak için işaret etti ve odaya girdi, ardından Valentine geldi,
ev sahibi ona tekrar açgözlü bir düşünce ve merakla baktı,
sonra da dar merdivenlerden yavaşça aşağı inmek için döndü.

Kendilerini tipik Londra'ya özgü büyük bir odada buldular.
O tuhaf ve belirgin metropol kokusuyla doluydu,
akla isi çağrıştıran sokakların bayat kokusu. Aralarında uzun, pis bir ayna bulunan iki pencere Euston Yolu'na bakıyordu. Venedik panjurları ve sarı kurdeleyle örülmüş ince beyaz perdeler onları sarıyordu. Aynanın altından dışarı çıkan bir levhanın üzerine beyaz bantla bağlanmış bir
deste saç maşası, küçük bir fırça ve tarak ve bir şişe kiraz çiçeği kokusu yerleştirilmişti. Aynanın yanında kırmızı bir
retle kaplı dar bir kanepe vardı. Bunun üzerinde bir adamın ters çevrilmiş silindir şapkası vardı, köşesinde bir çift ren geyiği eldiveni duruyordu. Altın başlıklı bir baston, mermer şömine rafının yanındaki bir köşede, duvara yaslanmıştı.
Odanın ortasında, gömleklerin, mendillerin ve çizmelerin, bir çek defterinin, bir
şişe
brendinin ve birkaç fırçanın düzensizliğini ortaya koyan küçük, açık bir portmanto vardı. Şöminenin yanında kırmızı döşemeli kaba görünümlü bir koltuk vardı. Oda, Londra seslerinin ve Londra trafiğinin hafif sesiyle doluydu.

Julian doğruca gazlı avizeye gitti ve üç fıskiyeyi de yaktı.
Aceleci ve ani bir hareket yaptı. Sonra mumu saç maşası destesinin yanına koydu ve sertçe dönüp yatağa baktı.
Oda şimdi bir ışık parıltısıydı ve bu ışık parıltısında beyaz örtü ve çarşaflarıyla geniş yatak yeterince sert bir şekilde göze çarpıyordu.
Çarşaflar ölü adamın mavi çenesinin altına düzgünce kıvrılmıştı,
o orada sırtüstü yatıyordu, gözleri sıkıca kapalıydı,
yastıklar arasında koyu beyazdı, daha doğrusu griydi. Julian ona bakarken haykırdı:

"Aman Tanrım, bu Marr değil! Valentine, bu Marr değil!"

"Değil mi?"

"Hayır. Ve yine de--bir dakika--"

Julian yatağa yaklaştı ve cesedin üzerine doğru eğildi. Sonra
geri çekildi ve yatağın diğer tarafında olan Valentine'e baktı.

"Ah, Valentine, bu garip," diye fısıldadı ve yatağın yanına bir sandalye
çekerek üzerine oturdu. "Bu garip. Ölüm bir insana
ne yapar? Evet; bu Marr. Şimdi anlıyorum; ama çok farklı,
çok değişmiş! Tüm ifade,--ah, neredeyse inanılmaz."

Tekrar yüze baktı.

Uzun, ince ve esmer, çok yorgun görünümlüydü,
çok şey görmüş, çok çeşitli şeyler yapmış bir adamın yüzüydü.
Gözleri kapalıyken hiçbir yüz belki de tamamen karakteristik görünemez.
Yine de bu yüz, yüz hatlarının şekli ve birbirine çok yakın olan kapalı gözlerin
pozisyonuyla tuhaf bir şekilde savaş halinde görünen bir karakterle doluydu. Julian, Marr'ı Valentine'e tarif ederken,
onu Şeytani olarak nitelemişti ve bu ölü yüz, gerçekte, biraz
Mephistopheles'e benziyordu. Bir ressam onu ​​tuvaline bir
şeytan olarak resmedebilirdi. Ama sadece yüz hatlarını ve renklerini,
mavi, tıraşlı yanakları ve çökük göz çukurlarını yeniden üretmiş olmalı; şeytanının ifadesi için
başka bir model aramak zorunda kalırdı. Ölen Marr,
sakin, nazik, kibar, tatmin olmuş, kendini ağır bir yükten
kurtarmış ve özlemini çektiği ani ve harikulade rahatlığı fark etmek için kendini uzatan ve gülümseyerek
"O korkunç esaret sona erdi. Artık köle değilim. Özgürüm." diye düşünen bir adam gibi görünüyordu.
Ölü yüz harikulade bir şekilde mutluydu.

Julian bundan tamamen büyülenmiş gibiydi. Valentine'e son boğuk
ünleminden sonra oturdu, bir kolunu yatağın başına yasladı, tüm ateşli gözlemcilerin baktığı gibi, sert görünene kadar baktı.

Valentine de ölü adama bakıyordu.

Odada çok uzun bir sessizlik oldu. Yağmur, aynanın her iki tarafındaki yüksek
pencerelere sıçradı ve aralıksız bir
soğuk canlılıkla aşağı doğru aktı. Sokaktan gelen ışıklar panjurların arasından titreşerek gazın parıltısına katıldı. Kasabanın tüm müziği, bir panterin geceleyin bir bungalovun etrafında dolaşması gibi evin etrafında dolaştı. Ve insanların ince akışı, dar bahçenin demir parmaklıklarının ötesindeki parlayan kaldırımda aktı. Yürürken, hayatın tüm küçük şeylerinden, evle ilgili ayrıntılardan, küçük günahların ayrıntılarından, ortak aşkların ve ortak umutların ve korkuların ayrıntılarından bahsettiler, hepsi şemsiyelerin altında zayıfça kıpırdandı. Ve yakınlarda
bu iki arkadaş, üç tane parlayan gaz jetinin altında, gözünü kırpmadan
ölü adamı izliyorlardı, yüzü rahatlamış gibiydi. Julian, hemen
başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Ölüm onu ​​tamamen değiştirdi. Artık aynı adam değil. Eskiden
çok kötü görünüyordu ve şimdi sanki bedeni nefret ettiği bir ruhtan kurtulduğu için Tanrı'ya
teşekkür ediyormuş gibi. Evet, tam da öyle.
Valentine, sanki Marr kurtarılmış gibi hissediyorum."

Son sözlerini söylerken Julian yatağın bariyerinin üzerinden arkadaşına baktı. Dudakları sanki konuşacakmış gibi açıldı, ama hiçbir şey söylemedi; çünkü
çılgınca bir halüsinasyonun büyüsü altındaydı. Ona öyle geldi ki
orada, gaz lambalarının sert parıltısı altında, Marr'ın ruhu konuşuyordu,
Valentine'in saf, gururlu yüzünden bakıyordu. Bu, arkadaşının
bir mülkiyeti gibiydi. Korkunçtu, sanki bir şeytan bir anlığına gizlenmeyi seçmişti
ve bir kilisenin kutsal alanında kötülük yapmayı, tam
sunağın önünde küfür etmeyi. Valentine konuşmadı. Marr'ın ölü dinginliğine
kinle bakıyordu. Berrak mavi gözlerinde meşgul bir zeka parladı,
ölü adamın esaretten kaçışını, onu kurnazca özgürlüğünün kapısına kadar takip etmeyi, eğer mümkünse onu kesinlikle yakalamayı
düşünüyordu.

Julian'ın halüsinasyonunda hissettiği şey buydu, Valentine'in Marr'ı boş yere, ama ölümcül bir niyetle, ölümcül bir nefretle takip ettiği.

"Valentine!" diye haykırdı Julian sonunda.

Valentine başını kaldırdı.

Ve bir anda büyü bozuldu. Julian arkadaşını ve koruyucusunu tekrar doğru bir şekilde gördü, sakin, saf, nazikçe çekingen.
Ölüm
odası artık bir hayalet içermiyordu. Gözleri artık zihnine korkunç bir aldatmacanın
tedarikçileri değildi.

"Ah, Valentine, buraya gel," dedi Julian.

Valentine yatağın ucuna geldi ve yanında durdu.

Julian onu dikkatle inceledi.

"Bir daha asla karşımda durma, Valentine."

"Senin karşında! Neden olmasın?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Ya da--her şey. Bu odanın nesi var?
ve ben? ve sen? Ve Marr neden bu kadar değişti?"

"Nasıl değişti? Biliyorsun ki yüzünü daha önce hiç görmedim."

"Şimdi görmüyorsun. O gitti. Marr'ın benim bildiğim her şeyi tamamen gitti. Ölüm onu
silip süpürdü ve
tamamen farklı bir şey bıraktı. Hadi gidelim."

Julian ayağa kalktı. Valentine mumu saç maşalarının yanındaki yerinden aldı ve elini gazlı şamdana doğru kaldırdı. Brülörlerden birini söndürmüştü ve diğer ikisini söndürmek üzereydi
Julian onu kontrol ettiğinde.

"Hayır; bırakın. Ev sahibi söndürsün. Onu ışıkta bırakın."

Yavaş adımlarla odadan çıktılar.
Salondan evin üst kısımlarına çıkan
merdivenlerden biraz yukarı çıktıklarında
bir ışık titredi ve hizmetçinin soluk yüzünün onları dikkatle incelediğini fark ettiler. Julian ona işaret etti.

"Beyefendiye--ölen beyefendiye--dün gece odasına mı götürdün?"

"Evet, efendim. Ah, efendim, gerçekten bu kadar aniden gittiğine inanamıyorum."

"O zaman hanımı onunla birlikte mi gördün?"

"Evet, tabii ki. Ah--"

"Şşş! Nasıl biriydi?"

Hizmetçinin burnu alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Ah, efendim, her zamanki gibi. Ah, çok sıradan bir insan. Hiç de zavallı beyefendiye benzemiyor, efendim."

"Genç mi?"

"Yaşlı demiyorum, efendim. Hayır; bunu ona karşı kullanamazdım. Şapkası vardı, efendim ve tüyleri vardı--yani, bir devekuşunda hiç olmadığı kadar çok, eminim."

"Tüyler!"

Julian'ın önünde, sabahın erken saatlerindeki soluk ışığa sarılmış
tüylü hanımın bir görüntüsü belirdi. Hizmetçiye birkaç hızlı soru
sordu. Ama hizmetçi, Marr'ın arkadaşının
çok sıradan bir insan olduğunu, gerçekten çok sıradan bir insan olduğunu ve
gösterişli giyindiğini, hiç de hizmetçinin pazar günü dışarı çıkmak isteyeceği gibi olmadığını tekrar söyleyebildi. Julian ona bahşiş verdi ve onu loş inişte hayretler içinde bıraktı.
Sonra Valentine ile birlikte merdivenlerden indiler. Ev sahibi, koridorda duvara yaslanmış dikkatli bir tavırla bekliyordu. Görünüşlerinden habersiz gibiydi, ama gözleri hemen Valentine'in yüzünü aradı, hala onu hevesle sorguluyor gibiydi. Julian bunu fark etti ve adamın Marr ile Valentine arasında bir benzerlik
olması konusunda ısrar ettiğini hatırladı. Muhtemelen bu gerçek, görünüşte hatırlanmasa da, zihninde gizlenmiş olarak kalmıştı ve kendi tuhaf aldatmacasından sorumluydu. Yoksa ev sahibinin sürekli olarak gördüğü, sadece anlarda gördüğü ölü adamla yaşayan arasında gerçekten belirsiz, geçici bir benzerlik olabilir miydi? Valentine'e tekrar baktığında buna inanamadı. Hayır; ev sahibi şimdi aldatılmıştı, çünkü merdivenlerin üstündeki ölüm odasındaydı. Julian adama "Bir anlığına odanıza gelebilir miyiz?" diye sordu. "Size birkaç soru sormak istiyorum." "Elbette efendim, memnuniyetle." Yan kapıyı açtı ve onları cam pencerenin ötesindeki kutsal alanına götürdü. Küçük, kötü görünümlü, bayat tütün dumanlarıyla dolu bir odaydı. Duvarlarda, şüphe götürmez bir nezaketle iki veya üç Fransız baskısı asılıydı. Üzerinde bir şişe ve iki veya üç bardak bulunan bir masa, zeminin ortasını kaplıyordu. Ateşin yanındaki bir sandalyede Gil
Bias buruşuk bir tavırla fırlatılmıştı. Bir gaz ocağı, herhangi bir cam kürenin gölgesinde
olmadan parladı. Julian, Gil Bias'ın üzerine oturdu. Valentine, ev sahibinin bir sandalye teklifini
reddetti ve baskıların sanat dışı uygunsuzluklarına
oldukça küçümseyici bir şekilde bakarak durdu.

"Dün gece gelen beyefendiyi içeri aldınız mı?" diye sordu Julian.

"Ama efendim, elbette. Ben her zaman buradayım. Evime dikkat ediyorum. Sadece
saygı-"

"Kesinlikle. Bundan bir an bile şüphem yok. Kadın nasıldı, -- ona eşlik eden kadın?"

"Ah, efendim, çok şık, çok güzel."

"Gece dışarı çıktığını duymadın mı?"

Ev sahibi bir an sanki biraz blöf yapmanın
önemliliğini düşünüyormuş gibi baktı. Julian'a sertçe baktı ve
daha iyisini düşündü.

"Hiçbir ses, hiçbir fare. Zil çalana kadar uyudum. Sonra gitti!"

"Onu tekrar tanıyabilir misin?"

"Ama hayır. Ona pek bakmıyorum ve çok fazla görüyorum."

"Evet, evet, şüphesiz. Ve beyefendi. Odasına girdiğinde?"

"Ah! Yarı oturuyordu. İçeri girdim. Bana baktı. Geri düştü.
Öldü. Hiçbir şey söylemedi. Sonra ben--ben kaçtım."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Julian. "Valentine, gidelim mi?"

"Elbette."

Ev sahibi kararlarından rahatlamış görünüyordu ve onları
yağmurun içine doğru hevesle bıraktı. Kasvetli bahçe şeridine vardıklarında
Julian döndü ve birinci kattaki yatak odasının
aydınlık pencerelerine baktı. Marr orada parlak ışıkta rahat bir şekilde yatıyordu,
ruhu rahatlamıştı. Ama Julian bakarken, iki pencere birdenbire
karanlık oldu. Açıkça, tutumlu ev sahibi acele etmiş,
ödemesi gereken malzemenin israfını fark etmiş ve aniden durdurmuş.
Kapıda bir taksi çağırmışlar.

"Hayır; camları kaldıralım," dedi Julian; "bir damla yağmur az ya da çok
önemli değil. Ve biraz hava istiyorum."

"Ben de," dedi Valentine. "O evin atmosferi iğrençti."

"Elbette karakteri hakkında iki görüş olamaz," dedi Julian.

"Elbette hayır. "

"Ölmek için ne kadar da kasvetli bir yer!"

"Evet. Ama nerede öldüğünün bir önemi var mı? Bence yok.
Nerede yaşadığına çok büyük önem veriyorum."

"Böyle bir yerde sona ermek, o zavallı Fransız'ın birinin ölümüne tek tanık olması korkunç görünüyor. Yine de sanırım
bu sadece aptalca bir duygu. Valentine, Marr'ın ne kadar mutlu göründüğünü fark ettin mi?"

"Hayır."

"Değil mi? Onu sanki benim gibi merak ediyormuş gibi izlediğini
düşündüm."

"Nasıl fark edebilirdim ki? Onu daha önce hiç görmemiştim."

"Ev sahibinin seninle onun arasında bir benzerlik görmesi ilginçti."

"Öyle mi düşünüyorsun? Adam doğal olarak aramızdan birinin akraba olabileceğini düşündü, çünkü Marr'ı görmeye gelmiştik. Çok fazla benzerlik olabileceğini
sanmam."

"Hiçbir benzerlik yok. İmkansız. Hiçbiri olamaz!"

Piccadilly'ye doğru ilerlediler, kasvetli ana yollardan geçerek Bloomsbury'nin asfalt yollarına doğru. Şu anda
Julian şöyle dedi:

"Keşke Marr'ın öldüğünü görseydim."

"Ama neden, Julian? Bu kadar az tanıdığın ve bu kadar kısa bir süre tanıdığın bir adama karşı bu olağanüstü ilgin neden?"

"Çünkü onun oturumlarımızla bir ilgisi olduğunu, bildiğimizden daha fazla bir şey olduğunu aklımdan çıkaramıyorum."

"İmkansız."

"Doktorun öyle düşündüğünden neredeyse eminim. Ona Marr'ın
ölümünü anlatmalıyım. Valentine, hadi şimdi Harley Sokağı'na gidelim."

Valentine hemen cevap vermedi ve Julian şöyle dedi:

"Taksi şoförüne söyleyeceğim."

"Pekala."

Julian emri verdi.

"Acaba gelir mi?" dedi Julian hemen. "Saat kaç?"

Saatini çıkardı ve bir gaz lambasının ışığı bir anlığına üzerinde parıldayana kadar yan tuttu.

"Daha on bir. Bu kadar mı geç? Şaşırdım."

"'Avrupa'da' epey vakit geçirdik."

"Düşündüğümden daha uzun. Muhtemelen doktor içeri girmiştir, dışarıda yemek yiyor olsa bile. Ah, işte buradayız!"

Taksi yanaştı. Julian dışarı çıktı ve yağmurda zili çaldı.

"Doktor Levillier evde mi?"

"Hayır, efendim. Dışarıda yemek yiyor. Ama her an onu bekliyorum. İçeri girip bekler misin?" dedi Julian'ı iyi tanıyan uşak.

"Teşekkürler; Sanırım geleceğim. Onu görmeyi çok istiyorum. Sadece Bay Cresswell'e soracağım. Bu gece benimle."

Julian, Valentine'in oturduğu taksiye döndü.

"Doktor muhtemelen birkaç dakika içinde eve gelir. İçeri girip onu bekleyelim."

"Evet, sen gir."

"Ama kesinlikle--"

"Hayır, Julian," dedi Valentine ve aniden sesinde bir yorgunluk belirdi, "Bu gece oldukça yorgunum. Sanırım eve gidip yatağa gireceğim."

"Ah," dedi Julian. Belli ki hayal kırıklığına uğramıştı. Tereddüt etti.

"Ben de geleyim mi, dostum? Dün geceden sonra kendini hasta hissetmediğinden emin misin?"

Ayağını taksinin basamağına yaslayıp Valentine'e daha yakından baktı.

"Hayır; iyiyim. Sadece yorgun ve uykuluyum, Julian. Peki, gelecek misin
yoksa kalacak mısın?"

"Sanırım kalacağım. Doktorla konuşmak istiyorum."

"Tamam. İyi geceler."

"İyi geceler!"

Valentine, adresini taksiciye söyledi ve adam atını
hızlandırdı. Taksi tam dönerken Valentine, ahşap kapıdan dışarı eğildi ve eve girmek üzere olan Julian'a seslendi:

"Doktora en iyi dileklerimi ilet, Julian."

Taksi, su birikintilerinin arasından sıçrayarak kayboldu.

Julian kapının önünde hareketsiz durdu.

"Bunu kim söyledi, Lawler?" diye sordu.

Uşak ona şaşkınlıkla baktı.

"Bay Valentine, efendim."

"Bay Valentine?"

"Evet, efendim."

"Elbette, elbette. Ama sesi, fark etmediniz mi--"

"Bay Valentine'in her zamanki sesiydi, efendim," dedi Lawler, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Bu gece üzgünüm," diye mırıldandı Julian.

Eve girdi ve Lawler sokak kapısını kapattı.

BÖLÜM V

HARLEY SOKAĞI BÖLÜMÜ

Julian, Harley Sokağı'nda gözde biriydi, bu yüzden Lawler onu doktorun çok özel odasına, rahatlamaya ve meşgul bir adamın hobilerini geliştirmeye adanmış bir odaya
göstermekten çekinmedi. Hiçbir hasta, burada vücudunun üzücü sırlarını
söylemedi. Burada hiçbir tıbbi kitap, reçete yazmak için hiçbir
alet, sahibinin mesleğine dair hiçbir ipucu yoktu. Birkaç saksıda yetişen gül, doktorun çiçeklere olan düşkünlüğünün gölgesini
gördürüyordu. Bir kuyruklu piyano, onun müziğe olan sevgisinden sessizce bahsediyordu. Etrafta duran kitapların çoğu romandı; bunlardan biri,
ciltli bir şekilde vellum ciltle kaplıydı, Ouida'nın "Flanders Köpeği"ydi. Sessiz odayı hayatın bir yansımasıyla süsleyen tüm
fotoğraflar, bir tanesi hariç, çocukların fotoğraflarıydı. O, Sevgililer Günü'ydü. Üzerinde ateşin parladığı
ocak genişti ve iki güçlü sakini vardı,
doktorun mastifleri Rupert ve Mab, akşam rahatlamalarını sağlıyorlardı,
koca kafalarını birbirlerinin inip kalkan vücutlarına yaslıyorlardı. Şöminenin üzerindeki tik taklı saat, Usta Zacharius'un Şeytan Saati'nin bir taklidiydi. Odada gazete yoktu. Bu gerçek bile onu özgün kılıyordu. Uyuyan kanaryaların olduğu büyük bir kafes bir bezle örtülmüştü. Oda uzun ve oldukça dardı, tek kapı bir uçtaydı. Duvarlarda birçok resim asılıydı, bazıları sanatçıların hediyeleriydi. Bazı folyolar uzak bir köşedeki bir pufun üzerinde duruyordu. Doktor hayranlık verici bir şekilde çit çekiyordu ve egzersizin kaslar için bir tonik ve gözler için muhteşem bir
talim çavuşu olduğuna inanıyordu. Julian sadece mumlarla aydınlatılan odaya girdiğinde, onu az önce ayrıldığı ve Marr'ın cesedinin yattığı odayla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Bir evin atmosferi garip bir şeydir ve neredeyse göz için bir görünüm kadar zihin için de kesindir. Hassas bir doğa onu bir kokuşmuşluk veya temiz hava nefesi gibi içine alır. Avrupa Oteli'nin atmosferi, gizli eylemlere adanmış ve çoğunlukla dolaşan günahkarların yaşadığı bir bina gibi uğursuz ve kasvetliydi. Bu büyük
doktorun evi açık yürekli ve anlayışlıydı, samimi ve zarifti.
Uyuyan köpekler, açık kahverengi mutlulukla hafifçe soluyarak, en iyi
işareti koydular. En azından bu odaya bakılırsa, mutlu bir
dinlenme için bir evdi. Yine de büyük dünyanın iyi bildiği gibi, aralıksız çalışmanın meskeniydi. Bu kutsal alan tek başına lotos yemenin tapınağıydı. Doktor bazen gülerek, dört duvarının arasına bir kartpostal bile
yazarak ona hakaret etmediğiyle övünürdü.

Julian, uyanıp ona görkemli bir şekilde göz kırpan köpekleri okşadı
ve oturdu. Lawler sessizce ayrıldı ve yalnız kaldı.
Eve ilk girdiğinde Valentine'in
gidişinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi, doktoru sessiz bir yarım saatliğine
yalnız bırakmış olmaktan oldukça memnundu. İki kişinin sohbeti, belirli
koşullar altında, üçüncüsü ne kadar keyifli olursa olsun, üç kişinin sohbetinden daha eksiksizdir. Julian, Valentine'i
dünyanın geri kalanından önce koydu. Yine de, bu gece Valentine'in
eve yatağa gitmiş olmasından memnundu. Bazen sanki sevgi
bir adamın öz-bilinçli olmasına katkıda bulunuyormuş gibi görünüyor. Julian, bu gece en büyük arkadaşının varlığının onu öz-bilinçli hale getirebileceğine dair belirsiz bir fikre sahipti. Nedenini pek bilmiyordu. Sonra
mastifflere baktı ve insanlar ile
sevdikleri ve onları seven yoldaş hayvanlar arasındaki olağanüstü farkı merak etti. Hangi insan,
ne kadar doğal, ne kadar bağımsız ve dingin olursa olsun,
parlayan bir ateş ve yumuşak bir halı tarafından
sevilen ve okşanan büyük bir köpeğin görkemli ve kasıtlı _terk edilişini_ taklit edebilir? İnsanın bu kadar görkemli bir şekilde doğal olmak için ruhsal onuru yoktur. Yine de onun çok küstah özbilinci, giydiği saçaklı
etnik etekler, ona kulübeyi,
tasmayı, ağızlığı, kırbacı, köpeği boyunduruk altına almak için güç silahlarını veriyor. Ve Julian, Rupert ve Mab'ı büyük
uyuşuk rüyalara sarılmış halde izlerken, uygar insanın yuvarlak dünyanın diğer tüm sakinlerine belirsiz bir şekilde
acıması gibi, onlara acıdığını fark etti. Zavallı yaşlı şeyler! Kasvetli
hareketler onların değildi. Hedefleyecekleri veya savaşacakları hiçbir şeyleri yoktu. Hiçbir şeytan ve melek ruhlarıyla futbol oynamadı. Onların
_ilişkileri_ açıktı, tutkuları sık sık yanlış yöne doğru hızlı adımlarla yürüten şiddetli zihinsel davul vuruşlarından bağımsızdı.
Ve Julian şömine halısının üzerine diz çöktü ve güçlü genç ellerini
geniş başlarına koydu. Yavaşça örtülü gözlerini açtılar ve kırpıştırdılar.
Biri, Rupert, boyun eğmenin ve tatmin olmuş bir iyi niyetin göstergesi olarak halının üzerine sertçe kuyruğunu
vurdu. Mab, daha tamamen yan tarafına yaslanana kadar kendini yukarı çekti ve muazzam bir iç çekişin monoton bir şekilde
gürültü yapmasına izin verdi. Julian bu iç çekişin tadını çıkardı.
Onu bir an için iyimser yaptı, tıpkı mutlu bir çocuğun ölümün kıyısında titreyen kasvetli yaşlı bir adamı iyimser yapması gibi. Köpekler kutsanmış şeylerdir.
Düşüncesi buydu. Ve tam o sırada odanın sonundaki kapı
sessizce açıldı ve Doktor Levillier, üzerinde bir pelerin ve elinde ezilmiş şapkasıyla içeri girdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Addison," dedi.

Köpekler ayağa kalktılar ve başlarını dizlerine koydular.

"Lawler, lütfen lapamı getir."

"Evet, efendim."

"Addison, brendi veya viski ister misin?"

"Viski, lütfen, doktor."

Lawler efendisinin pelerinini ve şapkasını aldı ve doktor ateşin yanına geldi.

"Yani Valentine yatağa mı gitti?" dedi.

"Evet."

"Umarım iyidir?"

"Evet. Gerçekten de doktor, bugün her zamankinden daha formda,
daha canlı göründüğünü düşündüm."

"Dün gece, transından uyandığında bunu fark ettim.
Çok güçlü bir şekilde, gerçekten çok güçlü bir şekilde. Ama sen--" ve doktorun gözleri
Julian'ın yüzündeydi-- "bu gece yaşından daha yaşlı görünüyorsun, oğlum."

Oturdu ve bir puro yaktı. Mastifler ayaklarının dibine
coşkuyla kıvrıldılar. İç çektiler ve o da sessizce, memnuniyetle iç çekti.
Gece yarısından önceki bir saati, onun için mükemmel dinlenme saatini severdi. Ayaklarını Rupert'ın sırtına koyarak devam etti:

"Dün geceki olaylar seni ciddi şekilde üzmüş, görüyorum, genç ve güçlü olmana rağmen.
Ama en kaslı adamlar, çoğu insanın farkında olduğundan daha sık sinir sistemlerinin avı oluyorlar. Birkaç sessiz gün geçir. Sabah çitle
dolaş. At bin - parkta değil, kırsalda. Ara sıra
atından in, onu bir lych-gate'e bağla ve bir köy
kilisesinde otur. Amatör orgcunun Leiblich Gedacht ve Dulciana'da 'Abide with me' ve 'Old Hundredth'i pedallarda burdonla prova etmesini dinle. Hayatı bir yarışçıdan ziyade yavaş bir adımcı gibi göstermek için bundan daha iyi bir şey yoktur. Ve Valentine'i de yanına al. Kargalar evlerine dönerken ve org uğuldarken, alacakaranlıkta onunla bir kilisede oturmak isterdim. Ah, peki, ama
tatilleri düşünmemeliyim."

"Doktor, reçetenizi beğendim. Evet; bu gece biraz rahatsız hissediyorum. Dün gece, görüyorsunuz ya--ve sonra bugün."

"Elbette, Addison, kesinlikle oturmuyorsunuzdur--ama hayır, beni affedin.
Sözünüzü aldım. Peki, nedir?"

Julian hemen cevap verdi:

"Sana bahsettiğim adam, Marr, öldü."

Doktor Levillier kesinlikle şaşırmış görünüyordu. Julian'ın Marr'a sık sık yaptığı göndermeler ve adama karşı garip ilgisi, Valentine'i etkilediği gibi onu da etkilemişti. Ancak, sadece şunu söyledi:

"Kalp hastalığı?"

"Bilmiyorum. Bir soruşturma yapılacak."

"Ne zaman öldü?"

"Dün gece, ya da daha doğrusu sabahın dördünde; Valentine transından
çıktığı anda, olmalı. Saatin çaldığını hatırlamıyor musun?"

"Elbette, öyle. Ama neden bu iki durumu birbirine bağlıyorsun?"

"Doktor, bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

"İfadenden, ses tonundan."

"Haklısın. Bir şekilde onları birbirine bağlamadan edemiyorum. Bunu bu gece Valentine'e söyledim. Marr'ın cesedini görmek için benimleydi."

"Şimdi ölüm döşeğinden mi geldin?"

"Evet."

Julian, Avrupa Oteli'ndeki olayları hızla çizdi, ama ölen adamın ifadesinin onda bıraktığı muazzam etkiyi sona bıraktı.

"Öyle mutlu, öyle iyi görünüyordu ki, ilk başta onu tanıyamadım,"
dedi. "Ölü yüzü, canlı yüzüyle mümkün olan en açık çelişkiydi. Aynı adam değildi."

"Adam gitmişti, görüyorsun ya, Addison."

"Evet. Peki, vücuttaki bu değişimi harekete geçirmek için geriye ne kalmıştı?"

"Ölüm garip bir dinginlik verir. Sinirlerin gevşemesi, uzuvların ve yüz hatlarının sarkması, hareketin, nefes almanın mutlak yokluğu bir izlenim yaratır."

"Ama burada daha fazlası vardı, huzurdan daha fazlası. Şey, güçlü bir mutluluk ve iyilik vardı. Ve Marr bana her zaman korkunç derecede kötü bir topluluk gibi gelmişti. Sanırım sana söylemiştim."

Doktor düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Lawler tepsiyle içeri girdi, üzerinde yulaf lapası ve soda şişelerinin olduğu küçük bir leğen, bir sürahi viski ve uzun bir bardak vardı. Julian kendine bir içki hazırladı ve doktor,
hâlâ düşünceli bir şekilde, yulaf lapası kasesini dizlerinin üzerine aldı. Yudumlarken, garip, küçük, ciddi bir münzevi gibi görünüyordu,
mum mumlarından gelen ışıkta oturuyordu, parlayan botları uyuyan mastiff'in geniş sırtına nazikçe basmıştı,
açık gözleri ateşe dikilmişti. Yulaf lapasının yarısına gelene kadar
tekrar konuşmadı. Sonra şöyle dedi:

"Ve Marr'ın geçmişi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hayır; hiçbir şey."

"Bana anlattıklarından anladığım kadarıyla bu incelemeye değer. Eğer
bunu bilseydim, ölüm anında kötülüğün görünümünden iyiliğin görünümüne doğru olan şaşırtıcı değişimi anlayabilirdim. Adamın sizin düşündüğünüzden çok daha az kötü olduğuna inanıyorum, çünkü ölü yüzler, ölenlerin doğalarında her zaman gizli, bilinmese de, var olan bir şeyi ifade eder. Cahilce, muhtemelen Marr'a gerçekte sahip olduğundan çok daha korkunç bir doğa atfettiniz."

Ama Julian cevap verdi:

"Onu tanıdığım sırada Londra'daki en büyük
yırtıklardan, en acımasız adamlardan biri olduğuna kesinlikle ikna oldum.
Hiçbir adama onun hakkında hissettiğim kadar hissetmedim! Ve başkalarını da aynı şekilde etkiledi."

"Keşke onu görseydim," dedi Doktor Levillier.

Julian'ın son sözünün ima ettiği bir fikir aniden aklına geldi.

"Güçlü bir kötülük izlenimi mi veriyordu, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet."

"Nasıl? Tam olarak hangi şekilde?"

Julian tereddüt etti.

"Söylemesi zor," diye cevapladı. "Böyle bir şeyi kelimelere dökmek çok zor. İlgimi çekti. Büyük bir zeka veya irade gücüne sahip olduğunu hissettim. Ama her şekilde kötü,
lanet olası kötü bir karaktere işaret ediyordu. Bir kadın bana bir keresinde onun hakkında bunun bir
yayılım gibi olduğunu söylemişti."

"Ah!"

Doktor yulaf lapasını bitirdi ve leğeni yanındaki masaya koydu.

"Bu arada, Marr nerede yaşıyordu? Benim yönümde bir yerde mi? Mesela Piccadilly'den veya Regent Caddesi'ndeki tiyatrolardan eve gider miydi?"

"Nerede yaşadığını hiç bilmiyorum."

"Onu hiç hayvanlarla gördün mü, mesela köpeklerle?"

"Hayır."

"Sandığın kadar kötü olsaydı, herhangi bir köpek ondan kaçınırdı."

"Eh, ama köpekler de mükemmellikten kaçınır."

"Pek sayılmaz, Addison."

"Ama Rip ve Valentine!"

Bu söz doktorun dikkatini çekti; bu açıktı. Sağ ayağını Rupert'ın sırtında
yavaşça ileri geri itti, köpeğin gevşek
derisini ağır kıvrımlar halinde buruşturdu.

"Evet," dedi; "Rip oldukça anlaşılmaz bir dilenci. Ama bana
bugün Valentine'dan duyduğu korkuyu atlatamadığını mı söylüyorsun?"

"Bu öğleden sonra her zamankinden daha kötüydü. Valentine ona dokunsaydı,
sanırım yarı delirirdi. Onu odadan çıkarmak zorunda kaldım."

"Hımm!"

"Anlaşılmaz değil mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim. Köpekler çok sadık sefillerdir. Rupert ve
Mab bana böyle karşı çıksalardı, kalbime herhangi bir adamın
yapabileceğinden daha şiddetli bir darbe indireceğine inanıyorum."

Eğildi ve elini Rupert'ın inip kalkan sırtında gezdirdi.

"Ucuz hicivci," dedi, "sürekli olarak insanların kararsızlığını hayvanların sadakatiyle karşılaştırır, ama ben bunu yapmak istemiyorum.
Bazı insan doğalarına büyük bir inancım var ve
güvenebileceğim ve güveneceğim birçok insan var."

"İkimizin de tanıdığı biri var, doktor."

"Cresswell. Evet. Ona iyi günde kötü günde güvenebilirdim. Ve yine de
kendi köpeği ona doğru uçuyor."

Doktor Levillier bu gerçeğe geri döndü, sanki bu onu o kadar şaşırtmış gibi
ki bunu aklından çıkaramıyordu.

"Bunun için tuhaf, ince bir sebep olmalı," dedi; "ama
köpekler hakkındaki tüm yakın ve şefkatli bilgime rağmen bunu tahmin edemiyorum.
Rip'i Cresswell ile birlikte olmadığında dikkatlice izle. Sağlığına dikkat et.
Doğal ve mutlu görünüyor mu diye bak. Her zamanki gibi yiyor mu?"

"Tam olarak. Bugün yiyordu."

"Ve senden memnun görünüyor?"

"Oldukça."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Rip'in köpek doğasına sahip olmadığı.
Oldukça tuhaf."

"Tuhaf," dedi Julian, kelimeyi yakalayarak. "Ama son birkaç
günde her şey tuhaflaştı. Aman Tanrım, diyelim ki, iki hafta öncesinin geçmişine baktığımda, kendime aptal mıyım,
rüya mı görüyorum, yoksa sağlığım mı kötüye gidiyor diye soruyorum. Londra
farklı görünüyor. Şeylere garip bakıyorum. Hayal ediyorum, hayal ediyorum--"

Kesti. Sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım, doktor, eğer White's'taki tanıdığım adamların yarısı
aklımı görebilseydi, beni bir akıl hastanesine yatıracak kadar iyi bulurlardı."

"White's'taki adamların yarısının veya hepsinin ne düşündüğü senin için önemli değil, yeter ki sen sakinliğini ve iyi kalbini koru. Ama
dediğin gibi. Sen ve Valentine, bir trenin Kara Ülke'ye girmesi gibi, sağlıksız bir atmosfere doğru koştunuz. Bir iki gün içinde muhtemelen
akciğerlerin onu içine çekmiş olacak ve tekrar dışarı atacaktır."

Oldukça tuhaf bir şekilde gülümsedi. Sonra şöyle dedi:

"Biliyorsun, Addison, erkekler güçlerinden bahseder ve kadınlara sinirli yaratıklar demeye meyillidirler, ancak sinirler erkek kasları arasında oyunlar oynar. Evet, folyoları, bisikleti, vızıldayan orgu ve
köy kilisesini istiyorsun. Sana bir hafta şehir dışına çıkmanı tavsiye ediyorum.
Marr'ı unut, belli ki
tuhaf bir balık, muhtemelen hipnoz gücü var. Ve
Valentine'den seninle birlikte gitmesini isteme."

Son söz Julian'ı şaşırttı.

"Ama neden olmasın?" diye sordu.

"Sadece seni her zamanki, doğru yolundan
çıkaran olaylarla yakından bağlantılı olduğu için. Zihninin oldukça dar bir çemberde hareket ettiğini görüyorum, bu çemberde senin dışında sadece iki kişi var, Marr ve Cresswell."

"Karanlık ve ışık. Evet, doğru. Ne kadar da kötüyüm," diye haykırdı Julian,
bir okul çocuğu gibi. "Kafesteki bir sincap gibiyim, dönüp duruyorum.
İşte bu. Valentine ve Marr, o lanet olası oturumlarımızın çemberindeler ve bu yüzden onları çılgınca birbirine bağlıyorum. Aslında
bu gece Marr'ın öldüğünü düşünmeye başladım, zavallı adam, çünkü--şey--"

"Evet."

"Ah, çok saçma, onun ölümünün bizim son oturumumuzla bir ilgisi olması. Diyelim ki, dediğin gibi, herhangi bir hipnotik gücü vardı.
Bunun kullanımı sağlığına zarar verebilir miydi?"

Ancak doktor, sessiz ama yine de çok eksiksiz ve kendine hakim tavrıyla soruyu görmezden geldi.

"Marr ve Cresswell hiç tanışmadı," dedi. "Onları birbirine bağlamak aptallık. Dediğin gibi," ve güldü, "senin kötülüğün. Yarın git
"
"Gideceğim, otokratik doktor. Sana ne kadar borcum var?"

"Dostluğun, oğlum."

Dr. Levillier sandalyesinde daha alçak bir yere oturdu ve ikisi de bu gece vaktinin
sıcak huzurunun ve rahatlığının tadını çıkararak sessizce sigara içtiler.
Harley Street evine geldiğinden beri Julian çok daha
mutluydu. Tedirginliği yavaş yavaş buharlaşmıştı ve artık neredeyse
hiçbir izi kalmamıştı. Küçük doktorun konuşması, her şeyden önce sakin, düşünceli yüzünün ve sakin, memnun odasının görünümü,
sahte ve uğursuz bir heyecanın huzursuzluğuna _coup de grâce_ verdi. Geniş tıbbi bilginin gücü, iyilik ve karanlık entelektüelliğin gücüyle birleştiğinde, bir doktor, tüm insanlar arasında, insan doğasının sürekli olarak
telaşa neden olmak için kefenlerinde yürümeye zorladığı hayaletleri
ortadan kaldıran adamdır. Julian'ın tüm
hayaletleri ortaya çıkarılmıştı. içildi ve tamamen doğal ve
rahat hissettirmeye başladı. Köpekler yankılandı ve küçük ve yaşlı efendilerinin tüm şifa gücünü vurguladılar. Uyurken, büyük uzuvlar ve sırtüstü kuvvetin bir karmaşası halinde, ateş üzerlerinde parladı, ta ki açık kahverengi tüyleri neredeyse altınla dokunmuş saten gibi parıldayana kadar. Ölçüsüz güvenin, ölçüsüz tatminin
hoş kutsallığı, denizin dalgalarının düzenliliğiyle
yükselip alçalan nazik ve büyük yürekli horlamalarında şarkı söyledi. Arada sırada içlerinden biri
yavaşça bir bacağını uzattı veya bir ayağının parmaklarını açtı, sanki
rahatlığın ve şefkatin kucaklamasına daha büyük bir his yüzeyi sunmaya niyetliymiş gibi. Ve Julian'a öyle göründü ki, onlar onunla doktor arasında
şimdi var olan hoş sessizliği canlı tuttular. Bu sessizlik
onu çok dinlendirdi. İçinde iki puro, bir adamın hayatının uzunluğu kadar, sürekli, sürekli olarak azaldı, ama sonuna kadar parladı. Ve gri küller kendiliğinden düştü ve Julian'ın zihni de gri küllerini
döküldü ve dingin bir şekilde parladı. Köpekler sıcak bedenlerini
ocağın üzerine uzattılar ve onun doğası, sessiz akşam duygularının belirsiz, genişleyen bir cömertliğiyle
genişledi.

"Bu ne kadar da rahatlatıcı, doktor," diye mırıldandı sonunda.

"Evet. İyi bir saat," diye cevapladı doktor, sözcükleri dudaklarından yavaşça
çıkararak. "Keşke bu şehirdeki tüm zavallı yaratıklara sadece bir iyi saat verebilseydim."

Sigaralarını içtiler.

"Gitmeliyim," dedi Julian tembelce.

"Hayır. Bir tane daha iç. Bir zevki uzatmanın tehlikeli olduğunu biliyorum. Tadını
kaybediyor. Ama bence, Addison, bu gece, sen ve ben bu deneyden
zarar göremeyiz."

Julian'a puro kutusunu uzattı.

"Köpekleri yarım saat daha rahatsız etmeyeceğiz," diye ekledi,
mutluluklarına parlayan bir memnuniyetle bakarak. "İşte kibritler. Yak."

Julian itaat etti ve ikinci puroların keyifli dönemine başladılar,
ve biraz daha derine, kesinlikle, dinginliğe ve huzura daldılar.
Bazen çamurluğa sıcak bir tik, tik,
gibi düşen kömürler dört mutlu arkadaşa bir ninni söylüyordu. Ve adamlar
köpeklerin güzel sessizliğinden güzel bir sessizlik öğrendiler.

İkinci puroların yarısında Rupert efendisinin rugan çizmelerinin altında kıpırdandı ve kocaman başını kaldırdı. Gözleri uykudan uyandı, sonra kırpmayı bıraktı ve dikkatli oldu. Sonra, başının her iki yanında, bir köpeğin bu tür özelliklerinin alabileceği en nazik tavırla yatan kulakları, kendilerini yukarı kaldırdı
ve bir şey dinlerken sertçe öne doğru işaret etti. Gevşek bacakları
altında kasıldı ve sırtındaki kaslar titredi. Mab, daha az
tetikte olarak, dikkatinin enfeksiyonunu hemen yakaladı, yan yattığı
pozisyondan yuvarlandı ve yanına oturdu. Köpeklerin hareketi doktora uygun değildi. Rupert'ın meraklı sırtı, ayaklarının altında tetikteydi, varlığının tam merkezine anında bir huzursuzluk hissi
gönderdi. Julian'a şöyle dedi:

"Hayvan duyularının keskinliğinin dezavantajları vardır. Bu köpekler sokakta bizim
tamamen duyamadığımız bir ses duymuş olmalılar. Peki,
Rupert, ne oldu? Tekrar uzan ve uyu."

Öne eğilerek elini köpeğin boynuna koydu ve onu itti,
kolayca teslim olmasını ve bir kez daha uyumak için
sıcak halının üzerine yuvarlanmasını bekliyordu. Ancak Rupert eline direndi ve bunun yerine ayağa kalktı ve
dikkat duruşuna geçti. Mab hemen onun örneğini izledi.

"Neyin peşindeler, doktor?" dedi Julian.

Konuşurken evde bir zil çaldı.

"Zevki uzatmanın düşmanı," dedi Levillier. "Bir hastaya çağrı, şüphesiz."

Sanki zilin cıvıltısına yanıt olarak, Rupert öne atıldı ve
havladı. Kapının yanında bekledi, Mab da havlarken, ateşe daha yakındı. Zil tekrar çaldı ve her zaman efendisi kadar geç saatlere kadar oturan Lawler'ın ayak sesleri, evin hizmetçi bölümünden merdivenlerden duyuldu. Görevi gereği ön kapıya doğru ilerledi, ancak geçişi sırasında iki köpeğin heyecanı
hızla arttı. Öfkeyle havlamaya ve diken diken olmaya başladılar.

"Daha önce hiç böyle görmemiştim," dedi doktor, endişeli bir şekilde.

Lawler konuşurken koridor kapısını açtı. Mandalın açıldığını ve
birinin onunla sohbet ettiğinin hafif sesini duydular. Çünkü köpekler
şimdi aniden sessizleşmişlerdi, ancak en tuhaf vahşi dikkati gösteriyorlardı,
dişlerini gösteriyorlardı ve her biri nöbetçi nöbetçiler gibi kapının yanında duruyordu. Sohbet sona erdiğinde, koridorda tekrar ayak sesleri duyuldu, ancak
Lawler'ınkinden daha fazla. Adamın sokaktan birinin eşliğinde odaya doğru döndüğü açıktı. Doktor mastiffleri dikkatle izliyordu ve Lawler'ın eli kapıyı çevirmek için
kapının koluna vurduğu anda aniden sertçe bağırdı:

"Lawler, kapıyı açmayacaksın!"

Ve doktor bağırırken iki köpeğin arasından öne doğru koştu ve iki eliyle tasmalarını yakaladı. Köpekler çekiştirip kaçmak için
atladılar ama o tutundu. İtaatkar Lawler'ın şaşkın sesi kapının bu tarafında duyuldu:

"Özür dilerim, efendim."

Doktor aceleyle Julian'a dedi ki:

"Bu köpekler eve yeni giren kişiyi parçalara ayıracak, eğer dikkat etmezsek. Mab'ı yakala, Addison."

Julian itaat etti ve köpek kararlılıkla
avurduğu canlı demir gibiydi.

"Birisi seninle, Lawler," dedi doktor. "Beni görmek mi istiyor?"

"Lütfen efendim, ben Bay Cresswell, Bay Valentine, Bay Addison için geri dönün."

Julian aniden solgunlaştığını hissetti.

BÖLÜM VI

BAHAR GÜCÜ

Julian, Doktor Levillier'in tavsiyesine gönülsüzce uyarak
ertesi gün bir haftalığına şehir dışına çıktı. Denize doğru yola çıktı ve tek arkadaşı buruşuk ve dalgalı eski bir
tuzla yelkenli bir teknede kendini normal hissetmeye çalıştı. Fakat başarısı sadece kısmiydi, çünkü bedeni kontrol edilemeyen esintilerin fısıltısına kendini teslim ederken, elleri ipleri tutarken, gözleri havanın incelikli gidişatını izlerken, kulakları dalgaların seri hikayelerini ve Eski Denizcisinin geçmiş günlerde Çin Denizleri hakkında yaptığı sohbetvari gezileri dinlerken, zihni hala Londra'daydı, hala şu anda denizde bir değişime uğraması ve ozonda kaybolması gereken şeylerle meşguldü. Son olaylar onu, ara sıra eski tuzun bozulmasına kadar, _Star of the Sea_ gemisindeki umutsuz müşterilerinin deniz tutması saygısına alışkın bir şekilde eziyordu. Bir adamın zihni bir kez sirk atı gibi bir daire içinde dörtnala koşma alışkanlığına düştüğünde, onu tekrar halkın sokaklarına sürmek, olağan yollarında sakin bir şekilde ilerlemesini sağlamak zordur. Ve Julian'ın yanında cahil Rip'in şahsında bir sirk şefi vardı. Gözleri Rip'e, sallanan teknenin dibinde huzursuzca kıvrılmış haldeyken, Harley Sokağı'na ve doktorla geçirdiği akşamın garip finaline doğru teğet geçiyordu.

Bir kapıyla bölünmüş ilginç bir tabloydu. Levillier ve o, sakin yoldaşlar yerine, tasmalarını zorlayan, sırıtan çenelerinden köpük boncukları düşüren, vahşi mastifleri güçlü bir şekilde çekiştirerek bir tarafta duruyorlardı. Diğer tarafta, salonda, Lawler ve Valentine şaşkınlıkla durakladılar ve ahşap bariyerin üzerinden bir konuşma geçti. Uşak Valentine'in adını duyduğunda, doktor Julian'a anında sınırsız bir şaşkınlık bakışı atmıştı.
Ve Julian, kalbinde açıklanamayan bir sorunun
şafağını hissederek ona karşılık vermişti.

"Bir sorun mu var?" Valentine'in sesi sormuştu.

"Hayır," dedi doktor cevap olarak. "Ama lütfen yemek odasına git. Biz
oraya geleceğiz. Ve Lawler--"

"Evet, efendim."

"Bay Cresswell'i yemek odasına gösterdiğinde, kapıyı kapatmaya dikkat et ve ben gelene kadar da kapalı tut."

"Evet, efendim. "

Uşağın iyi eğitilmiş sesi şaşkınlıkla titremişti ve Julian bunu fark ettiğinde kendini
mekanik olarak gülümserken bulmuştu. Sonra hizmetçinin ve ziyaretçinin ayak sesleri
geri çekilmişti. Hemen bir kapının kapandığı duyuldu.
Lawler geri döndü ve kilerinde, efendisinin
çıldırıp
çıldırmadığını merak ederek gizlice yanından geçiyordu ki doktor tekrar ona seslendi.

"Aşağı in, Lawler, ve hemen köpekleri sana getireceğim."

"Evet, efendim."

Uşağın sesi şimdi neredeyse tizdi ve neredeyse kontrol edilemeyen bir şaşkınlıktı ve
merdivenlerden inerken adımları huzursuzca titriyordu. Sonra doktor odanın bir köşesine gitti
ve bir kancadan ağır bir kayışla bir kırbaç çıkardı.

"İkisi de yavru olduklarından beri bunu kullanmak zorunda kalmadım," dedi, köpeklere yan bir bakış atarak. "Şimdi, Addison, Mab ve
önümden hizmetçilerin merdivenlerinden aşağı in. Köpekler bir kez kontrolden çıkarsa
bu gece evde başımız belaya girecek."

Kapı açıldı ve ardından gerçek bir kavga başladı. Hayvanlar
yarı deli gibi görünüyorlardı. Yakalarını yırttılar ve
hırlayarak ve hatta ısırarak
kurtulmak için öfkeyle mücadele ettiler, kocaman başlarını
yemek odasına doğru çevirdiler. Hem en sert hem de en nazik olan doktor, gerekliliği fark etti ve kırbacı hiç çekinmeden kullanarak
hayvanları kapıdan hizmetçilerin odasına ve merdivenlerden aşağı doğru savurdu.
Aşağı bölgelere doğru şiddetli bir alaydı. Julian bunu kafasından çıkaramıyordu. Dar merdivenlerde sıçrayan köpeklerin arasında,
bir yandan diğer yana sürüklenen bir derenin girdaplarında dönme hissine kapıldı. Kolları neredeyse yuvalarından çıkacaktı.
Kırbacın çığlığı köpeklerin üzerinden ve etrafından kıvrılıyordu, doktorun
sıkıştırılmış dudaklarının belirsiz görüntüsü ve gözleri alışılmadık bir ateşle dolu, bir duvardan diğerine sallanırken ellerindeki nemli köpük, homurtuların ve sert, alçak havlamaların donuk müziği arasında, kararsız rüzgarları yakalamak için yelkenleri düzeltirken veya dümenin tutuşunun altından sıçradığını hissederken şimdi ona geri döndü. Her an ısırılmayı bekliyordu, ama bir şekilde
hepsi birlikte Lawler'ın kilerine zarar görmeden yuvarlandılar, orada o uşağı kasvetli ve tellerle gerilmiş bir şekilde bekleyişle
buldular. Kilerin ötesinde köpeklerin gece konaklama yerleri vardı ve hemen içeri
sürülüp susturuldular. Ama yine de sıçrayıp kapıya vurdular ve
hemen boş bir koro halinde ulumaya başladılar.

"Tanrım, Tanrım, efendim! Onlara ne oldu?" diye haykırdı Lawler.

Şişman yüzü bir çarşaf kadar bembeyaz olmuştu ve doktor şifonyere yaslanmış, elinde kırbaçla soluk soluğayken neredeyse daha az solgundu.

"Anlayamıyorum. Bir dakika içinde iyi olacaklar."

Kendini yukarı çekti.

"İstersen şimdi yatağa git, Lawler," dedi, oldukça ani bir şekilde. "Gel,
Addison."

Koridora geri döndüler ve Valentine'e doğru yürüdüler. O, yemek masasının yanında dikkatli bir tavırla oturuyordu ve içeri girdiklerinde
aceleyle ayağa fırladı.

"Sevgili doktorum," dedi, "ne büyük bir karmaşa! Neredeyse yardımına yetişecektim."

"İyi ki gelmemişsin, Cresswell," diye cevapladı doktor, neredeyse
kasvetli bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü eğer olsaydın, bu zamana kadar ölmüş bir adam olma şansın olabilirdi."

Denizde, rüzgarın önünden kaçan akan bulutların altında,
Julian o cevabın garip özlülüğünü ve onu izleyen belki de
tuhaf sessizliği hatırladı. Çünkü Valentine hiçbir yorum yapmamış,
hiçbir açıklama istememişti. Konuyu öylece bırakmıştı ve
üç adam birkaç dakika birlikte kalmışlardı, kısıtlanmış ve
rahatsız olmuşlardı. Sonra doktor şöyle demişti:

"Şimdi odama geri dönelim."

Valentine ve o kabul ettiler ve onu takip etmek için ayağa kalktılar, ama
kapıyı açtığında hizmetçilerin odasından mastiflerin yarı boğulmuş ulumaları duyuldu. Dr. Levillier istemeden
durup dinledi, eli kulağının arkasındaydı. Sonra genç adamlara döndü ve sağ elini uzattı.

"İyi geceler," dedi. "Onlara inmeliyim, yoksa sabah komşularımdan biri tarafından bana karşı bir 
celp çıkarılacak."

Ve onlar kendilerini dışarı atarken o bir kez daha merdivenlerden aşağı indi.

Eve dönüş yolculuğu sessiz geçmişti. Julian ancak
Valentine'e iyi geceler dilediğinde arkadaşına şöyle diyecek bir dil bulabilmişti:

"Bütün bunların içinde şeytan var, Valentine."

Ve Valentine sadece gülümseyerek başını sallamış ve uzaklaşmıştı.

Şimdi, ruhuna ilaç olacak deniz yalnızlığında, Julian zihinsel sirkinde dönüp duruyordu, ayaklarının altında hep aynı
tahta tozunu çiğniyor, onu ileriye gönderen hep aynı kırbacın
şaklamasını duyuyordu. Yalnızlığı onu kendine doğru çekiyordu ve eski tuzun "Çin" denizlerinin boğuk
mırıltıları onu hiçbir şekilde daha sağlıklı bir
görüş açısına çekmiyordu. Valentine'in o gece neden onun için geri döndüğünü bilmiyordu.
Bu sadece serseri bir dürtünün harekete geçirmesi olabilirdi. Julian, doğrudan yol açtığı koşullar nedeniyle bu dürtüye lanet etti; çünkü onlarda onu en tatsız şekilde etkileyen ve etkilemeye devam eden tuhaf bir düşmanlık vardı. Birinin sevdiği birine karşı içgüdüsel düşmanlığını görmek, gözlemciye saldırgan bir şekilde grotesk gelir ve Julian, bazı anlarda doktorun mastiflerinden nefret ederdi ve hatta belli bir titreme ve rahatsızlık içinde, üzüntünün kararlılığıyla uyku arayan bilinçsiz Rip'ten bile nefret ederdi. İnsanlardan ve köpeklerden kesinlikle
kovulması gereken şeyler, duygular ve arzular vardır. Böyle bir şey, şüphesiz,
Valentine'e karşı vahşi bir nefretti. Bunu neyin tetiklediği ve nereden geldiği,
sadece köpeklerin dilsizliğinin sonsuza dek sürdürmesi gereken gizemlerdi. Ancak Julian'ı özellikle endişeye sürükleyen şey, Dr. Levillier'in köpeklerinin iğrenmesini tekrarlayıp Valentine'e farklı gözlerle bakması ihtimalinin yarattığı gizli korkuydu. Julian'ın arkadaşına duyduğu ince kıskançlık, gözlem ve çıkarım yeteneklerini keskinleştirdi ve merdivenlerdeki mücadeleden sonra küçük doktorun Valentine'i kuru bir şekilde karşılamasını ve bodrumdan yükselen uluyan bahaneyle ikisini de sokak kapısına doğru hevesle göndermesini gözlemlemişti. Böyle bir ruh hali muhtemelen geçici olabilir ve yalnızca heyecanın yorgunluğundan veya hatta Valentine'i Rupert ve Mab'ın öfkesinden korumaya eşlik eden fiziksel bitkinlikten kaynaklanabilirdi. Julian, doktorun doğası ve Valentine'e olan sıkı dostluğu hakkındaki derin bilgisini göz önünde bulundurarak, bunun üzerinde durmanın veya bunu kalıcı olarak düşünmenin ne mantıklı ne de keskin olduğunu söyledi. Bunun üzerinde ısrarla ve keskin bir şüpheyle durmaya devam etmesi,
şu anki koşullarının ıssızlığından ve
mavi ceketli Metuşelah'ın boş gevezeliğinden kaynaklanıyor olmalıydı; onun aklı, bir şekilde Rabelaisvari bir karaktere sahip aşk olaylarıyla dolu bir deniz geçmişinde aralıksız dolaşıyordu.

Beş günün sonunda Julian aniden süngeri kusup Londra'ya döndü, eski tuzu bırakıp tütün çiğnemeye başladı; bu, kış mevsimi boyunca tek avuntusuydu ve artık hızla sona eriyordu.
Hemen
Marr hakkında kendisine anlatacak bir hikayesi olan Valentine'i görmeye gitti.

Julian'la tanıştığında, "Muhtemelen gazetelerde Marr hakkında her şeyi okumuşsundur?" diye sordu.

Soru, elini sıkmasıyla hemen geldi.

"Hayır," dedi Julian. "Kağıtları savuşturdum, kendimi
tamamen denize teslim etmeye çalıştım, doktorun tavsiye ettiği gibi. Ne oldu?"

"Ah, epeyce. Sana da anlatabilirim, yoksa şüphesiz Leydi Crichton
anlatır. İnsanlar bu kadar abartıyor."

"Neden--abartılacak ne var?"

"Soruşturma yapıldı," diye cevapladı Valentine. "Ve Marr'la otele gelen ve bu kadar gizemli bir şekilde buharlaşan kadını bulmak için her türlü çaba gösterildi, ancak onu teşhis edecek kimse yoktu. Fransız onun yüz hatlarını fark etmemişti ve hizmetçi, hatırlayacağınız gibi, bir aptaldı ve sadece sıradan görünümlü bir insan olduğunu söyleyebildi. "

"Peki," dedi Julian oldukça hevesli bir şekilde, "ama ölüm nedeni neydi?"

"Bu tamamen belirsizdi. Vücut sağlıklı görünüyordu - en azından çeşitli
organlar sağlamdı. Ölüm için belirgin bir neden yoktu ve karar, basitçe, 'Kalbin çalışmaması nedeniyle öldü.'"

"Belirsiz, ancak kapsamlı."

"Evet; sanırım hepimiz kesinlikle aynı nedenden öleceğiz."

"Ve hepsi bu mu?"

"Tam olarak değil. Görünüşe göre ölen adamın tanımı gazetelere yansımış ve karısı tarafından teşhis edilmiş, karısı ülkenin ücra bir köşesinde haberi okumuş, trenle şehre gitmiş ve Marr'ın, şüphelendiği gibi, evlendiği, ayrıldığı ve gerçek adının Wilson, yani kötü şöhretli bir
gazete davasının Wilson'ı olduğunu görmüş. Hatırlıyor musun?"

"Ne, bir kocaya karşı büyük bir zulüm, inanılmaz, tarifsiz bir insanlık dışılık nedeniyle bir dava - bir süre önce?"

"Evet. Karısı yargısal olarak ayrıldı."

"Ve bu Marr'ın tarihi mi?"

"Yani, bilinen tarihi," dedi Valentine sakin sesiyle.

Konuşurken mavi gözleri her zaman Julian'ın yüzüne dikilmişti. Julian başını kaldırdığında geri çekilmişlerdi.

"Marr'ın gizlice bir sefil, bir şeytan olduğu hissine kapılmıştım," dedi Julian şimdi. "Haklıymışım gibi görünüyor. Karısına ne oldu?"

"Sanırım kır evine geri döndü. Muhtemelen mutludur.
Birinci eşi onu kırbaçlarla azarladı. Kaderini bir kadın olarak yerine getirmek için
şimdi akreplere düşkün başka birini aramalı."

"Kadınlar garip," dedi Julian, genç erkeklerin tavırlarını şehvetle genelleyerek.

Valentine, sanki cümle zihninde bir derinlik
uyandırmış ve onu belli bir heyecana
uğratmış gibi öne doğru eğildi.

"Julian," diye haykırdı, "sen ve ben hayatımızı boşa mı harcıyoruz, sence?
Sen uzakta olduğundan beri, ilk seansımızı yapmadan önce
konuşmamızı tekrar düşündüm. Hatırlıyor musun?"

"Evet, Valentine."

"O zaman seni çok şeyden alıkoyduğumu söylemiştin."

"Evet."

"Ve kendime, belki de seni, kendimi, hayatta sahip olmaya değer her şeyden alıkoymadığımı soruyordum."

Julian sıkıntılı görünüyordu.

"Sahip olmaya değmeyen her şeyden, ihtiyar," dedi.

Ama sıkıntılı görünüyordu. Valentine böyle konuştuğunda, bir bahçe kapısında duran ve dünyaya bakan, ağaçların ve çiçeklerin olduğu
yeşil ve gölgeli yakınlıktan, tutkunun bir yuvada saklandığı ve söylenmeyen şeylerin sıcak yattığı toz ve sıcağa
atlamak için bir beklenti ve arzuyla harekete geçen bir adam gibi hissediyordu. Julian
kendinden belli belirsiz korkuyordu. Ne kadar güçlü olursa olsun, birine yaslanmak tehlikelidir. Hayatın eşiğinde Valentine ile tanışan Julian
asla tek başına yürümeyi öğrenememişti. Kendine güvenmek yerine
başkasına güvenmişti. kendi kılıcını dövdü. Siegfried örsünde şarkı söylediğinde hayatın tüm ihtişamını anlatan bir şarkı söyledi. Julian kasları açısından dikkat çekici derecede güçlüydü. Demirden kolları vardı ve kan damarlarında akıyordu ama kılıcını hiç dövmemişti. Kendine olan güvensizliği, Valentine onu uzaklaştırmadığı sürece onunla birlikte yürüyen bir hayalet gibiydi.

"O saçma duyguyu atlattığını sanıyordum, Val," dedi. "Ruhundan memnun olduğunu sanıyordum."

"Sanırım artık memnun olmaktan çıktım," dedi Valentine. "Belki de çadır odasındaki o karanlık gecelerde senin doğanın bir parçasını çaldım, Julian. Sen gittiğinden beri merak ediyorum. Olağanüstü bir bedensel güç, muazzam bir canlılık hissi geldi. Ve bu hissi test etmek istiyorum, gerçeğe dayanıp dayanmadığını görmek istiyorum."

Alçak bir sandalyede oturuyordu ve konuşurken yavaşça uzuvlarını uzattı. Sanki tüm bedeni esniyor, uykudan uyanıyordu.

"Ama nasıl?" diye sordu Julian.

Zaten endişeli olmaktan çok ilgili görünüyordu. Valentine'in sözleriyle
o da kendi gücünün şiddetle farkına vardı ve içinde yaşayan
gençliğin hayretiyle harekete geçti. "Nasıl? Dünyaya farklı gözlerle
girerek öğrenmek istediğim şey bu. Sanatın içinde yaşadım, Julian. Ama bu
yaşamak mı?"

Julian ayağa kalktı ve ateşin yanında durdu. Valentine onu heyecanlandırdı. Bir
kolunu şömine rafına yasladı. Konuşurken sağ eli açılıp kapanıyordu.

"Böyle bir hayat senin için doğal," dedi. "Ve sen onu sevmemi sağladın."

"Bazen," diye cevapladı Valentine, "kafamı kalbimi öldürmeye eğitip eğitmediğimi merak ediyorum. Zeki insanlar genellikle garip bir şekilde insanlık dışıdır. Ayrıca, benim saflığım ve inceliğim dediğiniz şey belki de korkaklığımdan kaynaklanıyor. Bana Victoria Sokağı Azizi deniyor çünkü sizinle birlikte bir tür Londra manastırında yaşıyorum ve manastırda
okurum veya kendimi müziğe veririm ve duvarlarımı resimlerle süslerim ve insanların günahlarına şaşırırım ve kendimin o ölümcül şey, bir Ferisi olduğuma inanırım."

"Ama sen mükemmel bir hoşgörülüsün."

"Öyle miyim? Kendimi sık sık başkalarının aptallıklarına, kabalıklarına, çamurda yuvarlanmalarına alaycı bir şekilde bakarken buluyorum."

"Yuvarlanmak."

"Ve hangisi daha insanidir, araba kullanan adam mı, yoksa yolda sağlam adımlarla yürüyen, çizmelerinin çamurunu alan, yağmurun üzerine düşmesine izin veren ve rüzgarın dostu olan adam mı? Sanırım fırtınada açıkta kalmak güzel bir şey, Julian."

Julian'ın koyu gözleri parlıyordu. Valentine alışılmadık, neredeyse elektrikli bir sıcaklıkla konuştu ve Julian bu gece ona çok yaklaştığının bilincindeydi. Şimdiye kadarki arkadaşlıklarında Valentine'i her zaman ayrı biri olarak düşünmüştü, tüm insanlardan, hatta kendisinden bile uzakta yürüyordu. Ve bu kopuşun onu Valentine'e diğer insanlardan daha fazla çektiğine içtenlikle inanmıştı. Ama bu gece aniden arkadaşıyla yan yana olmanın çok görkemli bir şey olacağını hissetmeye başladı. Vestal tepelerinde sonsuza dek yürümeyi asla umamazdı. Valentine gerçekten vadiye doğru indiyse, o zaman ne olacaktı? İlk başta bu fikir onu şok etmişti.
Şimdi neredeyse öyle olmasını dilemeye başladı, Valentine ile her zamankinden daha kardeşçe el sıkıştığını hissetmeye başladı.

"Aşırılıklar yanlış, ıssız, iğrenç, diye düşünmeye başlıyorum," diye devam etti Valentine. "Melek ve şeytan, ikisi de kırbaçlanmalı - biri aşırı iyilikten, diğeri aşırı kötülükten arındırılmalı ve ikisinin arasında, ortada, insan, doğal insan var. Julian, sen doğal insansın ve benden daha haklısın, ki ben sana kendi hastalığımı tefekküre sunarak seni eğitmişim gibi görünüyor."

"Peki, doğal insan çok mu değerli? İşte soru bu! Bilmiyorum."

"Kavga eder, içer, sever ve ünlü filozofun düşündüğünden daha sık, nasıl öleceğini bilir. Sonra da hayatını dolu dolu yaşar ve muhtemelen dünyaya bunun için gönderildik."

"Diyelim ki, kavga etmeden ve içki içmeden yaşayamaz mıyız, Val?"

Valentine de heyecanlanmış gibi ayağa kalktı ve Julian'ın
yanındaki ateşin yanında durdu.

"Savaş kahramanlığı doğurur," dedi, "başka kim uyur ki."

"Ya içki?"

"İyi bir arkadaşlığa yol açar."

Bu son söz Valentine'e o kadar saçma bir şekilde benzemiyordu ki Julian bunu bir an bile ciddiye
aldığını kabul edemedi. Ruh hali değişti ve
birdenbire kahkaha attı.

"Beni her zaman içine alıyorsun," diye haykırdı, "ve ben aslında seni ciddi
düşünecek kadar aptaldım."

"Ve söylediklerime katılmak mı?"

Valentine hala oldukça ciddi ve içten konuşuyordu ve Julian şaşkınlığa
düşmeye başladı.

"Gerçekten bir şey kastettiğinde seninle aynı fikirde olmaktan kendimi alamıyorum," diye başladı. "Sonunda her zaman haklı olduğunu çok sık kanıtladım. Bu yüzden senin gerçek hayat teorin doğru olmalı: ama senin gerçek teorin, biliyorum ki, çoğu insanın peşinden koştuğu şeyi reddetmek."

"Artık öyle değil, sanırım, Julian."

"Ama o zaman seni ne değiştirdi?"

Valentine sakin bir şekilde göz göze geldi.

"Bilmiyorum," dedi. "Sen mi?"

"Ben mi? Nasıl yapayım?"

"Belki de bu değişim uzun zamandır içimde büyüyor. Söylemesi zor ama bu gece doğam zirveye ulaşıyor. Bir noktadayım,
Julian."

"O zaman sen oraya tırmandın. Orada kalmak istemiyor musun?"

"Hiçbir sıradan insan sonsuza dek bir dağ zirvesindeki havayla yüzleşemez ve hayat
daha çok ovalardadır."

Valentine pencereye gidip panjura dokundu. Panjur yukarı fırladı,
gecenin içinde Victoria Caddesi'nin gaz lambalarının baktığı
çıplak pencereyi terk etti.

"Keşke," dedi, "biz İngiltere'de Doğu'nun düz çatılarına sahip olsaydık."

Camı yukarı kaldırdı ve gece havası içeri girdi.

"Buraya gel, Julian," dedi.

Julian biraz merak ederek itaat etti. Valentine pencere pervazına hafifçe eğildi ve Julian'ı yanına yatırdı. Gecenin erken saatleriydi ve Londra'nın uğultusu hâlâ yüksekti, çünkü arılar uyumuyordu, ama
hâlâ devasa kovanlarında meşguldüler. Renkleri solmuş evlerin arasında baharın yumuşaklığı çoktan hissediliyordu. Bahar, apartmanlarda yaşayan
insanlar arasında bile inkar edilemez. Taksiler hızla geçiyordu ve yayalar
ikişer üçer veya yalnız başına geçiyordu; askerler belirsizce yürüyor, ucuz zevkler arıyorlardı veya daha neşeli bir şekilde hayran kızlarla birlikteydiler; yorgun iş adamları;
Victoria İstasyonu'na doğru yolculuk ediyorlardı; kasvetli bir
erdemle, insanlığa meydan okuyan ama hâlâ kutsanmamış, yalnız bir dükkan kızı; Nuh'un gemisi, kamu düzenini sağlamak için boş boş yürüyen, sırayla yorgunca duran bir polis memuru figürüydü. Karşıdaki konakların uzun sırasına ışıklar yansıyordu.

"Geceleri buraya sık sık bakarım," dedi Valentine, "genelde insanların neden böyle yaşadıklarını merak etmek için. Örneğin, askerlerin geçtiğini gördüğümde, genellikle kollarına asılan ve ucuz şapkalar ve boyalı tüyler altında sürekli onlara bakan, genellikle çirkin olan hizmetçilerden nasıl zevk alabildiklerine sık sık şaşırırım. Ve devriye gezen polise bakarım ve nadiren aç bir uyuşturucu bağımlısının iğrenç bir şekilde yakalanması veya ağızlığı çıkarılmış bir köpeğin muzaffer bir şekilde ele geçirilmesiyle değişen, takip ettiği o ölü rutin için ona acırım. Akşam gazeteleri satan çocuklar bana yarı peni için amaçsızca hayatlarını çığlık çığlığa yaşayan, ıssızlığın iblisleri gibi geliyor; ve taksi şoförleri, sonsuza dek istasyonlara gidip gelen, ancak asla geniş dünyaya ulaşamayan yaratıklar. Ve yine de hepsi yaşıyor, Julian; mesele bu: hepsinin deneyimleri var, hepsi insanlıkla güçlü bir
temas içinde. Gazeteci çocuk, ona kirli öpücükler; ve arabacı koşum takımının parlaklığından gurur duyuyor;
ve asker askeri baştan çıkarma yeteneğiyle ve
sokağın köşesindeki
parıldayan cin sarayında sarhoş olma
hızlı kapasitesiyle övünüyor; ve polis memuru birini alıp bir yargıç tarafından
övülmeyi umuyor; ve o evlerde zıt entrikalar
devam ediyor ve kıskançlık doğuyor ve erkeklerle kadınlar önemsiz şeyler
üzerine kavga ediyor ve tekrar barışıyorlar ve çocuklar--meşru veya gayrı meşru olmaları ne fark eder?--gürültü yapıp ağlıyor ve oğlanlar erkekliğin
kargaşasına uyanıyor ve kızlar bilmeye cesaret edemedikleri
şeyleri hayal ediyor. Neden hepsinin üzerinde uçan bir kuş gibi olmalıyım?
Neden ben--ve sen--içinde olmayalım? Eğer her zaman olduğum gibi olmayı bırakabilirsem, Londra'yı kendim için yeniden yaratabilir ve onu canlı bir şehir haline getirebilirim, ne kötülüklerinden ne de gözyaşlarından korkmam. Seni onlardan korkuttum,
Julian. Sana zarar verdim. Sessiz olalım ve gaz lambalarının
üzerindeki bahar hışırtısını hissedelim ve etrafımızdaki kalplerin
nabzını duyalım."

Pencerenin pervazına yaslandıklarında kolunu Julian'ın koluna geçirdi ve Julian için kolu canlı bir ateş çizgisi gibiydi, ona dokunan
şeyi heyecanın
anlamsız ateşine zorluyordu. Bu adam
Valentine miydi? Julian'ın nabızları sokağa bakarken zonkluyor ve çarpıyordu ve sanki tüm yoldan geçenleri gözlerinden pullar düşmüş şekilde görüyordu. Eğer ölmek bilge adam için hiçbir şey değilse, yaşamak
çok şey ifade ederdi. Aşağıdan, iki sarhoş adam geçti, omuzlarından birbirlerine sarıldılar. Şarkı söylediler, hıçkırıklarla ve hıçkırıklarla sonsuz dostluklarını
övdüler. Valentine, onların titrek gidişatını iğrenmeden
izledi. Mavi gözleri, giderken onları övüyor gibiydi.

"Bu adamlar benden daha insan," dedi yavaşça. "Neden onları kınayayım ki?"

Ve sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi, Julian kendini
gezen serserileri iyi adamlar olarak, sıcak kalpli ve cömert duygularla dolu olarak düşünürken buldu. Bir oğlan ve bir kız geçti. İkisi de on altı yaşından büyük olamazdı. Bir lamba direğinin yanında durdular ve kız çocuğu açıkça
öptü. Oğlan iltifatına sağlam bir şekilde katlandı, solgun yanaklarına ve yorgun gözlerine dik dik baktı. Sonra kız uzaklaştı ve o, kız gözden kaybolana kadar
tek başına durdu. Sonunda yavaşça uzaklaştı, bir plantasyon şarkısı söyleyerek: "Seni istiyorum, balım; evet, istiyorum!" Valentine ve Julian izlemiş ve dinlemişti ve şimdi Valentine, Julian'la yüzleşene kadar
pencere pervazında dolaşarak şöyle dedi:

"İşte bu, Julian, müzikhol tarzında açık bir şekilde ifade etmek gerekirse. İnsanlar
bir şeyler istedikleri için mutludurlar; evet, isterler. Bu bir yaşam felsefesidir. O çocuk bir hayat yaşıyor çünkü o kız istiyor ve o da onu istiyor.
Ve sen, Julian, sen binlerce şey istiyorsun--"

"Seni tanıdığımdan beri değil," dedi Julian.

Kendini garip bir şekilde heyecanlı ve sıkıntılı hissetti. Kolu hala Valentine'in kolundaydı. Yavaşça geri çekti. Valentine pencereyi kapattı ve
ateşe geri döndüler.

"Biliyorsun," dedi Valentine, "iki etkinin birbirini etkilemesi ve her birinin diğerini dönüştürmesi mümkün. Senin doğanın benimkine galip geldiğini düşünmeye başlıyorum."

"Ne?" Julian, açık bir şaşkınlıkla söyledi. Samson sütunları yıktığında Filistinliler bundan daha fazla şaşıramazlardı.

"Sana, dediğin gibi, sıradan bir adamın hayatına ölmeyi öğrettim,
Julian. Peki ya sen bana buna göre yaşamayı öğrettiysen?"

Julian bir an cevap vermedi. Valentine'in ciddi olup
olamayacağını merak ediyordu. Ama yüzü ciddiydi, hatta hevesliydi. Pürüzsüz, genellikle solgun yanaklarında alışılmadık bir kırmızı leke vardı. Üzerinde belirli bir
vahşi çocuksuluk vardı, mavi gözlerinde pervasız bir
şeytan dans ediyordu. Julian onun ruh halinin enfeksiyonunu yakaladı.

"Peki benim dersim ne?" dedi Julian.

Sesi kalın ve sert geliyordu. Beyninde bir kan dalgası ve gözbebeklerinin arkasında dikenli bir sıcaklık vardı. Aniden, Valentine'in hiç bu kadar muhteşem olmadığı fikrine kapıldı, şimdi ifadesinde yeni bir
şiddet parıldarken ve vahşi bir insanlık dalgası
içinden yükselen bir gelgit gibi geçerken.

"Dersim ne, Valentine?"

"Sana göstereceğim, bu bahar. Ama baharın öğrettiği ders,
doğanı yerine getirmenin, uykundan uyanmanın,
havayı bulmanın, kendini
güneşin yivli parmaklarına vermenin,
tüm kokunu başkalarına vermenin ve onların tüm kokularını kendine götürmenin dersi.
Bu senin gücünün dersi, Julian, ve baharın tüm gücünün dersi. Sağanak yağmurda uzan ve bulutların seni
gölgelerle kaplamasına izin ver ve her kuşun şarkısını dinle ve--ve--ah!" aniden
bir kahkaha patlamasıyla sözünü kesti, "Övgüler yağdırıyorum. Bahar, Londra'nın bu bacaları arasında bile
damarlarıma işledi. Bahar
benim içimde ve kim bilir? senin ruhunda, Julian. Çünkü bazen damarlarında
vahşi kan hissetmiyor musun?"

"Evet, evet."

"Ve sana gelip seni ayaklarından kaldıran
uğultulu tutkular?"

"Bunu yaptığımı biliyorsun."

"Ama daha önce seni cennete doğru kaldırabileceklerini hiç bilmiyordum.
Mesele bu. Tutkuların egzersizinin
bir adamı aşağı çektiğini düşünmüştüm; ama neden böyle olsun ki? İnsanların
çamurda yuvarlandığından bahsetmiştim. Bunu söylerken
yalan söyleyip söylemediğimi bulmalıyım. Julian, bu bahar, sen ve ben dünyayı en azından
açık gözlerle göreceğiz. Etrafımızdaki ruhların tomurcuklanmasını ve çiçek açmasını, hayat bahçesindeki
çiçekleri izleyeceğiz. Kayıtsız veya korkmuş olmayacağız. Ben
incelik buz hapishanemde korkaktım. Etrafımda sürekli bir kış mevsimi tutuyorum. Biliyorum. Bunu bu gece biliyorum."

Julian konuşmadı. Valentine'in dudaklarından ve
yüreğinden çıkan bu patlamayla sürüklenip gitti,
çok fazla ve garip bir güç kazandı. Ama karşı konulamaz bir
sel tarafından zayıf bir yüzücü gibi sürüklenip gitti ve içgüdüsel olarak tehlikenin farkındaymış gibi görünüyordu ve kollarını
şu anki rotasını
korumak için bir kayaya veya ağaç dalına doğru uzatıyordu. Belki de Valentine bunu fark etmişti, çünkü
heyecanı aniden azaldı ve yüzü neredeyse soğuk bir saflık ve zarafetle her zamanki ifadesine geri döndü.

"Genellikle bu tür şeyleri müziğe çeviririm," dedi.

Julian son kelimede içgüdüsel olarak "Merhametli Şövalye" resminin
asıldığı duvara baktı. Çünkü Valentine'in müziği zihninde
o resimle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Gözleri bir
boşluğa takıldı.

"Val," diye haykırdı şaşkınlıkla, "ne oldu of--"

"Ah, 'Merhametli Şövalye' mi? Temizlenmeye gitti."

"Neden? Her şey yolundaydı, değil mi?"

"Hayır. Çok fazla temizlenmeye ihtiyacı olduğunu gördüm ve yeniden çerçevelettiriyorum. Bir süre
uzak kalacak."

"Özlemelisin."

"Evet, çok."

Son sözler keskin bir kayıtsızlıkla söylendi.

BÖLÜM VII

JULIAN TÜYLÜ KADINI ZİYARET EDİYOR

O geceden itibaren ve neredeyse fark edilmeden, Valentine ile Julian arasındaki ilişkiler biraz değişti. Julian'a sanki arkadaşının
daha önce kapalı olan bir kapı açılmış ve sanki
bu gizli odaya girmiş gibi geldi. Orada, alıştıkça
onu ısıtan, garip bir insanlık buldu. Valentine'in merak uyandıran, rafine azizliği, yükselişinde neredeyse soğuk olan, günler geçtikçe
yavaşça eridi, ama o kadar yavaş ki Julian bunu neredeyse fark etmedi,
farklılığı zar zor tanımlayabildi, yine de neredeyse bilinçsizce davranışlarını
değiştirmesine neden oldu. Belki de büyük bir benzerlik ona bir güvenlik ve
süreklilik hissi verdi. Valentine'in yüzü hala
neredeyse doğaüstü entelektüellik ve saflık ifadesi. Julian ona
baktığında mavi gözlerinde hiçbir tutku alevlenmiyordu, ağzının etrafındaki çizgilerde hiçbir şehvet
sürünmüyordu. Pürüzsüz yanakları asla
ışıldayan bir arzuyla kızarmıyordu, beyaz alnı da sefihlere soluk bir uyarı olan gölgeli
yazıyla kalemle çizilmemişti. Ve yine de o gece Victoria Sokağı'na doğru eğilirken yaptığı
bahar hakkındaki konuşması, açıkça
sadece pervasız bir coşku değildi. Bir anlamı vardı ve
hatırlanıyordu. Valentine'de daha önce doğasında hiç
çiçek açmamış bir dizi
soluk renkli istek
çiçek açıyor gibiydi. Çok mükemmel bir şekilde çorak görünen incir ağacı
yaprak vermeye başladı ve ılık duşlar ona şarkı söylediğinde titrek bir
cevap olarak şarkı söyledi.

Ve bahar Londra'da büyüdü.

Julian daha önce hiç yılın büyümesinin
şimdiki kadar farkında olmamıştı. İçindeki bahar, sanki gerçekten de Dünya Anaymış gibi kıpırdanıyordu. Doğanın kargaşaları onu sarsıyordu. Çiğdemin
patlamasıyla, altın mızrağının güneşe doğrultulmasıyla, içinde bir hayat
bir araya geldi, renk lekeli
kapağının içinde altın bir şaft barındıran bir hayat. Ve Hyde Park'taki sayısız sümbül birliğinin tatsız kokusu,
Satır'a doğru güneşte yürürken onun için bir dildi. Kokular, geleceğin gençlerine, geçmişin yaşlılarına
konuştukları gibi konuşur; birine belirsiz bir heyecanla, diğerine belirsiz bir pişmanlıkla. Ve özellikle
Valentine'in eşliğindeyken Julian, dünyanın yaza doğru yürüyüşüne yoğun bir şekilde canlandı ve onunla aynı adımda olduğunu, aynı müzikle sürüklendiğini
hissetti. İnandığı kadarıyla, Valentine'in
gücünün ve baharın tüm gücünün dersi olarak adlandırdığı şeyi öğrenmeye başladı. Vahşi kanı damarlarında sıçradı ve dünya onunla birlikte sisler içinde süslü ve bulutlarla taçlandırılmış
büyük bir manzaraya doğru yürüyordu.

Bahar, Valentine'e daha önce hiç bilmediği bol bir sağlık, onu gerçekten değiştirmeden, Julian'ın aslında görmeden hissettiği belli bir yenilik görünümü veren fiziksel bir ihtişam getirdi. Bir gün, Park'ta birlikte at binerken şöyle dedi:

"Bugün ne kadar da olağanüstü güçlü görünüyorsun, Val."

Valentine atını kısa bir dörtnala koşturdu.

"Kendimi güçlü hissediyorum," dedi. "Sanırım zihnim bedenim üzerinde çalışıyor. Şeylere daha sağlıklı bir bakış açısına, hayata dair daha aklı başında bir anlayışa
ulaştım. Yıllardır benden öğreniyorsun, Julian. Şimdi bence
durumlar tersine döndü. Ben senden öğreniyorum."

Julian dizlerini demir bir tutuşla atının yanlarına bastırdı,
aralarında canlı hayvanın canlı yaşamını hissediyordu. Artık Serpentine ile aynı seviyedeydiler ve ona paralel gidiyorlardı. Birkaç enerjik
ve kararlı yüzücü sabah güneşinin soluk sıcaklığında neşeyle yüzüyordu.
İki çocuk kurulanmak için çimenli kıyıda yarışıyordu, sevinçten çığlık
atıyor ve koşarken zıplıyorlardı. Geniş bir teknede hayat kurtarmaya hazır bir adam, yüzücülerle yüksek sesle şakalaşıyordu. Bir koltukta iki pis mokasen boş gözlerle sahneyi izliyordu. Bütün gece Park'ta uyumuşlardı ve yırtık pırtık giysileri çiyden sırılsıklamdı.

"O çocuklarla yarışabilirdim," dedi Valentine. "Ama çok uzun zaman önce ben de banktaki adamlar gibiydim. Sadece başkalarının yıkanmasını izlemekle ilgileniyordum. Şimdi kendim de yüzebiliyordum."

Atını bir an için muazzam bir hızla yolladı, sonra onu içeri çekti ve Julian'a doğru döndü.

"Baharın dersini alıyoruz," dedi.

Konuşurken gizli bir yerden gelen bir ışık bir anlığına gözlerine çarptı ve tekrar kayboldu. Julian neşeyle güldü. Yolculuk onun ruhunu canlandırıyordu.
Egzersizin bir insanda yarattığı pervasızlığın farkındaydı.

"Gerçekten büyüdüğüne inanabiliyordum, Val," dedi, "gözlerimin önünde
büyüyordun. Sadece sen çok yaşlısın."

"Evet; bunun için çok yaşlıyım," dedi Valentine.

Kelimelerde aniden bir yorgunluk, aniden bir yaşlılık sesi belirdi.

"Gerçek şu ki," diye ekledi, ama daha fazla hayatla, "doğam vücudumun içinde genişliyor ve sen bunu hissediyorsun ve zarfın içinde tuttuğu mektubun kelimelerini yansıttığını görebildiğini sanıyorsun. Hayalperest olmak için yeterince zekisin.
Yavaşça, Yağmur Damlası, yavaşça!"

Yola dönerken kısrağı sakinleştirdi. Tam Hyde Park köşesindeki açık alana
kemerin altından geçerken bir kadın
önlerinden fırladı. Neredeyse üzerinden atlayacaklardı ve kadın
beceriksizce kaldırıma
ulaşırken küçük bir çığlık attı. Başı
devekuşu tüylerinden oluşan mükemmel bir piramitle taçlandırılmıştı ve binicilere
Londra'nın tamamını kutsal bir hak olarak talep eden bir Londra yayası gibi küçümseyici bakışlar atmak için döndüğünde, Julian aniden
atını çekti.

"Hulloh!" dedi kadına.

"Ne oldu?" diye sordu öndeki Valentine.

"Bir saniye bekle, Val. Bu hanımla bir şey konuşmak istiyorum."

"Oldukça uzlaşmacı," dedi Valentine gülerek, gözleri kasaba ekonomisindeki kadının
durumunu hızla gözden geçirirken.

Kadın şimdi yavaşça korkuluklara doğru ilerledi, görünüşe göre at sırtında böyle selamlanmaktan
gurur duyuyordu. Akrabaları şüphesiz her zaman yürürdü.

"Beni hatırlamıyor musun?" dedi Julian.

Aslında Piccadilly'deki kahve tezgahında tanıştığı tüylü hanımdı. Hanım yumuşak kollarını korkuluklara yasladı ve onu renkli gözleriyle süzdü.

"Benim gibi söyleyemezsin canım," diye belirtti. "Adın ne?"

"Önemli değil. Ama söyle bana, Piccadilly'de sabahın erken saatlerinde hiç bir fincan kahve ve bir çörek yedin mi?"

Çörekten söz edilmesi hanımı etkiledi, hafızasının titreyen
akorlarını bir melodiye dönüştürdü. Yüzünü Julian'a doğru yaklaştırdı
ve ona sertçe baktı.

"Öyledir," dedi. "Öyledir."

Bir an geri çekilmeye meyilli göründü. Sonra olduğu yerde kaldı.

Belki de sinirleri güçlenmişti.

"Seni tanımak isterim," dedi Julian.

Kadın açıkça memnundu. Başını salladı ve kıkırdadı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye devam etti Julian.

Kadın eteğinin arka kısmına daldı ve uzun ve tutkulu bir
takipten sonra küçük bir keseyi yere fırlattı. Dikkatle açtıktan sonra büyükçe bir
kart çıkardı ve Julian'a uzattı.

"İşte buradasın, canım," dedi.

Kartın üzerinde "Cuckoo Bright, 400 Marylebone Yolu" yazıyordu.

"Bu öğleden sonra saat beşte gelip seni çaya götüreceğim," dedi Julian.

"Haklısın, Bertie," diye haykırdı kadın, gurur ve coşkuyla
heyecanlanan bir sesle.

Julian atını sürdü ve o, gösterişli bir kuş gibi
korumaya yaslanarak onun gidişini izledi. Bir polise baktı ve bilmiş bir şekilde
güldü.

"Pekala, polis," dedi; "nasılsın, ha?"

Polis, duruma uygundu.

"Dışarıda değilim," diye cevapladı, katı ve yarı resmi bir gülümsemeyle. "Hadi
devam et."

Ve Cuckoo Bright havada yürüyen biri gibi hareket etti.

Julian, konuşmayı uzaktan izleyen Valentine'e katılmıştı,
kısrının dörtnala koşmasıyla heyecanlanan sabırsızlığını
zorlukla kontrol ediyordu.

"Şu hanımı tanıyor musun?" diye sordu, hala gülüyordu, belki de biraz
aşağılamayla.

"Çok platonik bir şekilde. Senin transından sonra eve giderken Piccadilly'deki bir kahve tezgahında tanıştık. O garip alevi gördüğümde yanımdaydı."

"Gördüğünü hayal ettiğinde."

"Eğer tercih edersen, Val. Onu bu öğleden sonra göreceğim."

"Sevgili dostum--neden?"

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Julian ciddi bir şekilde. "Onun Marr ile
'Avrupalı'ya giden, Marr hastalandığında yanında olan ve kaçan kadın olduğuna inanıyorum. Böyle düşünmem için bir sebebim var."

"Nedir?"

"Daha sonra, onunla konuştuğumda söylerim."

"Zavallı yaratıktan şüphelenmiyorsundur herhalde?"

"Ben değil. Beni ona götüren şey sadece merak."

"Ah."

Bir iki basamakta ilerlediler. Sonra Valentine şöyle dedi:

"Onu dışarı çıkaracak mısın? O--yani, o biraz
şüphesiz, Julian."

"Evet, biliyorum. Haklısın. O öğleden sonra giyilecek bir şey değil, zavallı.
Ne kadar da alçak herifler erkekler."

Valentine bu şekilde zorla ifade edilen duyguya katılmadı.

O öğleden sonra saat dört ile beş arasında Julian bir taksiye bindi ve
Marylebone Yolu'na gitti. İçindeki evler sonsuz ve aynı şekilde kasvetli görünüyordu, ancak
sonunda taksi 400 numaraya yanaştı, diğerleri gibi uzun, zayıf ve bitkin.
Julian zili çaldı ve hemen evin içinde
bir köpek havlayarak havladı.
Sonra kapıyı yaşlı bir kadın açtı,
kuru yüzü kabalistikti ve sanki polisten bir baskın bekleyerek
varlığını harcamış gibi görünüyordu.

"Bayan Cuckoo Bright evde mi?"

"Bayan Bright! Bakacağım."

Yaşlı kadın kuyruğunu kıstırdı ve düz ayakla, kirli koridordan açılan bir odaya doğru
kayarak gitti. Kayboldu ve Julian iki nazik sesin
mırıldandığını duydu. Yaşlı kadın geri döndü.

"Bu taraftan, efendim!" dedi, sürekli olarak belirgin bir bronşitin kırbaç darbesini almaya çalışan bir sesle.

Bir an daha ve Julian, tüylü hanımın keskin varlığında durdu. İlk başta onu zar zor tanıdı, çünkü ihtişam tacını
çıkarmıştı ve şimdi şapkasız, dağınık saçlarının garip neşesiyle ona bakıyordu. Küçük odanın ortasında bulunan, yeşil bir örtüyle örtülü kare masanın yanında duruyordu ve bu oda, iç bölmeyle katlanır kapılarla
birleşiyordu. Bir köşede uykulu bir şekilde bir pastil yanıyordu ve tiz sesli köpek, üzerine yünlü bir halının kolayca atıldığı siyah at kılıyla kaplı bir kanepenin üzerindeki yerinden kışkırtıcı bir şekilde ötüyordu.

Julian elini uzattı.

"Nasılsınız?" dedi. "Çok tatlısın canım," diye cevap verdi; ama ses hatırladığından çok daha az küstahtı ve Julian ev sahibine baktığında, onun hayal ettiğinden çok daha genç olduğunu ve aslında -inanılmaz lüks!- biraz utangaç olduğunu fark etti. Elinde bir kutu kibrit vardı ve şimdi bir tanesini yakıp gaz ocağına sürdü. Gün karanlıktı.

"Seni gördüğüme sevindim," diye ekledi, içten ve eğitimsiz bir tavır takınmaya çalışarak. "Jessie, çeneni kapa."

Oyuncak türünden olan Jessie, bir soru notası şeklinde kıvrıldı, itaat etti, uzandı ve titreyerek uykuya daldı. Gaz lambası, pis odanın ayrıntılarını açığa çıkardı, masanın üzerinde saten bir şekerleme kutusu, bir numune bardağında bir kuruşluk tatlı menekşe buketi, bir veya iki sarı arkalıklı roman ve taklit mermer şömine rafının üzerinde sıralanmış birkaç fotoğraf. Yırtık astarı iç dolgusunu uygunsuz bir şekilde ortaya çıkaran bir koltuk ve ahşap arkalıklı üç başka koltuk daha vardı. Tüylü hanım mermer salonlarda oturmazdı,
belki de hayal gücüyle.

"Rahat bir odanız var," dedi Julian, sevimli bir şekilde yalan söyleyerek.

"Evet, fena değiller ama paraya mal oluyorlar. Oturun, olmaz mı!"

Hanım tek koltuğu öne itti ve nazik bir arbededen sonra,
Julian onu almak zorunda kaldı. Oturdu, arkadaşından yayların kırıldığını aniden öğrenerek. O, Jessie'yi yakaladı, küçük yaratığı kucağına bıraktı ve aniden nazik bir tavır takındı, boyalı dudaklarını büzdü ve mobilyalara yan yan
bakışlar fırlattı. Julian hemen görevini açıklayamadı. Dikkatli olmanın zorunlu olduğunu hissetti. Ayrıca, hanımefendi şüphesiz Verrey'de veya hatta muhtemelen Charbonnel'de ağırlanmayı bekliyordu. Ancak Julian hanımın misafirperverliğine kendini kaptırmaya karar vermişti.

"Burada çok rahatız," diye devam etti Julian, şöminede cızırdayan küçük ateşe bakarak.

Hanım memnun görünüyordu. Ev olarak adlandırması gereken bu mütevazı meskenin bir "züppe" onayının damgasını taşıdığını hissetti.

"Şimdi sana bir şey soracağım," dedi Julian. "Bugün seninle çay içmeme izin verir misin ve--ve--bir akşam benimle Empire'a veya başka bir yere gelebilir misin?"

Hanım saçaklı başını salladı.

"Elbette canım," diye cevapladı. "Sana çay vermekten gurur duyuyorum, eminim."

Birden ayağa fırladı ve Jessie'yi yere fırlattı. Kapıya doğru yürüdü, açtı ve bağırdı:

"Bayan Brigg! Bayan Brigg!"

Yaşlı adamın itiraz eden ayakları evin alt derinliklerinden yorgunca yükseldi.

"Tanrım! Tanrım! Şimdi ne oldu?" diye hırıldadı.

"Lütfen benim ve bu beyefendi için çay getir."

Hanım bir güvercinin sesine büründü.

"Çay! Neden, senin dışarı çıktığını düşünmüştüm--"

Hanım koridora fırladı ve kapıyı arkasından kapattı. Bir
an sonra başını içeri soktu ve Julian'a şöyle dedi:

"Bir dakikaya geri döneceğim. Nadir bir öfke nöbeti geçiriyor. Aşağı inip
ona yardım etmeliyim. Affedersiniz."

Ve bir anda kayboldu.

Julian kendini suçlu hissederek oturdu. Dikkatini dağıtmak için ayağa kalktı ve
şöminenin üzerindeki fotoğraflara baktı. Çoğu erkekti,
ama tayt giymiş iki veya üç kız vardı ve bir tanesinde,
koltukta oturan, boncuk gibi bakan gözleri ve tatlı ve nazik ağzı olan, belirgin şekilde çok saygın, şişman ve saygıdeğer bir kadın vardı.
Saçları parlak bantlar halinde düzenlenmişti. Ellerinde büyük bir kitap vardı, muhtemelen
bir İncil. Julian ona baktı ve bu _galeride_ nasıl
olduğunu merak etti. Sonra irkildi ve neredeyse yüksek sesle haykırdı. Çünkü
şöminenin sonunda, Marr'ın bir dolap fotoğrafı vardı. O anda şüphesinde haklıydı. Tüylü hanım aynı zamanda "Avrupalı" hanımdı.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," dedi arkasından bir ses.

Bir çanak çömlek şangırtısı duyuldu. Ev sahibi, bir
tepsi taşıyarak içeri girdi,
içinde bir çaydanlık, fincanlar, büyük bir somun ekmek, biraz tereyağı ve bir
süt sürahisi ve şekerlik vardı. Tepsiyi masaya koydu.

"Bayan Brigg tost _yapmazdı_," diye açıkladı. "Ve seni
tutmak istemedim."

"Kendimize biraz yapalım," dedi Julian, mutlu bir ilhamla.

Sıradan ve samimi bir eylemde bulunmanın onları bir araya getirmesi gerektiğini ve
hanımefendinin göğsünde mutlu ve ilerici bir güven uyandırması gerektiğini hissetti. Kadın, bu öneriye
açıkça şaşırmıştı.

"Asla!" diye bağırdı. "Sen tuhafsın. Şimdi beni
çileden çıkarıyorsun!"

"Kesinlikle hayır. Tost yapmayı seviyorum. Bana bir çatal ver. Ben yaparım, sen de
oraya oturup bana yol gösterirsin."

Güldü ve büfe görevi gören
orta boy bir dolaptan çatalı çıkardı.

"Al bakalım, o zaman. 'Oldukça kalın kes. Çok üst sınıf değil ama
daha iyi yiyor. İşte bu. Bu tabureye otur, canım."

Eski bir deri çatalı ocağa tekmeledi ve Julian, uzun kuyruklu redingotunu altına
sıkıca sokarak çömeldi ve ekmeği
ızgaranın parmaklıklarına doğru itti. Kadın çaydanlığın kapağını açtı ve
kaygılı bir gözle demleneni inceledi.

"Çok güzel görünüyor," diye ilan etti. "Ben d--" diye kendini
kısa kesti. "Bu çok komik," dedi. "Çevir, canım."

Julian itaat etti ve konuşmaya başladılar. Çünkü buzlar artık kırılmıştı ve kadın oldukça rahattı, misafirperverliğinde sade ve insancıldı.

"Bu çörekten daha iyi," dedi Julian.

"Sana inanıyorum canım. Yine de o çörek o sabah bana çok iyi geldi."

Sesi aniden düşünceli bir hal aldı.

"Çok iyi geldi."

"Böyle zamanlarda sık sık dışarı çıkar mısın?"

"Ben değil. Ama o gece ben... şey, içeride olmak istemedim.
Bir şeyler var... şey, işte, önemli değil. O tost hazır, canım.
Buraya getir ve tereyağı süreyim."

Julian ekmeği getirdi ve somundan bir dilim daha kesti. Kadın tereyağı sürerken o da tost yaptı, onları birbirine yakınlaştıran
güzel bir işbölümü. Bu arada Jessie, bu hoş hazırlıklardan etkilenerek, hayatın güzel şeylerini paylaşmak için
acıklı bir endişeyle kıvranarak etrafta dolandı.

"O gece bir sorun mu oldu?" dedi Julian umursamazca.

Kadın öfkeli bir makine gibi tereyağı sürdü.

"Aman hayır, canım," dedi. "Acele et yoksa çay kömür kadar siyah olacak. Jessie, sen bir domuzsun! Onu şımartıyorum."

Julian küçük köpeği yanına çağırdı. Oburca geldi, minik ve fare benzeri vücudu açgözlülükle gergindi.

"O güzel bir köpek," dedi.

"Evet," diye karşılık verdi kadın gururla. "O bir gösteri köpeği. Bana
verdi ve ondan fındık karşılığında bile ayrılmam, hayır, elmaslar için bile.
Öyle mi Jessie? Ah, peki, köpekler erkeklerden hoşlanmazken sana yapışır."

Kibirli olmaya çalışıyordu ama sesi gerçekten gözyaşlarına boğulmuştu ve bu cümlede zavallı hayatının tüm trajedisi yankılanıyordu. Julian, tepsinin yanında otururken ona baktı, neredeyse mekanik bir şekilde tereyağı sürüyordu. Doğal olarak güzel bir kızdı ama hızla bitkinleşiyordu ve
kötü makyajlıydı, yanlış yerlere veremli bir şekilde allık sürmüştü, her yere
feci bir şekilde pudralanmıştı. Gözleri acınasıydı ama üstlerindeki saçlar
korkunç bir şekilde boyanmıştı ve ıssız bir karmaşaya dönüşmüştü. Zayıf, genç bir vücudu ve endişeli elleri vardı. Julian ona bakarken derin bir acıma
ve ona karşı tuhaf bir erkek arkadaşlığı hissetti.
İnsanın en üzücü yönüne sahipti, ki bu onun için önemli değildi.
Sadece her canlı yaratık için çok önemliydi.

Kadın onun dikkatini çekti ve dudaklarını zoraki bir gülümsemeyle uzattı.

"Şansınızı asla bilemezsiniz!" diye bağırdı. "Bu yüzden buna üzülmeyin.
Hadi canım. Hadi şimdi çaya."

Çayı koydu ve Julian masaya yaklaştı. Şimdiden bu zavallı odada, bu zavallı hayatta garip bir şekilde kendini evinde hissediyordu, içine biraz umut, biraz güvenlik
getirmeyi özlemişti. Jessie dizlerinin üzerine fırladı ve
oradan, yaramazca, masaya doğru, tost tabağına doğru burnunu çekti.
Hanımefendi onu geri çekti ve sırayla şakacı bir şekilde burnuna yaklaştı. "Komik biri," dedi. "Çayın doğru mu, canım?"

"Mükemmel," dedi Julian. "Ekmeklerim doğru mu?"

"Dokuz peni kadar doğru, hatta daha doğru."

Çiğnedi.

"Senden hoşlanıyorum," dedi. "Sen bir beyefendisin."

Doğal bir şekilde, cilve yapmadan konuştu. Bazı kadınların asla bilmediği bir şeyle, saygıyla karşılanmak onun için güzel bir deneyimdi.
Saygının altında ısındı ve parladı.

"Arkadaş olmalıyız," dedi Julian.

"Dostlar. Evet. Biraz daha şeker ister misin?"

Fincanına iki parça atladı ve çay tabağa döküldüğünde oldukça neşeli bir şekilde güldü. Sohbet etmeye devam ettiler ve Jessie'yi neşe ve huzurla beslediler. Julian yavaş yavaş sohbeti fotoğraflara getirdi. Kadın genişti. Bazı adamların kısa tarihçelerini verdi, onları hatırı sayılır bir kurnazlıkla özetledi, karakterlerini hem mizah hem de alaycılıkla kodakladı. Julian ve o şöminenin yanında birlikte ilerlediler. Şu anda İncil'le yaşlı kadına ulaştılar.

"Ve bu?" dedi Julian.

Kadının morali aniden tükendi.

"Ah, o," dedi ve yüzündeki allık altında garip, bastırılmış bir kızarıklık belirdi.

"Eh, bu annem."

"Yüzünü beğendim."

"Evet. Öldüğümü düşünüyor."

Kadın aniden arkasını döndü.

"Tepsiyi aşağıya Bayan Brigg'e götüreceğim," dedi ve
tepsiyi takırdayarak dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

Julian, giderken onun yüksek sesle bir müzikhol şarkısı mırıldandığını duydu, dizlerinin üzerinde İncil tutan yaşlı kadınla birlikte ölü hayatının ağıtını. Geri döndüğünde ağzı sertti ve gözleri uğursuzca parlıyordu. Julian hala şöminenin yanında duruyordu. İçeri girdiğinde Marr'ın
fotoğrafını işaret etti.

"Ve bu?" diye sordu. "Bu kim?"

Kadın, korku ve kurnazlığın karışımından oluşan tiz bir kahkaha attı.

"O yaşlı beyefendi!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim, yaşlı beyefendi, Nick, şeytan, eğer istersen."

"Şimdi beni kızdırmaya çalışıyorsun."

"Ben değil canım," dedi. "Bu şeytan, kesinlikle."

Ya çay ve kızarmış ekmek onu coşturmuştu ya da kendisinin öldüğüne inanan yaşlı kadının düşüncesi onu pervasızlığa sürüklemişti. Devam etti:

"Seninle tanıştığım gece onunla birlikteydim ve korkmuştum, söylüyorum.
Sana korkudan delirmiştim."

"Neden? Sana ne yapmıştı?"

Julian hevesli ilgisini hafif bir dikkatsizlik varsayımıyla gizlemeye çalıştı.

"Bitti! - boş ver. Bunun hakkında konuşmak doğru değil."

Sıradan olmak istercesine ince elini onun koluna koydu.

"İnsanların vurulduğuna inanıyor musun?" dedi.

"Vuruldu! Anlamıyorum."

"Vuruldu," diye batıl inançla tekrarladı. "Aşağıdan, oradan mı?"

Gözleri tavana kaydı, tıpkı çocuğun cenneti düşündüğü zamanki gibi.

"Öyle miydi?" diye sordu Julian.

Kırmızı dudaklarını büzerek başını salladı.

"Bence öyle. Çok ani oldu. Tam çığlık
atmak üzereyken, sanki bir şey geldi, delilik gibiydi.
Dinliyormuş gibi. Sonra, 'Hadi--hadi!' dedi ve hemen gidiyormuş gibi oldu. Bana
baktı ve beni tanımıyormuş gibi görünüyordu. Tanrım, bundan dolayı çok üzgündüm, sana söylüyorum, canım! O kadar korkmuştum ki onu öylece bırakıp kaçtım ve
kimseye tek kelime etmedim. Aşağıya koştum ve evden çıktım,
ve eve gitmeye cesaret edemedim. Bu yüzden seninle tanışana kadar sadece dolaştım."

İç çekti.

"Kahvenin tadını çıkardım, sana açıkça söylüyorum, ama sen bir şeyler görmeye
başladığında, bunu saklayamadım. Sinirlerim sarsıldı. Bu yüzden tekrar
koştum."

Julian ona bir soru sordu.

"Ona ne olduğunu biliyor musun?"

"Ben değil. Bir daha asla buraya giremeyecek. Bayan Brigg ona izin vermeyecek. Ona asla tahammül edemezdi."

Omuzlarını bastırılamaz bir ürpertiyle salladı.

"Keşke ölmüş olsaydı," dedi. "Dışarı çıkmadığımda onunla karşılaşmaktan korkuyorum, ya da geç döndüğümde onu sokak kapısının önünde
dururken bulacağımı düşünüyorum. Keşke ölmüş olsaydı."

"Onu tanıyordum. Öldü."

Önce sorgulayarak, sonra da hayrete düşerek ona baktı. "O zaman vurulmuş mu? Tanrım!"

Kırmızı ağzı açık kaldı.

"Gazetelerde yazıyordu," dedi Julian, "Avrupa Oteli'nde."

"Orasıydı. Tanrım! Ben gazeteleri hiç görmem. Öldü mü? Çok
memnunum."

Rahatlaması aşikardı, ama neredeyse şok ediciydi ve Julian onun iyi niyetini sorgulayamazdı. Kesinlikle bilmiyordu. Marr ile olan
ilişkileri ve ona olan muamelesi hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu, ama Julian bu konudan
kaçındı. Açıkça onun anılarından gerçekten nefret ediyordu ve tiksiniyordu.

"Ama neden fotoğrafını saklıyorsunuz?" diye sordu Julian sonunda.

Kadın şaşkın görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Sanki onu yakabilecekmişim gibi görünmüyor. Ama eğer
gittiyse -yani öldüyse--gerçekten--"

"Öldü."

"Biliyorum."

Düşünceli bir şekilde oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Ölecek biri gibi görünmüyordu. Komik görünüyor. Hayır; öyle görünmüyordu."

Sonra konuyu kapattı ve hiçbir şey onu
konuya geri dönmeye ikna edemezdi. Hemen bir kilise saatinin çaldığını duydular. Saat yediyi çaldı. Julian zamanın bu kadar çabuk geçtiğini görünce şaşırdı.

"Gitmeliyim," dedi.

Kadın ona tuhaf, yarı küstah, yarı kız gibi ve
hüzünlü bir incelemeyle baktı.

"Diyorum ki," diye başladı ve durdu.

"Evet?"

"Diyorum ki--neden geldin ki?"

Meraklı merakını dile getiren kısa soru, herhangi bir düşünceli adamı
gözyaşlarına boğabilirdi. Ve Julian, genç ve umursamaz olduğu kadar, bunda saklı olan dehşeti ve acıyı hissetti.
Ama bunu görmesine izin vermedi.

"Seninle konuşmak istedim," diye cevapladı.

"Bir konuşma; benimle konuşmayı sever misin?"

"Elbette."

Hala ona acınası gözlerle bakıyordu. Ayağa kalkmıştı.

"Oh," dedi. "Eh, canım, sevindim."

Julian şapkasını aldı.

"Ben de dışarı çıkıyorum," dedi.

"Sen de mi?"

"Evet."

Ona yan yan baktı, sonra sertçe ekledi, ancak boyalı dudakları aniden titredi:

"İşe gitmem gerek."

"Biliyorum," dedi Julian. "Pekala, hazır olana kadar bekleyeceğim ve seni
gitmek istediğin yere götüreceğim."

"_Gitmek_ istiyorum," diye başladı, küçük, tiz, iğrenç bir kahkaha atarak. Sonra,
kendini toparlayarak, yumuşak bir sesle ekledi:

"Teşekkür ederim, canım. Uzun sürmez."

Katlanır kapıları açtı ve Jessie eşliğinde
iç odaya geçti. Julian onu bekledi. Kendini diğer odadaki hareketlerini, çekmeceleri çekerken çıkan ahşabın gıcırtısını, bir kancadan kaldırılan bir elbisenin hışırtısını, bir sürahiden bir leğene dökülen suyun dalgasını dinlerken buldu. Bu kızın Londra sokaklarındaki acıklı savaşa karşı kendini silahlandırmasıyla birlikte, tüm hazırlık trajedisini duydu. Sonra kulakları Jessie'nin ileri geri hevesli gevezeliklerini ve metresinden gelen mırıldanan itirazı yakaladı. Küçük köpeğin belli ki bir giysi parçası ele geçirmiş ve onu endişelendiriyordu. Gizli bir kovalamaca ve gizli bir yakalama vardı. Jessie azarlandı ve öpüldü. Sonra oturma odası yavaşça kiraz çiçeği kokusuyla doldu. Hareket halindeki bir diş fırçası açıkça duyulabiliyordu. Bu trajedinin, neredeyse tüm trajediler gibi, komik bir rahatlaması vardı. Julian iç çekti
ve gülümsedi, ama kalbi hayatın ıssız ve iğrenç harikasıyla ağırlaşmıştı, zihni Londra'nın her yerinde tüylü hanımın yatak odası müziğinin binlerce yankısını duydu.

Katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve taze boyanmış ve pudralanmış, bir kez daha devekuşu ucu ormanıyla taçlandırılmış ve kollarında mücadele eden Jessie'yi tutarak belirdi.

"Jessie sepete gitmeli," dedi ve köpeği kırmızı flanel kaplı minik bir
sepete bıraktı ve uyarıcı bir parmak kaldırdı.

"Yaramaz--hadi bials!" diye bağırdı. "Hadi bials, Jessie."

"Ne o?"

"Bials--hoşça kal. O yalnız kalmaktan hoşlanmıyor. Eh, canım, güzel vakit geçirdik."

Birden ellerini Julian'ın omuzlarına koydu ve ağzını öptü.

"Keşke senin gibi daha çok insan olsaydı," diye fısıldadı.

O da onu öptü ve kollarını ona doladı.

"Sana bir şey verirsem, bu gece evde kalır mısın, sadece bu gece, Jessie ile?" dedi. Ama o uzaklaştı ve başını salladı.

"Almayacağım."

"Evet."

"Almayacağım. Hayır--biz arkadaşız--değil--diğer şey değil. Sen
sahip olduğum--o türden tek kişisin. Bunu mahvetmeyeceğim--hayır, mahvetmeyeceğim."

Kararı neredeyse öfkeliydi. Julian ısrar etmedi.

"Tekrar geleceğim," dedi.

Julian ona hüzünle baktı.

"Ah--ama sen gelmeyeceksin," diye cevapladı.

"Geleceğim."

Enerjik bir şekilde konuştu. Julian başını salladı.

"Bunu yapmanı isterim."

Sonra akşama doğru dışarı çıktılar ve bir fayton çağırdılar.

"Beni Regent Caddesi'nin Piccadilly ucunda indir," dedi tüylü kadın.

BÖLÜM VIII

TÜYLÜ KADIN VALENTINE'İ ZİYARET EDİYOR

Julian, Marylebone Yolu'ndaki röportajından tuhaf bir şekilde etkilenmişti ve
Valentine'e anlatmayı ihmal etmedi, hassas hayal gücü
kesinlikle acı ve üzüntü hissedecekti.

Ancak Valentine onun cömert duygusuna karşılık vermedi.

"Çok aşağılanmış genç bir insana benzediğini düşündüm," dedi mesafeli bir şekilde.
"Ve ilginç değil. Düşen kadın ilginç.
Dibe ulaşan, tamamen aşağılanmaya ulaşan kadın
yeterince sıkıcı."

"Ama tamamen aşağılanmış değil, Val. Çünkü kendi durumunun dehşetini görebildiğini ve anlayabildiğini biliyorum."

Valentine elini Julian'ın omzuna koydu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi.

"Ne?"

"Bu kızı kurtarmak istediğini."

Julian'ın yüzünden donuk bir kızarıklık geçti.

"Bu noktaya kadar geldiğimi bilmiyorum," dedi. "Eğer gelseydim saçma mı olurdu?"

"Bunun yanlış olmayacağından emin değilim. Muhtemelen bu kız
kendisi için en uygun olan hayatı yaşıyor."

"Kesinlikle şunu demek istemiyorsun--"

"Bazı insanların yaratılış planında günahın gerekliliklerini yerine getirmek için mi doğduğunu? Bunu bilmiyorum. Doğa, bazı
ülkelerde, koynunda yaşamaları için zararlı ve ölümcül yılanlar talep eder ve elde eder.
İnsan koynunda yaşamaları için dişi yılanlar talep eder ve elde eder.
Bu tür kadınlar tam olarak bu _meslek_ için yaratılmadı mı? Nasıl
anlaşılabilir?"

"Ama mutsuzlarsa?"

"Sence saflıkta mutlu olurlar mı?"

"Bence öyle olur."

Valentine gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Sanırım onun üzüntüleri erdemini kaybetmesinden değil,
sadece hayatın lükslerinden yoksun olmasından kaynaklanıyor. Bu kuşlar her zaman
yuvalarının altın dallardan yapılmasını ve satenle kaplanmasını isterler."

Ancak Julian ikna olmamıştı.

"Onu tanımıyorsun," dedi. "Neden, Valentine, sen hiç böyle bir
kadın tanımadın! Sen! Bu düşünce bile saçma."

"Onları Cennet Bahçelerinde gördüm, erkeklere bilgi ağacının meyvesini
sunuyorlardı."

"Yani?"

"İmparatorluk'ta."

"Ah! Onu bir gece oraya götürmeye yarı yarıya söz verdim."

"Seninle geleyim mi, Julian?"

Julian bu söylenemez teklifi yaparken ciddi olup olmadığını görmek için ona baktı. Valentine'in berrak, soğuk, düşünceli mavi gözleri onun hevesli, parlak, kahverengi gözleriyle doğrudan bir ciddiyetle buluştu.

"Ciddi misin, Val?"

"Elbette."

"Onunla 'Empire'da mı görüleceksin?"

"Peki--öyle olmaz mıydı?"

"Ama sen çok farklısın."

"Julian, Londra'ya doğru eğildiğimiz o geceyi hatırlıyor musun,
sıradan insanların ortak deneyimler yaşadığını gördüğümüzde? O zaman, en azından
yaşadıklarını söylemiştim."

"Evet."

"Sen ve ben onlarla yaşamaya çalışacağız."

"Ama, Valentine--sen--"

"Gelecekte hayatımı biraz daha farklı düzenlersem, ben bile baharın gücünü hissetmeyi öğrenebilirim. Üçümüz, sen, ben, kız, bir gece
Cennet Bahçesi'ne gideceğiz, orada kuşlar tayt giyer ve Fransızca komik
şarkılar söyler, çiçeklerden gelen koku paçuli olur,
ve ağaçların yaprakları yerine ipek hışırdar. Oraya tekne yarışı gecesi gideceğiz. Ah, baharın gücü! Tekne yarışı gecesi
Cennet Bahçesi'nin koruları arasında çekiç gibi nabızlarla atar."

Julian, garip bir şekilde kasıtlı gelen ve görünüşe göre gerçek bir dürtü olmadan söylenen bu patlama karşısında şaşırdı. Şaşırmıştı, ama,
düşündüğünde, Valentine'in kendi hayatının sorusunu sessizce tartıştıktan sonra, bunun gidişatını değiştirmek için kesin bir çaba göstermeye karar verdiği sonucuna vardı. Julian,
böyle bir çabanın
boşa gitmesi gerektiğini hissetti. Valentine'i o kadar yakından tanıyordu ki,
düşündü ki, doğasının temellerini biliyordu,
bu doğanın farklı ve muhtemelen grotesk bir biçime
oyulmak için fazla güçlü olduğunu.

"Sen bir deneyci misin, Val?" diye sordu.

Valentine ona hızlıca bir bakış attı.

"Ben mi? Anlamıyorum. Neden senin üzerinde deney yapayım?"

"Hayır; benim üzerimde değil, kendin üzerinde."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Hayır, Julian; kaderin
benim üzerimde deney yapmasına izin vermeyi tercih ediyorum."

"İmparatorluk'ta mı?"

"Eğer kader isterse."

"Bence Cuckoo'yu tanımalısın--"

"Adı bu mu?"

"Evet, Cuckoo Bright, düşünceli seferimizden önce."

Valentine bu fikirden etkilenmiş gibiydi.

"Hepimiz rahatlayalım diye. Harika bir fikir. Julian, otur,
Perşembe günü dairede çay içmeye gelmesini isteyen bir not yaz. Ona
resimlerimi göstereceğim ve sen ona Huxley'den ve Herbert
Spencer'dan bahsedeceksin."

Julian, Valentine'e biraz şüpheyle baktı.

"Kötü niyetli misin?" dedi, sesinde tereddütlü bir tonla.

"Kötü niyetli--hayır!"

"Onu kızdırmayacak mısın?"

"Her zamankinden daha fazla tüy takan bir hanımı kızdır, 'bir devekuşunun üzerinde yetişen'
ve gizemli Marr'ın _zamansız_ olanı kimdi? Julian, Julian!"

Sonra, Julian'ın hâlâ oldukça rahatsız göründüğünü gören Valentine, alaycı kahramanca tavrını bırakarak ekledi:

"Korkmayın. Hanıma bir saat iyi vakit geçireceğiz."

"Ah!" diye haykırdı Julian, ifadeden etkilenerek, "Doktorun Londra'daki her zavallıya vermek istediği şey bu."

"Doktoru çayımıza davet etmiyoruz," diye cevapladı Valentine, aniden soğuk bir şekilde.

Davet, tüylü hanıma iletildi ve zamanı gelince bir cevap geldi, yazım yanlışları ve açık bir memnuniyet mozaiği.

"Canım," diye yazıyordu mektup, "geleceğim. Seni tekrar görmekten memnun olacağım, ama sanırım gelmemeliyim. İnsanlar - evet, geri döneceğim - derler ama pek çoğu gelmez ve sanırım sen de diğerleri gibiydin. Arkadaşın beni davet ettiği için çok iyi yaptı ve ben de,

"Seni seviyorum,
"Kuku kuşu."

Valentine mektubu yorum yapmadan okudu ve ayrıntılı bir çay sipariş etti.
Julian mektubu okudu ve bazen çok fakir bir kadını gülünç "en iyi" kıyafetleri içinde gördüğünde hissettiği gibi, yanlış yazılmış kelimelerden etkilendiği için aptal olup olmadığını merak etti.

Çay saati saat beşte ayarlanmıştı ve Julian, elbette, beklenen konuğu karşılamak için Valentine ile Victoria Caddesi'nde olmayı planlıyordu, ancak Cuckoo Bright nazik planlarını altüst etti ve
Valentine, saat dört buçukta elektrikli zil çaldığında yalnızdı,
ve bir an sonra, Wade ciddi bir şekilde oturma odasına daha önce hiç "o sessiz sanatsal dinginlik ve zarafet denizine" düşmemiş çarpıcı bir görüntü gösterdi.

Kadın şüphesiz tek şapkası gibi görünen bir şey takmıştı ve her zaman dikkat çekici olan bu şapkanın etkisi, odanın sessiz ve güzel çevresine yakınlığıyla şaşırtıcı bir şekilde artıyordu. Kural olarak, sadece
bağırıyordu. Şimdi sessiz resimlere kesinlikle resmi tatil kabalığı ve uygunsuzluğu haykırıyor gibi görünüyordu. Ama elbisesi kesinlikle onu aştı, çok yüksek kırmızı bir tondaydı ve üzerine bolca büyük siyah eşkenar dörtgenler serpiştirilmişti. Oldukça dar omuzlarından, ipek temeli borularla boğulmuş siyah bir pelerin sarkıyordu. Kiraz çiçeklerinin tiz bir kokusu bir kalabalık gibi onunla birlikte koşuyordu ve elinde bir şemsiye ve çelik bir çıtçıtlı peluş bir çanta taşıyordu. Bu gösterişli girdabın ortasındaki yüzü, boya ve pudra lekesiyle kaplı olduğu için endişeyle dışarı bakıyordu ve Valentine'in onu karşılamak için tek başına durduğunu gördüğünde, gergin gözleri rahatsız edici bir şekilde bir tanıdık ve koruyucu arayışıyla etrafta dolaştı.

"Bay "Addison henüz gelmedi," dedi Valentine elini uzatarak. "Onu her dakika bekliyorum. Gelip oturmaz mısın?"

Sesinde ironik bir nezaket titreşiyordu. Kadın daha belirgin bir şekilde
gerginleşti. Yüzünü sıkıca
kapayan peçenin ardından Valentine'e baktı.
Görünüşü yüreğine bir hayranlık taşıyor gibiydi, çünkü
dikkatle bakarak durdu ve hiçbir cevap vermeye çalışmadı, itiraz etmeden veya karşılık vermeden elini tutmasına izin verdi.

"Oturmaz mısın?" diye tekrarladı, ona
tuhaf sıkıntısının mizahi bir şekilde
düşünerek gülümseyerek.

Kadın aniden bir kanepeye oturdu.

"Sırtına bir yastık koymama izin ver," dedi Valentine. Ve bunu yapmak için
arkasından geçti. Ama kadın hemen, neredeyse korku içindeymiş gibi, döndü ve
elini kanepenin arkasına dayamış bir şekilde ona doğru baktı.

"Hayır," dedi aceleyle; "Bilmiyorum, çünkü bir tane istiyorum, teşekkürler."

Yarı doğru kalktı.

"Doğru mu geldim?" diye sordu huzursuzca. "Bu ev mi?"

"Elbette. Gelmeniz çok iyi."

Sözler hanımefendiye hiçbir teselli vermiyor gibiydi. Dilinin ucunu boyalı dudaklarında gezdirdi ve kapıya doğru baktı.

"Lütfen, telaşlanmayın," dedi Valentine, hemen karşısındaki bir sandalyeye
oturarak.

"Ben değilim. Ama--ama sen arkadaş değilsin, değil mi?"

"Benim; ve _ami des femmes_ de, seni temin ederim. Sakin ol."

Öne eğildi, yüzüne yakından baktı. Hanımefendi hızla geriye yaslandı ve küçük bir
nefes aldı.

"Sorun ne?" diye sordu Valentine.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı hanımefendi, sanki dehşete yaklaşan bir şeye
büyülenmiş gibi bakışlarını ona geri vererek. "Ne zaman geliyor?
Ne zaman geliyor?"

"Doğrudan. Ama benimle yalnız başına birkaç dakika geçirmekten pişman olmayacağına inanıyorum. Seni mutlu etmek için ne yapabilirim?"

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi, neredeyse kaba bir şekilde. "Benimle
uğraşma."

"Güzel bir kadınla kim uğraşmaktan kendini alıkoyabilir ki?" Valentine
yavaşça cevapladı ve sandalyesini ona biraz daha yaklaştırdı. "Arkadaşım Addison'ın senden başka kimseden bahsedemeyeceğini biliyor musun?"

"Ah!"

"Kimse. Senden övgüyle bahsediyor."

"Gülüyorsun," dedi kadın, hâlâ rahatsız bir şekilde.

"Hiç de değil. Ben asla gülmem."

Bu son sözü söylerken Valentine yavaşça kaşlarını çattı.
Bu ifade değişikliğinin hanımefendi üzerindeki etkisi olağanüstüydü.
Sanki kendisine bakan yüzden geri çekilir gibi kanepeye iyice yaslandı, kendini savunmak için ellerini mekanik bir şekilde uzattı.
Sonra ayaklarını yere koyup onları bir kaldıraç gibi kullanarak kanepeyi tekerlekleri üzerinde geriye doğru hareket ettirmeyi başardı, tekerlekler kalın halının
üzerinde kolayca hareket ediyordu. Valentine ise kıpırdamadı,
ama hareketsiz yüzüyle, bir adamın ne yeni ne de yabancı olduğu bir manzarayı sessizce
sonunda kapanış tablosunu beklerken gördüğü gibi, onun belirgin dehşetini süzdü. Bunun ne olduğu bilinmiyordu, çünkü
bu anda zil çaldı ve uşağın koridorda hareket ettiği duyuldu.
Valentine'in suratındaki asık ifade kayboldu ve hanımefendi şiddetli, neredeyse tutkulu bir hevesle kanepeden fırladı. Julian aceleyle
girdi.

"Neden geç kaldın?" diye bağırdı Cuckoo Bright, ona doğru
hızla yaklaşarak
ve neredeyse öfkeyle konuşarak. "Neden geç kaldın? Düşünmedim--düşünmedim--oh!"

Sesi ağlamak üzere olan birinin sesi gibiydi. Julian
şaşkın
göründü .

"Çok üzgünüm," diye başladı. "Ama bu kadar
yakında burada olacağını bilmiyordum."

Kadından Valentine'e doğru sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki şunu demek ister gibiydi:

"Nasıl gidiyor?"

Valentine'in ifadesi neşeli ve güven vericiydi.

"Arkadaşını eğlendiriyordum, Julian," dedi. "Ama o
sizin yokluğunuzda neredeyse teselli edilemezdi. Ayağa kalkmıştı çünkü
tam ona resimleri göstermek üzereydim. Ama şimdi buradasınız, bunun yerine
önce çay içeceğiz. Ah, işte çay. Bayan Bright, lütfen gelip ateşin yanına oturun ve
ayaklarınızı bu tabureye koyun. Sizi bekleyeceğiz."

Julian'ın içeri girmesinden beri tavırları tamamen değişmişti. Tüm ironi, tüm sahte nezaket ortadan kalkmıştı. Artık nazik ve nazik bir ev sahibiydi, misafirlerini iyi geçindirmek ve geçen saati kesin bir mutlulukla süslemek istiyordu. Cuckoo Bright
bu dönüşüm karşısında tamamen donup kalmış gibiydi. Sandalyeye oturdu
işaret etti, mekanik bir şekilde ayaklarını öne doğru ittiği tabureye koydu
ve titreyen eliyle bir fincan çay aldı.

"Şeker alır mısın?" dedi Valentine, şekerlik ile onun üzerine eğilerek.

"Hayır, hayır," dedi.

"Ah, ama tatlı şeyleri sevdiğini sanıyordum," diye araya girdi Julian. "Elbette--"

"Bugün hiç yemeyeceğim," diye bağırdı, nazik bir çabayla
"Yine de teşekkür ederim," diye ekledi Valentine'e.

Ona lezzetli kekler teklif etti, ancak Julian
yardıma geldiğinde, çevresinin ihtişamı veya gizli bir utangaçlık veya mahcubiyet hissi yüzünden görünüşe göre taş kesilmişti ve hiçbir şey yemeyi reddediyordu.

"Ah, ama yemelisin," dedi. "Bu şekerli bisküvilerden biraz ye."

Julian ondan biraz aldı ve yudumlamaya ve düzenli olarak çiğnemeye başladı, ancak yine de sessizce. Julian festivalin korkunç bir başarısızlık olacağından korkmaya başladı,
çünkü onun apaçık ve aşırı kısıtlaması onu etkiliyordu ve ayrıca Valentine'in huzurunda saçma bir utangaçlık hissine kapıldı ve
konuşmak yerine, kendini Valentine'in kıza karşı zihinsel tutumu konusunda çocuksu bir kaygıya dalmış buldu. Cuckoo sessizce yiyip içerken ateşin ışığında ona baktı ve birdenbire onun görünüşünün kasvetli bayağılığının, hatta orijinal güzelliğinin ve şu anki gençliğinin bile boşuna mücadele ettiği şeyin, derinden farkına vardı. Şapkası duvara korkunç bir gölge düşürüyordu, o kadar çarpık ve ürkütücü bir gölgeydi ki Julian onu incelerken neredeyse kızardı ve Valentine'in de muhtemelen bunu gözlemlediğini hissetti. Zavallı Cuckoo'nun ağlayan kırmızı elbiseyi ve bir finansçının salonunun kaldırımına uygun olan o siyah eşkenar dörtgenleri evde bırakmasını diledi. Üzerindeki her şey Valentine'in hayretle tanıması ve üzüntüyle ilişki kurması gereken bir zihni ifade ediyordu. Bu saçma tüylü ve trompetli aşağılanmanın acıklı tarafını göremeyecekti. Julian bundan acı bir şekilde emindi. Kadının tüm ayrıntıları, hayatın ince ayrıntılarının değerini çok iyi bilen onu rahatsız edecekti. Julian'ın Cuckoo ile ilişkisini nasıl sürdürebileceğini tüm ruhuyla merak ediyor olmalı ki, bu ilişki zaten kesin bir amaç için başlatılmıştı. Yine de Julian'ın bu acıklı korkuluğa karşı hissettiği dostluk hissi, zavallı gözleri ve endişeli elleriyle onun için kızarırken azalmadı, aksine, sanki ruhunun bir labirentteymiş gibi hareket ettiği uyumsuz önemsiz şeylerle beslenerek arttı. Düşüncenin esaretinde öylesine büyülenmişti ki, Valentine'in sesini duyduğunda, derin sessizliğin garipliğinin tamamen farkında değildi:

"Sanat sever misiniz, Bayan Bright?"

Bu soru sanki Melbury Yolu'ndaki bir sosyete kadınına yöneltilmiş gibiydi. Cuckoo'ya yöneltildiğinde tamamen saçmaydı ve Julian, şüphelendiği neşeli alaycılığı küçümsemek için Valentine'e baktı. Ama Valentine'in yüzü onu silahsızlandırdı, çok ciddi ve dingin bir şekilde nazikti.

"Eh?" dedi Cuckoo.

"Sanata mı düşkünsün? Yoksa edebiyatı mı tercih edersin?"

"Bilmiyorum," dedi gergin bir şekilde.

"Ya da belki müzik?"

"Şarkı söylemeyi severim," dedi. "Ve orgları."

"Bize bir şeyler söyle, Val," dedi Julian, dikkati dağıtmak için.

Ama Valentine başını iki yana salladı.

"Bugün olmaz. Boğazımda soğuk algınlığı var."

"Öyleyse bir şeyler çal."

Ama Valentine son isteği duymamış gibiydi. Tekrar Cuckoo'ya dönmüştü, Cuckoo gözle görülür bir şekilde ondan uzak duruyordu ve elinde tuttuğu çay fincanı ve tabağını şakırdatıyordu, sanki telaşlanmış gibi tutuyordu.

"Müzik büyük bir sanattır," dedi ikna edici bir şekilde. "Ve esasen kişinin duygularına hitap eder. Artık duygusal olduğundan eminim. "

"Bilmiyorum, eminim," dedi, kendine güvenmeye çalışarak.

"İster aşk, ister nefret olsun, güçlü hissediyorsun."

Bu son söz ona ulaşmış gibiydi, hatta onu
sadece _mauvaise honte_'den daha belirgin bir şeye yöneltmişti. Julian'dan
Valentine'e hızlıca baktı.

"Aşk ve nefret," diye yanıtladı. "Evet, bu kadar; ikisini de hissedebiliyordum. Tam oradasın, d--, yani evet."

Ve tekrar bir genç adamdan diğerine baktı. Pudralı alnının üzerine toplanmış bir yığın halinde gerilmiş olan
peçesini takmıştı ve Julian, ateş ışığında onun bitkin genç yüzünde, bahsettiği iki şiddetle zıt duygunun hızlı ve geçici ifadesini gördüğüne dair tuhaf bir hayale kapıldı. Ona doğru dönen yüzü, tutku anlamına gelebilecek tuhaf, neredeyse gülünç, şiddetli bir özlemle parlıyor gibiydi. Gözleri Valentine'e doğru kayarken bu, genç bir cadının aniden asık suratına dönüştü. Ama asık surat
çabuk kayboldu ve üzgün bir şekilde baktı ve ince dudaklarını ısırarak oturdu ve
dizinin üzerindeki minik mavi ve beyaz çini tabağa bir bisküvi
ufaladı.

"Ve dürtülerine yenik mi düşüyorsun?" Valentine, hala çok
ciddi bir şekilde devam etti.

"Ne?"

"Ne hissettiğini ifade ediyor musun? "hissetmek mi?"

Çocukça bir kurnazlık parıltısı gözlerine ve ağzına sızdı ve ona
bir _gamin_ görünümü verdi.

"Hayır; ben o kadar da aptal değilim," diye cevapladı. "Erkekler gerçeğin
söylenmesinden hoşlanmazlar. Öyle değil mi?"

Soru Julian'a gitti.

"Neden olmasın?" diye sordu

"Ah, kandırılmayı severler. "Onları kandırmazsanız, onlar sizi kandırır."

"Tüm zamanlar boyunca cinsiyetler arasındaki ilişkilerin yeterince açık bir ifadesi," dedi Valentine. "Hiç Schopenhauer'ı incelediniz mi?"

"Ah, şimdi, benimle dalga mı geçiyorsunuz!" uygunsuz olmayan cevabıydı.

Biraz daha rahatlıyordu ama yine de ara sıra Valentine'e gizlice
bakışlar atıyordu ve ona doğru eğildiğinde veya ona yaklaşmak üzereymiş gibi göründüğünde rahatsız edici bir
sıçrayışla hareket ediyordu. Artık onun kişiliğiyle gerçekten ilgileniyor gibiydi ve Julian, onun bayağılığının ona bir yenilik cazibesi
verip getirmediğini merak etmeye başladı.

"Şaka mı?" dedi Valentine sorgulayıcı bir şekilde.

"Bana mı saldırıyorsun! Bacağımı mı çekiyorsun! Ah, seni tanıyorum!" diye bağırdı Cuckoo. "Ben
tüm o oyunların içindeyim. "Benden tiksinmiyorsun."

"Hanımefendi benzetmelerle konuşuyor," diye mırıldandı Valentine Julian'a. "Sana temin ederim," diye ekledi yüksek sesle, "oldukça ciddi konuşuyorum."

"Ah, cidden asıl!" dedi Cuckoo pervasızca. "Sen gerçekten komik bir adamsın. Ah evet. Sadece benimle dalga geçmeye çalışma, çünkü
ben bunların hepsini yapıyorum."

Birdenbire, görünüşe göre düşmanı olarak gördüğü birine karşı masayı çevirmeye kararlı görünüyordu. Bazı insanlar, iradelerini zorladıklarında, her zaman alışılmadık bir çabayla neredeyse sefih bir aşırılığa sürüklenirler. Bayan Bright'ın çekingenliği artık şiddetli bir küstahlığa dönüşüyordu.
Taç mahfazasının devasa gölgesi neredeyse tavana kadar duvara kadar yükselene kadar başını salladı.
Ayaklarını tabureye
saldırganca uzattı ve kolları içgüdüsel olarak kaba doğalarda zihinsel dayanıklılığın fiziksel ifadesi olan akimbo pozisyonunu aradı.

"Hadi!" dedi.

Valentine onun sözüne inanıyormuş gibi yaptı. Ayağa kalktı.

"Nereye gideyim? Ben senin kölenim!"

Tiz bir şekilde güldü.

"İstersen cehenneme git."

Valentine kapıya doğru yürüdü ve Julian konuşmaya fırsat bulamadan
kapıyı açtı ve sessizce kayboldu. Julian ve Cuckoo birbirlerine
bakarak kaldılar. Julian'ın küstahlığı aniden buharlaşmıştı. Yüzü
şaşkın ve korkmuş gibi hareket ediyordu.

"Neyin peşinde? Neyin peşinde, diyorum?" diye bağırdı. "Git ve gör."

Ama Julian başını iki yana salladı.

"Önemli değil. Bunu sadece şaka olsun diye yaptı. Hemen
geri dönecek."

"Evet, ama--ama."

Gerçekten korkmuş görünüyordu. Julian onun kabalığını belli belirsiz fark ettiğini varsaydı ve iğrenç bir _gaf_ yaptığını hayal etti. Bu varsayımı
doğrultusunda hareket ederek, güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Saçmalıklarınıza aldırmadı. Sadece şaka yaptığınızı biliyordu."

"Tanrım, öyle değil," diye karşılık verdi titreyen dudaklarıyla. "Ama o ne yapacak?"

"Yapacak mı?"

"Evet. Git ve gör. Dinle!"

Elini kaldırdı ve gergin bir dikkat duruşuyla öne doğru eğildi. Ama dairede hiçbir ses yoktu. Sonra tekrar
Julian'a dönüp şöyle dedi:

"Ve o senin arkadaşın. Eh, ben asla!"

Kelimeler Julian'ın dikkatini çeken
olağanüstü bir şaşkınlıkla
söylenmişti.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"O kötü bir adam," dedi nefesini tutarak. "Gerçekten
düpedüz kötü bir adam, Marr gibi. O da bu."

Julian hayrete düşmüştü.

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye cevapladı.

Ama histerik bir canlılıkla silahlarına sadık kaldı.

"Ama ben bilmiyor muyum? Ben mi? Benim gibi yaşayan bir kız bilmeli, sana söylüyorum. Bilmiyorsam nerede olurdum? O zaman bana bunu söyle. Sokaklarda
konuşmayacağım adamlar var; yirmi pound için bile konuşmam.
Ve o da onlardan biri. Neden gelmedin? Neden onunla baş başa kalmama izin verdin? O bir şeytan."

"Saçmalama," dedi Julian sertçe.

Julian elini onun elinin üzerine koydu ve eli titriyordu.

"Peki, o zaman neden birdenbire böyle gitti?"

"Sadece şaka olsun diye. Bekle, onu geri getireceğim."

Cuckoo Bright bu fikir karşısında açıkça dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Hayır," diye bağırdı; "Yapma. Ben gidiyorum. Gidiyorum. Pelerinimi giymeme yardım et,
canım. Gidiyorum."

Julian onunla tartışmanın faydasız olduğunu gördü. Pelerini omuzlarına
attı. Bunu yaparken
arkasında duruyordu, yüzü şömineye dönüktü. Şöminedeki kömürlerden sıçrayan alevler fışkırıyordu ve
ışıkları kapının yanındaki duvara yansıyordu, ama tabii ki sadece belli bir yüksekliğe kadar. Julian'ın gözleri duvardaki bu sıçrayan alevlere çekildi ve birinin aniden kardeşlerinin gölgelerinden
ayrıldığını, belirgin bir şekil ve hayat aldığını,
kendisi gölgeden öze doğru bakarken
geliştiğini, duvarın arka planında giderek yükseldiğini,
tavana ulaştığını ve eriyip gittiğini gördü. Bu sönerken
oturma odasının kapısı açıldı ve Valentine yeniden belirdi.

Bayan Bright şiddetle irkildi ve iki eliyle pelerinini yakaladı.
Valentine yavaşça öne çıktı.

"Gitmiyorsun herhalde," dedi.

"Gitmeliyim, gitmeliyim," diye bağırdı, çoktan salona doğru hareket ediyordu.

"Ama az önce sana bir kutu şekerleme almaya gitmiştim."

Elinde saten bir kutu tuttu ve açmaya başladı. Ama kadın aceleyle devam etti
başını sallayarak.

"Güle güle. Üzgünüm ama duramam."

Kadın salona girdi ve göz açıp kapayıncaya kadar daireden çıktı,
ardından Julian geldi. Valentine oturma odasında kaldı.

"Tanrım, buradan çıktığım için mutluyum," dedi kadın sokağa
çıktığında ve kaldırımda soluk soluğa durduğunda.

Julian bir araba çağırdı ve onu arabaya bindirdi. Kadın sanki ondan ayrılmaktan
neredeyse korkuyormuş gibi ona baktı.

"Sen--sen beni tekrar görmeye geleceksin," dedi hüzünle.

"Evet, gelirim," diye cevapladı.

"Tanrı aşkına, onu getirme, canım," dedi tüylü başını malikane bloğuna doğru kaldırarak.

Sonra karanlığa doğru uzaklaştı.

BÖLÜM IX

TÜYLÜ KADIN YÜZÜNÜ YIKIYOR

Julian kariyerinin bu noktasında, sadece bir süreliğine, Valentine'i dikkatle gözlemlemeye ve arkadaşında daha önce hiç duymadığı gizli derinlikler olup olmadığını merak etmeye başladı. Bu düşüncenin doğmasının nedeni, Cuckoo'nun garip iddiası ve Valentine'e karşı duyduğu korkuydu,
öncelikle, ancak onu alışılmadık bir dikkat tavrına iten başka nedenler de vardı, her ne kadar ilk başta isimlerini
söyleyememiş olsa da. Valentine'de herhangi bir değişiklik olduğuna inanamıyordu,
ama Valentine'in doğasında kendisinin tam olarak anlayamadığı, başkalarının belirsiz bir şekilde hissettiği ve yanlış yorumladığı bir taraf olabileceğini düşünüyordu. Çünkü Valentine'in varlığının şimdi güvensizlik uyandırdığı içgüdüsel yaratıklardı ve kesinlikle bir içgüdü çok şiddetli olabilir veya yanlış bir yöne gidebilir ve yine de onu uyandıran, harekete geçiren ve ileriye götüren karakterdeki bir incelikten ilham alabilir. Julian, Cuckoo'nun nefretinin nedenini Valentine'in sokaklardaki doğasına doğal olarak ters düşen yüce inceliğinde bulduğunu düşündü. Onun acıklılığı, ona dokunan ve ona sempati duymasını sağlayan daha iyi dürtüleri, belki de korkunç anılar ve kaba düşüncelerle dolu bir zihindeki
sadece yıldızlardı. Valentine'i en ufak bir şüphe gölgesinden bile korumak için Julian, Cuckoo'nun kökten kötü olduğunda ısrar etmeye hazırdı,
ama aslında onun istekli bir günahkârdan ziyade zayıf bir kurban olduğunu biliyordu.

Valentine'in kötü olduğuna dair beyanı, samimiyetine dair tam bir inanç taşıyordu. Gerçekten de, ona karşı duyduğu bariz korku bunu kanıtlıyordu. Ve bu kadın korkusu, Julian'a Rip'in Valentine'e karşı sergilediği korkuyu hatırlattı, bu korku hâlâ devam ediyordu, öyle ki, küçük köpeğin artık efendisinin huzuruna çıkmasına asla izin verilmiyordu.

"Sen oldukça hayranlık uyandırıcı bir insansın, Valentine," dedi Julian bir gün.

Valentine şaşırmış görünüyordu.

"Hiç bilmiyordum," diye cevapladı. "Benden kim korkuyor?"

"Ah, bilmiyorum--yani, Rip, bir tanesi ve--ve o kız, Cuckoo, bir diğeri."

"Neden korkuyor?"

"Hayal bile edemiyorum."

"Onu yakında rahatlatabilirim ve bunu yapacağım."

Şömineye doğru gitti ve orada duran bir
zarfı aldı. İçinden renkli bir kağıt parçası çıkardı.

"Bu tılsım olacak," dedi. "Cumartesi'nin
tekne yarışı günü olduğunu unuttun mu?"

"Ne, gerçekten 'Empire' için bir kutun mu var?"

"Evet; ve Bayan Bright'ı davet etmeyi düşünüyorum."

Julian her zamanki açık sözlülüğüyle haykırdı:

"Neden ona sormayı düşünüyorsun?"

"Çünkü böyle bir durumda eğlenceli bir arkadaş olacağından eminim."

"Gerçek sebebin bu mu?"

"Evet. Elbette gelecek mi?"

Julian biraz şüpheci görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Olabilir."

"Gerekir, Julian. İşte ona yazdığım bir not. Bunu
kendine ver. Bir korku filmi olarak görülemem. Gelip
zararsız olduğumu öğrenmeli."

Bunu söylerken Sevgililer Günü'nün parmakları farkında olmadan
o kadar güçlü tuttukları notu büktü ki paramparça oldu.

"Neden, yırttın onu," dedi Julian şaşkınlıkla.

"Ah evet."

Valentine durakladı, sonra ekledi:

"Ona sözlü olarak sorsan iyi olur. Gelmesi için onu ikna et."

"Deneyeceğim."

Tüylü hanım gerçekten de epey ikna edilmeye ihtiyaç duyuyordu.
Julian ilk teklifi yaptığında yüzü memnuniyetle parladı,
çünkü Valentine'in adını anmadan daveti verdi. Ama sonra
bulutlar dağıldı. Hanım onu ​​aniden hatırladı ve şöyle dedi:

"İkimiz yalnız mı gidiyoruz, canım?"

"Şey--büyük bir kutu, görüyorsun. İçinde kaybolmalıyız."

"Ah."

Daha fazla açıklama bekledi, gözlerinde belirgin bir endişe vardı.

"Arkadaşım Cresswell bizimle geliyor. Onun kutusu."

Boyalı yüzdeki memnuniyet kayboldu. Cuckoo başını salladı
ve dudaklarını bariz ve saçma bir hoşnutsuzlukla büzdü.

"O zaman gideceğimi sanmıyorum. Hayır; gitmeyeceğim."

Ve bunun üzerine Julian bir itiraz ve itiraz denizinin üzerinden atlamak zorundaydı. Guguk kuşu, birçok kişi tarafından iyi temellendirilmiş bir güvensizlikle, başkalarının muhtemelen vahşi gücüne değil, kendi zayıflığına güvenmeyi öğretilmiş, cahil ve hırpalanmış bir doğanın tüm inatçılığına sahipti. Katırın tavrını savunacak hiçbir argümanı olmamasına rağmen, hareket ettirilmesi zordu. Sonunda Julian, Valentine'i savunurken neredeyse öfkelendi.

"Londra'daki kadınların yarısı onunla gitmekten gurur duyardı," dedi hararetle.

"Eğer onlar erkekler hakkında benim kadar çok şey biliyorsa," diye cevapladı.

"Ama sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Mesele bu. "

"Ah, ama çok şey hissediyorum," dedi, ince, oldukça güzel yüzünü ifadeli bir şekilde bükerek. "Kötü, çok kötü. O bu."

Julian, bu aşırı içgüdüyü kaynağına kadar araştırmak için aniden bir arzuya kapıldı, birçok insan gibi, içgüdü akışının gizli bir mantık kaynağından akması gerektiğine inanıyordu.

"Şimdi, buraya bak," dedi, daha sessizce. "Bana onda bu kadar
neden hoşlanmadığını söylemeni istiyorum."

"Her şey, canım."

"Hayır; ama bu saçma. Örneğin, görünüşü olamaz."

"Öyle."

"Neden, harika derecede yakışıklı."

"Umurumda değil. Suratından nefret ediyorum; evet, ediyorum."

Julian, sokakta bir körle karşılaşıp
hamilelik eden birine acıyan bir adam gibi sabırsızlıkla ona acıdı. Ama Valentine'in
görünüşünü onun hoşnutsuzluğuna terk etmenin en iyisi olduğunu düşündü ve başka bir yola saptı.

"Arkadaşım senden hoşlanıyor," dedi, düşünürken kurnazca.

Cuckoo başını salladı, cevap vermedi.

"Cumartesi günü Londra'daki herhangi biriyle gitmektense seninle gitmeyi tercih ettiğini söyledi."

Bu son söz, kız üzerinde önemli bir etki yaratmış gibiydi.

"Öyle mi?" diye sordu, bir parmağını dudağının altına götürerek, düşünceli bir şekilde. "Gerçekten mi, gerçekten mi?"

"Gerçekten mi, gerçekten mi."

"Benden ne istiyor olabilir ki? O--o her zamanki tiplerden biri değil."

"Her zamanki Valentine! Sanmam."

"Ve gitmemi mi istiyor?"

Elbette etkilenmiş ve gururlanmıştı.

"Evet, çok."

Julian kendini tekrar merak ederken buldu, Cuckoo ile birlikte, Valentine'in arzularının kaprislerine
güçlü bir şekilde. Uzun,
ince parmaklarıyla onun eline dokundu.

"Her zaman benimle mi kalacaksın?"

"Elbette."

"Beni bırakmayacaksın? Onunla yalnız değil, demek istiyorum."

"Hayır; "Bu kadar saçma olma."

Yüzü yeni bir tereddütle aydınlandı.

"Ama ben nereye gireceğim?" dedi. "O--o benim kırmızımı sevmiyor."

Bu yüzden onun hayranlığı ve hoşnutsuzluğu onu sonuçta Valentine'i memnun etme arzusuna yöneltti ve onu kurnazca onun kötü şık elbisesi hakkındaki kararını okumaya yöneltti. Görünen zaferinden memnun olan Julian, şimdi
dikkatli bir eğitim sürecine, sessizce adlandırdığı gibi, kama ucunun ince kenarını yerleştirmeye girişti.

"Guguk kuşu," dedi, "sana bir hediye vereyim,--bir elbise. Şimdi,"
karışık başını sallamaya başladığında, "aptal olma. Sana hiçbir şey vermedim ve eğer arkadaş olacaksak bu kadar gururlanmamalısın. Üç günde bir elbise diktirebilir misin,--siyah bir elbise?"

"Evet," dedi. "Ama siyah! "Çirkin görüneceğim."

"Hayır."

"Ah, ama görüneceğim," diye mırıldandı, kasvetli bir şekilde. "Renkler bana en çok yakışıyor. Görüyorsun ya, şimdi zayıfım; eskiden olduğum kadar değil--yani, başlamadan önce. Ah, o zamanlar farklı görünüyordum, öyleydim. Bir korkuluk olmak ve seni
utandırmak istemiyorum."

Julian ona, onu bir korkuluk yapan şeyin allık, tüyler, kızıl etek, coşkulu borular olduğunu söylemek istedi. Ama
kendisine sakınmayı öğreten sert bir diplomasisi vardı. Yine de
konusunda ısrar etti.

"Sana siyah bir elbise ve şapka vereceğim--"

"Ah, şapkam artık iyi," diye araya girdi. "Bu tüyler
güzel."

"Harika; ama sana elbiseye uygun bir şapka, bir de tüylü boa ve siyah süet eldivenler vereceğim."

"Ama canım, ben bir cenaze töreni olacağım," diye itiraz etti, heyecan ve şaşkınlık arasında kalmış bir şekilde.

"Hayır; muhteşem görüneceksin. Ve Cuckoo--"

Kadın önyargılarının ilahi bataklığında yürüdüğünün farkında olarak tereddüt etti.

"Cuckoo, benim için küçük bir deney yapmanı istiyorum."

"Ne oldu canım?"

"Sadece o gecelik çekimde--hepsini çıkar."

Neredeyse çekingen bir hareketle ve çocuksu bir şekilde kızararak,
yüzünü süsleyen pembe ve soluk sanat dekorasyonunu gösterdi.

Zavallı Cuckoo tamamen şaşkın görünüyordu.

"Ne?" dedi belirsiz bir şekilde; "beni bununla sevmiyor musun?"

"Hayır."

"Şey, ama bilmiyorum."

Böyle bir deney ona açıkça uğursuz, dünyayı sarsacak gibi geldi.
Marylebone Yolu'ndaki şöminenin üzerinde duran pis cama baktı.

"Bir cadı gibi görüneceğim," diye mırıldandı, inançla. "Öyle. "

"Başlamadan önce hiç sahip olmamıştın."

Gözleri büyüdü.

"Ah, ama bu çok farklıydı," dedi.

"Dene," diye ısrar etti. "Şimdi git ve dene, sonra gel ve bana göster."

"Sevmiyorum."

Bu fikir onu neredeyse utangaçlığa sürükledi. Ama sendeleyerek ayağa kalktı ve
yatak odasına doğru ilerledi. Katlanır kapının yanına geldiğinde şöyle dedi:

"Diyorum ki."

"Ee?"

"Diyorum ki, bana gülmeyeceksin?"

"Elbette ki gülmeyeceksin."

"Gülmeyeceksin--şeref?"

"Şeref!"

Kayboldu. Ve birçok suyun sesi duyuldu. Julian dinledi
ve o çok anlamlı kelimeyi, o
panorama kelimeyi, şerefi, o kelimeyi kendi kendine tekrarladı. Hırsızlar arasında, fahişeler arasında, katiller arasında,
asiler arasında, kaybolanlar arasında, bu dünyanın lanetlileri arasında, hala öyle değil mi şarkı söylemek,
büyük ve güzel bir son için fazla umutlu olan ve asla tamamen sessiz
olmayan bir kuş gibi?

Julian beklerken, Cuckoo önce gergin bir şekilde, sonra neredeyse şiddetli bir şevkle boya ve pudra günahını yıkadı,
suyu yere ve duvarlara sıçrattı ve titreyen Jessie'yi
yatak altına sığınmaya gönderdi. Cuckoo ovaladı ve ovaladı, sonra bir havlu uyguladı, ta ki cildi parçalar halinde itiraz edene kadar. Sonunda, ve rahatsız bir kalple, oturma odasına yaklaştı. Julian'a gizli kalırken sesi geldi:

"Diyorum ki--"

"Evet."

"Güleceğini biliyorum."

"Onur, Cuckoo, onur."

"Oh, tamam."

Ve başını öne eğerek, yabancılar arasında bir çocuk gibi, saygın görünmekten utanarak, zavallı şey, yanına geldi. Julian
suyun yarattığı değişime şaşırmıştı. Cuckoo başka bir kadına, daha doğrusu kıza benziyordu, garip bir şekilde genç, zayıf ve kesinlikle bitkin ve
yakışıklılığın tersi, ama güzel, hatta utangaçlığıyla büyüleyici. Julian ona
baktığında ve doğanın gerçek kırmızısının yanaklarından soluk gül rengi dalgalar halinde geçtiğini gördüğünde, kızın kendini
terk ettiğinde nelerden vazgeçtiğini tamamen anladı ve Valentine'in gülümsediği
dilek tekrar aklına geldi, onu geri alma dileği.

"Ah!" dedi. "Şimdi kendin oldun."

Kızın elini tuttu ve onu aynanın önüne çekti, ama kız gözlerini
kaldırıp yansımasına bakmayı reddetti.

"Ben bir korkulukum," diye mırıldandı, elbisesinin önünü parmaklarının arasında kıvırarak. Dudakları uğursuzca seğirmeye başladı. Julian rahatsız hissetti.
Ağlayacağını düşündü.

"Her zamankinden daha güzelsin," dedi. "Bak!"

"Hayır, hayır. Hepsi gitti--hepsi gitti."

"Ne?"

"Görünüşüm, canım. Bir zamanlar boyasız yapabiliyordum. Şimdi yapamıyorum."

Birdenbire ona bir tür kaba tutkuyla döndü, kaldırımın tipik sert genç cadısına dair o şüphe, daha önce onda gözlemlediği.

"Buraya bütün erkekleri toplamak istiyorum," dedi, "ve--ve onları çiğnemek."

Dişlerini neredeyse bir hayvan gibi gösterdi. Sonra, içinde bulunduğu histerik durumun özelliği olan
nüksetme geldi.

"Bana asla diğerleri gibi davranma," dedi, hıçkırıklara boğularak; "asla
bir şey deneme. Eğer yaparsan kendimi öldürürüm."

Bu patlama, Julian'a onun gerçek duygunun ilginç bir derinliğine sahip olduğunu gösterdi ve bu ona saflığın ve kısıtlamanın ilahiliğinin bir anlık görüntüsünü verdi. Onu sakinleştirmeye çalıştı ve hemen başardı. Kendine geldiğinde birlikte yeni siyah elbisenin yapımını görmek için dışarı çıktılar ve ayrılmadan önce Cuckoo'yu kader akşamında boya ve pudradan oluşan
panoplisi olmadan "Empire" kalabalığıyla yüzleşmeye ikna etti. Gözlerine biraz siyah, dudaklarına bir çizgi kırmızı için çok yalvardı. Ama o amansızdı. Amacına ulaştığında, onun kaygısını çikolatalarla rahatlattı, bu onu mantıkla rahatlatmaktan daha kolay bir işti.

Valentine'e elçiliğinin başarısından bahsettiğinde, Valentine sadece şöyle dedi:

"Sevindim."

Julian yıkama bölümünden, siyah elbisenin hazırlanmasından veya tüylü hanımdan koparılan sözden bahsetmedi. Bu üç olaydan doğan sonuç, tekne yarışı gecesinde Valentine'e sürpriz olacaktı.

BÖLÜM X

SAATLERİN DANSI

Londra gibi çok büyük bir şehir bile, çok sayıda farklı kişilik ve çatışan çıkarla dolu olsa da, yılın belirli günlerinde, sakinlerinin hissettiği merak, heyecan veya zevk topluluğundan kaynaklanan belirli ve karakteristik bir görünüme bürünür. Bu günler Derby
günü ve tekne yarışı
günüdür. Özellikle ikincisinde Londra, üniversitelerden gelen büyük bir genç kalabalığı ve kırsaldan gelen kadın hayranları tarafından yumuşatılır. Bu hayranlar, kasabada yetişmiş ahmakların soğuk ilgisizliğine hoş bir büyü
yapar ve Piccadilly'deki en boş kafalı aylakların bile belli bir canlılık ve çocuksuluğa uyanmasını sağlar. Arabacılar
koyu ve açık mavi iyiliklerle neşeyle çiçek açar. Kasap çocukları
partizandır. Her çukurdaki _gamin_ bir tekneden veya diğerinden yanadır ve sonucu öğrenmek için heyecanla dans eder. Aslında Londra, tekne yarışı gününde birkaç kırışıklık kaybeder ve kendini çok hoş bir canlılık ve gençlik görünümüne bürünür. Julian, kural olarak, Putney'de veya başka bir yerde yarışı izlemeye ve arkadaşlarıyla öğle yemeğine, ne anormal bir heyecan deneyimi ne de alışılmadık bir canlılık olmadan giderdi. Doğal olarak hayat doluydu ve damarlarında sıcak kan vardı, bir gösteriyi ve özellikle gençlerin gençlere karşı mücadelesini severdi. Ama hiçbir tekne yarışı günü onu bu kadar heyecanlandırmamıştı - onu dış etkilere karşı bu kadar dikkatli, sıradan şeylere bu kadar açık bulmuştu. Çünkü
Julian yakın zamanda ilerlediğinin yarı bilincindeydi ve giderek artan bir hızla ilerliyordu, ancak tam olarak hangi yönde olduğunu bilmiyordu. Basitçe,
hareket ettiğini, yolculuk ettiğini hissediyordu ve ona yıllardır nispeten hareketsiz duruyormuş gibi geliyordu. Ve bu tekne yarışı günü
ona hayat yolundaki şimşek gibi bir dönüm noktası gibi geldi. Sanki saatlerinde bir bölüm veya duygu doruk noktası varmış gibi hissetti, sanki
üzerinde ya bedeni ya da zihni büyük bir deneyime hazırlanmak, yeni ve yabancı bir yüzün araştıran gözleriyle karşılaşmak zorundaymış gibi.

Muhtemelen kendi heyecanının sebebi bir başkasının heyecanında, tuhaf bir şekilde paylaştığı, belirsiz olanın belirsize dönüşümü için yaptığı merak uyandırıcı hazırlıklarda yatıyordu. Çünkü Cuckoo Bright'ın dönüşümü hızla hazırlanıyordu ve Julian,
bir okul çocuğu gibi, onun yeni saygın görünümünün Valentine'e ne gibi bir etki yaratacağını merakla bekliyordu. Ruj kutusu bir çekmecede yalnız ve dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Pudra bile alışılmadık bir ihmalden muzdaripti. Siyah elbise denenmiş ve zayıf genç figüre uyması için eğitilmişti ve sadece bir tüyü olan bir şapka, Cuckoo'ya orijinal lakabını veren
atılmış lahitle birlikte tutuluyordu.
Ve Cuckoo'nun kendisi de manşonunu aldığında neredeyse Francine kadar heyecanlanmıştı.
Çay partisinin olduğu günden beri Valentine'i görmemişti,
ancak zihninin tavrı ona karşı bir değişikliğe uğramıştı, buna
muhtemelen kibri yüzünden eğilmişti. Julian ona İmparatorluk'a davet verdiğinden beri, onunla tekrar görüşmek için gizli bir arzu gösteriyordu ve
sürekli ondan bahsediyor ve onun hakkında sorular soruyordu. Yine de
ona karşı korkusu geçmemişti. Hatta şimdi bile bazen ona karşı neredeyse şiddetle haykırıyordu ve Julian'ın akşam onu ​​terk etmeme sözünü yenilemesini sağlıyordu. Ancak Julian, onun tekrar görüşmek için hem özlem duyduğunu hem de bundan korktuğunu görebiliyordu. Sonuçta, Londra'nın tüm kızları arasında onu onurlandırmak istediği kişi olarak seçmemiş miydi? Minotaur olsaydı, böyle bir gerçek ona arzulu bir ilgiyle bakmasına neden olmuş olmalıydı. Büyük gün geldiğinde, zavallı Guguk Kuşu keskin ve acı bir ayartmayla mücadele etmek zorundaydı. Her zamanki ödünç alınmış tüyleriyle kendini süslemeyi, alışılmış parlak ten rengini alışılmış çekmeceden çıkarmayı, kıvırcık başını tüylerle taçlandırmayı ve gürültülü bir şekilde gösterişli görünmeyi özlemişti - zarafet ve incelik hakkındaki tek fikri. Daha önce hiç bu kadar bir izlenim yaratmayı arzulamamıştı. Yine de Julian'a en ciddi sözünü vermişti ve bunu tutmaya niyetliydi. Yavaşça giyinirken, onun neden onu alışılmış ihtişamından mahrum etmeye bu kadar kararlı olduğunu çok merak etti. Zihni, onun güzellik ve çekicilik anlayışını
kavrayamadı. Tüm erkeklerin şakayığı menekşeye tercih ettiğini düşünüyordu. Bu gece şakayık olmayacağı, hatta menekşe bile olmayacağı çok kesindi. Yeni elbisesi pahalıydı ama korkunç derecede sade ve eteği güzelce sarkıyordu ama kesinlikle çok
korkunç derecede kasvetliydi. Yine de, onu giydiğinde ve Jessie'nin peşinde, şakacı bir şekilde onunla ilgileniyormuş gibi yaparak karanlık yatak odasında dolaştığında, yakışıklı bir sesle hışırdadı, bir zenginlik melodisi. Siyah korsajında ​​biraz süsleme vardı. Ama tamamen siyahtı. Cuckoo, kırmızı veya en azından turuncu olmasını istedi - göze
çekecek ve onu tutacak bir şey. Tamamen giyindiğinde ve iki cesurca parlayan gaz jetinin arasında, bardağına baktığında, Julian'a verdiği sözü bozmaya neredeyse karar verdi. Hatta dudaklarını ve gözlerini boyayacak kadar ileri gitti ve siyaha karşı etkisinden büyülendi. Ama sonra ani bir öfkeyle solgun yüzünü süngerle temizledi, yeni tüylü boa'yı boğazına doladı ve cenaze
görüntüsüne tekrar bakmaya cesaret edemeden, gazı
kapattı ve oturma odasına geçti. Her zamanki gibi, son hareketi düşünceli Jessie'yi flanel astarlı sepete
kapatmak ve ona bir öpücük vermekti. Bu gece, bunu yaparken, küçük köpeğin başına bir damla gözyaşı
aktırdı. Neden ağladığını pek bilmiyordu. Belki de sessiz elbise, boya ve pudranın olmaması, en azından Julian'dan, hatta Valentine'den bile nazik ve hatta saygılı bir muamele görme ihtimali, kalbine Piccadilly Circus'un hiçbir rolü olmayan bir varoluşun
görüntüsünü veriyordu.

Jessie gözyaşını hissettiğinde titredi ve metresinin yüzünü hevesle yaladı. Sonra Cuckoo hışırdayarak dışarı çıktı, Bayan Brigg'den kaçındı, Bayan Brigg'in onu gala kıyafetiyle görmek için mutfak merdivenlerinden zahmetle
çıktığı duyulabilirdi. Bir göz açıp kapayıncaya kadar sokaktaydı ve Bayan Brigg sertçe küfür ederek alt bölgelere geri döndü.

Cuckoo, numarasını aldığı locadaki genç adamlara katılacaktı. Empire'a bir taksiye bindi ve mükemmel bir
zamanda oradaydı. Adama ödeme yaparken, parlak renkler ve devasa şapkalar giymiş birkaç kadının gürültülü bir şekilde içeri girdiğini gördü. Onlara baktı ve
çok kötü ve fakir hissetti ve her zamanki küstahlığından eser yoktu
ve halılı merdivenin dibinde duran üniformalı uzun boylu görevliye yolunu sordu.

Julian ve Valentine çoktan oradaydı. Julian içeri girdiğinde döndüler ve onu karşılamak için ayağa kalktılar. Julian elini tuttu, ancak Valentine bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Gerçekten Bayan Bright olabilir mi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Cuckoo, canlılıktan sonra bir çabayla.

Ama gözleri onun gözlerine sabitlenmişti. İçeri girdiğinde yüzünde karışık bir rahatsızlık ve küçümseme ifadesinin uçuştuğunu görmüştü. Neden, neden Julian'ın onu aşırı ikna etmesine izin vermişti? Korkunç görünüyordu, bir korkuluk, bir kadının hayaleti. Bundan emindi. Bir an için Julian'a onu böylesine acı bir duruma soktuğu için neredeyse kızdı. Ama başarılı bir diplomasi bilinciyle parlıyordu ve onun düzgün siyah görünümünden ve şık, ama küçük şapkasından çok memnundu. Gerçek yüzünün görünmesine izin verdiğinde hala ne kadar güzel olduğunu görünce gerçekten şaşırmıştı ve sadece saçlarını biraz daha az yapmış olmasını diledi, ki saçlar her zamankinden bile daha yoğun bir şekilde düzenlenmişti. Valentine'in
şaşkınlığını görmek için baktı.

"Çok değişmişsin," diye devam etti ikincisi. "Seni zar zor tanıdım."

Cuckoo'nun dudakları gerildi.

"Değişmiş ya da değil, benim," dedi.

Valentine buna cevap vermedi. Sadece onu kutunun önüne getirdi ve
bir sandalye koydu. Kendini kırbaçlanmış bir köpek gibi
hissederek oturdu. Genç adamlar onun her iki yanındaydı ve orkestra bir
uvertür çaldı. Cuckoo kutunun barından dışarı baktı, Valentine'in oturduğu taraftan birazcık
uzaklaştı. Onun
karşısında tüm orijinal ve aşırı rahatsızlığı geri döndü, ayrıca onun kendisini en kötü
göründüğünü düşündüğünden duyduğu gizli kesinliğin yarattığı ek bir düşmanlık. Kutudan dışarı baktı ve evin etrafını saran büyük kalabalığa ve içindeki kendi onurlu ve yüce konumuna ilgi duymaya çalıştı. Çünkü Valentine sahnenin yanındaki ilk kattaki büyük kutulardan birini almıştı ve Cuckoo daha önce hiç böyle bir durumda kalmamıştı.
Daha önce hiç ulaşamadığı bir kuşbakışı gözlemle
asansörlerdeki sonsuz kafa sıralarını inceleyebiliyordu. Ne kadar da kalabalıktı.
Hepsi aynı yöne bakan,
hepsi sigara içen, hepsinin manşetlerinden mendiller sarkan ve küçük parmaklarında altın
yüzükler olan sonsuz sayıda adam. Bazıları yarı uykulu görünüyordu,
açıkça yemek yemiş olan diğerleri,
kendilerini bölmelerine attılar, kahkahalarla güldüler ve birbirlerine kesinlikle zekâ dolu hikayeler anlatmak için eğildiler. Çoğu gençti. Ama orada burada
aralarında yaşlı ve çizgili bir figür başı belirdi,
birçok değişken gün ve gecede birçok hava koşuluyla karşılaşmış ve
çok geçmeden zamanla değil, sonsuzlukla yüzleşecek olan bir figür başı. Yine de
ölümün kapılarında hala brendisini ve sodasını yudumluyor, yorgun dudaklarıyla bir Fransız şarkısına gülümsüyor ve gözlerinde soluk bir parıltıyla öne doğru oturuyordu
bir _balenin_ cazibesini keşfetmek için. Ve eğer gençliğe doğru bir kenara baktıysa
ve trajedinin kılıcıyla delinmişse, yine de etrafındaki dünyadan birinin bile yaraya tanık olmasına izin vermeyecek kadar iyi yetiştirilmiş veya çok
gelenekseldi. Sosyal yaşamda çok fazla gizli cesaret vardır. Ancak bu yaşlı figürler
bu gece normalden daha azdı. Gençlik, yaşlılığı gölgelere
sürüp atmak için zevk oyun alanlarını gasp etmiş gibiydi. Bayrak dalgalanırken, trompet ve davulla, neşeyle alanı tutuyordu. Tüylü hanım, Valentine ve Julian, bir balonun arabasından
gibi kutularından dışarı doğru eğildiler ve aşağıda, tanrıların gençliğe şarap olarak sunduğu zevk dünyasıyla el ele bir gençlik dünyası gördüler. Akşamın erken saatleriydi ve saatler, kadınların Albert Moore'un resimlerinde tökezlemeleri gibi, daha yeni tökezliyordu. Dans etmeye başlamamışlardı, ancak orkestra, neşelilikle köpüren bir Auber operasından
gülünç bir bölüm çalıyordu. Erkekler ağızlarında puroyla içeri girip,
İngiliz gençliğine özgü o iyi yıkanmış ve katı soğukkanlılıkla koltuklarına yürüyorlardı, özbilinçle asık suratlı, ancak umursamazlığı belli bir ölçüde başarıyla etkiliyorlardı. Bazıları
kadınlara eşlik ediyordu, ancak çok daha büyük bir kısmı çiftler halinde veya üç veya dört kişilik gruplar halindeydi. Sağlık gülü veya birçok durumda tokluk gülü, yanaklarında taht kurmuştu; birçoğunun üst dudaklarında bıyıklar nazikçe tomurcuklanıyordu. Bunlar kutuya yeni kalkıp büyük araba sürüşü için dizginleri tutuyorlardı. Hevesli ellerindeki damarların belirginleşmesine şaşmamak gerek. Kırbacı gereksiz bir şiddetle sallamaları şaşırtıcı değil. Ama onlar için de, şimdiye kadar
saatler sadece tökezliyordu, yavaş ve zarif bir ölçü, resmi bir minuet.
Ve onlar sadece izliyorlardı. Ancak daha sonra ayağa kalkıp saatlerin büyük dansına katılıyorlardı, büyük, karmaşık, baştan çıkarıcı, ölçüleri sonunda azizlerin ayaklarının bastığı, müziği uzun süre sonra dua etmeye ve unutmaya çalışan birçok kişinin kulağında çınlayan. Kadınlarla birlikte olan bazıları şakacı bir şekilde sohbet ediyor, askeri havalar ve Sfenks'in bilgeliğini utandırabilecek bir ifade
bilgisi taklidi yapıyorlardı. Ayrıca halkın gözünde aşık gibi görünmekten de çekinmiyorlardı. Aksine, dikkat tavırları kasıtlı olarak sessizce ciltler dolusu şeyler söylüyordu. Her niyet ve amaçla, Samson'un Delilah'ın ayaklarının dibinde tıraşlı yattığı gibi, hurilerinin ayaklarının dibinde yatıyorlardı. Yüksek sesle, genç sesleriyle kalplerinin sırlarını anlatıyorlardı, ta ki müziğin
çatışı bile onları zar zor saklayabilecek duruma gelene kadar. Ve birçok Samson'un saçlarını tıraş etmiş ve birçok sır duymuş olan Delilah, bu neşeli aldatıcıları aldatan ve onları kendi
değerlerinin zirvelerine
yükselten, ilgili bir şaşkınlıkla kulak verdi. İki veya üç aile partisi, biri açıkça Fransız, yersiz, böyle bir kalabalığın ortasında uygunsuz bir şekilde evcimen görünüyordu, evlilik balodan önceki bir Sindirella'ydı, kristal terliklerle öpülmektense, bukle kağıtlarıyla kelepçelenmişti. Oldukça sessiz oturuyorlardı. Biri bir baba, bir anne ve iki kızdan oluşuyordu, kızların büyük çiçekli şapkaları vardı. Baba sigara içiyordu. Anne bir boneyle gizlice bakıyordu ve iki kız, kocaman açılmış gözlerle, bir çocuğun ağa yakalanmış bir kelebeği incelemesi gibi, etraflarındaki flörtleri inceliyordu. İçlerinden biri kızardı. Ama gözlerini kaçırmadı. Kız gibi kulakları da hareketsiz değildi. Aile hayatı ona aniden donuklaşmış gibi geldi. Bunun hayat olup olmadığını merak etti. Ve baba hala evde sigara içiyordu. Her şeyi biliyordu. Aradaki fark buydu. Ve belki de onu evcimenlikle ve kendisine ait olan üç kadınla dingin bir şekilde mutlu eden şey bilgisiydi. Yarış için bir devlet okulundan gelen ve
geri dönmeyi unutan iki çocuk, parıldayan beyaz yakalı ve düzgün kravatlı bir sıranın sonunda oturuyorlardı,
çevrelerinde olup biten her şeye neredeyse öfkeyle bakıyorlardı. Onlar için saatlerin dansı çoktan başlamıştı ve
bir kan-kan olmuştu. Bunu hevesli bir ilgi ve heyecanla izliyorlardı,
ve yanlarındaki bazı erkeklerin elmas küpeli muhteşem giyimli kadınlara
şakalar yaptığı sakin ve kendine hakim tavırları onları hayretten
duygusuzlaştırdı. Yine de, daha sonra, yıldızlar bulutların üzerinde uyumaya çalışırken ve ay gecenin hacılarına yorgun bir şekilde dikkatsizce uzanırken, mavi bir yatak odasındaki bir hasta gibi onlar da dansa katılmaya mahkûmdu. Duvardaki kalın halıda görevliler programlarla
yüklü duruyordu. Bunlardan biri, beyaz şapkalı, çok şık ve saygındı,
adı Clara'ydı ve küstah bir Oxonian tarafından içki teklif edildi. Kıkırdadı
on altı yaşındaki birinin tüm kibriyle, kocasını ve
annesi diye çağıran yedi çocuğunu mutlu bir şekilde unutarak. Yine de saatlerin dansı
onun için saygıdeğer bir saraband'dı ve sık sık
bildik müziği dinlerken yatakta olmayı isterdi. Orkestra için ayrılmış bölmede,
toplu müzisyenler, onları kayıtsızlıkla dinleyen ve
kurulmuş kuklalar olarak gören
neşeli giyimli aylakların ortasında, şiddetle geçimlerini sağlıyorlardı. Davulcu, kabilesinin tüm kaba becerisiyle
açık enstrümanına vurarak, ara sıra
fırlayan yumruklarıyla müthiş sesler çıkarırken, yüzü bir Punchinello'nunki kadar hareketsiz kalıyordu. Bir flütçü romantik bir şekilde bir Arkadya ölçüsü çalıyordu, belirgin gözleri gevezelik eden seyircilerin üzerinde sanki birini arıyormuş gibi bakıyordu. Aniden bir "couac" çıkardı. Sevgilisini uzakta Christ Church'ten bir gençle görmüştü. Şef, orkestranın ortasındaki sedyeyi açtı ve ona
askını baktı ve o da bir kez daha Arkadialı olmak için acele etti, flütüne
sanki şeytan girmiş gibi bakıyordu. Ağır perdelerle örtülü bir kapıda, iki vekil müdür ihtiyatla konuşuyordu, elleri ceketlerinin arkasındaydı. Evi incelediler ve
içindeki para miktarını zihinsel olarak hesapladılar, gözlerini daha uzaktaki gezinti yoluna kaldırdılar, arkasında çiçekler ve tüylerle kaplı büyük şapkalar sürekli ileri geri hareket ediyordu. İçlerinden biri dudaklarını kıvırdı ve "İlahi" kelimesini mırıldandı. Sonra ikisi de güldü ve bara doğru yürüdüler. Daha fazla adam içeri girdi. Birçoğu oturamadı ve bunlar ayakta durdular,
dudaklarla duvar arasındaki geniş alanda sigara içip yorumlarını paylaştılar. Bazıları umursamazca ona yaslandı ve oturan seyircilerin görünümünü eleştirdi veya tanıdıklarına başlarını salladı. Diğerleri
barın etrafında toplandı ve birkaçı, sanki münzevi bakışlarının onu yukarı kaldırıp yok edeceğini düşünüyormuş gibi, perdeye baktı.
Uvertür sonunda sona erdi. Sahne ortaya çıktı ve bir adam sırıtarak ve dev ayaklarını kıpırdatarak bir şarkı söylemek için öne çıktı.

Ama Cuckoo Bright, Valentine ve Julian balon arabalarından hala
dünyayı inceliyorlardı. Cuckoo adamı daha önce duymuştu. İmparatorluğun üst bölgelerine yabancı değildi, ama kendisinin tezgahlardan
izlendiğini ve yorumlandığını bilmenin büyüsü yeni bir deneyimdi ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Boyanmadığını ve pudralanmadığını unutarak, kendini görünür hale getirdi ve bir his
yarattığına inandı. Görülmenin büyük çabasına o kadar dalmıştı ki, Valentine sandalyesini biraz daha yakınına çektiğinde bunu fark etmedi. Ellerinden biri kucağındaydı, diğeri çenesini destekleyen kutunun çıkıntısındaydı. Tezgahların bakışlarına hevesle karşılık verdi. Kucağında olan el, başka bir elin ona yaklaştığını hissetti. Cuckoo içgüdüsel olarak Julian'a doğru döndü, gülümsemeye hazırdı. Ama Julian kalabalığa dalmış bir şekilde bakıyordu ve yarı dalgın bir şekilde
büyük, çarpık çizmeler giyen adamın şarkısını dinliyordu.
Elini tutan Valentine'di. Valentine elini çekmeye çalıştı. O sadece elini daha sıkı tuttu ve sessizce oturmaya devam etti, hatta ona doğru
bakmadı. Ve elini tutarken Cuckoo'nun üzerine bir çaresizlik hissi
geldi. Çocuk eldiveninin altından bile avucunun, bir atletin gücüyle
kendi parmaklarını kavrayan parmakların yakıcı sıcaklığını hissedebiliyordu. Yüzünün üzerine çekilmiş yeni siyah peçenin ardından ona doğru baktı ve sınırlı zekasına bile, onu iradesi dışında
bu kadar acımasızca tutan adamın şu anda baktığı adam olamayacağını düşündü. Çünkü profili ona doğru dönük olan Valentine solgun, sakin, neredeyse uyuşuk görünüyordu. Mavi gözleri, kalabalığın üzerinde kayıtsız bir
gözlem havasıyla sessizce bakıyordu. Dudakları bir tür şafak vakti gülümsemeyle hafifçe aralanmıştı
ve tüm tavrı tembelce rahatlamış ve keyifsiz bir ruh haliyle zevk alan bir adamın tavrıydı. Yine de Cuckoo'nun dizlerindeki el
kuvvetle kavrıyordu. Bu şaşırtıcı ve sessiz çelişki onu
tam bir paniğe sürükledi, ancak itiraz edecek bir şey söylemeye cesaret edemedi. Sessizce titreyerek oturdu ve dudaklarını giderek artan bir rahatsızlıkla birbirine yaklaştırdı, ta ki Julian onlara doğru dönene kadar. Sonra Valentine'in
parmakları sessizce kavrayışını gevşetti ve kaydı. Aynı anda
enerjik bir havayla hareket etti ve neşeli bir sohbete başladı.
Hafifliği kayboldu. Mavi gözleri parladı. Julian onun
yoğun canlılığına şaşırdı. Güldü, şakalar yaptı, tamamen çocuksu oldu.

"Val, ne kadar da neşelisin!" dedi Julian.

"Bu gece herkes neşeli."

Bir kahkaha tufanı tarafından sözü kesildi. Çizmeli adam aşırı derecede
tuhaflaşıyordu. Ayakları kontrolden çıkmış gibiydi ve Araf'ta seyrederken Cennet'te dörtnala koşuyor gibiydi.

"Herkes neşeli."

Valentine kelimeleri tekrarlarken ve devasa tiyatro tek bir devasa insan gibi
gülerken, Julian, Valentine ile Victoria Sokağı penceresinden dışarı eğildikleri gece onu sarsan o aşırı heyecanın garip heyecanını tekrar hissetti. Baharın gücü
ve uzun süredir beslediği ve bastırdığı genç içgüdüleri
içinde güçlü bir şekilde kıpırdandı. Gözlerinden pullar düştü. Balonun arabasından
aşağı baktı ve ona öyle geldi ki onlar -Valentine, Cuckoo,
ve kendisi- tüm sakinleri genç, neşeli, umursamaz ve haklı olarak sorumsuz olan yeni bir ülkenin üzerinde sürükleniyorlardı.
Ağzı açık, gülen yüzler
sıraları ona neşelerine katılması için sesleniyordu, dahası, hayatlarına ve piruet saatlerinin hayatlarına katılması için. Sanki kalkıp yerinden kalkmak zorundaymış gibi sandalyesinde hareket etti. Ve hareket ederken kulağına bir ses fısıldadı:

"Yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz."

Bu Valentine'in sesi miydi? Aceleyle döndü, merakla tedirgindi.

"Val, sen miydin? Bana mı konuştun?"

"Hayır."

Julian Cuckoo'ya baktı. Yanakları kızarmıştı ve gözleri dans eden bir heyecanla
parlıyordu.

"Öyle mi, Cuckoo?"

"Ben değil, canım. Diyorum ki, bu gece komik değil mi?"

Sonra ses kendi beyninde konuşmuş olmalı. Onu dinledi ve tekrar tekrar duyabildiğini hayal etti, onu bir hayalet kader gibi
sürüklüyordu. Ama ses Valentine'in sesine benziyordu ve Valentine'in garip bir ısrar ve tekrarlamayla konuştuğunu hissetti.

Kalbi, tüm varlığı fısıltıya cevap verdi.

"Yarın öleceğiz. Bu doğru. Ah, o zaman, hadi yiyelim ve içelim."

Çizmeli adam öfkeyle kulise doğru kıvrıldı ve perde
balede açıldı. Wenzel, yüksek alkışlar arasında şefin platformuna
çıkmıştı. "Faust"un ilk yorgun melodileri orkestradan acıklı bir şekilde aktı ve sıralardaki yüzlerin üzerine bir ağırlık çöktü. Julian'ın yüzü de ciddiydi, ama heyecanı ve kendi gençlik
gücüne dair hissi baktıkça büyüdü. Yaşlı Faust, yılların ağırlığı ve gereksiz düşüncelerin sıkıntısıyla
karşı karşıya geldi ve Julian, saygıdeğer yaşı için ona alay edebileceğini hissetti. Filozofun görkemli jest pantomimini izlerken, orada bir sis gibi
üzerinde, geri dönüşü olmayan gençliğini asla tam olarak kullanamayan yaşlılığın hareket etmesi gereken pişmanlık cehenneminin keskin hayal gücü uçuştu ve kendi gençliğini kullanma arzusunun tutkusu, kuru bir çayırda ateşin
yayılması gibi onu sardı. Hatta Valentine'e karşı ani bir öfke bile
içine
doğdu, Valentine'e karşı, uzun yıllar boyunca verdiği koruma için. Julian'ı neşeden korumuyor muydu? ve neşe kapasitesi trajik bir hızla kaybolup gitmez mi? Faust gençliğe dönüşürken ve bale pazar yerinde dans ederken, Julian Valentine'e döndü ve şöyle dedi:

"Bu gece yaşayacağız."

Valentine güldü.

"Heyecanlı görünüyorsun."

"Ben heyecanlıyım. Sen de öyle değil misin?"

Valentine cevap verdi:

"Hemen yapabilirim. Akşamın tamamını burada geçirmemeliyiz."

Locanın kapısı çalındı. Bir görevli emirlerini sormak için
göründü. Valentine ona birkaç kelime söyledi ve birkaç dakika içinde kutuya üç uzun içki getirdi. Julian mekanik bir şekilde içti.
Gözleri hep baledeydi. Zavallı Margaret'in ihaneti artık tamamlanmıştı ve askerler savaştan dönüyordu. Bahçenin
duvarının ötesinde ayaklarının sesi duyuluyordu, geçen silahlarının
üst kısımları görülüyordu. Orkestra bir marşın
parçasını çalıyordu. Cuckoo brendisini ve sodasını yudumladı ve bazen sahneye kayıtsızca, sıklıkla seyirciye hevesle ve sonra Julian'a baktı.
Gözleri Julian'ın yüzündeyken, ifadesini genç ve hatta saf yapan bir ışık onlara geldi. Dudaklarında bir sadelik dolaştı ve
tutumunda neredeyse zarafet olan tuhaf bir
şeyin şafağı konuştu. Ama eğer Valentine'in gözleriyle karşılaşırsa, yüzü korkuyla
doluydu.

Ve şimdi gösterinin son büyük sahnesi yaklaşıyordu ve iki okul çocuğu, açgözlü bir heyecanla, sıralarında öne doğru eğildiler. Julian onları tesadüfen gördü ve onların açıkça şehvetli tavırlarına, çocuğa karşı eğitimli bir adamın üstünlüğüyle gülümsemek yerine, onların zevk ve arzu canlılığına karşı hevesli bir sempati duyduğunun bilincindeydi. Doğası geriledi ve bir okul çocuğunun doğası oldu, tüm yaşam bahçesi ayaklarının önünde çiçek açtı. Aniden, bir insana dokunma ihtiyacı hissetti. Kolunu Cuckoo'nun beline doladı. Cuckoo ona şaşkınlıkla baktı. Ama gözleri sahneye doğru çevrilmişti. Valentine sandalyesini biraz geriye itti. Onları izliyordu ve Julian'ın kolunun hareketini gördüğünde, kendi kendine güldü. Klasik Şabat günü belirdi ve saatlerin ayaklarının o geceki büyük danslarının açılış adımlarında ilk kez hareket etmeye başladığı an gibi görünüyordu. Onlara bu işareti veren muhteşem Kleopatra mıydı? Yoksa Venüs'ün kendisi mi onların kulaklarına _şölenlerinin_ zamanının geldiğini,
sahnenin ödenen kaprislerinin arkadaşlık talep ettiğini ve
seyircilerin de büyük alaylar halinde hareket etmesi, iblis çemberleri içinde dönmesi,
zillerin şakırtısına yürekten yükselmesi, gecenin tanrıçalarının önünde eğilmesi gerektiğini, modern erkeklere günümüzde arzuladıkları modern cenneti veren kadınların önünde eğilmesi gerektiğini fısıldadı? Sahne, kırmızı bir dalgalı denizdi,
içinde beyaz bir kadın, kırmızı erdemlerin ortasında solgun yanaklarıyla bir günah gibi yüzüyordu. Belki de güzel değildi,
kışkırtıcı ve baştan çıkarıcıydı ve beyazlığı onu, masumiyetin kötülerin meskenlerinde hareket ettiği kadar şehvetli kılıyordu. Julian, onun Faust'a gelmesini ve onu kızıl dansçılardan ve Kleopatra'nın kollarından kurtarmasını, yaşlı ve çürüyen yetenekleri olan bu filozofun garip gençleşmesini ve yazın sıcak kapanışlarından beyaz ve demir kış ovalarına kalbin uçuşunu, onu sempatiyle doldurdu. Yaşın zorunlu çekingenliğini tanıdıktan sonra gençliğinizi kullanmak kolay olmalı. Çünkü yaş acı bir derstir. Dans daha vahşi ve çıngıraklı hale geldi. Sallanan kızıl eteklerin _frou-frou_'su büyük evi, pulların parıltısı onu titrek bir ışıkla doldururken, sesle doldurdu. Faust, eğitimli bir pervasız şeytanlık havasıyla karmaşık evrimler halinde hareket eden çırpınan kadınlarla çevriliydi. Ve Julian, Katti Lanner'ın becerisinin yarattığı illüzyona kendini kaptırdı, dansçıların gerçek ilgisini tamamen görmezden geldi ve onları sadece vahşi dürtüler, çılgınca hareketlerin serseri arzuları ve keskin duyusal hissin gösterişli neşesiyle yönlendirilen kişiler olarak görmeyi seçti. Gerçek bir Faust'u ateşlemek için dans ettiler ve o an için Faust'tu. Kolu Cuckoo'nun beline daha sıkı bir şekilde dolandı ve avucunun içinde kalbinin zonkladığını hissedebiliyordu. Ona bakmadı ve bu yüzden ona gizlice bakmaya başladığı
şafaktan gelen endişeyi görmedi. Tamamen sahne gösterisine dalmış olan kolunun hareketi tamamen mekanikti, zihnindeki heyecanın sertleşen baskısıyla harekete geçmişti. Cuckoo'yu gerçekten ezip incitmiş olsaydı bunu yaptığının farkında bile olmazdı. Ve Valentine tüm bu zaman boyunca, kutunun gölgesinde duran sandalyesine yaslandı ve önündeki birbirine geçmiş figürlere değişmeyen bir gülümsemeyle baktı.

Karşıtlık ve sürpriz, başarılı "gösterinin" özüdür.
Kızıl derviş dönüşü zirvedeyken,
müziğin karakteri değişti, gevşedi, yumuşadı, öfkeli şehvetten
öldü ve uhrevi bir zarafete dönüştü. Sahne, altın ışıkta kaybolan bulutlarla doldu ve devasa ve ışıltılı bir merdiven boyalı
gökyüzüne doğru yükseldi. Her iki tarafında mavi eterde kanatları açılmış koruyucu melekler asılıydı ve dikkatli saflarının arasında arınmış Margaret'in parlak figürü duruyordu, beyaz ayaklarının dibinde kırmızı kadın kalabalığı, hatta görkemli Kleopatra ve soluk şehvetli Venüs bile utanarak batıyordu. Harplar buz gibi ses çıkararak, doğada bildiğimiz güzelliklerin nefes almayan mücevherler, cansız inci ve krizolit tarafından yerinden edildiği St. John'un kristal cennetini ima ediyordu. Hava, limondan kehribara ve güle doğru derinleşen ve parlamaya başlayan ince ve kış ışığıyla doldu. Melekler içinde yüzdü ve sonra cennete çıkan devasa merdiven devasa bir yıldızın şiddetiyle parladı. Faust, mahvettiği ve mahvetmeyi başaramadığı kızın önünde pişmanlıkla düştü, sanki cennete bu ateşli yükselişte onu kutsamak istercesine eğilen kızın önünde. Ve Julian, dalmış bir şekilde, özellikle Margaret'in ayaklarının altında yarı örtülü yarı açığa çıkmış canlı alevler tarafından cezbedilen gözleriyle geniş ve parlayan sahneyi yuttu. Orkestranın müziği hafifçe dalgalandı ve sonra Julian'a, sanki bir cevapmış gibi, altın merdivenlerden ve gizli alev topluluğundan, şafak vakti ve alacakaranlıkta onunla birlikte olan o belirsiz, ince gölgeli ateş şeridinin dalgalandığı gibi geldi. Faust'u kutsayan kızın duraklayan ayaklarının altından geldi ve yavaşça titreyerek parıldayan saçlarının üzerinden yukarı doğru çıktı. Julian kalbinde, sanki minik ateş oraya giden yolu bulmuş gibi,
yanan bir his hissetti. Aniden döndü ve
kolunu Cuckoo'nun belinden çekti ve bu onu ürküttü.

"Valentine!" diye fısıldadı. "İşte; şimdi görüyorsun."

Valentine ona doğru eğildi.

"Neyi görüyorsun?"

"Alev. Gösterişli değil. Hayal ürünü değil. Bak, Margaret'in arkasında
birikiyor. Dikkat et, Valentine ve bana ne olduğunu söyle."

"Hiçbir şey görmüyorum."

Julian sanki gerçekten gerçeği söylediğinden emin olmak istercesine gözlerinin içine baktı.
Sonra Valentine, Cuckoo'ya sordu:

"Bayan Bright, Julian'ın bahsettiği bu alevi görebiliyor musun?"

Cuckoo, her zaman endişeyle birlikteyken gelen sertlikle cevap verdi:

"Ben değil. Hiçbir şey yok, kahve içtiğim gün olduğu gibi."

Julian'a sitemle ekledi:

"Sen içmişsin. Şimdi canım, içmişsin."

Aniden iki arkadaşı Julian için dayanılmaz hale geldi. Onları
aptal, kaba, yoğun, sıradan insanlık duygularından yoksun, onun gördüğünü
görmeyen, onun hissettiği gibi hissetmeyen, bu belirsiz alevin henüz yorumlanmamış, belki de uzaktan bile
kehanet edilmemiş bir anlamı ve mesajı olduğunu düşündü. Öfkeli bir haykırışla ayağa fırladı, bir kez daha
sahneye döndü. Ve perde inerken, Margaret'in başının üzerinde uzun ve tuhaf şekilli bir yıldız gibi
parlayan alevi açıkça gördü.

Ve bu adam ve kadın bunu görmeyecekti! O anda ikisine karşı ani bir düşmanlık
duymaya başladı. Aniden kutunun kapısını açtı ve
ikisine de tek bir kelime etmeden dışarı çıktı. Cuckoo'nun ona durması için
sesli bir şekilde seslenmesi, kararlılığını ve onlardan kaçma isteğini
engellemedi, sadece bir an için bile olsa.

Dışarıda, elbise çemberinin arkasındaki koridorda, baleyi incelemenin gerginliğinden kurtulmuş insanlar dolaşmaya başlamıştı. Julian
gürültülü bir kalabalığın içinde anında kayboldu, sıcak, kızarmış, yüksek sesli,
parlak gözlü. Heyecanlı genç adamlar bir o yana bir bu yana uzanıyor, sigara içiyor ve aralarında dikkatle
kayarak geçen neşeli giyimli kadınlara ateşli yorumlarda bulunuyorlardı. Bitişikteki bardan,
patlayan mantarların ve akan sıvıların müziği yükseliyordu. Barmenler kuşatılmıştı.
Duman bulutları havada asılıydı ve sıcaklık müthişti. Julian, kalın halının üzerinde yavaşça yürürken, etrafına
bakarken sanki insan kollarıyla sarılmış gibi, bunun kendisine
yapıştığını hissetti. İnsanlık her yanından ona dokunuyordu. Bir anda, sarı saçlı ve şişman yüzlü yaşlı bir kadın, onu kırmızı ve siyah çizgili ipekten etekleriyle
sardı. Boynuna dolanan siyah şifon ve inip kalkan omuzları yüzüne çarpıyordu. Yüksek topuklu çizmeleri onunkine basıyordu. Onunla bir olmuş gibiydi. Sonra o
kayboldu ve aniden gömleğinin önünde devasa pembe inciler takan ve zayıf ve dağılmış bir arkadaşına son argo kelimeleri
böğüren kocaman bir yarışçının kollarındaydı. Julian'a sanki bir hayattan diğerine bir futbol topu gibi tekmeleniyormuş gibi geldi ve her hayattan sıçrarken bir şey çekiyordu, bir düşüncenin parçası, bir arzunun heyecanı, bir umudun içe çekilen nefesi. Çeşitli renkli ipek ipliklerini
saran bir makine gibi, etrafındaki çeşitli renkli kalplerden iplikler sarıyordu, kırmızı, beyaz, kaba ve ince. Ve, yarı bilinçsizce, onları bir kumaşa dokumuyor muydu? Daha önce hiç bir kalabalığın, hareketlerle konuşan ve tavırlarında melodik olan, her yerinde sessizce kavga eden, yine de büyük dürtülerle baştan sona sarsılan, içindeki herhangi bir kişinin zekasından çok daha keskin ve iddialı bir şekilde eleştirel bir zekaya sahip olan o tuhaf tutku ve kader topluluğunun anlamını anlamamıştı. Ve şimdi, Julian bu coşkulu erkek ve kadın kalabalığının anlamını hissetmeye başladığında, saatler dans etti ve o ve tüm kalabalık onlarla birlikte dans etti. Ve o geceki kadril figürleri boyunca ayakları eşlik eden ve yönlendiren müzik, kelimelerin ve kahkahaların, tıslayan baştan çıkarmaların ve fısıldanan cevapların müziğiydi. Saatlerin ve içlerinde yaşayan kalabalığın performansı karşı konulamazdı. Julian bunu dans başladığında biliyordu, dans sona erdiğinde ise biraz hayret etti. Havada gizli ama kolera bulaşması kadar güçlü bir bulaşma vardı, gecede bir araya gelen insan yaratıklarının bulaşması. Sadece Will-o'-the-Mill gibi, yalnız dağ vadisindeki yalnız derenin yanında sonsuza dek yaşayan gençler bundan tamamen kaçabilir. Yaşlı azizler hayatlarına geri dönüp bakarlar ve en azından bir geceyi
onları kucakladığında hatırlarlar; ve en saf kadın bile, büyüsü sayesinde, medeniyetimizin perdesinin ardındaki vizyonu
görmüştür ve ondan ürkmüş olsa da, hafızasından asla silinmeyen bir hayret ve ilgi anı yaşamıştır.

Her tarafta Oxford ve Cambridge'li çocuklar gülüyor ve bağırıyor, itiyor ve dirsek atıyorlardı. Kısıtlamaları bırakmaya başlamışlardı ve gürültülü bir tahtta gürültülü olan tanrı onları ayaklarının dibinde yıllık saygılarını sunmaya zorladı. Bazıları şarkı söyleyerek ilerledi ve şarkılarını
bağırışlarla böldüler. Kalabalıkta karşılaştıklarında arkadaşlar birbirlerine tiz bir şekilde
tanıdıklarını haykırdılar ve
takma adlar gürültülü kuşlar gibi havada şakıdı. Sıralar
adamlar kollarını birbirine geçirdiler ve ileriye doğru yürüyerek kalabalığın onlara zor bir geçiş yolu açmasını sağladılar, ilerlemelerini daha kapsamlı hale getirmek için bu yana ve o yana sallandılar. Duvarın yanında devler gibi duran görevliler,
artan kargaşaya sakince gülümsediler, ara sıra
görgü kurallarını ihlal eden bazı kaba nüktedanları
kovmak için görev bilinciyle ani bir çılgınlıkla
içine daldılar. Şehvetli gençliğin ruhu, bu sıcak, umursamaz, açık sözlü, gezgin gençlerin kalabalığındaydı, kendilerini serin ve gri Oxford kulelerinden ve Cam'in boş kıyılarından, tutkulu Leicester Meydanı'nda, kızıl balenin, orkestranın gürültüsünün ve akıllı kadınların görüntüsünün ateşlediği yerde bulmak için çılgına dönmüşlerdi. Aniden gelen özgürleşme, dünyada var olan insan tutkuları için en ateşli meşaledir. Tüm o kalabalığın içinden geçerek, onu yangına, taze ve ateşli kalplerde patlayan ve neşeyi kötülükle tuhaf bir şekilde karıştıran alevlere doğru teşvik etti. Alevler! Alevler! Bu kelime Julian'ın zihninde dolaştı ve göğsünde o gece kesinlikle alevler yanıyordu, çünkü aniden Valentine ve Cuckoo'ya kalabalığın içinde çarptığında, Valentine'i kolundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Val, az önce haklıydın. Alev yoktu; Margaret'in durduğu yerde
alev olamazdı. Çok saftı. Ateşin karla
ne alakası olabilir ki? Kahretsin, aptaldım. Kolumu tut."

Kızın kolunu sertçe kendi kolundan geçirdi, kızın yüzünün ne kadar soluk olduğunu, gözlerinin ne kadar dehşet içinde olduğunu hiç fark etmedi. Kendisini, onu ve Valentine'i, kendisini etkileyen ve etkilemesine yardımcı olduğu bu kalabalığın içinde yıkamak istiyordu. Dalgıç gibi hissediyordu, daldığında
derinliklere karşı kutsal bir tutkusu vardı. Aşağı inmek için, tırmananların hissettiği şevke benzer bir şevk duyan insanlar vardır. Bu gece
Julian'ı böyle bir şevk sardı.

Valentine, arkadaşının neşesini görünce buna katıldı ve iki adam arasında hapsolmuş olan Cuckoo, onlara karşı koymaya çalışmadı.
Yürümeye devam ederken Valentine, duyulabilmesi için yüksek sesle söylediği bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi, baharın gücünü hissediyorsun, Julian. Bu,
tüm çilecilik öğretilerimden daha iyi değil mi?"

"Evet, ----, öyle."

Ve bu cevabı verirken, Julian ilk kez Valentine'e bakmayı unuttu ve onunla muhteşem bir eşitlik hissetti, aynı yaşta ve mizaca sahip insanların aynı arayışa yöneldiklerinde hissettikleri eşitlik. İki Baküs'ten biri, ikisi de Silenus'un alayında koşarken, diğerine hayranlıkla nasıl eğilebilir?
Valentine kaidesinden düştü ve bir tanrı yerine bir yoldaş oldu. Artık dans saatlerinin refakatçisi değildi, onların ortağıydı. Ve mavi gözlerinde yeni bir ateş parladı, Julian'ın sorusuna verdiği cevabı duyduğunda, yanaklarından alışılmadık bir kırmızı geçti. O andan itibaren,
göründüğü kadarıyla, sadece bir rol olan, boş fildişi aziz rolünü oynamayı bıraktı. Çünkü
Julian artık bilinçli veya onu gözlemleyen, artık
ani dönüşümüne şaşıramayan. Bir anda alışılmış kısıtlamasını
çıkardı ve düşüncenin çekingenliğinden eylemin kabadayılığına geçti.

Durmadan gevezelik etti, İngilizcesini günün tüm argo
işlemeleriyle süsledi. Güldü ve şakalaştı, yanlarından geçtikleri
akan kalabalıkla karşılıklı atışmalarda bulundu, gösterişli kadınlarla konuşmak için durdu ve onları abartılı iltifatlarla doldurdu, aylaklara dirsek
attı ve etrafındakilere en kişisel yorumları yaptı. İki adam geçti ve içlerinden biri Valentine'e şaşkın bir bakış atarak haykırdı:

"Lanet olsun! İşte Victoria Sokağı'nın Azizi."

"Aziz!" dedi diğeri; "Bence şeytan daha uygun bir isim.
Bu adam her şeye saygı duyuyor."

"Ah, peki; bir aziz günahkâra dönüştüğünde--," diye cevapladı ilk konuşmacı, bir kahkahayla.

Valentine bu sözleri duydu ve kahkahalarla gülmeye başladı.
Cuckoo'yu sola çekti ve Julian da onu takip etti. Bir kemerin altından geçerek
bara girdiler, barda içki içip yüksek sesle konuşan adamlar vardı. Valentine o kadar yüksek ve otoriter bir sesle içki istedi ki, barmen ona hizmet etmek için acele etti ve
diğer müşterileri boşuna protesto ederek onları terk etti. Cuckoo'yu içmeye zorladı ve Julian'ın
teşvik edilmesine gerek kalmadı. Bardaklarını gürültüyle tokuşturarak kadeh kaldırdı:

"Saatlerin dansına!"

Neredeyse tiz bir güçle söylenen bu sözler,
şiddetli gürültünün ortasında bile dikkat çekti ve birkaç genç adam,
Valentine'in sırtını bar tezgahına dayamış bir şekilde dururken etrafını sardı. Onlar da kadehlerini yarı alaycı bir şekilde kaldırdılar ve hep bir ağızdan, "Saatlerin dansına!" diye bağırdılar, anlayamadıkları bu kadehe
içtiler. Valentine kadehini yere fırlattı. Kırıldı ve ayaklar altında çiğnendi. Barmen itiraz etti. Ona bir altın attı.
Genç adamlar etrafında toplandılar, taklit ederek kendi kadehlerini kırdılar ve Julian,
onun elinden Cuckoo'yu kapıp fırlattı. Bunu yaparken Valentine,
şampanyayla dolu bir kadeh daha uzattı ve kadehi tekrar
çığlık attı.

"Ne demek istiyor bu?" diye bağırdı gençlerden biri. "Saatlerin
dansı; o da ne?"

"Saatlerin dansı! Saatlerin dansı!" diye yankılandı diğer sesler,
ve kadehler çılgınca boşaltıldı. Kelimelerin sesinde bile heyecan verici bir şey vardı ki, beyinleri oynatır, ayakları hareket ettirir,
dünyayı döndürür ve eğirirdi. Çünkü eğer Zaman dans ediyorsa, en Püriten insan bile onunla dans etmekten başka ne yapabilirdi? Valentine'in etrafındaki kalabalığı
gördükten sonra, barın diğer ucunda içki içen adamlar ona katıldı,
ve kadeh hızla ağızdan ağıza geçti. Her çeşit sesle, her çeşit aksanla dile getirilen kadeh, boğucu atmosferi doldurdu ve birçok boş beyni gıdıkladı, tıpkı bir ulusu kurnaz bir ip cambazının arkasına oturtabilen
politik sloganı gibi. Çocuklar bağırıyordu, adamlar
mırıldanıyordu ve peluş bir elbise ve sarı tüyler giymiş yaşlı bir kadın
birçok trompet sesini utandıracak kadar tiz bir sopranoyla haykırıyordu. Bardaklar onun şerefine boşaltılıp tekrar dolduruluyordu. Yine de kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve görünüşe göre kimse umursamıyordu,
konu hakkında daha fazla bilgi sahibi olma isteğini dile getirmiş olan Oxford'lu çocuk hariç. Kalabalığın arasından yavaş yavaş
geçmişti ki Valentine'e yaklaştı ve ona bir tür sarhoş saygıyla baktı.

"Diyorum ki, dostum," diye bağırdı. "Ne içiyoruz--ha? Saatler
bu ne şeytanın dansı?"

Valentine bardağını tezgaha bıraktı.

"Nedir o?" diye haykırdı. "Neden, dünyanın en büyük dansı, gençliğin davetler gönderdiği, kadınların uğruna yaşadığı ve
yaşlı adamların özlemle öldüğü dans. Geceleri dans ederek saatleri ayarlıyoruz,
bizler--hepimiz neşeli ve umursamaz, hayatı en büyük şekilde seven,
ölümle gülen ve şeytandan korkmayan. Şeytan sadece
yaşlı kadınları ve çocukları korkutmak için bir korku. Saatler onunla
ne ilgilenir? Bir an bile. Ondan korkanlar sadece korkaklar. Cesur adamlar istediklerini yaparlar ve saatler dans ettiğinde onlarla
dans eder ve onlarla
içerler
tüm gece boyunca. Başka bir sabah olacağını kim söyledi? Ben buna
inanmıyorum. Güneşe lanet olsun. Bana geceyi ve dans saatlerini verin!"

Genç, gürültücü arkadaşlarından bazılarının ve çocukça bir heyecan çılgınlığıyla kalabalığa katılan iki küçük okul çocuğunun yankıladığı bir çığlık attı,
ki onlar da bunu erkekçe buldular.

"Dans saatleri! Dans saatleri!" diye bağırdılar ve bir kızla birlikte olan
biri aniden onu belinden yakaladı ve çılgın adımlar atmaya başladı.
Diğerleri de katıldı. Kargaşa muazzam bir hal aldı. Bardaklar devrildi.
Viskiler ve sodalar içki olarak halının üzerine döküldü.
Barmenlerin itirazları duyulmadı veya duyulmadı. Julian kalabalığın içine
Cuckoo diye döndü ve Valentine, uzun beyaz parmaklarını
kastanyet gibi şıklatarak, sanki çılgın bir müziğin ölçüsüne göre ayaklarını yere vurdu.
Duvarın önündeki bazı aylaklar küçümseyici bir eğlenceyle baktılar, ancak
orada bulunan erkeklerin çok daha fazlası gençti ve her türlü saçmalığa hevesliydi ve birçoğu yarı sarhoştu. Bunlar kavga niteliğindeki her şeyi hararetle karşıladılar ve eğlence genel ve gürültülü hale geldi.
Erkekler birbirleriyle beceriksizce dans ediyor, seslerinin perdesine göre en son müzikhol melodilerini
çalıyorlardı. Kadınlar kahkahalarla çığlık attılar,
ya da kargaşada vurulup çiğnenirken delici bir şekilde kıkırdadılar.
Gezici yola kadar ulaşan gürültü,
birçoğu ne olduğunu görmek için acele eden izleyicilerin dikkatini çekti ve
kemerlerin etrafındaki blok hızla geçilmez hale geldi.
Devasa
atçılardan bir veya ikisi kalabalığın arasına daldı ve
kendilerine en yakın dansçıları yakaladılar, ancak bu genç insan kalabalığını
zıplamaya ve bağırmaya iten gülünç dürtüyü tamamen durduramadılar. Aslında sadece kavgayı artırdılar ve bu kavga
hızla serbest bir kavgaya doğru ilerledi. Şapkalar düştü,
elbiseler yırtıldı. Kadınlar korktu ve çığlık atmaya başladı. Erkekler küfür etti ve
bazıları öfkelendi ve sağa sola saldırdı. Valentine
sanki bundan zevk alıyormuş gibi sahneyi gülen gözlerle izledi. Özellikle de Julian'ı izledi, kızıl yüzü ve ışıldayan gözleriyle, kargaşanın ortasında
Cuckoo'yu dönüp duruyordu. Cuckoo beyazdı ve
yarı baygın gibi görünüyordu. Başı çaresizce Julian'ın omzuna yaslanmıştı ve gözleri büyülenmiş gibi ona bakıyordu. Elbisesi
yırtılmış ve siyah duvağı eğri sarkmıştı. Saatlerle dans ediyorsa bu
ne neşe ne de arzudan yoksundu.

Ancak aniden polis belirdi. Dansçılar, bir şakanın bir felakette
ölmekte olduğunu aniden fark ederek, zıplamayı bıraktılar. Bazıları şiddetle kayıtsızlık ve endişe verici bir saygınlık havası takındılar. Birçoğu kıvrılarak
gezinti yoluna çıktı. Tamamen akıllarını kaçırmış olan birkaçı,
polisi koşturdu ve hemen gözaltına alındılar. Julian, Valentine'in araya girmesi olmasa, omzundan yakalayıp Cuckoo'yla birlikte
çekip götürmese, bunların arasında olurdu.

"Hayır; bu geceyi bir hücrede geçirmemelisin," dedi Julian'ın kulağına. "Dans saatleri seni hala istiyor. Julian, bu gece gerçek hayatına yeni başlıyorsun."

Julian, heyecanlı bir rüya içindeki bir adam gibi, Valentine'i geniş merdivenlerin sonuna kadar, çiçek açan çiçek kümelerinin arasından
girişe kadar takip etti. İki veya üç araba bekliyordu. Valentine, Cuckoo'yu birine bindirdi.
Kız tek kelime etmemişti ve sanki korkudan titriyordu.

"Bin, Julian."

Julian itaat etti ve kaldırımda duran Valentine öne eğildi
ve ona fısıldadı:

"Onu eve götür, Julian."

Julian aniden Cuckoo'nun adresini boğuk bir sesle arabacıya bağırdı.

Araba uzaklaştı.

Valentine, Piccadilly Circus'a doğru yavaşça yürüdü, yumuşak bir şekilde ıslık çalarak,
"Seni istiyorum, tatlım; evet, istiyorum."

KİTAP III--TÜYLÜ KADIN

BÖLÜM I

TÜYLÜ KADIN

Belirsiz bir bahar gününün ince öğleden sonra ışığı Marylebone Yolu'nun üzerinde parlıyordu. Havada yoğun bir sıcaklık vardı ve hava
tuhaf bir şekilde rüzgarsızdı, ancak güneş sadece düzensiz bir şekilde parlıyordu ve sokak
somurtkan görünüyordu. Yoldan geçenlerin yüzleri sıcak ve yorgundu. Kadınlar
paketlerinin ağırlığı altında sürükleniyorlardı ve erkekler işten her zamankinden daha asık suratlı dönüyorlardı ve neredeyse bir tutkuyla, neden çalışmaya önceden belirlenmiş olarak doğduklarını merak ediyorlardı. Baker Street İstasyonu'ndaki taksiciler tüneklerinde başlarını sallayarak uyukluyorlardı ve omnibüs kondüktörleri şakalaşmayı unutup, ücretlerini mekanik bir şekilde topluyordu. Geçitlerde, kış üniformaları içinde çaresiz polisler, daha soğuk günlere göre daha kolay diktatörce davranıyorlardı. Bazı hava koşulları herkesi sinirlendirmeye veya depresyona sürükler. Tekne yarışından sonraki gün kötü bir büyünün etkisi altındaydı. Tepkinin tüm yorgunluğunu hissediyor ve tüm erkekleri ve kadınları bitkinliğinin ve ağır umutsuzluğunun kucağına katlıyor gibiydi.

400 numarada, Jessie sepetinde acınası bir şekilde sızlanıyordu ve kemerli sırtı, minik bedeni nefes alma çabasıyla genişleyip daraldıkça sürekli titriyordu. Boncuk gibi gözleri açıktı ve sanki bir soruşturma veya endişe içindeymiş gibi gizlice metresine dikilmişti ve tüm ruhu, Cuckoo'nun elinden aldığı ilk tokatla harekete geçen bir kargaşa içinde dönüyordu. Jessie'nin iç doğası o tokatla
acıdı. Bir çocuğun vurduğu bir bebek gibi dünyasını altüst etti. Onun evreni
sırtüstü uzanmış yatıyordu.

Peki ya Cuckoo'nunki? O, ince elleri
kucağında kavuşturulmuş bir şekilde tek bir koltukta oturuyordu. Julian'ın ona verdiği siyah elbiseyi giymişti, ama
dışarı çıkmaya hazır görünmüyordu, çünkü saçları başının üzerinde
şiddetli bir şekilde düzensiz bir şekilde dikiliyordu, yanakları bitkin ve yıkanmamıştı ve
önceki geceki gezintiden hâlâ çamurlu olan çizmeleri
ızgaranın yanındaki bir köşede, sanki bir dans hocası tarafından yönetiliyormuş gibi ilk sırada duruyordu. Cuckoo ne okuyor ne de çalışıyordu. O,
sadece dümdüz önüne bakıyordu, belirgin bir ifade olmadan. Yüzü gerçekten de oldukça tuhaf bir şekilde boş bir ifade taşıyordu ve ağzı hafifçe açıktı. Önünde uzanan ayakları çamurluğun kenarına dayanmıştı, ayakkabısızdı ve hem genel görünümü hem de tavrı tam bir özbilinçsizlik ve genellikle aptallık olarak adlandırılan herhangi bir acil olay beklentisinin olmamasını gösteriyordu. Ucuz oturma odasındaki at kılıyla kaplı sandalyede oturan tüylü hanım
gerçekten aptal, solgun ve ağır görünüyordu. Yorgunluk gözlerinin gölgelerinde yatıyordu, ancak normal yorgunluktan daha fazlası
aralıklı dudaklarının etrafında dolanıyordu ve duruşunda konuşuyordu. Zihnin bedenle birlikte katıldığı donuk bir yorgunluk onu uyuşturan bir esaret altında tutuyordu. Jessie'nin kucağına tırmanmak için gösterdiği endişeli çabayı püskürtmek için birkaç saat içinde bunu aşabilmişti. Atılan o tokattan sonra,
tekrar hiç çabalamadan bu uyanık uykuya geri dönmüştü.

Güneş aniden şiddetle çıktı ve bir org sokakta neşeli bir melodi çalmaya başladı. Jessie sızlandı ve inledi, ağzını O şekline getirdi ve başını kaldırarak belirsiz ve boğuk bir uluma sesi çıkardı. Merdivenlerin altında, sürekli endişeli hareketlere neden olan bir şikayete yakalanan Bayan Brigg, tencere ve tavalarının arasında, özellikle hiçbir şey yapmadan mutfakta uğraştı. Onların ara sıra çıkardığı tıkırtılar, orgun sesiyle ve Jessie'nin boğuk notasıyla, iç karartıcı bir senfoni halinde karışıyordu. Güneş tekrar içeri girdi ve geçen bir omnibüsün hareketlendirdiği biraz toz, yarı açık pencereden içeri süzüldü ve Marr'ın fotoğrafının üzerine hafif bir film
olarak yerleşti. Şu anda org uzaklaştı ve yavaş yavaş, sokaktan aşağı doğru neşeli melodilerle kayboldu. Jessie'nin sinir sistemi artık oyun oynamadığı için acısını sese harcamayı bıraktı ve küçük odaya bir Londra sessizliği çöktü. Sonra, sonunda, Cuckoo sandalyesinde kıpırdandı, ellerini
kucağına uzattı ve yavaşça oturdu. İçsel ifadesi henüz gözlerinden kaybolmamıştı, çünkü öne eğilerek, hala boş boş önüne bakıyordu,
görünüşe göre, doğrudan Marr'ın fotoğrafına bakıyordu. Yavaş yavaş baktığı şeyin bilincine vardı ve
bir elini kaldırarak fotoğrafı yerinden aldı,
kucağına koydu ve eğilerek uzun ve içten bir şekilde baktı. Sonra
şaşkınmış gibi başını salladı.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı; "Bilmiyorum."

Hanımının sesinin verdiği cesaretle Jessie sepetinden
çıktı ve ihtiyatla yaklaştı, Cuckoo'nun ayaklarının etrafında koklaştı ve endişeli bir tevazu göstergesi olarak vücudunu kıpırdattı. Cuckoo onu kucakladı ve
mekanik bir şekilde okşadı, ama gözleri hala fotoğraftaydı. İki
gözyaşı yüzüyordu. Fotoğrafı yere fırlattı. Halının üzerinde yatıyordu,
ve kapı çalındığında hala oradaydı, ardından Julian içeri girdi.

O da solgun ve oldukça yorgun görünüyordu, ama heyecanlıydı.

"Cuckoo," dedi.

Kadın sandalyede oturmuş, ona bakıyordu.

"Ee?" dedi ve dudaklarını sıkıca kapattı.

Küçük odaya bir iki adım attı ve şapkasını ve
bastonunu masaya koydu.

"Gelmemi bekliyordun, değil mi?"

"Bilmiyorum ama biliyordum."

Gözleri şimdi Jessie'nin üzerindeydi ve küçük köpeğin sırtını yukarı aşağı okşadı, kısa tüylerini sırayla düzeltti ve karıştırdı.
Julian geldi ve şöminenin yanında durdu.

"Sana gelmem gerektiğini söylemiştim."

"Geldin mi?"

"Hatırlamıyor musun?"

Sadece omzunu ve başının ve boynunun yan tarafını, gevşek saçların çirkin bir karmaşa içinde
düştüğü yeri görene kadar sandalyede kıpırdandı. Böyle oturarak ona şu cümleyi fırlattı:

"Hiçbir şeyi hatırlamak istemiyorum. Hatırlamak istemiyorum."

Julian tereddüt ederek durdu. Cuckoo'nun saçlarına ve küçük, mutlu köpeğin üzerinde ileri geri hareket eden
ince elinin arkasına baktı.

"Neden olmasın?" dedi. İlk başta bu soruya cevap vermedi ve duymamış gibi göründü, ancak kısa süre sonra sessizliğinin düşünceli olmanın etkisinden kaynaklandığı ortaya çıktı, çünkü sonunda, hala mesafeli tavrını koruyarak şöyle dedi:

"Hatırlamak istemiyorum, çünkü bu korkunç bir rüya gibi ve hatırladığımda bunun bir rüya olmadığını biliyorum."

Julian hiçbir şey söylemedi ve aniden Cuckoo ona döndü ve
Jessie'nin sırtından elini çekti.

"Diyorum ki. Dün gece delirdin. Şimdi, değil mi?"

Sözcükler neredeyse yalvarırcasına ağzından çıktı ve gözleri ısrarla Julian'ın gözlerine odaklandı, sanki onay ister gibi.

"Seni delirtmişti," diye devam etti.

"O," dedi Julian. "Kim?"

"Arkadaşın."

"Valentine! Onun bununla hiçbir ilgisi yok."

"Hepsi onun işi."

Sesi hisle tizleşti.

"O bir şeytan," dedi. "Ondan nefret ediyorum. Ondan Regent Caddesi'nin bakır batı yakasından
daha çok nefret ediyorum. Ve senden de nefret ediyorum, evet, ediyorum, bugün."

Gözlerinde yaşlar birikti ve düşmeye başladı, öfke, utanç ve pişmanlık gözyaşları, büyük bir malı kaybetmiş birinin gözyaşları. Julian
utanmış ve acı içinde, neredeyse suçlu görünüyordu. Elini uzattı ve Cuckoo'nun elini almaya çalıştı. Ama o elini çekti ve ağlamaya devam etti. Tekrar
şiddetle konuştu.

"Sana ne olmanı istediğimi söyledim; evet, söyledim," diye haykırdı. "Evet,
sana söyledim. Buraya sadece benimle konuşmak için geldiğini söyledin."

"Doğruydu."

"Hayır; değildi. Sen de tıpkı diğerleri gibiydin. Ve ben bir
arkadaş edinmek istiyordum. Hiç olmadı."

Kelimelerle birlikte, ıssızlığının hissi onu
şaşırtıcı bir güçle vurmuş gibiydi. Başını sandalyenin arkasına yasladı ve
acı bir şekilde ağladı, sanki bir şeye
zarar vermek, his gücü olmayan bir nesneden bile olsa kaybının intikamını almak istiyormuş gibi, sert elleriyle at kılını yakaladı. Julian ayağa fırladı ve pencereye gitti.
Yola baktı ve kirli parmaklıkların ötesindeki düzensiz güneş ışığında
geçip giden insanları izledi. O gün, o da bir kargaşa içindeydi.
Birdenbire alışkanlığını bırakmış, yeminlerini bozmuş ve
dünyaya gelmiş bir keşiş gibi hissediyordu. Hücre ve manastır geride kalmıştı,
unutulması gereken şeylerdi, günah çıkarma odasının gıcırtısı ve
ibadetin ve çileciliğin belirsiz rutiniyle. Onlardan uzakta, parlak, şiddetli bir saatin
dalgasıyla taşınmıştı. Angelus çanı
çalsın; artık duymuyordu. Duaların ve övgülerin uğultusu gündüz ve gece tekdüze bir müzikle yükselsin; artık onlara kulak verecek
isteği yoktu. Çünkü kulaklarında başka bir müzik vardı. Yakında
kalbinde olacaktı. Uzun sessizliğinin çölünden aniden bir bandonun çaldığı neşeli bir _plage_'a taşınan bir Trappist hayal edin. Julian
aklındaki Trappist'ti. Ve Cuckoo'nun arkasında hıçkırdığını bilmesine ve kalbinde onun sıkıntısına acıma duygusu olmasına rağmen, yine de onun kederini garip bir
acımayla duydu ve buna şaşırdı, ama onu yumuşatamadan. O öğleden sonra ona kimsenin
ağlamasının faydasız olduğu göründü. Hiçbir keder gözyaşlarına değmezdi. Hayatın şiddeti onunla birlikteydi, ona ışık verdi ve aynı zamanda onu kör etti. Şiddet düşüncesinde zevk buldu, çünkü şiddet eylemin pençesindeydi. Zalimlik bile bir şeye değerdi. Cuckoo'ya karşı zalim miydi?

Pencereden döndü ve ona baktı, genelde kendisine ait olmayan bir
doğanın gözlemiyle. Saçlarının perişanlığını fark etti ve ayrıca, ona verdiği elbiseyi giydiğini fark etti. Eğer ondan nefret ettiğini
söylediği gibi nefret ediyor olsaydı, onu giyer miydi? Nedense bugün ona pek de uygun görünmüyordu. Dağınık görünüyordu ve sanki bütün gece ayaktaymış gibi, diye düşündü. Cuckoo hıçkırırken, siyah arkası küçük siyah bir dalga gibi
kalkıyordu. Denizin ebedi hareketi, gizli de olsa Tanrı'nın ve dünyanın gözüne böyle gelmesi gereken korkunç, içsel bir kederden mi kaynaklanıyordu? Julian, ağlayan kızı düşünürken mantıksız bir soyutlama içinde kendini merak ederken buldu. Sonra aniden zihni daha normal yollara kaydı; bir kadını ağlatan bir adamın doğal hissine kapıldı ve onu rahatlatma dürtüsü hissetti.

"Ağlama, Guguk kuşu," dedi, yanına gelip sandalyesinin kenarına
oturarak. "Ağlamamalısın. Diyelim ki dün gece delirdim. Belki de öyleydim. Erkekler genellikle delidir, kesinlikle. Bugün aklım başımda ve senin beni affetmeni istiyorum."

Kolunu kızın omzuna doladı. Kız ona baktı. Sonra, kadın cehaletini göz kamaştırana ve dikkat dağıtana kadar
sık sık yaldızlayan tuhaf bir
açıdan hemen şöyle dedi:

"Söylediklerini kastetmiyorsun; gerçekten umursamıyorsun."

Julian onun keskinliği ve onu hemen
bıçaklayan kendini ifşa etmesi karşısında afalladı.

"Bunu söylememelisin," diye başladı. Ama Julian onu hemen durdurdu.

"Umursamıyorsun; bunun hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun. Benim için de öyle olmalı, biliyorum."

Belki de aslında bu onun düşüncesiydi, bugün hayal gücünden yoksun bir zihnin düşüncesiydi, çünkü eylemin heyecanıyla körelmişti.

Ama eğer bu onun düşüncesiyse bunu inkar etmek için acele etti.

"Seni o şekilde düşünmediğimi biliyorsun," dedi.

"Şimdi düşüneceksin. Düşünüyorsun."

Bu, bu yorucu, sefil tepki günü boyunca onu
kırıp duran bir belaydı; bu şimdi onu saflığın tutkusuna benzeyen bir tutkuya soktu. Bu ifadeyi söylerken gözlerinde bir soru vardı, ama bu bir umutsuzluk sorusuydu, Julian'ın aceleyle verdiği olumsuzluğu bile istemeyen bir soruydu. Hem şaşkındı hem de onun duygularının beklenmedik şiddetiyle rahatsız olmuştu ve bunun sebebi olarak kendini suçluyordu. Ama kendini suçlasa da, geri dönülmez olan şey için duyduğu pişmanlık Cuckoo'nunki kadar dokunaklı değildi. Uzun zamandır Valentine ile bir manastırda yaşamaktan övünüyordu. Şimdi manastırı terk etmişti, sık sık donuk ve boş bir geçmişin üzerine yosun gibi toplanan o tuhaf acıyla geriye bakmıyordu. Şu an için hiç geriye bakmıyordu. Eylem gözlerindeki pulları kaldırmıştı, içindeki gençliği harekete geçirmişti, onu sanki parlak bir ateşle sokmuş gibi sokmuştu ve ona tek bir nefeste binlerce düşünce, vizyon, merak vermişti. Bir güç hissi geldi ona. Gücün
kötülük için mi yoksa iyilik için mi olduğunu sormadı. Basitçe, bir adamın
yorgunluktan sonra uzun bir uykudan uyandığında toparlanan gücüyle
övünmesi gibi, bununla övünmeye meyilliydi. Cuckoo, güçsüz elleriyle, bu gücü geri tutmak için çekiştiriyor gibiydi,
güçsüz sesiyle ona karşı ölümcül bir şeymiş gibi ağlıyor gibiydi.
Ve Julian, onu teselli etmeye çalışsa da,
ona tam olarak sempati duymuyordu. Bugün, istese de, tamamen mutsuz olamazdı. Sadece
Cuckoo'nun kederinde ilginç bir efsane okumaya başladı. Gözyaşlarında
bir tutku, öfkesinde ise ancak bir doğanın
derinliklerinden kaynaklanabilecek bir şiddet vardı. Julian, tüm günahlarına ve
aşağılanmalarına rağmen, tüylü hanımının, diğerlerinin hepsi acımasızca açılmış olmasına rağmen, bir kapıyı kapalı tutmayı başardığından şüphelenmeye başladı. Ve bu kapının ötesinde kesinlikle o kutsalların kutsalı, bozulmamış bir kadının
kalbi vardı. Başka hangi meskenden bir erkeğin saygısına duyulan böyle bir tutku, haklı ve şövalyece düşünülebilecek böyle bir öfke fışkırabilirdi?
Cuckoo'nun ve kendisinin gerçek konumunu yarı belirsiz bir şekilde fark ettiğinde, Julian hayatın harikasından, tozdan bile böyle garip çiçeklerin
açtığı bir şeyden etkilendiğini hissetti. Cuckoo'ya yeni gözlerle baktı.
Cuckoo ona aşık bir kızın eski gözleriyle baktı.

Julian ona bakarken ağlamayı bıraktı. Belki de bakışlarındaki ani anlayış onu heyecanlandırmıştı. Elini uzatıp onunkine dokundu ve olumsuzluğunu tekrarladı, ancak bu sefer daha büyük bir inançla.

"Seni o şekilde düşünmüyorum. Asla düşünmeyeceğim," dedi. Yüzü hala şüphe doluydu ve endişeden zayıftı. Rahatlamış değildi, bu aşikardı; çünkü cehaletinde hayat hakkında garip bir bilgiye ve özellikle de erkeklerin içgüdüsel
işleyişlerine dair içgüdülerini yönlendiren garip bir sezgiye sahipti.

"Her zaman öyledir," diye mırıldandı. "Neden farklı olasın ki?"

"Bütün erkekler birbirine benzemez," dedi, ona gülüyormuş gibi yaparak.

"Evet, bazı şeylerde," diye itiraz etti. "İstediklerini yaptığın için hepsi seni aşağılık sanıyorlar."

Ne kadar tatminsiz olduğunu ve endişesinin ne kadar huzursuzca yukarı aşağı gidip geldiğini görünce, Julian daha açık konuşmaya karar verdi.

"Bak, Guguk kuşu," dedi ve sesi hiç bu kadar çocuksu gelmemişti, "dün gece sarhoştum. Dün gece uyandım ve yıllardır uyuyordum."

"Eh?" diye sözünü kesti, şaşkın görünüyordu, ama devam etti:

"Özgürleşmiştim ve delirmiştim. Dikkat et, sana
yanlış bir şey yapmak istememiştim, ama eğer beni farklı bir şekilde düşündüysen, özür dilerim.
Bana senin için ne olmamı istediğini söyle, gelecekte o olacağım."

O zaman gözlerinde umut ve heves belirdi.

"Diyorum ki," diye başladı,

"Evet."

"Söz mü?"

"Söz veriyorum."

Yorgun yüzünde donuk kan belirdi.

"Sadece bir--sadece bir arkadaş istiyorum," dedi, sanki utanmış gibi.

Julian gülümsedi.

"Bir sevgili değil," dedi, geçici bir yiğitlik havasıyla. Julian kelimeden
görünür şekilde ürktü ve aceleyle devam etti:

"Ben değilim. Çok fazla aşk yaşadım." Son kelime bir
aşağılama şiddetiyle söylenmişti. "Beni seven, sadece gerçekten seven bir adam istiyorum,
başka bir adamı sevebileceği gibi. Anlıyor musun?"

"Ve sen onu sevmeyecek misin?"

Gözleri, neredeyse kahkaha olan bir sorgulama neşesiyle onun gözlerini aradı.
Cuckoo bakışlarını kaçırdı.

"Ben de onu sevmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ben de onu seveceğim."

Onun samimiyetini ve belirgin duygularını görünce, Julian nazikçe sorgulayan tavrını
bıraktı ve o da derecesinde samimi oldu.

"O zaman bu bir pazarlık," dedi. "Sen ve ben birbirimizi
tamamen seveceğiz, asla daha fazla veya asla daha az değil. İki erkek gibi, ha?"

Sonunda rahatlamış ve daha mutlu görünmeye başladı.

"Evet, öyle," dedi. "Öyle değil mi--diğer şeyden daha doğru değil mi? Aşkta vahşi bir şey var; ben her zaman bunu düşünürüm."

Ve en içten inançla konuştu. Julian o gün onu terk ettiğinde, onunla kapının yanında el sıkıştı; bunu yaptıktan sonra, sanki hala yarı beklenti içindeymiş gibi ayakta durdu.

"Bir erkeğin bir erkeğe vedası var," dedi. "Bir erkeğin bir kadına veda etmesinden daha iyi bir şey, değil mi?"

"Daha doğrusu!" dedi aceleyle ve oturma odasına geri döndü.
Bir şeye bastı ve onu almak için eğildi. Marr'ın
fotoğrafıydı.

"Bu ne?" diye sordu Julian.

"Hiçbir şey," dedi, gizleyerek. Korktuğu ve nefret ettiği yaratığın
fotoğrafının bile onların vedasını bozabileceği gibi aptalca bir hayali vardı. Yine de, Julian gittiğinde bile hala
tatmin olmamış gibi görünüyordu.

Sonuçta o bir kadındı ve kadınlar vedalarında en kadınsıdır.

BÖLÜM II

VALENTINE ŞARKI SÖYLÜYOR

Valentine Marylebone Yolu'ndaki sahneyi duyduğunda gülümsedi.

"Kadınlar ne kadar da olağanüstü," dedi. "Bir erkek hayatını onlara verebilir, sanırım, ama onları asla anlayamaz."

"Oldukça neşeli olurdu - yani o hediyeyi vermek," dedi Julian.

"Öyle mi düşünüyorsun? Dün geceden beri."

"Bunun hakkında seninle konuşmak istiyorum, Valentine, beni suçluyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Sadece bana mı şaşırıyorsun?"

"Bunu bile söylemiyorum."

"Hayır; ama elbette bana mı şaşırmalısın."

Julian neredeyse hüzünlü bir şekilde ve sanki Valentine'in bu fikri
silip süpürmesini ister gibi konuştu. Dün gece yoldaştılar. Bugün, öğleden sonranın ışığında ve sakinliğinde, Valentine çok daha uzak görünüyordu
ve Julian ilk kez bir aşağılanma hissi hissetti. Valentine'in gözünde
düşmüş olabileceğinin huzursuzca farkındaydı. Ama
Valentine ona güvence verdi.

"Ben de sana şaşırmıyorum, Julian; sadece seni kıskanıyorum ve
mecazi olarak ayaklarının dibinde oturuyorum."

"Bu saçma. "

"Tam olarak değil; ve her zaman orada oturmuyor olabilirim, çünkü senin
ruhunun gerçekten birazını aldığıma inanıyorum. Dün gece içimde kıpırdandığını hissettim ve kişiliğini beğendim."

"Dün gece farklı görünüyordun," dedi Julian, Valentine'e büyük bir ilgiyle bakarak. "Oturmalarımızın gerçekten
bir etkisi olmuş olabilir mi?"

"Benim üzerimde oldu; senin üzerinde değil. Soğukluğumu yakalamadın, ama
ben senin sıcaklığından bir şeyler kazandım. Bu belki de benimkinin,
sonuçta, yanlış bir doğa olduğunu göstermiyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Julian şüpheyle; "aynı görünüyorsun."

"Öyle mi? Kesinlikle öyle mi?"

Valentine, sanki Julian'ı Evet diye cevaplamaya neredeyse cesaret ediyormuş gibi, bir tür tuhaf meydan okumayla konuştu. Ve Julian da, gerçeği söyleyip söylemediğinden aniden şüphelendi. Valentine'e yakından baktı.

"Yüzünün değiştiğini mi düşünüyorsun? Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece biraz daha insanlık olabileceğini düşündüm, hepsi bu."

"Bir veya iki kez bir şey fark ettiğimi düşündüm," dedi Julian, hala şüpheyle; "ama bunun hayal olduğuna inanıyorum. Kalıcı değil."

"Olduğu zaman, sanırım tüm ayartmalarını
tamamen takdir edebileceğim. Şimdi onlara sahip olmanın iyi olduğunu düşünmeye başlama."

"Bilmiyorum," dedi Julian. Ama zihninin ayartmaya karşı tutumunda bir değişiklik olduğunun bilincindeydi. Bazı insanlar ayartmaya direnmekle övünür, diğerleri ise ona boyun eğmekle. Julian şimdiye kadar bu iki karşıt kamptan hiçbirine girememişti. Sadece ayartılmaya olan yeteneğinden nefret etmişti. Şimdi bundan tamamen nefret mi ediyordu? Başkalarına ne söylerse söylesin, bunu kendine söyleyemezdi ama
bir şey onu Valentine'e gerçeği itiraf etmekten alıkoyuyordu. Bu yüzden
kendi duygu durumunun tam olarak ne olduğunu bilmediğini itiraf etti; gerçekten, çekingenliğini analiz etseydi, Valentine'in doğasının berrak aynasını lekeleyebilecek hiçbir nefes vermeme konusundaki güzel arzusundan kaynaklanıyordu. Arkadaşının, o gece mücadele ettiği saçma tatminsizliğe tekrar düşmesine neden olabilecek bir değişikliği kabul etmeyecekti. ilk
çadır odasında oturuyorlardı. Konuşurken öğleden sonra
sürünen bir alacakaranlığa düşmüştü. Alacakaranlıkta ön kapı zili çaldı.

"Geç kalmış bir ziyaretçi odamın kapısından içeri girmemi istiyor," dedi Valentine, Poe'dan alıntı yaparak. "Doktor olmalı."

Julian aniden kızardı.

"Umarım öyle değildir," dedi.

"Ne?" diye bağırdı Valentine. "Küçük doktorumuzu istemiyor musun?"

"Bir şekilde istemiyor - bugün."

Kapı açıldı ve Doktor Levillier içeri girdi. Valentine onu
sıcak bir şekilde karşıladı. Mastiflerle kavga ettikleri geceden beri hiç görüşmemişlerdi.
Julian'ın tavırlarında doktorla el sıkışırken bir tuhaflık vardı. Levillier bunu fark etmemiş gibiydi. Çok
yorgun ve biraz depresif görünüyordu.

"Cresswell," dedi, "Sana bir tonik için geldim."

"Doktor hastaya geliyor!"

"Doktorlar sandığınızdan daha sık ilaç alıyorlar. Bugün
benim moralim bozuk. Son zamanlarda çok fazla insanı iyileştirmeye çalışıyorum. Zor bir iş."

"Öyle olmalı. Otur ve unut. Dünyanın güzelce tedavi edilemez olduğunu
ve dolayısıyla mesleğinin gittiğini hayal et."

Doktor oturdu ve şöyle dedi:

"Hayal gücüm bu başarı karşısında durmuyor."

Bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Ne istediğimi biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı Valentine. "Ama her şeyi yaparım. Bunu biliyorsun."

"Müziğini istiyorum."

Valentine aniden tepkisizleşti. İlk başta konuşmadı ve
hem Julian hem de doktor ona şaşkınlıkla baktılar.

"Ah, Saul'un için Davut olmamı istiyorsun," dedi sonunda.

"Evet."

"Yap, Val," dedi Julian. "Ben de isterim."

Doktorun yanında oturan Valentine düşünceli bir şekilde halıya baktı.

"Bugün havamda değilim," dedi yavaşça.

"Her zaman beni neşelendirecek ve dinlendirecek kadar havamdasın," dedi Levillier.

İlaçlarını almak için Harley Caddesi'nden taa buraya kadar gelmişti ve
almak istediği belliydi. Ama Valentine hala tereddüt ediyordu ve tavırlarında hafif bir karışıklık fark edildi. Sağ çizmesinin ucunu halının desenini takip ederek ileri geri hareket ettirerek doktora yan yan baktı ve dudaklarında garip bir gülümseme belirdi.

"Doktor," dedi, "kendimiz yaşarken yeteneklerin içimizde ölebileceğine inanıyor musunuz?"

"Bu garip bir soru."

"Cevap bekliyor."

"Benim cevabım, Hayır; tamamen değil, ancak yaşlılığın yaklaşması veya deliliğin gelişmesiyle."

"Ne yaşlıyım ne de deli."

Levillier ve Julian, Valentine'e biraz şaşkınlıkla baktılar.

"Kendinden mi bahsediyorsun?" diye sordu doktor.

"Kesinlikle."

"Neden? İçinde hangi yetenek öldü?"

"Müzik yeteneğim. Son birkaç gündür ne şarkı söyleyebildiğimi ne de çalabildiğimi biliyor musun?"

"Val, şaka yapıyorsun," diye haykırdı Julian.

"Kesinlikle yapmıyorum," diye cevapladı ve oldukça ciddiydi. "Sadece bir gerçeği söylüyorum."

Doktor Levillier onun ciddi bir şekilde konuştuğunu fark edemiyor gibiydi.

"Seni şarkı söylerken dinlemek için bu kadar yol geldim," dedi. "Şimdiye kadar sana
hiç boşuna sormadım."

"Şimdi boşuna soruyorsan bu benim suçum mu?"

Valentine yüzüne baktı ve tam bir samimiyetle konuştu.
Doktor bakışını karşılık verdi, bazen bir hastanın bakışını çok doğrudan, açık ve basit bir ciddiyetle karşılık verirdi. Bunu yaptıktan sonra tamamen şaşkın hissetti.

"İçindeki müzik yeteneği öldü mü?" diye sordu.

"Tamamen. Piyanomla hiçbir şey yapamıyorum. Hatta kilitledim bile."

Konuşurken yanına gitti ve onlara gerçeği söylediğini göstermek için kapağını çekti.

"Anahtar nerede?" diye sordu doktor.

"Al," dedi Valentine cebinden çıkarıp.

"Bana ver," dedi doktor.

Valentine öyle yaptı ve doktor sessizce piyanoyu açtı, müzik
sandalyesini çekti ve Valentine'e oturması için işaret etti.

"Eğer söylediğin şeyi kastediyorsan, açıklama basitçe bir tür histeriden muzdarip olman olmalı," dedi oldukça otoriter bir şekilde.
"Şimdi bana bir şeyler söyle. Hayır; seni rahat bırakmayacağım."

Valentine tabureye oturdu, ellerini uzattı ve uzun parmaklarının uçlarını tuşlara koydu, ama ses çıkarmadan.

"Şarkı söylemem konusunda ısrar ediyor musun?" diye sordu.

"İstiyorum."

"Sizi uyarıyorum, doktor, yaparsam pişman olursunuz. Sesim oldukça düzensiz."

"Önemli değil."

"Devam et, Val," diye bağırdı Julian koltuğundan. "Herkes senin genç bir
hanım olduğunu düşünürdü."

Valentine başını eğdi, hızlı bir fedakarlık hareketiyle.

"Nasıl istersen," dedi.

Konuşurken elini tuşlara vurdu. Bu şimdiye kadar duyulmuş en garip
prelüddü. Doktor Levillier ve Julian, farklı şekillerde, ikisi de müziğe yoğun bir şekilde düşkündü, ikisi de iyi olduğunda, sadece klasik değil, abartılı, şiddetli ve herhangi bir şekilde
ilginç olduğunda hemen harekete geçerdi. Her biri Valentine'i sadece bir kez değil, yüzlerce kez çalmıştı. Sadece onun geniş parça ve şarkı _repertuarını_ baştan sona değil, aynı zamanda doğaçlamalarının kendine özgü ve karakteristik ilerlemelerini, en çok hoşuna giden süslemeleri,
melankolisinin vahşiliğini, neşelerinin fantezisini de biliyorlardı; ve sesinin her tonunu biliyorlardı, ki bu ton onun ruhunun mizacını mükemmel bir gerçekçilikle ifade ediyordu. Ama şimdi, Valentine'in elleri güçlü bir şekilde tuşlara vururken, ikisi de irkildi ve istemsizce
birbirlerine baktılar. İlk birkaç ölçü, Valentine'in artık çalamayacağı iddiasını yalanladı. Parmaklarının altından bir nota şelalesi akıyordu ve o kadar tuhaf bir şekilde birleşmiş veya birbirini
takip eden
notalar öyle fantastik bir dizilimdeydi ki, sanki müziksel örüntüde en garip düzendeki bir zeka tarafından düzenlenmiş gibiydiler. Genellikle, kültürlü bir kulağın, belirli bir bestenin bir Fransız, bir Alman, bir Macar veya bir Rus'un beyninden çıkıp çıkmadığını tespit etmesi kolaydır. Bohemya'nın vahşiliği de tanımlanabilir veya fiyortlar arasında veya Avrupa'nın en uzak burnuna yakın soluk vadilerde duyulan seslerin yankısı gibi görünen o kuzey melodisinin belirsiz hüznü. Ve sonra yıldızların ve kürelerin, en güçlü tutkuların ve en derin hayallerin o büyük ve yüce müziği vardır ki, belirli bir ülkeye ait değildir, ancak kendi gücü ve güzelliğine sahiptir ve herhangi bir adamın beyninin ve kalbinin ürünü değildir. Sonsuzluk boyunca varlığını sürdürür ve yaratıcısı, Tanrı'nın "Işık olsun" dediğinde olduğu gibi kendini beğenmişlikten uzak, sadece hayranlık ve ibadetle onun önünde durabilir. Bu tür müzik de, en ilahi sanatların sırlarını seven ve inceleyen insanlar tarafından anında tanınır, çünkü
derin deha kendini elli nota kadar beş notada da kolayca ifade edebilir. Ancak Valentine'in şimdi çaldığı prelüd, ne tüm zamanların ve tüm ülkelerin büyük müziğiydi, ne de herhangi bir ülkenin müziğiydi. Hatta belirgin bir şekilde kuzey veya güney karakterinde değildi, melodisiz, harikulade Doğu'nun gizemiyle veya Batılı kalpleri harekete geçiren tuhaf bir samimiyetle
doluydu. Hem doktor hem de Julian, dinlerken, bunun dünyevi bir evi,
bir yeri olmayan, sanatların büyüklüğünü onları takip edenlerin küçüklüğüne bağlayan insanlığa ilişkin o hissin olmadığı bir müzik olduğunu hissettiler. Müzik eksantrikti, ancak eksantrikliği neredeyse insanlık dışıydı, en kaba adamın bile erişemeyeceği kadar kaba,
herhangi bir zihnin, ne kadar kaba ve suçlu olursa olsun, icadından önceydi. Bu prelüdün atmosferi buydu, aşırı, dile getirilemez, kaba,
tarafsız ve uzak bir tür kasvetli bayağılık. Levillier şaşkınlıkla dinlerken, kabalığı içgüdüsel olarak herhangi bir insan özelliğiyle ilişkilendirmediğini veya notaları kendi deneyimindeki eylemlere çevirmediğini fark etti. Sadece, ırkımızın ulaştığı pisliğin
incelik olarak alay konusu olacağı, domuz ahırındaki en alçakça sürünmelerimizin
gökyüzünde yüksekten uçmak gibi olacağı bir kürenin eşiğine getirildiğinin bilincindeydi. Ve müziğin
iğrenç eksantrikliği, onun şımarık ıssızlığı, hem Levillier hem de Julian onun büyüsünün altında solgunlaşana, onun tüm rafine veya güzel şeylere karşı ateşli, acımasız ve
kızgın alaycılığından ürkene kadar derinleşti. Prelüd,
ateş ve kılıç, veba ve kıtlık, yağma ve savaş, harap eden tüm enstrümanlar ve o yara, nefesi önünde ilk doğanın
solduğu ve güneşin kendisinin bile bir
gri kül yığınına
büzüldüğü yıkıcı bir melekti.

Doktor Levillier öne doğru eğilirken, karşı konulamaz bir dürtüyle hareket etti ve
bu acıklı melodinin gürültüsünden sessizliği sağlamak için elini uzattı, Valentine ona, gözlerinin içine baktı ve şarkı söylemeye başladı.
Doktorun hareketi durduruldu, eli yanına düştü, gergin, soğuk kaldı, gözleri büyülenmiş bir adam gibi Valentine'in gözlerine sabitlendi. İlk başta, beyninin ona bir oyun oynayıp oynamadığını, işitme duyusunun bir şekilde zayıflayıp zayıflamadığını merak ettiğini biliyordu, böylece kısmen sağır olanlarda olduğu gibi belirsiz bir ses değil, delilerde veya darbe almış veya beynine bir hasar almış kişilerde olduğu gibi yanlış bir ses duyuyordu. Çünkü bu ses Valentine'in sesi değildi, güçlü, sert ve kötü huylu bir yabancının sesiydi. Odada gürültülü bir şekilde yankılanıyordu. Kalın bir ses kısıklığı onu hastalıklı gibi giydiriyor ve bazen kırıp eziyordu. Sonra bir iç çekiş veya feryat gibi ortaya çıkıyor, vahşi bir hayvanın sesinin tüm mekanik gücüyle yukarı doğru ilerliyor ve umutsuz bir doruk noktasına ulaşıyordu, uğursuz ve endişe verici. Bu sesin performansı sıradan şarkılardan o kadar farklıydı ki, doktor ve Julian'ın ilk şaşkınlık ve iğrenme felci geçtikten sonra, ikisi de bu ölümcül şarkıya bir nokta koymanın acil gerekliliğini hissettiler, hiçbir kelime en ufak bir insanlık dokunuşu vermiyordu. Bunun malikanelerdeki diğerlerinin, hatta muhtemelen sokaktan geçenlerin dikkatini çekmesi ve perçinlemesi gerektiğini biliyorlardı. Doktor bakışlarını sonunda Valentine'den çekti ve aceleyle Julian'a döndü, Julian'ın ona neredeyse dehşet dolu bir bakışla baktığını gördü.

"Onu durdurun," diye mırıldandı Julian.

"Sen!" diye cevapladı Levillier.

Ve sonra her biri diğerinin neredeyse harekete geçmeyi imkansız kılan bir sinir krizi geçirdiğini anladı. Ve böylece tereddüt ederken, kapıya yüksek, tekrarlanan ve titrek bir vuruş geldi. Julian kapıyı açtı. Valentine'in adamı dışarıda solgun ve endişeli bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım, efendim," diye bağırdı. "Ne oldu? Sorun nedir?"

Adamın ünlemi Julian'ın hareketsizliğinin buzunu deldi. Wade'e fısıldadı:

"Her şey yolunda," onu dışarı itti ve kapıyı kapattı. Sonra doğruca
piyanoya gitti, Valentine'in ellerini yakaladı ve klavyeden
sürükledi.

Sessizlik tatlı bir darbe gibiydi.

"Sesimin bozuk olduğunu söyledim," dedi Valentine, sade ve gülümseyerek.

"Başka bir sesin olduğunu söylemedin, bir şeytanın sesi," dedi Julian, neredeyse tereddütle, çünkü hâlâ duyularının sıkıntısıyla sarsılıyordu, neredeyse öfkeye dönüşen bir zihinsel duruma gelmişti.

Dr. Levillier hiçbir şey söylemedi. Julian'dan daha fazla müzik sesine duyarlıydı,
konuşmaya cesaret edemedi, çünkü Valentine'i sonsuza dek ondan ayıracak sabit bir uçurum gibi durabilecek bir şey
söyleyebilirdi. Geleceği biliyordu
bir kelimenin ötesine mızrak gibi uzanan. Bu yüzden sessizce oturdu
gözleri yere. Dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti. Valentine
onu gözlemlemek için döndü.

"Doktor, kızgın değil misin?" diye sordu.

Doktor cevap vermedi.

"Seni uyardığımı biliyorsun," diye devam etti Valentine. "Bu şeyi
kendin getirdin."

"Evet," dedi Levillier.

Ama Julian araya girdi.

"Hayır Valentine," diye haykırdı. "Çünkü, elbette, hepsi senin bir
hile. Şarkı söylemek istemedin. Seni biz yarattık. Bu senin intikamın, ha?
Bu kadar--bu kadar canavarca ve huysuz olmana izin vereceğini bilmiyordum."

Valentine başını iki yana salladı.

"Bu bir hile değil. Sadece dediğim gibi. Müzik yeteneğim öldü. Sen
onun cesedinin sesini dinliyordun."

Dr. Levillier uzun uzun baktı.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" dedi ve
her şeye karşı normal hazır ilgisi içinde uyandı.

"Kesinlikle kastediyorum."

"Bana yaptığın işkenceyi affedebileceğim tek olay bu."

"Bu gerçek olay."

"Ama bu mümkün değil," dedi Julian. "Akıl alır gibi değil. Elbette,
doktor, siz böyle bir şey söylemezsiniz--"

Doktor sözünü kesti.

"Cresswell'in bana karşı bilerek bir suç işlediğine inanamıyorum," dedi. "Ve yorgun bir adama böyle şarkı söylemek bir suç olurdu. Haftalarca çalışmak beni Cresswell'in müziği kadar yormazdı."

Julian sessizdi ve tedirgin görünüyordu. Valentine tekrarladı:

"Kendimi tutamadım. Üzgünüm."

Doktor Levillier bu sözü duymazdan geldi. Mesleki ilgisi
uyanmaya başlamıştı. İlk kez, çok iyi tanıdığı gençte
çok tuhaf ve garip bir değişimin
ortaya çıktığına ikna oldu. Büyümesini veya solmasını izlemek, analiz etmek, incelemek,
tam doğasını fark etmek istiyordu. Ama ne Valentine'ı ne de Julian'ı
tetikte bırakmak istemiyordu. Bu yüzden hafif bir şekilde şöyle dedi:

"Ama yorgunluğumun üstesinden geleceğim, her zamanki ilaçlar olmasa bile. Cresswell, tavsiyemi dinle, müziğine ara ver.
Piyanonu bir süreliğine tekrar kilitle. Daha iyi olacak."

Valentine hemen kapağı kapattı ve küçük anahtarı
kilide soktu. "Uzun yalnız saatlerimin yoldaşıma elveda!" dedi yarı
tuhaf bir düşüncelilikle. Sonra sanki şaka yapar gibi,
anahtarın içinde olduğu elini doktora uzattı.

"Bu rehineyi devralacak mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı doktor.

Oldukça ciddi bir şekilde anahtarı alıp cebine koydu.

Ve böylece Victoria Sokağı'nın Saint'i sessizliğe büründü.

III. BÖLÜM

YARASALARIN UÇUŞU

Julian tüylü hanımla olan anlaşmasını sürdürmeye karar vermişti.
Zihninin ona karşı takındığı tuhaf ve güzel tavrı kısmen anlamayı öğrenmişti, kaderinin dehşeti ve işleyişi, birçok kasvetli eylem ve birçok
aşağılık hayalle kirlenmiş olmalıydı. Fakat sözünü tutmasına rağmen, o kriz gecesinden sonra,
asla kafasını açamayacak olan ayartma rüzgarlarıyla yumuşatılmış eski çilecilik kariyerine devam etmedi. Erdemin ince monotonluğunu ara sıra kasıtlı bir hatayla değiştirebilen ve tehlikeli yan yollara böyle bir geziden, saygınlıklarının ana yolunda daha fazla yolculuk etmek için eğitilmiş ve rahatlatılmış olarak dönen insanlar vardır. Fakat Julian böyle bir adam değildi.
Daha çok, uyuşturucu veya içkiye karşı en ufak bir düşkünlükten bile her türlü tehlikede uzak durması gereken morfin kurbanına veya sarhoşa benziyordu, aksi takdirde kendisi için böylesine çekici olan iblis onu sarsılmaz kollarıyla sarar ve bir zamanlar kandırılmış bir Venüs'ün kararlılığıyla onu bir daha asla serbest bırakmayı reddederdi.

Valentine'in beş yıllık imparatorluğu bir gecede yıkıldı.

Julian ilk başta inişinin geçici olmadığının, aksine kalıcıya doğru gittiğinin pek farkında değildi. Elbette, ilk başta, buna okul çocuğu bakış açısıyla yaklaşmaya meyilliydi ve okul çocuğu bakış açısı bir teleskopun yanlış ucundan bakmak gibidir, azalan
dev günahlar cücelerin seviyesine, cüce günahları ise hiçliğe eşit olan karanlık noktalara. Ancak, garip bir şekilde, okul çocuğunu belirsizliğe sürükleyen ve erdemi ve ahlaksızlığı o an için tahtta ve çukurda doğru yere koyan şey, sokakların Magdalen'i olan ağlayan Guguk Kuşu ile görüşmesiydi. Marylebone Yolu'ndaki nispeten donuk ruh haline ve sakin bir kendini tatmin etme eğilimine rağmen, Julian, Cuckoo'nun pişmanlığının tutkusundan tamamen etkilenmemiş olamazdı, ne de bunun, ister şimdi ister daha uzak bir zamanda, yakın zamanda harekete geçen duyuların esareti zayıfladığında ve heyecandan doğan uyuşukluk, erkeksi ve makul bir sükunetin sessiz genişlemesinde eridiğinde, kendisinin de bir miktar payı olması gereken bir tutku olduğunun tamamen farkındaydı. İlk başta pek de belirgin olmayan tutkusunu anlaması, ona hem ona hem de kendisine bir anlığına hayret etme fırsatı verdi. Valentine'in parçalanmış etkisinin, onu bilen ve seven kendisi için, onu hiç bilmeyen kadın için olduğundan daha az önemli olması garip görünüyordu. Sokaklar daha da garip görünüyordu - insan doğasından iyiliğin paçavralarını tek tek koparan, ta ki kurtların gözleri olan lambaların altında çıplak ve gözyaşı dökmeden durana kadar - o sokakların çocuklarından birine, ağladığında Cuckoo'nun etrafında asılı duran kadar zarif ve güzel bir örtü bırakması daha da garipti. Julian neredeyse günah ve saflığın tek bir kadında birlikte yaşayabileceğine inanmaya
zorlanıyordu, ancak asla ilişkiye giremezdi. Yine de bunun imkansız olduğunu biliyordu. Gerçek şu ki, lekeli Cuckoo, pişmanlığın ilk anlarında, günahının kendisi için olduğundan daha fazla onun için farkındaydı; onu, kirli elleriyle, deneyimlediği pişmanlığa yönlendirmişti ve o da, kendisi söz konusu olduğunda, onu günahın tekrarından koruyordu. Julian bu koşulları düşündü; ve bir zamanlar onun üzerinde etkisiz değillerdi ve
Valentin'den gelen bir sözün yardımıyla
onun üzerinde kolay bir kurtuluş sağlayabilirlerdi. Fakat Valentine o sözü söylemedi. Onun tuhaf saflığı, geçmişte Julian'ı sadece varlığıyla kurtarmıştı.
Varlığı yeterliydi. O _satis_ artık ölmüştü. Julian neden diye sormadı. Ayrıca onun ölümüyle ilgili olarak da sıkıntı çekmedi. İnsanı gözlemsiz kılmak için eylemden daha iyi bir şey yoktur. Julian artık rıhtımdaki bir gemi değildi, hatta demir atmış bir gemi bile değildi. Çapa çekilmişti, yelkenler açılmıştı, su geminin pruvasından geriye doğru akıyordu.

Guguk kuşu bunun farkında değildi. Bazen sezgileriyle kurnazdı;
çoğu zaman hiç kurnaz değildi. Julian'ın doğasını o an için anladığında, bunun nedeni onun doğasının o an için kendisiyle yakın ilişki içinde olmasıydı. Kaderi bundan etkileniyordu veya kollarının geçişleri kalbinin yakınında çarpışıyordu. Sonra sezgi, kadının koruyucusu, gözler ve kulaklar edindi, neredeyse parlak bir netlikle gördü ve duydu. Ama
Julian'ın doğası gezindiğinde ve geziler onu kendi doğasının bulunduğu yere
getirmediğinde, onun gözlemi yeterince derin uyuyordu. Bu yüzden Julian'ın yeni bir yöne doğru nazik ilerleyişinin ilk başta farkında değildi.
Valentine'in bunun farkında olup olmadığı hemen ortaya çıkmadı, çünkü
Julian hiçbir şey söylemedi. Beş yıldır Valentine'den bir sırrı olmamıştı.
Şimdi bir sırrı olmalıydı. Valentine'i Doktor Levillier ile aynı kefeye koydu, kötü şeyden bahsedilemeyecek kadar iyi biri olarak. Ayartmalara maruz kaldığında ve onlara direndiğinde Valentine'e bunları açıkça söylemişti. Şimdi ise ayartmalara maruz kalıyordu ve onlara direnmemeye başlıyordu; bunlar hakkında sessizliğini koruyordu. Bu sessizlik bir süre devam etti ve sonra Valentine bunu, istemsizce ve sözlerle değil, eylemle
silip süpürdü.
Bir gün Julian kulübünde bir adamla tanıştı, dünyadaki servetin canlı, umursamaz bir askeri. Adam oturduğu yere geldi ve şöyle dedi:

"Ee, Addison, senin tanrın kaidesinden düştü. O sadece bir Dagon
sonuçta."

Julian cahilce ona baktı.

"Hangi tanrı?" diye sordu.

"Azizin tüneğinden düştü. Ona asla inanmadım."

O, ahlaksızlık ve _Sporting Times_ dışında hiçbir şeye inanmayan türdendi.

Julian tekrar katıldı:

"Seni anlamıyorum."

"Cresswell," dedi adam.

Julian neyin geleceğini merak etmeye başladı ve Valentine saldırıya uğradığında her zaman içgüdüsel olarak yaptığı gibi sessizce savunmaya hazırlandı.

"Cresswell hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu kısaca.

"Sevgili dostum, şimdi süslerini çıkarma. Hakkımda söylenmesinden rahatsız olacağım hiçbir şey yok, seni temin ederim. Sadece Cresswell, şu anki gibi devam ederse
takma adını yakında kaybedecek."

"Karanlıktayım."

"Eğer dedikleri doğruysa, o böyle olmaktan hoşlanıyor. Bana söylendiğine göre tam bir gece kuşu."

"Daha açık sözlü olsan iyi olur."

Ama adam Julian'ın yüzüne baktı ve daha iyisini düşünmüş gibi göründü. Şunları mırıldanarak uzaklaştı:

"Lanet olsun, biraz saman çöpüne kafa yor. Ve hepimiz aynı gemide olduğumuzda da."

Julian örtülü sözlerini düşünerek oturdu. Onu şaşırttılar ama ilk başta bunları kulüplerin dedikodularının çoğu gibi anlamsız ve asılsız olarak görmeye meyilliydi. Valentine gibi adamlar her zaman alaycıların oklarının hedefi olmalı. Julian, kutsallığına bilardo odalarında ve barlarda birçok kez gülündüğünü duymuştu ve herhangi bir doğanın kendilerinden daha iyi olabileceğini anlayamayan
gülenlere karşı kolayca bir küçümseme hissetmişti. Fakat bugün kendi hayatındaki hafif değişiklik -henüz yumuşak başlangıçlarında- onu hemen, kelimenin tam anlamıyla ilk kez, Valentine'in hayatının sadece bir duygu tarafı değil, bir eylem tarafı olup olmadığını ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini merak etmeye yöneltti. Eğer öyleyse, Julian geçmişin en yakın haftalarının bunun doğuşuna tanıklık ettiğine dair içsel bir inanç hissetti. Valentine'in iyilikten bıkmışlığı hakkındaki boş sözlerini bir kez daha hatırladı ve -doğasını ihlal ederek, kendi asaletine karşı şiddetli bir isyanla- sonunda dünyanın o sıradan, tiyatrovari kukla oyununu, ikili bir hayatı yaşayıp yaşamadığını merak etti. Valentine bir gece kuşu! Bu ne anlama geliyordu?

Ve sonra Julian, her gece yaratılışın evrimlerine tanıklık eden yarasaların büyük, tekerlekli ordusunu düşündü. Gündüzleri uyumazlar ama gizlidirler. Kanatları o kadar sıkı bir şekilde katlanmıştır ki görünmezdir. Hiç kimse, gölgeli yerlerden uçtuklarını, iştahı
değiştirse bile asla doyurmayan şeyi aradıklarını söyleyemez. Hiç kimse, alacakaranlığın geldiğinde onları nasıl etkilediğini;
karanlıklarında, yarı açılmış bir kanatçığın istemsiz çırpınışının onları ele vermemesi için nasıl bir koruma altında olmak zorunda olduklarını söyleyemez. Ve sonra alacakaranlık, ikiz alacakaranlıkların kutsanmış olanı, biri gündüze doğru, diğeri geceye doğru, derinleşip öldüğünde, kendileri olmaya, kısa kanatlarını açmaya ve serseri ve tekdüze rotalarında çırpınmaya cesaret edebilirler. Bu büyük ama gizli bir ordudur - yarasa ordusu. Şehirlerde dolaşır. Hiçbir hava durumu onu kampta tamamen dinlendirici tutamaz. Hiçbir karanlık onu hareketsizliğe kör edemez. Günahın ana kaynağı, bir Sudan fantezisinde davulların çalması gibi,
bir kalpte kanın atması gibi içinde atar. Gecenin havası, yarasaların hareketiyle kararır. Bazı yaşamların etrafında o kadar yoğun bir şekilde uçarlar ki, bu yaşamlar asla
gökyüzünü göremez, asla yıldızları göremez, asla meleklerin kanatlarını duyamaz, ancak her zaman ve her zaman yarasaların kanatlarını duyar. Bu tür yaşamlar, Doğanın ve yalnızca Doğa ile birlikte yürüyen sirenlerin fısıltısını da duyamaz. Yarasaların mırıltısı diğer tüm sesleri bastırır ve boğuk ve monoton bir müzik yapar. Ve yarasaların gözleri açtır ve yarasaların nefesi
zehirlidir ve yarasaların uçuşu
cehennemdeki şeytanların kaçışının trajedisinin bir oyunudur.

Valentin nasıl yarasalardan biri olabilirdi? Julian'a öyle geliyordu ki
Valentine onlara katılmaya çalışırsa, tıpkı bazı kuşların kabilelerinden olmayan birine
saldırıp onu öldürmesi gibi, ona saldıracaklardı. Ve yine de?

Yine de Julian, Valentine'deki bir değişikliğin farkında olduğunu fark etmeye başladı.
Bunun anlık olduğuna inanmıştı. Belki de anlık değildi. Belki de
Valentine, Julian'a karşı tuhaf bir şövalyelik fikrinden yeni yaşam biçimini gizliyordu. Julian düşündükçe heyecanlandı. Valentine'e daha önce söylemek istemediği şeyi şimdi söylemek için can atmaya başladı.
Birden ayağa kalktı ve kulüpten aceleyle çıktı. Victoria Caddesi'ne doğru sürdü. Ama Valentine evde değildi.

"Sanırım Bay Cresswell her gece dışarı çıkıyor, Wade?" diye sordu adama,
bir anlık tereddütten sonra.

Wade, Julian'dan gelen böyle bir soru karşısında çok şaşırmış görünüyordu.

"Evet, efendim. En azından çoğu gece," diye cevapladı Wade.

"Anlıyorum," dedi Julian.

Bir dakika daha durdu. Sonra aniden döndü:

"Beni çağırdın, olur mu?"

Wade, merdivenlerden inerken, sırdaş uşağın kaşlarını kaldırmış bir şekilde ona baktı.

O gece sıcak ve yumuşaktı, dolunay berrak gökyüzünde süzülüyordu.
Mevsim tam zirvesine doğru yaklaşıyordu ve sokaklar geç saatlere kadar arabalarla doluydu. Genellikle yılın her zamanında ve yirmi dört saatin hemen hemen her saatinde birçok ayak tarafından çiğnenen uzun bir kaldırım vardır. Londra'nın rezaletinin efsanesinin cesurca meydan okuyan
karakterlerle yazıldığı kaldırımdır. Uzak diyarlardan gelen, en azından büyüklük açısından dünyanın şehirlerinin kraliçesi olan Mekke'mize hac yolculuğunu yapan adamlar, efsaneye, neredeyse Belşatsar'ın duvardaki yazıya baktığı gibi, dehşet içinde bakıyorlar. Çocukluklarının masalı ve olgunluklarının emek dolu yıllarının hayali olan o ana vatanın rahat kucaklamasını ilk kez arayan sömürgeciler, göğsündeki bu kansere solgun kalplerle bakıyorlar. Saf kadınlar gözlerini ondan çeviriyorlar. Çocuklar, iyi ve kötünün bilgisini tek bir keskin anda öğrenebilmek için onu arıyorlar. O kaldırımda ayakların müziği
kadınları umutsuzluğa, erkekleri yıkıma çağırdı; masumiyetin kulaklarına
erdemliliğe sağır olana kadar şarkı söyledi ve
aşkın kalbinin etrafında
şehvetin kalbine dönüşene kadar mırıldandı. Ve o kaldırım
yarasa ordusunun kamp alanıdır. Islak gecelerde kasvetli bir şekilde
yağmurda uçuşurlar. Kışın, ortaya çıkan karlar arasında gölgeler gibi
kayarak giderler. Ama çiçeklerin ve yumuşak havaların zamanında, dolunayda ay Westminster kulelerinin üzerinde sakince yüzerken ve Thames
abanoz rıhtımlar ve mavnalar arasında gümüş bir rüya içinde sallanırken, yarasaların uçuşu neşelidir ve sayıları lejyondur. Ve çevrelerine, sadece acemiler veya kamp takipçileri olarak, isimleri yoklamada olanların
izinde yürüyen birçok kişi katılır.

Tüylü hanım, yarasaların akşam uçuşuna katılmayı nadiren ihmal ederdi. Julian'la tanışıklığı, hatta ona duyduğu merak
duygusu ve mesafeli davranışı bile onu farklı akşamlara veya
yeni bir yaşam biçimine kazandırmamıştı. Fakat Julian'a olan hisleri, onu bu kaderin gerçeğini artık görmezden gelmeye yöneltti. Onu bir kenara koymayı,
onu bir arkadaş olarak tutmayı seçti, tıpkı masum bir köylü kızının, huzur peşindeki bir münzeviyi kendi yalnızlığına çekebileceği gibi. Julian, ona sessiz, alışılmış gözlerle bakan, ona sakin, nazik bir el ile dokunan, ona dostluk sesiyle konuşan, hiçbir şey talep etmeyen ve onu ne açgözlülük ne de aşağılama olan bir duyguyla düşünen tek adam olacaktı. Ve Cuckoo'nun özel ve tenha kalbinin o kadar acı bir şekilde yaralandığı o ölümcül geceyi, asker gibi ve neredeyse
şiddetli bir kararlılıkla anılarından çıkardı. Geçmişte kalmıştı, ama o geçmişe bir kadının eski, kullanılmış şeylerle dolu bir çekmeceye davrandığı gibi davranmadı, sessiz anlarda açıp içindekileri yavaş ve sevgi dolu bir elle çevirdi.
Kapattı, neredeyse öfkeyle kilitledi ve asla, asla içine bakmadı.
Julian onun boş zamanlarının arkadaşı olacaktı, trajik saatleriyle hiçbir şekilde
ilişkisi olmayacaktı. Diğer tüm erkekler aynıydı, benzer bir damgayla damgalanmışlardı. Sadece damgasızdı ve güzeldi.

Bu yaz akşamında, Cuckoo her zamanki gibi yorgun bir kanatla yarasaların uçuşuna katıldı. Sıcak onu yordu. Yanakları allık bulutunun altında fildişi kadar beyazdı. Ağzı her zamankinden daha
acılıydı ve kalbi donuk ve ağır hissediyordu. Sirk'teki omnibüsten inerken ayak bileklerinden biri döndü ve şapkasındaki tüm tüyleri harekete geçiren ve gazete satıcılarının ona alaycı bir şekilde gülmesine neden olan garip bir sıçrayış yaptı. Onu görerek tanıyorlardı ve her akşam geldiğinde onunla şakalaşıyorlardı. İlk başta -bu uzun zaman önceydi- onların sözlerine, daha da çok kurnazca ve çocukça olmayan sorularına içerlemişti ve onlara öfkeyle, acı bir şekilde cevap vermişti. Ama -bu uzun zaman önceydi. Şimdi sadece dengesini sağladı, kaldırımda bir an durup elbisesini düzeltti ve sonra kalabalığın içine doğru yavaşça, gece eleştirmenlerine bile bakmadan uzaklaştı. Onlar elbisesindeki yeni fiyonk fark etmişlerdi ve bir süs veya bir bel kemerindeki değişikliği sakin bir _sang-froid_ ile fark etmişlerdi. Yavaşça yürüdü. Piccadilly yarasaları yavaşça uçar. Ay yükseldi.
Kaderiyle karşılaşmamıştı. Kalabalığın içinde Valentine'in geçtiğini gördü.
Ona bir gülümsemeyle baktı.
Kadın gözlerini aceleyle çevirdi.
Geçtiğimiz birkaç akşam onunla karşılaşmıştı, ama Julian'a hiç söylememişti, çünkü artık Valentine'e olan saygısını anlamaya başlamıştı ve yeni doğmuş, hanımefendi gibi bir içgüdü ona bu saygıyı incitmemesini öğretmişti.
Valentine ortadan kayboldu.
Kadınla konuşmaya çalışmamıştı. Bir keresinde, onunla karşılaştığında, duraksamıştı, ama Cuckoo iki iri Fransız kadınının arkasından kayarak
çimenlerdeki bir yılanın ustalığıyla kaçmıştı. Görünüşe göre onun hareketini bir geri çekilme olarak tanıdı ve onu yalnız bırakmaya karar verdi, çünkü o günden beri onu hiç takip etmemişti, her ne kadar onu gördüğünde
şapkasını çıkarsa da. Kalabalık daha da yoğunlaştı. Çok heterojendi, ama
Cuckoo onu bir psikoloğun dikkatiyle süzmedi veya karanlık saatlerin bir filozofunun acılarıyla incelemedi. Erkeklerin
yüzlerine ilgisizce baktı ve eğer ona bakarlarsa,
ince ve basmakalıp bir cilveyle mekanik bir şekilde gülümsedi,
bir tür rüya içinde boş boş hareket etti, tıpkı yorgun bir gazetecinin
kalemini kağıdın üzerinde gezdirirken düşebileceği gibi, arkasında tanıdık kelime ve ifadeler dizisi bırakarak. Cuckoo gibi birçok hayalperest var, o kaldırımın
ince şeridinde, sonsuz bir
gelenek tarafından yaratılmış bir labirentte hareket ediyor, çiçeklerinin altında, hayata yarı duyarsız, ama
en az insan farkına varana kadar, gerilmiş
perdelerinin bariyerlerinin ardında. Circus'tan Hyde Park köşesine ve tekrar geriye yürüdü; sonra giderek artan bir bitkinlikle, o ıssız deneyimi tekrarlamak için döndü. Bu sırada tiyatrolar müşterilerini geceye kusmuştu ve hareket etmek daha da zorlaşıyordu. Bazen bir tıkanıklık oluyordu ve Cuckoo kendini "asılı" buluyordu, kendi deyimiyle, bir insan kalabalığının arasında sıkışmış, hepsi kendi planlarına odaklanmış ve hareketlerinin zorla kesilmesinden rahatsız oluyorlardı. Sonra, bilinmeyen ve gizemli bir şekilde, insan düğümü çözüldü ve tüm atomlar kasabanın okyanusunda tekrar mırıldanmaya başladı. Ve Cuckoo hala yalnızdı ve dudaklarında hala mekanik bir gülümseme gelip gidiyordu ve ayakları giderek ağırlaşıyordu, ta ki itiraz eden kasları tarafından kaldırılıp sürüklenecek gülleler gibi olana kadar. Ve
hala duyuları her şeyin tanıdıklığıyla giderek daha fazla uyuşuyor gibi görünüyor, gülümsemenin, yorgun uzuvların, aralıksız ağır çekimin, dik dik bakan yüzlerin ve dikkatli gözlerin tanıdıklığı; donuk, sert bir sesle Knightsbridge'e ve daha uzaktaki Kensington'a doğru giden taksilerin tanıdıklığı; kişisel, yoğun yalnızlığın ve sessizliğe duyulan özlemin tanıdıklığı; sessizliğin ancak başarısızlıkla kazanılabileceği ve başarısızlığın yiyecek eksikliği, borç ve daha derin bir
aşağılanma anlamına geldiği bilgisinin tanıdıklığı.

Sonunda -belki de gecenin alışılmadık sıcağından dolayı- Cuckoo o kadar aşırı yorgunlaştı ki ne yaptığının neredeyse farkında değildi. Gülümsemesi tamamen anlamsızdı ve aniden sorulsaydı, Piccadilly'nin Regent Street ucunda mı, Hyde Park Corner'da mı yoksa ikisinin ortasında mı olduğunu söyleyemezdi.
Bir kez daha bir blok oluştu. İnsanlar kendi iradeleriyle
bir araya gelip sıkıştırıldılar veya dalgalandılar ve Cuckoo kendini
bir yabancıya yaslanmış buldu. Bu ani destek ona ne kadar yorgun olduğunun aynı derecede ani bir bilgisini verdi ve blok durduğunda ve yabancı--bir yastık türü olarak
-kullanıldığının farkında olmadan--uzaklaştığında, Cuckoo neredeyse yere düşüyordu. Kendini
kurtarmak için ellerini uzatırken, bir adamın
kolunu yakaladı ve bunu yaparken
gözleri adamın yüzüne kaydı. Julian'dı ve daha
kavrayışı tüm dikkatini ona vermeye vakit bulamadan, Cuckoo onun neden Piccadilly'de olduğunu anladı. Bir anda tüm bitkinliği gitti; tüm yorgunluğu, o kadar
tutkusuz ve eksiksiz, yok oldu. Olağanüstü bir sıcaklık, yazın değil, ateşin sıcaklığı, yüreğine yayıldı.
Hareketsizce durdu ve titredi,
sanki tamamen sinirsel bir enerjiden
akan ani bir gücün katılımından.

"Merhaba, Cuckoo!" dedi Julian.

Julian ona başını salladı. Julian ona baktı, ne diyeceğini bilemiyordu,
çünkü bu sırada, Julian'ın geceki işlemleriyle ilgili olarak kendisinden herhangi bir ipucu
almasına itiraz ettiğini biliyordu. Bu, aralarında görmezden gelindi,
ve karşılaştıklarında durum Marylebone Yolu'nda bir kiracının Mayfair'de bir sakinle dostça bir ilişki içinde olmasıydı, ne daha fazlası ne de daha azı. "Yürüyüşe mi çıkıyoruz?" dedi Julian sonunda. "Harika bir gece değil mi?"

"Evet. Yorgunum diyorum," diye cevapladı.

"Seni bir yere götüreyim mi?" diye sordu.

"Evet, götüreyim," dedi.

Sirke doğru ilerlediler.

"Nereye gidelim?" dedi Julian. "Evcil hayvan yerin var mı?"

"Bilmiyorum--oh, Monico," diye cevapladı.

Restoran tam önlerindeydi. Adaya, oradan da karşı kaldırıma doğru
kaçtılar ve sessizce içeri girdiler.
Dış salon insanlarla
dolmuştu. Uzun iç oda da öyleydi ve
bir an için kapıda durup masa aradılar. Sonunda
Julian, saatin altında, en uçta boş bir masa gördü.
Oraya doğru yürüdüler ve oturdular.

"Ne istersin?" diye sordu Julian Cuckoo'ya.

Düşündü, yumuşak kanepeye geri gömüldü.

"Sanırım bir bardak bira ve--"

"Ve bir çörek," diye araya girdi, ilk görüşmelerini hatırlayarak gülümseyerek.

Ama Cuckoo gülümsemedi veya imayı fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Lütfen bir sandviç alayım," dedi.

Julian sipariş etti, bira, bir fincan kahve ve kendisi için bir likör brendisi. Garson eşyaları alırken Cuckoo'nun aşırı ve aktif ağırlığını fark etti, tüylerinin altında ona tuhaf bir şekilde oldukça korkutucu bir görünüm veren bir ağırlık. Yüzündeki belirgin yorgunluğa rağmen, bir şekilde enerjik bir ifade vardı, niyet ve amaçla dolu bir insan görünümü.

"Neden, Cuckoo," dedi, "birisine ceza vermek üzere olan genç bir yargıca benziyorsun."

Ve gerçekten de onun mermer üstlü masanın arkasındaki ifadesi ve duruşu onu tam olarak böyle etkiliyordu. Tam o sırada garson birayı ve diğer şeyleri getirdi. Cuckoo ucuz çocuk eldivenlerini çıkardı, bardağı ince parmaklarıyla aldı ve yudumladı. Bir iki yudumdan sonra bardağı bıraktı ve Julian'a şöyle dedi:

"Diyorum ki."

"Ee?"

"Bu gece ne yapacaksın?"

Soru boyalı dudaklarından çok sert bir şekilde çıktı. Kınamaya hakkı olan ve bu hakkı kullanacak olan biri tarafından
sorulmuş gibiydi. Julian onun ses tonundan şaşırdı ve bir anlığına buna kızma eğilimi gösterdi. Ama sonra kelimelerin kendisinde hiçbir şey olmadığını ve garip tavrın muhtemelen sadece yorgunluktan veya başka bir kadınsı, ilahi olmayan sebepten kaynaklandığını düşündü. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Sadece yürüyüşe çıkıyorum. Çok güzel," ve kahvesini içmeye başladı.

Ama Cuckoo, tavrının söylediği her şeyi ifade ettiğini hemen gösterdi.

"Öyle değil," dedi, etrafındaki insanlar yüzünden alçak sesle konuşsa da, vurgulu bir heyecanla. "Öyle olmadığını biliyorsun."

Julian sadece bir sigara yakıyordu. Kibrit elinde yanıyordu.
Ona bakarken kibriti söndürdü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sorun ne?"

"Ne yapıyorsun?" diye karşılık verdi. "Bilmek istediğim bu. Ama sormam
gerekmediği için," diye ekledi, acı bir şekilde.

Julian, tavrındaki duygu ve sesindeki gizli tutmaya çalıştığı tutku karşısında açıkça şaşırmıştı. Kızardı,
asla aşamadığı çocukça bir numaraydı.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi, bir kibrit daha
yaktı ve bu sefer sigarasını yakmaya başladı.

Cuckoo başını kabalıktan tamamen uzak olmayan bir şekilde salladı,
ama bu kesinlikle tamamen bilinçsizdi ve gerçek duyguyu ifade ediyordu.

"Ah, evet, yapıyorsun," diye karşılık verdi. Sonra bir anlık sessizlikten sonra,
acı bir vurguyla ve elini kapıya doğru hareket ettirerek ekledi:

"Sen o kalabalığın içinde misin ve hepsiyle aynı şeyi mi yapıyorsun?"

Söylediği anda, Julian son cümleyi söylemeden önce afallamış olsa da,
şimdi on kat daha şaşkındı. Tüm durum ona
örneksiz geldi ve kızın tavrındaki o anın doğal duygusunu bastıran tutkulu bir şey olmasa, mizah anlayışı
onu gülümsetmiş olmalıydı. Gece yarısı Monico'nun elektrikli aylarının altında oturmak ve boyalı yüzlü, boyalı saçlı ve sokakların o korkunç derecede belirgin izine sahip bir kız tarafından sefahatle tutkuyla kınanmak gerçekten garipti. Ama Julian gülümseyemiyordu. Cuckoo'nun tavrındaki bir şey, o kadar şiddetli ve o kadar bilinçsiz ki, onurdan çok da uzak olmayan bir şey onu etkiledi ve onu kahkaha sınırlarının çok ötesine götürdü.

"Neden--ama sen de kalabalığın içindeydin," dedi.

"Ben!" dedi sertçe ve kendine karşı
acımasız bir küçümsemeyle, ama tartışmaya kendi varlığının dahil edilmesinden de sabırsızlanarak; "Elbette orada olmam gerekiyor. Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Gerçekten, Cuckoo," diye başladı Julian, ama Julian sözünü kesti.

"Ben sen değilim," dedi.

"Hayır, elbette, ama--"

"Ben farklıyım. Benim için bir gece nereye gittiğim veya ne yaptığım önemli değil.
Ama sen orada olmak zorunda değilsin. Gitmen gerekmiyor, değil mi?"

"Kimsenin ihtiyacı yok," dedi. "Ama--"

"O zaman bunu neden yapıyorsun?" diye tekrarladı, hala yükseklerde oturan birinin kınamasıyla aynı tonda ve kendi
söyledikleriyle artan bir heyecana doğru hareket ediyordu. Bu sefer bir cevap vermek için durakladı ve dudaklarını birbirine yapıştırdı, belirgin bir şekilde konuşmama niyetiyle, Julian açıkça savunmasını ortaya koyana kadar. Gariptir ki, tavrı ona bir tür savunmanın gerçekten gerekli olduğu gibi saçma bir his vermişti. Bu, rıhtımda oturan birinin bir başkasını cezalandırmak için siyah şapkasını takmasıydı. Julian, son sorusuna cevap vermeden önce Cuckoo'ya baktı. Eğer hiç cevap vermemeye, sakince, bir iki kelimeyle, onun işlemleri hakkında onu sorgulama hakkını elinden almaya niyetli olsaydı, onun sabit ve tutkulu gözleri bunu anında öldürürdü. Kahve fincanını fincan tabağında huzursuzca hareket ettirdi.

"Erkekler kadınlar kadar yapmaları gerekmeyen birçok şeyi yaparlar," diye başladı. "Benim de
eğlencelerim olmalı. Neden olmasın?"

"Eğlenceler" kelimesini duyduğunda, Julian küçük bir hor görmeyle nefesini
aldı. Julian tekrar kızardı.

"Sen son kişisin," diye başladı ve sonra kendini aniden yakaladı. Çok
sinir bozucu olduğu ve aldığı pozisyonun tamamen savunulamaz olduğu itiraf edilmelidir. Kendini kontrol ettikten sonra, daha
sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Ben de diğer erkekler gibi yaşıyorum, doğal olarak."

"Sen de bir canavar mısın, o zaman?" diye sordu.

Hala sesini alçak tutuyordu ve cümle bu konuda daha da etkili oldu.

"Bunu göremiyorum," diye haykırdı Julian, belli ki incinmişti. "Kadınlar erkekler hakkında bunu söylemeye her zaman hazırdır."

Cuckoo kahkaha attı. Bardağını aldı ve içindeki her şeyi
içti. Boş bir şekilde
bıraktıktan sonra tekrar güldü, gözleri Julian'daydı. O neşe sesi onu tamamen ürpertti.

"Neden gülüyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum--sanırım geri kalanlar gibi olacağını düşünüyorsun,"
diye cevapladı. "Dışarıdaki tüm o vahşiler ve o da."

"Ondan," dedi Julian. "Kimden bahsediyorsun?"

Son sözleri söylemek istememişti ve içecek bir şey daha isteyerek bir cevaptan
sıyrılmaya çalıştı.

"Chartreuse," dedi, akla gelebilecek en tuhaf aksanla.

Julian aceleyle sipariş etti ve hemen sorusunu tekrarladı.

"Önemli değil," diye cevapladı Cuckoo. "Önemi yok."

Ama reddedilmeyecekti.

"Valentine'den mi bahsediyorsun?" diye sordu.

Başını yavaşça salladı. Julian, Valentine'in orada olabileceğinden yarı yarıya şüphelenmiş olsa da
bu şüphesinin doğrulanması ona kesin bir
şok verdi.

"Ah, sadece bir partiden eve yürüyordu," diye haykırdı.

"P'raps."

"Bundan eminim."

"Önemi yok," dedi sert bir aksanla.

Şartrölü çok yavaş içti ve düşünüyormuş gibi göründü ve
yüzünde bir değişiklik oldu. Boyalı bir yüz boyalı saçların altında ne kadar yumuşayabilirse o kadar yumuşadı.

"Canım," dedi, "seni diğerleri gibi görmek beni hasta ediyor."

"Hiçbir zaman farklı biriymişim gibi davranmadım."

"Ama sen farklıydın," diye iddia etti. "Senin farklı olduğunu biliyorum. "

İmparatorluğun o gecesinde Julian'da meydana gelen değişimi nasıl tahmin edebilirdi?

"Diyorum ki," diye devam etti ve sesi heyecanla titriyordu, "bana bir şey
söylemelisin."

"Ee?"

"O gece ben--ben--seni farklı kılan ben değildim, değil mi?"

Ve konuşurken Julian bunun kendisi olduğunu biliyordu. Belki de yüzündeki geçici bir ifade--ifadeler ne kadar çıplak gerçeği söylerse söylesin,
sözcükler onları yalanlasa da--anlattı, çünkü yanakları üzerlerindeki boyanın altında griye döndü.

"Keşke kendimi çok önce öldürseydim," dedi fısıldayarak.

"Şşş!" diye bağırdı, ifşa edici yüz hatlarına küfrederek. "Ben farklı değilim; ve eğer ben olsaydım bununla hiçbir ilgin olmazdı."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama düşünceli ifadesinden sezgilerine
sarıldığını gördü ve neyi reddettiğini biliyordu.

Başlarının üstündeki duvara sabitlenmiş saatin kolları gece yarısından yarım saat sonrasını gösteriyordu. Solgun ve yorgun garsonlar masaları temizlemek için oradan oraya koşturuyor, tepsilerle oradan oraya kaçıyor, uzun saplı, kalın bardaklarla dolu kollarıyla birlikte çalıyorlardı, dinlenmek için can atıyorlardı.
Elektrikli aylar aniden uğursuz bir şekilde göz kırptı.

"Zaman!" diye bağırdı bir ses.

İnsanlar kalkıp dışarı çıkmaya başladı, yüksek sesle iyi geceler dilediler.
Uzun oda yavaşça terk edilmişlik ve açgözlü bir ıssızlık görünümü aldı.

"Gitmeliyiz," dedi Julian.

Guguk kuşu, çok soğuk, hatta çok korkunç görünen o hayal dünyasından uyandı. Julian'a baktı ve gözleri yine yaşlarla doluydu. O
ayaktaydı, ve iki elini masanın mermerine dayayarak ona doğru eğildi. Eğildi ve sonra aniden daha da alçaldı, daha da alçaldı, neredeyse gözlerinin içine baktı. Biraz geri çekildi, yarı korkmuş bir şekilde.

"Ne oldu?" diye mırıldandı.

Ama Julian sadece gözlerinin içine bakmaya devam etti.
Gözyaşlarının havuzunda, titrek ama oldukça net, belirgin, şüphe götürmez iki küçük gölgeli alev gördü.
Ve yanında yoğun bir
atış oldu. Kalbi sertçe çarpıyordu.
Alev görüntüsünü her gördüğünde, sanki kutsal bir şeyin, duayla kutsanmış bir sunağın üzerindeki bir alevin, gözyaşlarıyla yıkanmış bir kurbandan yükselen bir alevin görüntüsü gibi, anında garip bir gizem duygusuyla etkilenmişti.
Ve şimdi, Cuckoo'nun gözlerindeki gözyaşlarının ardında kutsal olduğunu düşündüğü bu şeyi
gördü!

Cuckoo ayağa kalktı.

"Hadi," dedi aniden.

Julian onu kafeden dışarı takip etti.

Girişe geldiklerinde ayın rüyası yanlarındaydı,
sessiz bir ruh kadar berrak, tam üstlerinde, berrak bir gökyüzünde. Julian ona baktı,
ama Cuckoo neredeyse somurtkan gözlerle Sirk'in gece
panoramasında baktı. Basamakta bir an beklediler. Julian bir puro yakıyordu ve çoğu Fransız veya İtalyan olan birçok geveze adam da aynısını yapıyordu. Yaktıktan ve bir iki nefes çektikten sonra Julian Cuckoo'ya şöyle dedi:

"Seni eve bırakayım mı?"

"Henüz eve gitmiyorum," diye inatla cevapladı. "Sen gidiyor musun?"

Tereddüt etti.

"Sen gidiyor musun, yoksa gitmiyor musun?" diye tekrarladı.

Konuşurken, sesi genellikle biraz kısık, içinde bir iplik olan genç bir sesle, bir şekilde onun -resmedilmiş bir günahkâr olarak- onu kendinden utandırmayı başardığını fark etti. Yoksa o garip alevle ruhuna bir hayranlık mı gelmişti? Her neyse, ruh hali
genç bir adamın eski gece ruh halinden daha yüksek bir şeye,
dünyanın iğrenç yolunda tatmin edilemeyecek bir şeye yükselmişti.

"Sanırım eve gideceğim," dedi.

"Tamam," diye cevapladı ve sesinde ilk kez bir zevk vurgusu vardı.

"Ama önce seninle biraz yürüyeceğim," diye ekledi.

Birlikte Circus'u geçtiler ve Regent Caddesi'nin köşesindeki uğultulu kalabalığın arasına karıştılar. Piccadilly'ye doğru zorlukla ilerlediler, çünkü bu saatte çok sayıda insan yürümeye çalışmıyor, ancak polisin bağırmasına rağmen hareketsiz duruyor, yoldan geçenlere bakıyor veya kaldırımda toplanan kadınlarla konuşup gülüyor. St. James restoranına kadar dirseklerini uzatarak ilerledikten sonra biraz daha rahat hareket etmeye başladılar ve
giderken konuşabilirlerdi, ama görünüşe göre ikisi de sohbet ediyormuş gibi hissetmiyordu.
Julian, ayın görüntüsünü sokağın görüntüsüyle karşılaştırıyordu, şüphesiz Londra'daki genç adamların bile yazın sakin gecelerinde sık sık yaptığı bir karşılaştırma, belki de çoğu insana aynı düşünceleri çağrıştırıyordu - yine de heyecanla karşılaştırıyordu, tıpkı hayatın tüm vahşi ve sonsuz zıtlıklarının heyecanlandırması gibi. Ve Julian da oldukça kasvetli bir şekilde kendini düşünüyordu. Cuckoo yanında yürüyordu, tam önüne bakıyordu. Tamamen bilinçsizce, mekanik bir oyuncağın bilinçsizliğiyle,
içindeki bir anahtarın çevrilmesiyle ifade edilen, o ince, değişmez, profesyonel gülümsemesini takınmıştı. Piccadilly'nin kaldırımı ayaklarının dibine geldiğinde bir anda yüzüne geldi. Orada olduğunu
bilmiyordu.

Ay ona bakıyordu, yine de Julian görebilseydi, belki de
küçük alev hala gözyaşlarıyla dolu gözlerinde titriyordu. Ama St. James's Hall'un biraz ötesinde sessiz ilerlemeleri durdu, çünkü ikisi de Valentine'in kalabalığın içinde hızla yanlarından geçtiğini gördüler.
O da onları gördü, ama onlarla konuşmaya çalışmadı. Julian'a gülümseyerek yürümeye devam etti. Julian onun arkasından baktı, sonra Cuckoo'ya döndü.

"Ve sen onu bu gece seninle tanışmadan önce burada gördün mü?" diye sordu.

"Evet."

"Ne kadar zaman önce?"

"İki saat, sanırım."

Bundan sonra Julian ay görüntüsünü düşünmeyi bıraktı. Ama
sonra Cuckoo'nun daha yavaş yürüdüğünü fark etti.

"Yorgun musun?" dedi.

Başını salladı.

"Akşam boyunca dışarıda mıydın?"

Tekrar başını salladı.

"Bir taksiye bin ve eve git. Adama ben öderim."

"Hayır; henüz gidemem."

"Neden olmasın?"

"Gidemem," diye tekrarladı ve inatçı bir ifade belirdi yüzünde.

Julian zavallı sebebi tahmin etti.

"Bırak da--" diye başladı ve bir anda eli cebinde olacaktı. Onu durdurdu.

"Sana asla yapmayacağımı söyledim, senden değil," dedi. "Ve yapmayacağım,
o geceden beri--daha da."

Sonra, bir an sonra ekledi:

"Ama beni şimdi kendi başıma bıraksan iyi olur."

Ve sonra Julian onun varlığının ve arkadaşlığının onun şansını mahvettiğini fark etti. Bu düşünce onu hasta ve donuk yaptı.

"Gidemem," diye başladı neredeyse çaresizce.

Julian elini hafifçe seğirtti.

"Diyorum ki," diye fısıldadı ve sanki minik flanel astarlı sepetteki Jessie'ye konuşur gibi ona konuştu, "Hadi bials! olur mu?"

"Ama sen?" dedi ve sesinde yarı hıçkırık gibi bir şey vardı.

"Yapamam. Ama sen--hadi bials."

Sonra, onu memnun etmek için elini kaldırdı ve bir fayton çağırdı.
İçeri
girerken odalarının yönünü, onun duyabileceği kadar yüksek sesle söyledi.
Kaldırımın
kenarında durdu ve duyduğunda ona başını salladı.

Sonra arkasını döndü ve Julian büyük şapkasındaki tüylerin dalgalandığını gördü,
bir kez daha yarasaların uçuşuna katılırken.

BÖLÜM IV

BİR KADININ GÖZLERİNDEKİ ALEV

"O kız seni seviyor," demişti Valentine, Julian ona Monico'daki Cuckoo'nun garip parçalı vaazından ve bunun kendi üzerindeki etkisinden bahsettiğinde.

Valentine hiçbir duygu veya sempati duymadan konuştu ve sesindeki his eksikliği tavrına belli belirsiz bir sıkıntı getiriyordu. Cuckoo'ya olan sevgi, belki de doğal olarak, onun güzel doğası için önemsiz veya hatta kötü bir şeydi. En azından bakışı ve tavrı Julian'a belli belirsiz bunu söylüyordu.

"Ama eğer beni seviyorsa," dedi Julian ve bu düşünceyle yüreğinde belli bir şaşkınlık oluştu, "elbette bana davrandığı gibi davranmazdı, beni bir sevgiliden bir arkadaşa çevirip, beni neredeyse öfkeyle bu ilişkide tutmazdı."

"Belki de hayır," dedi Valentine uyuşuk bir şekilde. Şüphesiz Julian'ın tam olarak anlamadığı şeyi anlamıştı, Cuckoo'nunki gibi bir doğanın inceliklerini, acımasız koşullar tarafından inceltilmiş, tarifsiz sıradan ve iğrenç kaçınılmaz olanı bulana kadar delinmiş, su damlatılarak taş gibi aşınmış, su akmayı bırakana kadar, şaşkınlıktan yalnız kalmış olmalı. Julian, Cuckoo'nun hayatının, eğer sahipse, saf ve korunan kadınların doğal olarak aradığı ve övündüğü şeylerin tam tersi yollarla, onu gerçek bir sevgi göstermeye yöneltebileceğinin tam olarak farkında değildi. Vermek, bu tür kadınların sevgisinin doğal eylemidir. En azından onların dürtüsüdür, belki de vicdanın veya dinin zorunlulukları tarafından katı sınırlar içinde kısıtlanmış olsa da. Ama vermek dürtüdür, vermek alışılmadık eylemdir, onlardaki garip yeni eylemdir. Cuckoo'nun mesleği, düzenli bir verme rutini olduğundan, sevgisini geri çekmekten daha iyi nasıl gösterebilirdi? Julian'a olduğu gibi olmak,
ne ona ne de kendisine hiçbir şey kanıtlayamazdı. Ona olduğu gibi olmak,
bir şey ifade etmesi gerektiğini bildiği başka hiçbir erkeğe göre değildi,
bir şey kanıtlaması gerekiyordu. Bu yüzden, en azından, belirsiz bir şekilde
ve zihinsel bir özbilinç olmadan, zihni oldukça
içgüdüsel olarak akıl yürütüyordu, çünkü tüylü hanım her şeyden önce,
içgüdüseldi. Mantık, etik, ahlak, bilge,
filozof, iyi kadın donanımı yerine, sadece içgüdüsü vardı. İçgüdü ona,
Julian'la ilişkilerinde çekingenliğin gizli anlamını söyledi. Ona
elveda dediğinde, aralarında geçen el sıkışma, onun için bir öpücükten daha fazlası olmuştu. Nefret ettiği birçok kişiyi,
onun için ahlaksızlık bebekleri olan, yürüyen günahlar, şehvetin cisimleşmiş gölgeleri olan, neredeyse hiç erkek olmayan birçok kişiyi öptü. Julian için başka bir kadının olabileceği şey olmak
onu korkunç Londra'nın tüm o bebekleri gibi göstermek gibi olurdu. Bu yüzden
Cuckoo onu, daha önce kalbinde ayırdığı gibi, ona olan ilişkileriyle ayırdı. Sevgilisinin sandalyesini, bebeklerin her gece ucuz ve sürekli yanan ateşte ifade dolu ellerini ısıttıkları
kalbinden itti. Onu, sağlayabileceği tek kutsal şey olan
soğuk bir çemberin içine itti. Dünya ve içindeki durumu, onu doğal eylemin basitliğiyle sevginin basitliğini kanıtlama gücünden bile mahrum bırakmıştı. Eski bir tapınmayı göstermenin
yeni bir yolunu bulmalıydı. Bunu reddetmede buldu, diğerlerinin ise
onayda bulduğu yerde.

Ama sonuçta o bir kadındı ve belki de Julian'ın bir
münzevi olmasını istiyordu. Valentine, Julian'ın Cuckoo'nun onu Piccadilly'de bulduğunda duyduğu öfkeyi anlattıktan sonra, basitçe şöyle dediğinde kastettiği buydu:

"O kız seni seviyor."

Cümle, Julian'ı makul görünenden daha sıcak bir sürprizle şaşırttı,
çünkü Cuckoo'nun ona karşı bir şeyler hissettiğini gerçekten biliyordu. Ama aklının bir köşesinde, birçok kişide ortak olan, Cuckoo gibi bir kızın gerçek aşkı, çileci aşkı, Baküs aşkı değil,
olamayacağı fikri vardı. Güller arasındaki aşk kolaydır, ama pek çok kişi
ısırgan otları arasındaki aşkı karşılayamaz; ve dahası, Julian, Cuckoo'nun alışkanlıkla yürüdüğü, zavallı kız kardeşlerinin aralıksız yürüdüğü dikenli yolları bilmesine
rağmen, onun gibi bir hayatın, belirsiz, tanımsız ve tanımlanamaz bir şekilde, bir zevk hayatı olduğu yanılgısından tamamen kurtulmamıştı. Bir şeyin olduğunu bildiğimizde bile, çoğu zaman onu hissedemeyiz. Zihindeki bilgi, kaçınılmaz olarak kalpteki hissiyatı veya hatta yarı mantıklı yarı duygusal zihinsel kavrayışı doğurmaz; bu temele, bir anlayışı gösteren eylemleri

temelli etmek nispeten kolaydır.

Julian, Valentine'in sözlerinden, Cuckoo'nun öfkesinin tamamen kıskançlıktan kaynaklandığını, kendi orijinal zayıflığıyla çok iyi bildiği şeyden kendisinden daha güçlü birini
koruma arzusundan kaynaklanmadığını anlamıştı. Ama Julian'ın inanmaya yönlendirildiği şey buydu, Cuckoo'nun herhangi bir ipucu değil, ama kendi içindeki bir şeydi.

"Neden beni sevmesi gerektiğini anlamıyorum," dedi hemen.

"Sen iyi durumdasın, Julian," diye karşılık verdi Valentine.

Julian hayatında neredeyse ilk kez Valentine'e öfkelendi.

"Onu hiç tanımıyorsun," dedi hararetle.

"Sınıfını biliyorum."

Julian ona baktı ve öfkesi geçti, zihni yeni bir yola girdi.

"Sınıfını! O zaman son zamanlarda onu inceliyor olmalısın, Val. Kısa bir süre önce onu inceleyemezdin. Doğan buna izin vermezdi."

"Bu yeterince doğru."

"Geçen gece seninle karşılaştığımızda onu inceliyor muydun?"

"Evet."

"Ne sonucuyla?" diye sordu Julian hevesli bir merakla.

"Daha önce hiç anlamadığım bir şeyi anladım - günahın cazibesi."

Julian, arkadaşının bu kurtuluşuna çok şaşırdı. Arkadaşı bunu soğuk ve saf sesiyle dile getirdi, dingin bir şekilde yüce gönüllü ve hatta
yüce bir şekilde entelektüel görünüyordu.

"Günahın cazibesini Piccadilly'de mi buluyorsun?"

"Her yerde, insanların bir araya geldiği her yerde onu bulmaya başlıyorum."

"Artık kendini sıradan bir insandan uzak hissetmiyor musun?"

Valentine sağ elini yavaşça Julian'ın omzuna bastırdı.

"Artık değil," diye cevapladı sessizce. "Julian, sen ve ben uzun süredir inzivaya çekildiğimiz
inziva yerinden birlikte çıkıyoruz.
Bir gün çıkacağını hep düşünmüştüm. Çıkacağımı hiç düşünmemiştim. Ama
öyle. Seyahat ederken hareketsiz durduğumu düşünme.
Öyle değil."

Julian'ın omzunu kavrayan elinin gücü, ses tonlarının ima etmediği
bir duygu şiddetini gösteriyordu. Julian dinledi ve sonra tereddütlü, kararsız bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, anlıyorum, Val; ama diyorum ki, nereye seyahat ediyoruz? ya da en azından,
çekmezsek, devam edersek nereye seyahat edeceğiz? Mesele bu, sanırım."

Konuşurken, bu düşünceyi, zihninin bu kehanet hareketini
tetikleyen şeyin, tüylü hanımın bağlantısız ve dilbilgisi kurallarına aykırı sözlerinden başka bir şey olmadığını kendi kendine söylemedi. Yine de öyleydi. Ve Valentine cevap verdiğinde, o, aziz, günahkâra karşı savaşıyordu ve kesinlikle kötülük davasındaydı. Çünkü hafifçe şöyle dedi:

"Sonuçta, insan ruhları seyahat eder mi? Ben onların, dönen bir zoetrope bakan gözler gibi olduğunu düşünüyorum. Seyahat eden zoetroptur."

"Sence ruhlar yukarı veya aşağı gitmez mi?"

"Sanırım hiçbirimiz ruhlar hakkında pek bir şey bilmiyoruz ve sonuçta, onlar hakkında fazla kafa yormamak en iyisi."

"Marr onlar hakkında çok düşünürdü. Bazı manyakların kalplerini sökmek için insanları öldürdüğü bilindiği gibi, o da ruhlarını sökmek için öldürmüş olabilir diye düşünürdüm."

Valentine elini Julian'ın omzundan çekti.

"Marr öldü ve unutuldu," dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Onu tam olarak unutamıyorum, Val; ve hala ikimiz üzerinde bir etkisi olduğunu hissediyorum. O oturumların olduğu günlerden, senin transının olduğu o geceden ve onun ölümünden beri değiştik."

Julian konuşurken Valentine'e şaşkın bir şekilde bakıyordu.
Valentine sakin bir şekilde göz göze geldi.

"Eğer değiştiysem," dedi yavaşça, "bu temelde olamaz. Bana
bak. Yüzüm değişti mi? İfadem farklı mı?"

"Hayır, Valentine."

Julian bu sözleri bir tür özgüvene ve daha büyük bir
mutluluğa dönüşle söyledi. Arkadaşının yüzüne bakmak tüm şüphelerini
dindirdi. O tür gözlere sahip hiçbir adam gerçekten ve kökten kötü olan hiçbir şeye
düşemezdi. Valentine belki de hayatla bir çocuğun bir köpekle oynaması gibi oynuyordu, hayatın ona doğru zıplamasını, etrafında
dans etmesini sağlıyordu, sadece
yaratığın gücünü ve zarafetini, hızlı hareket etme olasılıklarını, çeşitli hareket etme güçlerini görmek için. Bunun neresinde bir zarar olabilirdi ki?
Ve Valentine güvenli bir şekilde yapabileceği şeyi kendisinin de güvenli bir şekilde
yapabileceğini düşünmeye başladı. Düşüncesini her zamanki açık sözlülüğüyle dile getirdi. "Yani hayatla oynamaya mı başlıyorsun?" dedi.

"Tam olarak öyle. Hayatı zorluyorum. Sonuçta, hiçbir insan, kendisini dünyaya görmesi, bilmesi ve belki de -ancak görüp bildikten sonra- reddetmesi için konulan şeylerden
kapatırsa tuzuna değmez. Bunu yapmak, çok hoş veya tam tersi olabilecek bir grup insanın arasında yaşamaya ve
hepsinin korkunç ve birine sonsuz zarar vereceğinden emin oldukları gerekçesiyle onlarla tanıştırılmayı reddetmeye benzer."

"Evet, evet, anlıyorum. O zaman Cuckoo'nun beni kıskandığını mı düşünüyorsun? -sadece bunu mu demek istiyordu?"

Julian tekrar eski soruya döndü. Valentine cevap verdi:

"Bundan eminim. Kadınlar her zaman kalpleri tarafından yönetilir. Öyle ki
son cümlem bir gerçek, söylenmeye bile değmez. Ayrıca,
sevgili Julian, o olmasaydı ne fark ederdi? Böyle bir kadının
güneşin altındaki herhangi bir konudaki tutumu senin için ne ifade edebilirdi?"

Bu sözler kasıtlı bir alaycılık olmadan söylenmemişti. Julian'ı biraz
acıttı ama onu, sahte bir utanç duygusundan, gerçek hislerini
zayıfça gizlemeye yöneltmedi.

"Saçma görünüyor, cesaret edebilirim," dedi. "Ama o--yani, o sıradan bir kadın değil, Val."

"Umarım öyle değildir."

"Hayır; anlamıyorsun. Onda güçlü bir şeyler var. Söyledikleri, bence, benden daha zeki bir adam için gerçekten önemli olabilir. Erkekleri
tanıyor ve sonra, Valentine, başka bir şey daha var."

Durdu. Yüzünde tuhaf bir gizem ifadesi vardı.

"Başka bir şey! Ne? Ne olabilir?"

"Sanki gözlerinde yanıyormuş gibi alevi gördüm."

Valentine ani bir hareket yaptı. Şaşkınlıktan,
rahatsızlıktan, öfkeden veya sadece herkesin, felçli olmayanların, bir ara veya başka bir zamanda
yendiği kıpırdanma arzusundan kaynaklanmış olabilirdi. Hareketi bir
sandalyeyi devirdi ve konuşmadan önce onu alıp yerine koymak için eğildi.
Sonra şöyle dedi:

"Alev mi diyorsun! Bu olağanüstü alev hakkındaki teorin nedir? Buna garip bir önem veriyor gibisin. Yine de
sadece bir fantezinin ateşi, hayal gücünden gelen bir fışkırma olabilir. Söyle bana,
bunun hakkında bir teorin var mı, dürüstçe? Varsa, nedir?"

Julian bu çok sert davet karşısında oldukça şaşırdı. Şimdiye kadar alev ve onun hakkındaki düşünceleri, bir rüyanın soluk belirsizliğine ve gizemine sahipmiş gibi görünüyordu. Alev ortaya çıktığında, doğru, bir hayranlık duygusuyla ezilmişti; ama hayranlık belirsizdi, bulanıktı, analize direniyordu ve bir başkası için tamamen açıklanamazdı.

"Bunun hakkında bir teorim olduğunu söylemedim," diye cevapladı.

"Ama o zaman, neden bunu hiç düşünmüyorsun? Ve neden bir kadının
gözlerindeki varsayılan varlığının o kadını diğerlerinden herhangi bir şekilde farklı kıldığını düşünüyorsun?"

"Ama öyle düşündüğümü söylemedim," dedi Julian, oldukça aceleci bir şekilde. "Bugün nasıl da sonuçlara
atlıyorsun!"

"Bunu ima ettin ve bunu kastettin. Şimdi, değil mi?"

"Belki de öyle yapmış olabilirim."

"Bunların hepsi benim için fazla," dedi Valentine, şimdi çok alışılmadık bir
sinirlilik göstererek. Hatta odada yavaş, yumuşak adımlarla, düzenliliğiyle monoton ve mekanik bir şekilde aşağı yukarı yürümeye bile başladı. Yürürken şöyle devam etti:

"Gerçekten de, Julian, herhangi bir hayalin sinirlerine
bulaşmasına izin vermenin bir hata olduğunu düşünüyorum. Doktorun bu alev hakkında ne düşündüğünü biliyorsun."

"Evet."

"Ve sen de benim ne düşündüğümü biliyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet, bunun sadece bir hayal olduğunu. Ama benim böyle bir konu hakkındaki fikrimin özel bir değeri yok. Doktor farklı. O harika bir uzman. Sinirler yıllardır onun sürekli çalışması. Eğer bu vizyon seni
rahatsız etmeye devam ederse, kendini kesinlikle onun
ellerine bırakmalısın."

"Belki de öyle yaparım," dedi Julian.

Oldukça ciddi ve düşünceli bir şekilde konuştu. Valentine, muhtemelen
bazen bir adamın kendisine verilen tavsiyenin alınmasından hoşlanmamasına neden olacak türden tuhaf bir sinirli ruh halinde olduğu için, bu cevaptan
ekstra rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ya da en azından etkilenmişti. Yürüyüşünde
durdu ve bir an için keskin bir şekilde alaycı bir şey söyleyecekmiş gibi göründü. Sonra aniden güldü.

"Sonuçta," diye haykırdı daha sakin bir sesle, "bir saçmalığı çok ciddiye alıyoruz."

Ancak Julian bu görüşe katılmayacaktı.

"Bunu yaptığımızı bilmiyorum," dedi.

"Bilmiyorsun!"

"Bu bir saçmalık. Hayır, Valentine, ben öyle düşünmüyorum; öyle olduğunu düşünemiyorum.
Bunu Cuckoo'nun gözlerinde sadece bir kez gördüm ve o da--sadece--"

"Tam gördüğün zaman söyle bana."

Kelimeler Valentine'in dudaklarından bir baskıyla, neredeyse endişeden kaynaklanan bir telaşla çıktı. Bu kimeranın tarihi hakkında meraklı bir şekilde istekli görünüyordu. Ama Julian da istekliydi ve hala buhar ve sislerle dolu bir labirentte hareket eden düşüncelere dalmıştı, bunu fark etmeye vakit bulamadı.

"Beni eve gitmem için yalvarırken fark ettim."

"İyi bir çocuk gibi," diye aceleyle araya girdi Valentine. "Çünkü kıskançlığı, senin onun paylaşmadığı bir zevke sahip olman düşüncesinden nefret etmesine neden oldu. Ah, o zaman alevi fark ettin. O da sana eve gitmeni mi söyledi?"

Oldukça sert ve umursamaz bir şekilde konuştu ve görünüşe göre soruyu bir cevap isteği olmadan ve başka bir sebepten ziyade alay etme niyetiyle sordu. Ama Julian bunu ciddiye aldı ve cevapladı.

"Bir şekilde, sanki bana bir mesaj iletmek istiyormuş gibi hissettim,
ve mesaj onun aracılığıyla geldi ya da gelebilirdi."

Yavaşça konuştu, çünkü aslında kendi izlenimini, daha önce çok belirsiz ve çok
sunulamaz olan, netleştirmeye başlayan şey, kelimelerin bu hareketiydi. Bunu, bir adamın eski bir yazıtın bulanık harflerini sopasının ucuyla takip etmesi ve
yavaş yavaş anlamlarına ulaşması gibi, böylece çizerken, heyecanı arttı. Söyledi, giderek artan bir inanç vurgusuyla:

"Ben sadece bir aptal değilim. Bir şey var--bütün bunlarda bir şey var; hissediyorum; sadece hayal ediyor olamam. Bir şey var. Ama karanlıktaki bir adam gibiyim. Ne olduğunu göremiyorum; anlayamıyorum. Ama sen, Valentine,
sen, doğanla, benden çok daha iyisin, çok daha derin bir
içgörüyle, bu alevi nasıl görmüyorsun? Tabii ki,"--ve burada
Julian elini masaya sertçe vurdu,--"eğer o gece karanlıkta
gelmiş gibi görünen senden gelmiyorsa. Eğer senin bir
parçansa --ama o zaman"--ve tavrı yine bulanıklaştı--"bu nasıl olabilir?"

"Nasıl yani?" dedi Valentine, bu patlama boyunca onu neredeyse rahatsız edici görünen bir incelemeyle, çok dar ve çok
kararlı bir şekilde izliyordu.

"Julian, beni dinle; bana güveniyorsun, değil mi ve fikrimin bir şeye
değer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Her şeye değer."

"Eh, bence sen doğal olmayan bir şeye, erkek olmasaydın
histerik bir zihin alışkanlığına
giriyorsun. Eğer kendi başına
atamıyorsan, bunu yapmana yardım etmeliyim."

"Belki de haklısın. Ama bana nasıl yardım edeceksin?"

Valentine bir an düşünüp tartmış gibi göründü. Sonra haykırdı:

"Sana söyleyeceğim. Bu hayatı, bu eski hayatı -ikimiz için de yeterince yeni- kendi adımlarını denemeye beni de dahil ederek. Neden her birimiz bunu tek başımıza yapalım? Biz dostuz. Birbirimize güvenebiliriz. Beni
çok iyi tanıyorsun. Doğamın,
doğamdaki kitap kurduluğumun, insanları fazla kolay küçümseme eğilimimin ve tüm insanların bilmesi gereken şeylerden kaçınmamın soğukluğunu biliyorsun. Ve seni tanıyorum. Sen olmadan
asla bir mesafe kat edemeyeceğime inanıyorum. Ben olmadan sen çok ileri gidebilirsin.
Birlikte mutlu orta yolu bulacağız. Bizim için hayat tüm adımlarını atacak, ama asla bizi vahşi bir at gibi tekmeleyerek sakatlamayacak veya biz bakmadığımızda gizlice ısırmayacak. İnsanlar bu tür
ısırıkları ve tekmeleri, bunların yaralarını mezarlarına taşırlar. Daha
dikkatli olacağız. Ama büyük oyunu her şeyiyle göreceğiz--tüm gösterileriyle. Ve,
gördüğümüzde, olduğumuz gibi olacağız, sadece artık kör olmayacağız. Ve
reddetme ve geri çevirme gibi büyük gücümüzü asla unutmayacağız."

"Ah!" dedi Julian. "Belki de o güce sahip değilim."

"Ama var."

"Evet, var."

"Ve gücümü seninle paylaşacağım. Biz dost ve yoldaşız. Her şeyi
paylaşmalıyız."

"Evet," diye haykırdı Julian, kendinden geçmiş bir şekilde. "Evet, Tanrı aşkına, evet!"

"Ve bu aleve gelince--"

"Ah!"

"Bunun bir vizyon mu yoksa bir gerçeklik mi olduğunu yakında öğreneceğiz. Ama bu bir vizyon. Bunu
bir kadının gözlerinde gördün."

"Yemin ederim ki gördüm."

"O zaman bu bir sahtekarlık olduğunu kanıtlar. Bir kadının gözlerindeki alev asla yanmadı
henüz--asla, Julian, Delilah günlerinden beri."

BÖLÜM V

JULIAN ALEVDEN KORKUYOR

Cuckoo, Julian'ın Piccadilly'de onu bıraktıktan sonra eve gitme niyetini yerine getirdiğini çok iyi bilmesine rağmen, orada olması, o kalabalığın, o yavaş hareket eden kalabalığın bir parçası olması onu rahatsız ediyordu.
Valentine ve Julian, onun bu konu hakkındaki gerçek hisleri hakkında tartışmışlardı. Cuckoo tartışmadı. Hiçbir zaman kasıtlı olarak kendi kendine, "Şunu veya bunu hissediyorum" diye düşünmedi. Neden hissediyorum?" Astronomi hakkında iç gözlem kadar çok şey biliyordu ve bu da hiçbir şey değildi. Zihninin derinliklerine dalmak ve her etiketlenmiş ve tablolaştırılmış inceliği zahmetle kaynağına kadar izlemek yerine, yaz sıcağını arka alanın soğuk bölgesinden gelen esintilerle yumuşatmak için katlanır kapıları yatak odasına açık olan pis Marylebone Yolu oturma odasında oturdu ve hislerini Jessie'ye geveledi. Jessie, metresinin kalbine
dolaşan her gölgeye karşılık olarak
hırıltılı sesler çıkardı. Jessie, bu son günlerde Julian hakkında çok şey öğrenmişti.
Yaprak şeklinde ve Hindistan kauçuğunun renginde, dikenli ve sivri kulağına,
yıpranmış bir kalpte sevginin doğuşu,
çarpık bir zihinde saygının çiçek açması hakkında garip bir hikaye fısıldanmıştı. Piccadilly'deki toplantıyı, Monico'daki yemeği, kaldırım taşındaki veda. Ve o tek başına biliyordu --ya da bilmesi gerekiyordu-- Julian'ın hayatını her düşündüğünde, onun bilgisinin, görüşünün veya korumasının ötesinde kalan büyük kısmı
neredeyse Cuckoo'nun göğsünde
yanan yoğun kıskançlık ve daha büyük bir duygunun karışımını.

Çünkü çoğu şeyde garip bir karışım olan tüylü hanım, Julian'ın çekirdeği, merkezi olduğu çemberin etrafında
sürüklediği iki zıt tutkudan daha fazlasını çift koşumda hiç sürmemişti. Biri
kıskançlık tutkusuydu; diğeri ise tuhaf bir koruma tutkusu.
Her biri diğerini destekliyor, onu işine zorluyordu. İlk başta hangisinin daha büyük olduğunu söylemek gerçekten zor bir iş olurdu. Cuckoo
ne biliyordu ne de umurundaydı. İki tutkuyu birbirinden bile ayırt etmedi
ya da kendi kendine iki tane olduğunu söylemedi. Bu onun yolu değildi. Hızlı ve güçlü bir şekilde hissetti ve hislerine, onunki gibi bir hayatın kadın doğasında doğurduğu tuhaf ve neredeyse vahşi bir hızla karşılık verdi. Paris sokaklarına zehir saçan tüylü Fransız hanımefendi, düşmanı bıçaklamak için saçından hançeri çeken tüylü İtalyan veya İspanyol hanımefendidir. Cuckoo'nun hislerinin rüzgarı onu dans eden bir zerre gibi savurdu ve Julian'ın uyandırdığı hisler, doğasının sahip olabileceği en güçlü hislerdi.

Şu anda bunu yalnızca Jessie biliyordu, tabii ki Valentine bunu tahmin etmemişse, Julian'a söylediği sözlerden mümkün görünüyordu.

Ve bu ikiz tutkular, Cuckoo'nun Julian'la olan ilişkisinin tuhaf koşulları ve hayatın belirli bir yönüyle ilgili
derin bilgisi tarafından tamamen besleniyordu.

O gece, tanıştıkları gece, çok geç saatlerde eve gitti ve ertesi sabahın ve onu izleyen birçok sabahın yorgunluğunda, Julian'daki sezgisel olarak tahmin ettiği değişimi düşünmeye başladı. Sokak kadını içgüdüsü bir çocukta kusurlu olamazdı. Çünkü Julian bir çocuktan biraz daha büyüktü. Onunla ilk tanıştığında, sisli bir öğleden sonra birlikte tost yaptıklarında, asla unutamayacağı Julian'ın insan doğasının adımlarını saran karanlığın gölgesinde olmadığını biliyordu. Canlı, parlak, gençlik, güç ve enerji dolu olan Cuckoo, o zamanlar kendisininki gibi birçok hayatın feda edilmesini talep eden ve elde eden duyuların esaretinden kurtulduğunu biliyordu. Ve şimdi onun bu esaretten kurtulmadığını ve kaderin bir cilvesi olarak, kendi elleriyle ona ilk prangaları vurduğunu biliyordu. Valentine bunu planlamıştı. Cuckoo'nun inancı öyle söylüyordu; ama Valentine'e karşı olan meraklı içgüdüsü onu burada kandırmış olmalıydı! Julian'ın huzuruna karşı isteksizce yaptığı bu eylemin bilgisi, ona karşı güçlü bir koruyucu his uyandırmıştı, neredeyse annelik içgüdüsüne benzeyen bir his. Başkalarıyla ilişkilerine karşı ateşli bir düşmanlık
keşkesi yaratan, ona olan garip aşkıydı. Ve tutkularından biri asil,
diğeri acınası olsa da, aynı amaç için birlikte çalışabilirlerdi,
benzer bir kurtuluşu hedefleyebilirlerdi.

Ancak, Marylebone Yolu'ndaki o kasvetli evden, o zavallı allıklı şeytan ajanından bir adam için nasıl bir kurtuluş çıkabilirdi?

Cuckoo böyle bir soru sormak için hiç durmadı. O bir kızdı ve
aşkı anlamaya başladı. Duracak vakti yoktu. Ve her geçen
gün, Julian'ın ihtiyacının vizyonuna taze bir canlılık vermeye başladı.

Onunla onun arasında, bir gecenin çılgınlığının kalıntıları üzerinde bir yoldaşlık kulesi
yükselmişti. Temelleri kumdan değildi. Cuckoo bile,
sürekli kıskançlığına rağmen, bunu hissetti. Ama sonuçta, o sadece
yerleşik bir topluluğa sürüklenen ıssız bir serseri olarak hayatına girmişti.
O ne onun sınıfından, ne anlayışından, ne de eğitimindendi. O
çöplükteydi; hiçbir erkeğin, kadınların şu anda hissettiği gibi, asla olamayacağı ölçüde çöplükteydi. Ve onun ilhamıyla, onu bulmak ve onunla birlikte olmak için
çöplüğe girmek zorunda kalmasa da, yine de bazen
onun kendisinden çok daha üstün olduğu düşüncesiyle kıvranıyordu. Yine de,
konumu onu, geleceğin hızla getirdiği mücadelede, çabadan kaçınmaya, mücadelede başarısız olmaya, onun için çabalarken umutsuzluğa kapılmaya hiç teşvik etmedi.

İnsanlığın cürufu yakan ve altını ortaya çıkaran alevler vardır.
Kadınların gözlerinde ve kalplerinde alevler vardır.

* * * * *

Julian'ın Cuckoo'ya ziyaretleri düzensizdi ama oldukça sıktı. Her zaman
öğleden sonra, akşam görevi için psikolojik olarak
başlamasından bir veya iki saat önce gelirdi. Bazen onu Baker Street İstasyonu yakınlarındaki küçük bir İtalyan restoranında çay içmeye götürürdü. Daha sık olarak, Jessie'nin coşkulu yardımıyla küçük oturma odasında birlikte çay yaparlardı. Ve Valentine'ın köpeği Rip, genellikle
partinin bir parçası olurdu. Jessie ile çok iyi anlaştılar ve Marylebone Yolu masasından düşen kırıntıları dindar bir şekilde
paylaşırlardı. Julian, Rip'i ilk kez 400 numaraya getirdiğinde, Cuckoo ona aşık oldu.

"Neden, hiç köpeğin olduğunu söylemedin," diye haykırdı.

"Rip benim değil," diye cevapladı Julian.

"Öyle değil mi? Kimin o?"

"Valentine'ın."

"O zaman neden onu yanında tutuyorsun?" diye sordu Cuckoo, aniden ve oldukça
sert bir şekilde Rip'i iterek, kucağında bir girdap gibi dönüyordu.

"Ah, Valentine'e karşı aptalca bir hoşnutsuzluk duyuyor," diye cevapladı Julian düşüncesizce. "Onunla kalmayacak."

Cuckoo bir anda küçük köpeği yakaladı.

"Bu komik," dedi Julian.

"Evet, değil mi?" dedi Julian.

Sonra, onun düşünceli bakışını ve köpeği aniden okşamasının tuhaf şeklini görünce, ona bu konuda bir şey
söylediği için kendine kızdı.

"Rip küçük bir aptal," dedi. "Belki Jessie bir gün senden hoşlanmaz, Cuckoo."

"O değil, asla!" dedi Cuckoo, inançla. Ve bundan sonra, Rip'i asla yeterince şımartamadı. Bu ziyaretler ve çaylar, Cuckoo'nun hayatının çölünde hoş işlevler, parlak vahalar olmalıydı, ancak başlangıçta üzerlerine bir bulut düştü ve günler geçtikçe derinleşti. Çünkü Cuckoo, _gamin_ keskinliği ve Londra sokaklarındaki hızlı içgüdüsüyle, Julian'ın yüzündeki, tavırlarındaki veya dilindeki, kıskançlık ve koruma duygularını besleyen işaretleri sürekli olarak izliyor ve not ediyordu. Ve ilk başta, Julian'ın ne yaptığını görmesine izin verdi.

Bir gün, odanın ortasındaki masada otururken, Julian ona şöyle dedi:

"Diyorum ki, Cuckoo, bana neden öyle bakıyorsun?"

"Ne gibi?"

"Bana neden öyle bakıyorsun? Bir sorun mu var?"

"Sana bakmıyordum," diye iddia etti. "Başka yöne bakarsam güneş gözlerime
giriyor."

"Perdeyi indireceğim," dedi.

Masadan kalktı ve öğleden sonra güneşini kapattı. Çay tepsisi,
fotoğraflar, küçük köpekler, ikisi de Venedik panjurunun yardımıyla güneşin oluşturduğu yeşilimsi bir alacakaranlığa gömülmüştü.

"İşte," dedi Julian tekrar oturarak, "şimdi hepimiz hayalet gibi görüneceğiz."

"Ama sana bakmak istersem, neden bakmayayım ki?" diye sordu Cuckoo.

"Önemsemiyorum," diye güldü. "Ama benden memnun görünmedin, diye düşündüm."

"Çürü!"

"Ah! O zaman memnun muydun?"

"Olduğumu veya olmadığımı söylemiyorum."

"Sfenks'e benziyorsun."

"Bu ne?"

"Gizemli."

Anlamamıştı ve biraz sinirli görünüyordu.

"Sana bakmadığımı söylemiştim," diye bağırdı huysuzca.

"O zaman yalan söyledin," dedi Julian, büyük bir ciddiyetle. "Bunu düşün,
Cuckoo."

"Ve sana bir şeyler soracak olsam bana yalandan başka ne söylerdin ki?"

hemen karşılık verdi.

Julian, onun öfke gösterisinin arkasında
bir şeylerin gizlendiğini görmeye başladı. Bunun ne olduğunu merak etti.

"Sana neden yalan söyleyeyim?" dedi.

"Ah! Şaka yapmak için. Öyle adamlar. Sanırım sen de diğerleri gibisin."

"Sanırım öyle."

Julian, onun onayına sinirlenmiş gibi göründü ve devam etti:

"Ama sen öyle değil misin?"

"Evet diyorum."

"Eskiden öyle değildin," diye bağırdı, aksanında ve bakışında gerçek bir acıyla. "İşte bu yüzden sana bakıyordum, çünkü
bakıyordum,--farkı anlamaya çalışıyordum."

"Ben eskiden olduğum gibiyim," dedi Julian ve oldukça
samimi bir inançla konuştu.

"Hayır, değilsin."

Bu çok açık çelişkiyi dile getirdikten sonra Cuckoo büyük bir enerjiyle devam etti:

"Ona bunu yaptırıyordun. Bunu yaptığını biliyorum."

Julian tamamen şaşkına dönmüştü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, gerçek bir bilgi arzusuyla.

"Yeterince iyi biliyorsun. Seni yanlış yönlendiriyor."

Julian aniden anlayınca kızardı. Sözleri onu
en hassas yerinden etkiledi. İlk olarak, hiçbir erkek bir şeyi başkası tarafından yönlendirildiği için yaptığını düşünmek istemez. İkinci olarak,
Julian Cuckoo'nun Valentine'e karşı mantıksız antipatisinden
şiddetli bir şekilde hoşlanmamaya başlamıştı. Başlangıçta ve bir süre boyunca, onun bunun üstesinden geleceğine inanmıştı. Daha sonra bunun mümkün olmadığını anlayınca, bir keresinde ona Valentine'in taciz edildiğini duyamayacağını söylemişti. O günden beri onun adını anmamaya dikkat ediyordu. Ama şimdi ona karşı olan öfkesi
bir kez daha ortaya çıktı ve hatta arada güçleniyormuş gibi görünüyordu.

"Cuckoo, çok saçmalıyorsun," dedi, kendini sessizce konuşmaya zorlayarak.

Ama o en inatçı ruh hallerinden birindeydi ve konudan
saptırılmamalıydı veya susturulmamalıydı.

"Hayır, değilim," dedi. "Geçen hafta neredeydin? Bir kez bile gelmedin."

"Paris'teydim."

Cuckoo'nun kaşları daha da bulutlandı. Paris hakkındaki bilgisi
mahrem değildi ve aslında, orada kısa süreler kalmış ve coğrafi veya sanatsal amaçların tersi olan
erkeklerin dudaklarından dökülen hikayelerle sınırlıydı. Julian'ın Fransız başkentinden bahsetmesi ona bir
kılıcı sapladı.

"Onunla mı?" diye haykırdı.

"Evet, Valentine ile. "

"Ah, orada ne yaptın?"

Öfkeli bir ısrarla konuştu ve Julian, Valentine'in "O kız seni seviyor" sözünü
düşünmeden edemedi. Gerçekten de Cuckoo'nun bu garip öfke gösterisine
sebep olan derin ve tamamen kişisel bir nedeni olmalıydı.

"Sana her şeyi anlatamam," diye cevapladı Julian.

"Ah, bu konuda beni kandıramazsın. Erkeklerin Paris'e neden gittiğini gayet iyi biliyorum!" diye karşılık verdi, neredeyse histerik bir acıyla.

Julian sessizdi. İlginçti ama bu kız vicdanını
uykusundan uyandırdı, tıpkı bir zamanlar Valentine'in uyandırabildiği gibi. Ama ne kadar da
farklı bir yöntemle! Günahsız birinin dinginliği ve sakinliği,
günaha batmış birinin şiddeti ve tutkusuyla yer değiştirmişti.
Ve yine de bu iki zıtlık bir dereceye kadar aynı etkiyi yaratmıştı. Julian
henüz bunu tam olarak fark etmemişti ve hiç analiz etmemişti.
Herhangi biri ona Valentine'in azalan etkisinin, tüylü hanımın artan etkisiyle
bir gün dengelenebileceğini ima etseydi, bu çılgın fikre gülerdi. Ve ilk olarak Valentine'in üzerindeki büyüsünün doğasının değiştiğini inkar ederdi; çünkü Valentine hala onun için bir tanrıydı. Ve Cuckoo asla
bir tanrıça olamazdı, ne onun için ne de başkası için. Ama, Bunu
kendisine bile itiraf etmese de, Cuckoo'nun hayatının değişen yolunu
tam olarak bilmesini istemiyordu. Belki de onun hareketlerine ilişkin ilk andan itibaren takındığı tuhaf derecede güçlü çizgiydi, ona karşı dikkatli olmasını sağlayan. Belki de alevin
görülmesi olayıydı--ama hayır; bunun anısı, Valentine'in ninnileriyle, onu umursamamasıyla, bunun bir halüsinasyon, bir serap olduğuna dair kesinliğiyle neredeyse uykuya dalmıştı. Sebep ne olursa olsun, Julian
kendini Cuckoo'nun öfkeli varlığında yaramaz bir çocuk gibi hissediyordu. Ona
baktığında yeşilimsi alacakaranlık gözlerinde soğuk ve tehditkar bir parıltı çizdi ve bükülen dudaklarını bakışına karşı zehirli ve acı hale getirdi.
Allığı alacakaranlıkta kayboldu veya sadece donuk, koyu bir bulut gibi görünüyordu, ince ve yıpranmış yanaklarında. Masaya neredeyse bir korkuluk gibi oturdu, titreyen ve isteksiz bir taraftara garip bir yasanın masalarını verdi.

"Biliyorum!" diye tekrarladı.

Julian hiçbir şey söylemedi. Aslında gerçeği, Paris'teki kalışının kusursuz olmadığını inkar etmeyi seçmedi ve yine de durumundaki çoğu erkeğin her ne pahasına olursa olsun yapması gereken şeyi yapmaya, Cuckoo'nun yargıda bulunma hakkına meydan okumaya veya bir an bile onun herhangi bir eylemini eleştirmeye meyilli hissetmiyordu. Onda bir şey vardı, belki de bir açık sözlülük, onu kendi hayatına herhangi bir gönderme yaparak mahkemeden
çıkarmayı imkansız kılıyordu. Ve gerçekten de bu korkaklık ve imkansızlık olmalıydı. Ayrıca, kendisini ve kendi yaptıklarını sakin bir şekilde
değersiz ve tartışmaya değer olmayan şeyler olarak bir kenara koydu, çünkü şeyler
dikkat veya yorum dalgasının altında battı, eleştiriden veya kınamadan uzaktı, çünkü umutsuzluklarının hayatı çok uzundu
ve güneşsizdi.

Julian'ın üzerinde olan Cuckoo da artık sessizdi. Şüphelerinin, aslında bilmeden doğruladığı şeyin
doğru olduğunu anlamıştı ve fırtınalı kalbi bir kıskançlık kasırgası ve kıskandığı adama karşı kadınsı bir acımayla süpürüldü. O anda
daha önce hiç hissetmediği kadar keskin bir yaşam hastalığı ve farklı bir kadın, Julian'ın sınıfında ve zeki bir kadın olma,
onu nefret ettiği erkeklerin seviyesine
düşmekten alıkoymak için bir şeyler yapabilme özlemi hissetti.

Kalıcı bir aşağılanmanın çıplaklığı içinde, herhangi birine nasıl yardım eli uzatabilirdi? Bu, zihninden geçen belirsiz düşüncenin,
oturdukları bu alacakaranlık kadar belirsiz düşüncenin açık bir ifadesiydi. Aniden
tepsiye döndü ve kendine bir fincan çay koydu. Çay
konuşurlarken ayakta duruyordu ve siyah ve sertti. Bunu
hevesle içti ve sinirsel bir enerji dalgası onu ele geçirdi, beynine ışık ve elektrik gibi
yükseldi. Hissettiği şeyi söylemek ona bir tür pervasız
cesaret verdi. Julian'a yarı
şirin, yarı
vahşi bir tavırla döndü - sokak kızları her zaman
etkileyici olanı kavrayamazlar, kalplerinin etrafında büyük sonsuzlukların yuvalandığını hissetseler bile - ve haykırdı:

"Senden nefret ediyorum!"

Tüm kıskançlığı o haykırışta yankılandı, her zaman onunla birlikte gelen
annelik tutkusunun fısıltısını bastırdı. Julian artık Valentine'in sözlerinin doğruluğundan şüphe edemezdi.

"Guguk kuşu, aptal olma," dedi aceleyle ve yeterince beceriksizce.

"Aptal!" diye patladı. "Bununla ne ilgim var? Ben de aptal değilim,
ve senin gibi kör değilim. Nereye gittiğini görebiliyorum."

"Buradan gideceğim," dedi Julian, gülmeye çalışarak, "eğer bu saçma şekilde
konuşursan."

Ayağa fırladı ve sanki gerçekten kaçacağını
düşünüyormuş gibi tutkuyla kapının önüne koştu.

"Hayır, kaçmıyorsun," dedi ve sesi yükseldikçe aksanı Whitechapel'ınkine yaklaşıyordu. "Ne demek istediğimi söyleyene kadar değil."

"Sus, Guguk kuşu! Bayan Brigg'i uyandıracağız, seni öldürdüğümü düşünecek."

"Bırak gelsin! Ve sen, sen busun, beni öldürüyorsun ve daha kötüsü,
gittiğin yere gittiğini görünce. Seni götürüyor. Hepsi o. Evet, o! Seni olduğu gibi yapacak."

"Guguk kuşu, buna izin vermeyeceğim."

Julian sertçe konuştu ve ayağa kalktı. Küçük köpekler, kargaşadan endişelenerek
huzursuzca sızlanmaya başlamışlardı ve Jessie onun hareketiyle birlikte ince bir
sese
havladı. Julian Cuckoo'ya gitti, bileklerini iki eliyle tuttu ve onu kapıdan
uzaklaştırdı; ama o öfkeyle onun kavrayışından kendini kurtardı,
çünkü ellerinin dokunuşu onun gizli eylemlerine duyduğu kıskançlığı daha net bir şekilde görmesini sağladı ve şu anki hissinin derinliğini daha iyi anlamasını sağladı.

"Alacaksın," diye haykırdı. "Alacaksın. Erkekleri tanıyorum. Ne olacağını
biliyorum. Kadınların seni nasıl
yapacağını biliyorum."

"Bir erkek kendini yaratır," diye sözünü kesti Julian.

"Çürü! Onun hakkında bildiğin tek şey bu. Onların çok güzel başlayıp
bir kuyudaki taş gibi aşağı doğru gittiğini gördüm. Ve bir daha asla yukarı
çıkmıyorlar. Onlar değil. Sen de. Duyuyor musun?"

"Daha alçak sesle konuşursan seni daha iyi duyacağım."

Cuckoo aniden bir tür çılgınlıktan şiddetli bir sükunete dönüştü.

"Zaten farklısın," dedi. "Göremiyor muyum?"

Sanki sözlerini vurgulamak istercesine, alacakaranlıkta yüzüne oldukça yaklaştı. Tartışırken bir bulut güneşin üzerinden geçti ve küçük odadaki loşluk arttı. İkisi de hala ayaktaydı ve Cuckoo şimdi Julian'ın gözlerinin içine neredeyse aç bir şekilde baktı. Dudakları hala heyecanla titriyordu ve ağzı Julian'ın doğasının inişine dair aşağılayıcı bir bilginin ifadesi olan yan bir sırıtışa dönüşmüştü. O sadece bir tutku maskesiydi, şüphesiz yeterince gülünç bir nesneydi, dağınık, perişan ve öfkeyle sarsılmıştı, onu daha iyi görebilmek için öne eğilirken. Ve Julian
hem onun patlamasından rahatsız hem de iğrenmişti ve
tıpkı tüm erkekler gibi hararetle nefret ettiği ve kaçınmak için çok şey vereceği bir sahneden bıkmıştı.
Soğuk bir şekilde ona baktı, ifadesinden her heyecan izini
silerek onu sakinleştirmeye çalıştı.

Ve sonra, karanlık odanın alacakaranlığında ve onun gözlerinin alacakaranlığında, bir kez daha alevi gördü. Sokaktan gelen ince bir güneş ışığı
yolunu buldu ve yanlarına bir gölge düşürdü. Cuckoo'nun gözleri
bir kedininki gibi yeşilimsi bir ışın yayıyordu ve bu ışında alev yüzüyor ve titriyordu, soğuk ve soluk ve Julian'ın tahminine göre tehdit ediciydi.

Belki de, Cuckoo'nun saldırısıyla zaten sinirlenmiş ve hafifçe gerilmiş olduğu için, aleve karşı aniden bir öfke hissetti, neredeyse bir insana karşı
bir öfke hissedebileceği gibi. Ona bakarken, onun da onu inceleyen, azarlayan,
kınayan gözleri olduğuna neredeyse inanabiliyordu ve ateşinin ince şeridinde ve gölgesinde, sonunda kendini vermeye başladığı o sevgili günah için ondan nefret eden bir kalp vardı. O an için Guguk Kuşu ve alev birdi ve o an ikisinden de korkuyor ve nefret ediyordu.

Aniden elini kaldırdı ve onun ince ve boyalı dudaklarında çırpınan diğer kelimeleri durdurdu.

"Şşş!" dedi, sese karşı küçük bir tıslamayla.

Çünkü yine öfkeyle savaşırken, kalbinde bir huşu vardı.

İfadesinde onu sessiz tutan alışılmadık bir şey vardı, anlamadığı gizli bir korku ve beklenti. Ve beklerken, Julian aniden döndü ve odadan ve evden çıktı.

BÖLÜM VI

TÜYLÜ KADIN BİLGELİĞİ ÖĞRENİR

Julian, Marylebone Yolu'ndaki eve en az iki hafta
bir daha gelmedi ve bu süre zarfında tüylü kadın hayatıyla ve hüzünlü düşünceleriyle
yalnız kaldı. Yaz günleri
çok yoğun geçti ve bunaltıcı yaz geceleri. Yağmur yağmadı ve Londra
tozla örtüldü. Kaldırımlar o kadar sıcaktı ki,
üzerlerine basan ayakları yakıyordu. Bazen Cuckoo'nun ruhunu yakıyor ve gecenin bir yarısı saatlerce üzerlerinde dururken
kalbini dağlıyor gibiydiler, Piccadilly'deki kalabalıklar ise kötü bir rüyanın
gölgeleri gibi uçuşup duruyordu. Evlerin sıralandığı yol boyunca yavaş adımlarla yürürken, mekanik bir şekilde geçenlerin yüzlerine bakıyordu. St. James's
restoranının, "Jimmy's" dediği yerin aydınlık girişindeki soluk yüzlü tembellerin gözlerine bakmak için döndü. Ama zihni meşguldü. Bir vampirin veya gecenin garip
tutkun yaratığının inatçılığıyla bir sorun ona yapışmıştı. Guguk kuşu bir melekle güreşiyordu; yoksa bir
şeytan mıydı? Ve sık sık, kaldırımda durup sıradan bir yabancıyla bir iki kelime
ettiğinde, ne söylediğini veya
ne tür bir adamla konuştuğunu pek bilmiyordu. Tek bir düşünceye, Julian'ın ve onun tehlikesinin
düşüncesine kapılmıştı. Valentine, düşüncelerinde, garip bir şekilde soluk bir gölgeydi, inanılmaz derecede kötü, inanılmaz derecede ısrarcıydı, Julian'ı aşağı doğru çekiyor, onu bir azizin ince eliyle, en günahkârların bile bakışlarıyla
delinememiş derinliklere çağırıyordu. Ve azizin o eli, onun güzel ve trajik bir şekilde yalan
saçan bedeninin dehşet verici aldatmacasının sadece bir parçasıydı, bir iblisin gizlice yaşadığı, gölgeli mavi pencerelerden gizlendiği yerden baktığı, Julian'ın gerçeği ve onuru gördüğü, ancak Cuckoo'nun korkutacak ve dehşete düşürecek şeyler okuduğu kristal bir tapınaktı.

Çünkü Valentine'in gizeminden, onun görünüşü ile doğasının kendisine geldiği şekliyle vizyonu arasındaki keskin
karşıtlıktan tamamen habersiz değildi. Julian'ın körlüğünü ve ona karşı uyarılmayı
reddetmesini açıklayacak şekilde yüzünün ve figürünün güzelliğinde bir şeyler olduğunu anlamıştı. Cuckoo'nun sezgisi, en zor koşullar tarafından zekası dediği şeye güvenmek üzere eğitilmiş cahil ve içgüdüsel bir yaratığın sezgisi, kristal tapınağı harabeye çevirdi ve iblisi gizlendiği yerden çıplak ve çığlık atarak açığa sürdü. Ama,
sonuçta, Julian'dan daha çok aldatılmış değil miydi? Julian, Valentine'le tanıştığı ilk andan itibaren ona bir aziz gibi baktı. Cuckoo,
tanıştığı ilk andan itibaren ona bir şeytan gibi baktı. Her biri onu insanlığın genel gidişatından
bir kenara koydu, biri hayalindeki bir cennette, diğeri cehennemde. İkisi de ikisinin arasında olmasına izin
vermedi, her ikisinin de olasılıklarını barındıran, sıradan, doğal bir insan. Julian, Valentine'in diğer insanlar gibi olma fikrini öfkeyle keşfetti. Cuckoo içgüdüsel olarak öyle olmadığını hissetti. Ve bu yüzden onu yücelttiler ve lanetlediler.

Cuckoo ilk başta onu pazar yerinde ve evin tepesinde açıkça lanetlemişti. Ama bu, Julian bilgeliği öğrenmeden önceydi. Yavaş yavaş, Londra tozu yanaklarındaki ve dudaklarındaki boyanın üzerine
filtrelendiğinde, gözlerinin altındaki çukurlardaki gölgelere
sarıldığında ve saçlarının süslü bulutunun yapay çuha çiçeğinde uyuduğunda, bu sıcak günlerde ve gecelerde bunu öğrendi. Yavaş yavaş, mantığın cüce, tutkunun dev olduğu, içgüdünün aklı boğduğu ve aşkın yaşlarla dolu gözlerle
utanmış bir peri gibi dolaştığı birçok belirsiz ve mücadeleci zihinsel
argümanda bunu öğrendi.

Julian'ın uzun süreli yokluğu ve sessizliği, tüylü hanıma ilk önce bilgeliğin yavaş gerekliliğini öğretti, aksi takdirde, belki de, şiddetli
cehaleti bu değerli şeyi asla özümseyemezdi. Onun
eğitimine ve aşağılık deneyimine sahip, sinirleri bozuk ve bir giysi gibi histeriye bürünmüş kadınlar, istediklerini genellikle sadece çığlıkların tizliğiyle, gösterişli, istekli elleri ve bedenin çılgınlığını kavrayarak elde edeceklerini düşünürler. Hayatları onları bilgi ve tehlike harikasından bebeklik hallerine götürür ve her çıngırdakta, daha da fazlası her ay için ağlarlar. Böylece Cuckoo duygularını Julian'ın önüne atmıştı. Valentine'e olan nefretini yüzüne vurmuştu; onun düşüşünden duyduğu korkuları sonsuza dek birlikte olduğu ve nefret ettiği şeye ağlamıştı - hala nefret edecek enerjisi olduğunda, ki bu her zaman değildi - bir düdükçünün ateşli tizliğiyle onun kulaklarına. Aslında içgüdüsünün onu yapmaya yönelttiği her şeyi yapmıştı ve sonuç Julian'ın hayatından çıkmasıydı. Bu onu, her zaman keskin ve yine de çocuksu tarzında, bazen garip bir şekilde açık görüşlü, sıklıkla kafası karışık ve sıkıntılı bir şekilde, daha önce hiç bilmediği bir küçümsemeyle içgüdüsüne yönelmeye, onu hala bir çocuğun öfkesiyle terk etmeye yöneltmişti. Ve içgüdüsel bir yaratık tarafından terk edilen içgüdü, sıkıntının ve karışıklığın kapılarını açtı.

Gündüzleri Cuckoo, havasız küçük salonunda yorgun bir şekilde düşüncelere dalarak oturuyordu. Günlerce bekledi, Julian'ın geri dönmesini, korkuyla tetiklenen, geldiğinde ona karşı nazik, hatta canlı olmak için kararlılıklarla dolu, yerine getirilemeyen heyecanlı niyetlerle dolu olmasını umuyordu; çünkü o gelmedi. Ve geceleri, sokaklarda dolaşırken, Cuckoo'nun endişeli zihni hala gelecekteki davranışlarıyla ilgili sorularla meşguldü. Çünkü Julian'ın ona olan öfkesinin onu sonsuza dek ne öfkesinin ne de şefkatinin erişemeyeceği bir yerde tutması olasılığını tutkuyla düşünmesine izin vermeyecekti. O, onun nihai yeniden ortaya çıkışını düşünmekte ısrar etti ve zekası, arkadaşına karşı sadakatsizlik düşüncesiyle dehşetini
kırmadan onu Valentine'in etkisinden kurtarmak için yollar bulmak için çalışıyordu. Aslında, Cuckoo,
incelikli olmak istiyordu, incelikli olmayı amaçlıyordu ve yoğun bir şekilde inceliğin doğru yolunu arıyordu. O, yürürken, gecenin sokak köşelerinde dolaşırken, saatler geçerken, bazen sokaklar neredeyse ıssızlaşana kadar, bazen de şafak gökyüzünde aç kadının feryadına şarkı söyleyene kadar bunu aradı. Hayatına bir geceliğine bir kamusal odaya girer gibi giren ve ertesi gün umursamaz ve sonsuz bir veda ile oradan çıkan, paranın yarı yarıya içinde boğulmuş yabancıların eşliğinde bile bunu aradı. Ve bazen hasta bir kasvetle, onu asla bulamayacağını düşündü ve bazen cesareti onu yarı yolda bıraktı ve tutkulu
kararına rağmen, bir an için kendi kendine, "Eğer bir daha asla
gelmezse" dedi. Ayrıca, diğer tüm hislerin Julian'a karşı duyulan kıskançlıkla boğulduğu, kaplan kedinin bu sokak kızında uyandığı, her zaman
savaşmak zorunda kalmış, zayıf bedeninin, içinde barındırdığı ruhun titreyen
şiddetiyle titrediği anlar da oldu. Sonra ellerini sıktı ve tırnaklarını, hiç
görülmemiş olsa da, sezdiği diğer kadınların yüzlerine
gömmeyi özledi, onu, sirenler gibi, Paris'e, açgözlü aşkının denizinden
uzaklaştıran o Fransız kadınlar. Benzetmeleri sıradandı. Kalbinde, bu tür sirenlere orospular diyordu. Onlarla karşılaşsaydı,
sözcük savaşı güçlü ve tekil bir şekilde kirli olurdu. Kendisinin Julian'a değil,
başka erkeklere karşı bir fahişe olması onu rahatsız etmiyordu. Bunu
farkında değildi. İnsan doğasının her zaman bir gözü kördür, diğer gözü kısılmasa bile. Bu kıskançlık tutkusu, yok olan bir adamın etrafında dönerek,
onu en garip, en uygunsuz anlarda ele geçirirdi. Bazen
sokakta yakalardı ve bunun meditasyonu o kadar canlı ve
tamdı ki, Cuckoo yürümeye devam edemezdi, çünkü hareket ederek
acıların en keskin kenarını kaçırmaktan korkardı. Sonra dururdu
nerede olursa olsun, bir dükkânın aşağı çekilmiş kepenklerine veya bir meyhanenin köşesine, açıkta kalan aylakların arasında yaslanır, pudralı
çenesini göğsüne düşürür ve umutsuz bir dedektiflik görevine
başlar, bu sırada Julian'ı hayali
gezginliklerde bir gölge gibi takip eder ve onun en vahşi ve en insanlık dışı
umutsuzluğu hissetmesine
neden olabilecek tüm o hayali eylemleri gerçekleştirmesini izlerdi.

Bir gece, o böylesine sefil içsel tefekkürün
ağına gömülmüş ve yutulmuşken, yanından geçen genç bir adam onu
gözlemledi. Çok genç ve istekliydi, Cambridge'den yeni gelmişti, hayatın gizemleri ve incelikleri için ateşliydi, tıpkı zeki modern gençliğin modası olduğu gibi. Bu boyalı kızın, bir oyuncak bebek veya kukla gibi hareketsiz bir şekilde boş evin demir kepenklerine yaslanmış halini görünce başı düştü ve elleri, sanki onu yönlendiren ipler gevşemiş gibi, onu yakaladı ve sonunda büyüledi. Gecenin geç saatleriydi. Geçip gitti ve geri döndü, her seferinde Cuckoo'ya
yiyip bitiren, analitik bir bakış attı. Tekrar geri döndü, evlere biraz daha yaklaştı. Kuklaya yaklaştıkça kalbi daha hızlı atıyordu. Kuklanın tamamen hareketsiz olması neredeyse dehşet vericiydi ve her görüş alanına girdiğinde, bir uzvunun yerinden oynayıp oynamadığını görmek için onu şiddetle inceledi. Hayır; neredeyse birinin, dükkana o kadar aniden çarpmış ve düşmeye
vakit bulamamış birinin bedeni olduğunu ve bu şekilde yaslanmış halde kaldığını varsayabilirdi. Daha kısa ve daha kısa dönüşlerle, hareketsiz ama garip bir nesneye yaklaşmak için kendini hazırlayan bir köpek gibi, genç Cuckoo'nun yanından geçti, her seferinde onun önüne geldiğinde, birinin belirsiz bir şekilde suçlu olduğu garip hisleriyle daha da tereddüt ediyordu. Kuklaya dokunmayı, herhangi bir titremenin uzuvlarını kasıp
sarsıp kasmadığını, gözlerine herhangi bir ışığın girip girmediğini görmeyi özlüyordu. Ve o kadar büyülenmiş ve ilgilenmiş
ti ki sonunda tam önünde gizlice durdu. Bir saniyeliğine ikisi de hareketsiz kaldı, o dışsal olanı, o içsel olanı tefekkür ediyordu. Sonra Cuckoo'nun düşünceli kıskançlığı korkunç bir krize dönüştü. Hayal gücü ona korkunç şeyler göstermişti ve kendisi tamamen çaresiz ve mecburi bir seyirciydi. Kukla hıçkırmak için kırmızı dudaklarını açtı, beyaz ve ağır göz kapaklarını kaldırdı, doğal olmayan parlak yanaklarına gözyaşlarını
serbest bıraktı, sarkık ellerini hareket ettirdi, donuk bir öfkeyle onları sıktı. Genç, aniden hayatın sancılarını
gösteren bir ceset gibi irkildi. Hareketi Cuckoo'yu bir kurşun gibi
gerçek dünyasına fırlattı. Gözyaşlarının arasından ona bakan bir adam gördü. Bir anda, eski alışkanlık ona bir gülümseme, cilveli bir baş, yalvaran bir el, tekrarlanması papağan gibi tonlamayla
dönüştürülebilen basmakalıp bir cümle getirdi. Genç geri çekildi ve karanlıkta
kaçtı. Uzun süre sonra bu olay onu zalim Londra'nın tüm dehşetlerinin bir özeti olarak rahatsız etti.

Ve böylece uyandırılıp terk edilen Cuckoo, kabusunu bir anlığına bir kenara bıraktı ve gecenin gezintisine bir kez daha başladı.

Sonunda Julian'ın asla geri dönmeyeceğinden korkmaya başladı ve ani bir dürtüyle ona kısa, çok kötü yazılmış bir mektup yazdı, 
belirli bir öğleden sonra onunla çay içmeye geleceğini umuyordu. Bahsedilen günde
beklemenin verdiği acıyla bekledi. Siyah elbisesini giymişti, yüzündeki tüm boya ve pudra izlerini temizlemişti, eski isteğini ve kendi deneyini hatırlayarak, Jessie'yi kendisinden neredeyse daha büyük bir fiyonk şeklinde bükülmüş parlak sarı saten bir kurdeleyle süslemişti ve karanlık odasına bir zarafet ve neşe havası katmak için çiçekler -büyük olanlar, ayçiçekleri- almıştı. Tüm bu sarı saten ve sarı çiçeklerin parlaklığı arasında, sade siyah elbisesiyle huzursuzca bekliyordu. Gün, donuktu, ıslak değildi, ama kasvetli ve ciddiydi, sert hatlı bir Püriten gibi demir grisiydi ve yaklaşan gök gürültüsünün öfkeli huzuruyla hareketsizdi. Pencere, hava girmesi için açıktı ama içeri hava girmiyor gibiydi, sadece yorgun ve aralıksız sokak sesleri. Jessie kıpırdandı, sarı süsüne ulaşmak için
canlılıkla yanlara doğru ısırdı ve
bazen bir süre ondan kaçan
ve gizli köşelerde ve kuytularda yatan, beklenmedik bir şekilde onun
rastgele ve doğaçlama arayışını ödüllendiren
mobilyaların etrafında dolaşıp kırıntılar aradı. Cuckoo kollarını masanın üzerine koydu,
iki kişilik çay takımlarına baktı ve dinledi. Hemen bir taksi durdu.
Pencereye bakmak için sandalyesinde döndü. Yan kapıya yanaşmıştı,
ve yine dikkat ateşiyle yatıştı. Jessie bir kırıntı buldu
ve onu bir şehir yemeğiymiş gibi hareketle ve büyük bir tatma havasıyla yuttu. Saatin kolları Cuckoo'nun notunda belirtilen saate doğru çekildi, dokundu, geçti. Binlerce küçük ısıran böcek gibi
üzerine bir umutsuzluk hastalığı sinsice ... Koltuğunda kıpırdandı, sağa sola baktı, dudaklarını birbirine bastırdı ve kollarını masadan çekip ellerini sıkıca kucağında birleştirdi. Sonra dik bir şekilde oturdu ve saatin tik taklarını, masa örtüsündeki lekeleri, odanın duvar kağıdındaki altın yıldızları saydı. Başı dönmeye başlayana kadar saydı ve saydı. Ve beklediği süre boyunca, tüylü hanım bilgelik öğreniyordu. Ders sertti, zamanın dersleri
genellikle olduğu gibi; ders Marah suları kadar acıydı. Ve bahçenin demir kapısı açıldığında değişmez küçük itiraz notasını söylediğinde, dersin dar omuzları için çok ağır bir haç olacağını düşündü. Guguk kuşunun başı yavaşça bir tarafa döndü. Bitkin gözleri patikanın manzarasını taradı. Julian patikada yürüyordu.

Kadın onu çok sessizce, neredeyse ciddi bir şekilde karşıladı ve adam onunla sanki yakın zamanda birlikte olmuşlar ve en iyi arkadaş olarak ayrılmışlar gibi el sıkıştı. Sadece, adam kadının elini tutarken, adamın gözlerine aceleci ve korku dolu bir bakış attığını fark etti. Sonra adam rahatlamış gibi göründü ve çay içmeye oturdular. Cuckoo, adamın o an için başka bir kavgadan korktuğunu varsaydı ve onun iyi huylu ifadesinden memnundu. Çaylarını içtiler ve kısa bir kısıtlamanın ardından her zamanki gibi çok fazla gevezelik etmeye başladılar. Cuckoo ilk başta Julian'a pek bakmaya cesaret edememişti, çünkü onun gelişinden duyduğu sevinci görmesinden korkuyordu, ancak ikinci fincanı doldururken gözlerini tamamen onun yüzüne dikti ve ancak o zaman üzerinde bir gölge olduğunu fark etti, daha önce ondan kurtulmuş olduğu bir gölge. Titreyen eliyle fincanı doldurdu ve gölgeye baktı. Kardeşlerini çok iyi tanıyordu. Ölü günlerde, kendisi erkeklerin yüzlerinde bu tür gölgeler üretmeye yardımcı olmuştu. Onların geldiğini görmüştü,
ince, soluk, narin, sabahtan önceki bir sis perdesi gibi elle tutulamaz. Sadece
sabah ışığı onları asla takip etmemişti. Ve onların kalıp büyüdüğünü
ve derinleştiğini ve karardığını görmüştü. Adamın gözlerinin üstündeki gölge, dudaklarının etrafındaki gölge, alnındaki bulut gibi gölge, ruh tarafından çizilen resmin üstündeki gölge, yüz hatlarında işleyen, ifade dediğimiz şey. Bir adamın yüzünün o perili yola kadar yaptığı yolculuğu birçok kez görmüştü, artık neredeyse bir adamın yüzü değil, sadece bir veya birçok günahı ifade eden bir maske. Julian o yolculuğa kesin olarak adım atmış mıydı? Henüz
üzerine düşen gölge, hafif bir
doğal olmayan ve korkutucu bir yorgunluğu ima eden en hafif
incecik filmden ibaretti. Yine de Cuckoo bir hayaletten
gibi ondan ürktü.

"Neden, Cuckoo, elin titriyor!" dedi Julian.

"Ah, dün gece geç vakitlere kadar dışarıdaydım," diye cevapladı, çaydanlığı aceleyle
yere bırakarak. Ve sadece ikisi varmış ve gölgeli bir üçüncüsü yokmuş gibi davranarak konuşmaya devam ettiler.

Julian, sonunda Marylebone Yolu'na döndüğünde, oraya sık sık gelme alışkanlığına geri döndü. Ve her geldiğinde, tüylü hanım, perili burguna doğru olan
iğrenç yolculuğunda yeni bir adım sayıyordu. Yine de yaptığı kasvetli toplamdan hiç bahsetmedi. Julian'ı asla azarlamadı, ağlamadı veya kalbinin bir türbenin basamaklarında çıplak bir şekilde uzun dualar eden bir hacı gibi
soğuduğunu görmesine izin vermedi. Çünkü bilgeliği öğrenmişti ve onu
kollarıyla sarmıştı. Valentine aralarında neredeyse hiç anılmıyordu; ancak bir keresinde,
ve açıkça tesadüfen, Julian, Valentine'in artık Cuckoo ile yakınlığa itiraz ettiğini ima eden bir ifadenin ağzından kaçmasına izin verdi.

Sözcükler söylenir söylenmez Julian şaşkın görünüyordu ve mümkün olsaydı
belli ki onları hatırlamak isterdi.

"Ah, biliyorum, benden hoşlanmıyor," dedi Cuckoo.

Julian hiçbir şey söylemedi.

"O zaman neden geldin?" diye devam etti, belli bir umutsuzlukla. "Burada
seni getirecek hiçbir şey yok. Bunu yeterince iyi biliyorum."

Kötü döşenmiş odaya kapsamlı bir bakış attı.

"Hiçbir şey," diye ekledi iç çekerek.

Julian konuşurken, neden geldiğini, neden
oraya gelmekten hoşlandığını merak etmeye başladı. Cuckoo'nun dediği gibi, onu bu kadar sık ​​getirecek hiçbir şey yoktu. Ondan hoşlanıyordu, ona acıyordu, hatta ona karşı derin bir sempati duyuyordu, ama onu sevmiyordu. Yine de ona gelmekten
çok etkileniyordu ve bazen elinden tutulup o pis odaya ve içindeki o pis varlığa götürüldüğü anlar oluyordu. Neden? Onu ne yönlendiriyordu? Anlayamıyordu.

"Buraya gelmeyi seviyorum," dedi; "ve tabii ki Valentine için
gittiğim yer hiçbir şey değil."

Cuckoo aceleyle kelimelere baktı. İçlerinde kesinlikle küçük bir yılan düşmanlığı tıslıyordu. Julian sanki kalbinde bir isyan duygusu olan bir adammış gibi konuşuyordu. Ama yılan kaydı ve şunları eklerken gitti:

"Seninle olmadığımda her zaman onunlayım, çünkü doktora görünmedim
uzun zamandır."

"Doktor! O zaman o kim," diye sordu Cuckoo.

"Doktor Levillier. Kesinlikle onun hakkında konuştuğumu duymuşsundur."

"Hayır, canım."

"Ah, o bir sinir doktoru ve bir tür küçük aziz, işi için yaşıyor
ve dindar bir herif, hiçbir şey yapmıyor, biliyorsun."

Julian ona baktı.

"Ah," dedi.

"Ve her şeye inanıyor. O çok tatlı bir herif, dünyadaki en nazik kalpli
herkese iyi davranıyor, kim olursa olsun. Valentine'e bağlı."

"Eh?" dedi Cuckoo, şaşkınlığın uzun bir tonlamasıyla.

"Ben Valentine'e bağlı diyorum," diye tekrarladı Julian oldukça sinirli bir şekilde. Onun
mizacı son zamanlarda eskisinden çok daha az kesin ve neşeliydi. "Ama inanıyorum ki
herkese iyilik yapabileceğine kendini adamıştır. Onu sürekli
görürdük, ama haftalardır yurtdışındaydı, kötü bir vakayla ilgileniyordu, İtalya'da bir Rus Büyük Dükü, onu kabul edecek ve Londra'da alacağı tüm
ücretleri ödeyecekti. Sanırım hemen geri dönecek."

"Nerede yaşıyor?" dedi Cuckoo, çok da umursamazca.

Julian, Harley Sokağı'ndaki numarayı oldukça dalgın bir şekilde verdi.

Konuşmaları onu küçük doktoru düşünmeye yöneltmişti. Onu tekrar
görmekten memnun olur muydu? Ve Valentine? Anlamaya çalıştı ve hemen
anladı ve kendi hislerinden bir an utandı. Kısa bir süre sonra
gitti. O gece, Piccadilly'ye gitmeden önce, Cuckoo Harley Sokağı'na doğru yürüdü. Uzun ana caddede yavaşça dolaştı
ve hemen doktorun evine geldi. Kapının üzerinde pirinç bir
plaka vardı. Gaz lambasından gelen ışık, yeni yanmıştı, üzerinde titredi ve
Cuckoo durup aşağı doğru eğildi ve yavaşça basılı ismi okudu,
"Doktor Levillier." Güzel bir isim, nazik bir isim gibi mi görünüyordu? Çocukça bir şekilde, orada tek başına durarak bu soruyu düşündü. Sonra, konu hakkında bir karara varmadan, gitmek için döndü. Bunu yaparken, sokağın diğer tarafında gaz lambasının altında hareketsiz duran uzun boylu bir adam gördü. Adam açıkça ona bakıyordu ve Cuckoo Valentine'i tanıdığında aniden bir korku
tisi hissetti. Bir dakika boyunca iki kaldırımda hareketsiz durup birbirlerine baktılar. Cuckoo sadece Valentine'in yüzünü belli belirsiz görebiliyordu, ama öfkeli ve çarpık olduğunu düşündü ve korkusu arttı. Ne yapacağını tereddüt etti, sonra adam ona tehdit edici bir hareket yaptı ve hızla sokaktan aşağı yürüdü.

BÖLÜM VII

TÜYLÜ KADIN ZIRHINI TAKTI

O akşam Cuckoo karışık bir dehşet ve kararlılık hali içindeydi. Valentine'de onu sadece
telaşla değil, aynı zamanda tarif edilemez ve kökleşmiş isimsiz bir dehşetle dolduran bir şey vardı. Onun hem kendisinin hem de Julian'ın düşmanı olduğunu hissediyordu. Fakat Julian'a öyle bir büyü yapmıştı ki Julian kör olmuştu ve onu her yere takip etmeye hazırdı, sadece onu takip etmekle kalmayıp, attığı her adımı savunmak için. Cuckoo'nun Valentine ile bir
mücadeleye girdiği hissi vardı. Harley Sokağı'ndaki kapının önünde durup gaz lambasının altında onunla yüzleştiğinde, kesinlikle ilk kez kılıçlarını
çarpıştıran düşmanlar değiller miydi? Ona öyle geliyordu. Ve üzerindeki etki o kadar güçlü ve heyecan vericiydi ki, bir kez olsun değişmez rutinini
bozdu. Piccadilly'ye gitmek yerine
evine, pansiyonuna gitti. Saat dokuz buçuk civarıydı
ve kapıyı anahtarıyla açtı. Bayan Brigg, yukarı bölgelerdeki bir işten mutfağa giden koridordaydı. Cuckoo'ya şaşkınlıkla baktı.

"Ne olursa olsun," diye başladı, sesi sorgulamayla boğuktu. "Hasta mısın? Neden geri döndün?"

"İyiyim," dedi Cuckoo öfkeyle. "Beni rahat bırak, lütfen."

Oturma odasına döndü. Bayan Brigg, ağzı açık bir şekilde onu takip etti.

"Yine dışarı çıkmayacak mısın?"

"Hayır; bakmayı bırak. Neyin var senin?"

Bayan Brigg derin bir iç çekti ve topuklarının üzerinde sürüklendi, bu da
müzik salonundaki komik adamın çizmeleri gibi muşambanın üzerinde bir ses çıkardı.

"Pekala," dedi aniden sert bir tavırla, "Umarım kira konusunda her şey yoluna girer, hepsi bu."

Başını sallayarak gözden kayboldu, sabahın yoldaşlarından
arınmış, başıboş bir bukle kağıdı, ince bir demir-grisi
bukleler ormanında benzersiz bir şekilde oturuyordu.

Guguk kuşu kapısını kapattı ve düşünmek için oturdu. Ama önce Jessie'nin ilgisini çekmek zorundaydı, Bayan Brigg'den bile daha fazla şaşırmıştı, tiz bir sevinçle havlamaya başladı
ve kafesten kurtulmuş bir farenin hızıyla odada şiddetle koşturdu. Kendini tekrar dinlendirmeyi kabul etmeyeceği için, Guguk kuşu sonunda onu yan odaya, yatağa yatırdı ve kapıyı üstüne kapattı. Sonra geri döndü, üç gaz ocağını da yaktı ve sonuna kadar açtı,
önce şapkasını çıkardı ve akşam için kesinlikle yerleşti. Korkuyordu ve karanlıktan, hatta alacakaranlıktan bile korkuyordu. Londra'nın nabzı sert kanepeye uzanırken etrafında atıyordu, dağınık sarı saçlarını salıyordu ve cahil insanların meditasyon yapmak istediklerini bildiklerinde yaptıkları gibi yavaşça kaşlarını çattı. Ara sıra aniden dirseğinin üzerinde doğruldu, başını yarı yarıya
pencereye doğru çevirdi ve dinledi. Kaldırımda bir ayak sesi duyduğunu
ve küçük demir kapının çığlığını duyduğunu düşünmüştü. Sonra, rahatlayarak bir kez daha
geriye yaslandı. Botlarını çıkarmıştı ve siyah çoraplı ayakları, parmak uçlarında biraz beyazlaşmış bir şekilde kanepenin
omzuna doğru eğilmişti. Gözlerini mekanik bir şekilde onlara dikti ve
tamamen şaşkın ve cahil birinin bulanık belirsizliğiyle, bir kampanya planlamaya başladı. O kelimeyi kendi kendine söylememişti; anlamını bilmiyordu. Bildiği tek şey, sırtını
duvara yaslamak veya köşeye sıkışmış bir hayvan gibi bir açıya girmek ve
dişlerini ve pençelerini Valentine'e, melek yüzlü o tehditkar figüre karşı kullanmak istediğiydi. Ve Cuckoo'yu orada kaba gaz ışığında yatarken iğrendiren ve neredeyse delirten şey, Valentine'den
umutsuzca korkmasıydı. Onunla ilgili bir şey vardı ki, onu yalnızca yoğun bir dehşetle değil, dehşetten daha kötü bir şeyle, yoğun bir korkuyla dolduruyordu. Neden, üç gazlı ocağı da yakmıştı çünkü,
o gece onunla karşılaşmış ve onu izlerken görmüş, en ufak bir gölgede bile titriyordu ve her şeyi açıkça görmeliydi, yoksa onların belirsiz hatları
onun şeklini alarak hayal gücünü
korkutabilirdi.

Tüylü hanımefendi, yalnızca bir kez, Euston Yolu'ndaki otelden kaçtığı ve Marr'ı yüksek pencereler arasındaki yatakta ölmeye terk ettiği gece, bu kadar güçsüzleştirici bir dehşeti
bilmiş.
Düşüncelerinde, birden fazla kez,
Marr'ı Valentine'le gevşekçe ilişkilendirmiş, şaşkın,
neden yaptığını bilemeden. Ve, zihinsel işlemi
şimdi daha kesin bir şekilde tekrarladı. En azından bir ortak noktaları vardı, bu,
ruhuna korku salma gibi olağanüstü bir
güç. Ve Cuckoo korkuyla oturmaya
alışkın değildi. Hayatı onda güçlü,
sert-lifli bir huzursuzluk yaratmıştı. O esasen dikkatsiz bir yaratıktı, tartışmaya, kavga etmeye, herkesle kendini savunmaya hazırdı, kural olarak herhangi bir erkekle boy ölçüşebilecek
bir erkek olmaktan gurur duyuyordu ve kendine bakabiliyordu. Sokaklarda dolaşmıştı ve sokakların ve isimsiz evlerin birçok dehşetine tamamen aşinaydı. Geceleri birçok kavga duymuştu; kavgalara karışmıştı; yoğun saatlerde aniden gelen keskin yardım çığlıklarıyla uyanmıştı; yabancılarla, bilinmeyen geçmişe sahip, bilinmeyen eylemlerde bulunan insanlarla yalnız kalmaya alışmıştı. Ve tüm bu koşullarla mutlak bir dikkatsizlikle, umursamaz bir kahkahayla veya yorgun ama korkmayan birinin iç çekişiyle karşılaştı. Ortalama bir İngiliz sokak çocuğundan daha çekingen değildi. Sadece bu iki adam, biri ölü, biri diri, onu baştan ayağa, beyninden kalbine ve vücuduna kadar nasıl korkuyla giydireceğini biliyordu. Ve böylece onlara korkunç bir kardeşlikte katıldı.

Ama bu gece Valentine'in egemenliğine karşı bilinçli bir çaba gösteriyordu, çünkü içindeki korku uyanışı onu savaşmaya iten diğer hislerle dengeleniyordu. Ve Cuckoo savaşmaya başladığında cesaretinin eksik olmayacağını hissetti. Çünkü eyleme tutundu ve düşünceden nefret etti, birinde açıkça yürürken diğerinde bir labirentte. Ondan korkmasına rağmen, bir şey onu Valentine'le savaşmaya itiyordu; sadece onunla nasıl savaşacağını bilmiyordu. Şüpheli bir ruh hali içinde Harley Sokağı'na girip Dr. Levillier'in kapısındaki ismi okumaya eğilmişti. Julian'ın doktoru tarif etmesi ona çekici gelmişti. İyiliğinden, saf hayatından, başkalarına olan ilgisinden bahsetmek onu etkilemişti, nedenini pek bilmiyordu ve aklına bu küçük adamı görme isteği getirmişti. Yine de Valentine'e adanmıştı. Ve sonra
Cuckoo, kanepede sırtüstü uzanmış, yüreğinin bulandığını hissetti, nefret ettiği ve korktuğu bu adamın
gücüne şaşırdı, Julian üzerindeki etkisine
nasıl karşı koyabileceğini merak etti; ayrıca, biraz da, neden
bilmesi gerektiğini ve kesinlikle savaşacağını merak etti. Çünkü
aşkının ve kıskançlığının motive edici gücünün ötesinde, sıradan bir kadının
hayran olduğu adamın, hor gördüğü adamların seviyesine düşmesini engelleme arzusunun ötesinde, üzerinde çalışan, içinde çalışan, bir ses gibi ona zırhını kuşanması ve düşmanla savaşması için haykıran başka bir ateşli, güçlü ve ısrarcı, ısrarcı
etki vardı. Bu etki sessizce dışarıdan geldi ve
tüylü hanıma yalnızken konuştu ve hiç bu gecekinden daha açık ve güçlü bir şekilde
konuşmadı. Valentine'e duyduğu korkuyla boğuştu ve ona
onu bir kenara bırakmasını, korkusuzca onunla daha yakın ilişkilere girmesini, ondan kaçmamasını,
daha ziyade onu izlemesini, onu takip etmesini, ne olduğunu ve ne yaptığını veya yapmaya çalıştığını öğrenmesini söyledi. Yine de korku, Cuckoo'nun kalbinde bir ateş gibi yanan bu büyüyen, kıpır kıpır,
tuhaf sıcak etkiyle savaştı. O,
kızardı ve orada yatarken, kaşları aşağı çekilmiş ve birbirine geçmiş elleriyle, sarı saçları kanepenin sert, parlak at kılına
düşmüş halde solgunlaştı. Kendisine öğüt verecek, yardım edecek, cesaret verecek, Julian için savaşabilecek birinin gelmesini özlemişti. Julian, kendisi için savaşamayacak kadar büyülenmişti ve çok hızlı, çok korkunç bir şekilde düşüyordu.

Erkeklerin böcekler gibi süründüğü ve kadınların çukurun çamurunda zehirli otlar gibi olduğu uçuruma.

Ah, biri için!

İstemeden doğruldu ve ince kollarını neredeyse bir çağrı hareketi yapar gibi uzattı.

Bunu yaparken ön kapı zili çaldı.

Guguk kuşu irkildi ve sanki kendisi için çalıyormuş gibi hissetti. Ama bu pek olası değildi; ve evde onun türünden başka kiracılar da vardı. Hiç şüphe yok ki onlardan birinin ziyaretçisiydi.

Bayan Brigg yorgun bir alayla koridorda yürüdü ve kapıyı açtı. Bir adamın sesiyle belirsiz bir şekilde birkaç kelime söylendi. Sonra sokak kapısı kapandı ve hemen hemen aynı anda Cuckoo'nun oturma odasının kapısı çok sessizce açıldı ve Valentine içeri girdi.

BÖLÜM VIII

VALENTINE TÜYLÜ KADINA ETKİ MÜJDESİNİ AÇIKLIYOR

Valentine kapıyı arkasından kapattı ve yanında durup Cuckoo'ya ciddi bir şekilde baktı. Dirseklerini kaldıraç olarak kullanarak kendini kanepeye doğru itti ve garip bir tavırla, yarı oturur yarı yatar şekilde, şaşkın gözlerle ona baktı. Çıplak ayakları vücuduna doğru çekilmişti ve boyalı saçları yüzünün etrafında ve omuzlarında kalın bir karmaşa halindeydi. Hiçbir şey söylemedi.

Valentine şapkasını masaya koydu ve eldivenlerini çıkarmaya başladı.

"Seni evde bulduğuma sevindim," dedi nazikçe.

Cuckoo kanepede biraz daha geriye kaydı. Şimdi Valentine ile
gerçekten yalnız kaldığında, korku ona geri döndü ve
her türlü duyguyu, ondan uzak olma arzusu hariç
her türlü arzuyu kovdu. Dilini, aniden
kuruyan dudaklarında gezdirdi.

"Neden geldin?" diye sordu, gözlerini ondan hiç ayırmadan.

"Seni görmek için. Bana olan nazik çağrına henüz hiç karşılık vermedim."

"Eh?"

Cuckoo sağır olmuş birinin tonuyla konuştu ve sanki zihninin
hareketi sanki insan seslerinden oluşan bir kalabalık gibi içinde yankılanıyormuş gibi hissetti, dışarıdan gelen sesleri susturuyordu. Valentine sözlerini tekrarladı ve ekledi:

"Oturmamı istemez misin?"

Elini bir sandalyenin arkasına koydu.

"İzin verir misin?"

Cuckoo vücudunu öyle bir sarstı ki ayaklarını yere indirdi, böylece
dik oturuyordu. Ellerinden birini sanki itiraz eder gibi
ileri itti.

"Burada oturamazsın," diye mırıldandı.

"Ben mi? Neden olmasın?"

"Seni burada tutamam, tutmayacağım da."

İlk şaşkınlık
felci yavaş yavaş ondan uzaklaşırken sesi daha da yükseliyor ve sertleşiyordu. Sonuçta, zırhını sadece içindeki düşmandan kaçmak için giymemişti. Sokak Arap
küstahlığı, bu adamın garip etkisiyle tam olarak öldürülmemişti. Ayaklarının yere sağlam basması bile Cuckoo'ya belli bir cesaret
verdi ve o eski kaba hareketiyle başını salladı, bu da cadıyı andırıyordu.
Kapıyı işaret etti.

"Çık dışarı!" diye bağırdı.

Çünkü korkusu, bir görüşmenin sakin düşüncesine yükselmemişti.
Sadece Bayan Brigg'in onu kapıdan içeri kabul etmesinin ardından gelen varlığına karşı gerekli anlık dayanıklılığına kendini hazırlıyordu. Valentine bu nazik imayı duyar duymaz,
masadan bir sandalye çekip
üzerine oturarak karşılık verdi.
Dehşetten kaynaklanan bir tür öfke, Cuckoo'nun üzerinden geçti.
İki eliyle sandalyesinin arkasını kavradı ve
şiddetle salladı.

"Hayır, kalmıyorsun," diye bağırdı; "Bunu kabul etmeyeceğim!"

Sadakatinin amacına hizmet edebileceği bir anda, tüm onurunu
bir anda kaybetmesi onun karakteristik özelliğiydi.
Patlaması bir
heykele yöneltilmiş olabilirdi. Valentine ne hareket etti ne de herhangi bir şekilde
etkilenmiş göründü. Cuckoo'ya tuhaf bir eğlenceyle bakarak şöyle dedi:

"Ne çocuksun! Ne zaman bilgelik öğreneceksin!"

Cuckoo ellerini çekti. Bir kadının sıradan bir adama karşı etkili bir şekilde kullanabileceği silahların
şimdi ve bu adamla hiçbir işe yaramayacağına dair bir inanç onu deldi. Öfke ve şiddetten aniden yorgunluğa dönüştü, her zaman korkuyla yakından eşlik ederdi.

"Bu gece çok yorgunum," dedi. "Lütfen git! Eve geldim çünkü
yorgunum."

"Harley Caddesi'nden yürümek senin için çok fazlaydı. Böyle
zorluklar
yapmamalısın."

İlk kez sesinde uğursuz bir ton yankılandı.

"İstediğim yere gideceğim," diye cevapladı Cuckoo ve bu sefer gerçek bir
sağlamlıkla. "Nereye gittiğim veya ne yaptığım senin için hiçbir şey değil."

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

Çenesini iki elinin yukarı dönük avuçlarına koydu, dirseklerini
dizlerine koydu.

"Nasıl olabilir?" dedi. "Ben senin için hiçbir şey değilim, olmayacağım da."

"Sen öyle diyorsun."

"Ve bu Tanrı'nın gerçeği de!" Valentine'in katı gücünün hissi içinde büyürken, yine şiddetle bağırdı.

"İzin verirsen sigara içeceğim," dedi Valentine.

Yavaşça sigarasını çekip yaktı, Cuckoo ne reddetti ne de izin verdi. Çıkıntılı dudaklarıyla hafif dumanı etrafına savurdu.

Sonra içinden şöyle dedi:

"Bana Harley Sokağı'na neden gittiğini söyle."

"Seninle konuşmayacağım."

"Bana nedenini söyle. Senin sınırlarının dışında; saygın bir ana cadde."

Sözcüklerin acıttığı söylendi. Cuckoo onları geçip gitti. Çok sık
sokulmuştu ve bazen zulmün tekrarı tekrarlananı öldürür.
Dudaklarını susturdu, etkileyici olmayan ama sadece inatçı ve çocuksu bir inatçılık ifadesiyle.

"Ee?" dedi Valentine.

Cevap vermedi. Kızgın görünmüyordu, ama devam etti:

"Sanırım orada ağınız için çok az balık buluyorsunuz. Ama belki de balık
tutmuyorsunuz. Sizi izlerken kapıda okuduğunuz isim neydi?"

Bu sefer Cuckoo, sık sık yaptığı gibi, kaba bir doğanın tüm hızıyla fikrini değiştirerek ona cevap verdi:

"Çok iyi biliyorsunuz!"

"Dr. Levillier'di, değil mi?"

Sessizce başını salladı.

"Neden kapısına gidiyorsunuz? Ondan ne istiyorsunuz?"

Cuckoo'nun hızlı kadın içgüdüsü, kelimeleri söylerken sesinde endişeye benzeyen bir şeye dair şüpheyi tespit etti. Bir anda, sessiz meditasyonunda onu zırhını kuşanmaya ve bir gün savaşacağını belli bir cesaretle düşünmeye iten o sıcak dürtü, kendisinden daha büyük bir dürtüyle hareketlendi, parladı ve sıçradı. Üzerine çöken korku azaldı, çünkü bu adamın da korkuyu bilebileceğini, hatta bildiğini hissetti.

"Bundan sana ne?"

Sorusuyla ona cesurca döndü ve onu ilk kez bir
hatacı olarak tanıdı, hem aktif olarak saldırabilir hem de pasif olarak nefret edebilirdi. Öne eğildi ve gözlerinin içine
bir tür coşkuyla, aynı zamanda kaygıyla, araştırıcı bir şekilde baktı. Cuckoo'ya bir şey hatırlattı.
Ne olduğunu hatırlamaya çalıştı, ama bir an hatırlayamadı. Sonra, sanki
güven kazanmış gibi, meraklı ve gergin sorgulama duruşundan vazgeçti. O ikinci hareket Cuckoo'nun şaşkın zihninin aradığı ışığı getirdi.
O garip uyanıklıkla gözlerinin içine ilk bakan Julian'dı. Bu adamlar onun anlayamadığı o bakışta birbirlerini yankıladılar. Gözlerinde ne aradıklarını söyleyemedi.
Eğer aynı şeyse, bu aşk olamazdı. Ve bu, bulmaktan korktukları bir şey gibi görünüyordu.

"Doktor Levillier benim çok iyi bir arkadaşım," dedi Valentine. "Ünlü bir sinir doktorudur. Kapısının etrafında dolandığınızı görünce, hasta olabileceğinizi ve ona danışacağımızı düşündüm. Umarım hasta değilsinizdir."

"Ben değilim!"

"Çünkü şu anda evden uzakta."

"Ah!"

"Onu görmek ister misin?"

"Sanırım onu, eğer istersem, herkes gibi ben de görebilirim."

"Şey! O--herkesi görmüyor. Muayenehanesi sadece kasabadaki en zengin ve en zeki kişiler arasında. Başka biri sizin amacınıza daha iyi cevap verebilir."

Nazikçe konuştu, ancak söylediği sözler Cuckoo'nun daha önce belirsiz olan Doktor Levillier'i görme fikrini aniden, güçlü bir kararlılığa dönüştürdü. Valentine'in, bir sebepten dolayı, onu
görmemek için endişelendiğini sezdi. Bu yeterliydi.
Ne pahasına olursa olsun, onunla tanışacaktı.

"Eğer istersem onu ​​görürüm," dedi aceleyle, Valentine'e anında bir darbe indirme arzusuyla
herhangi bir bilgelik takdirini kaybetmiş bir şekilde.

"Elbette! Neden olmasın?" diye cevapladı.

"Bunu yapmamı istemiyorsun. Bunu görebiliyorum," diye devam etti, daha da düşüncesizce. "Beni bu kadar kolay unutabileceğini düşünmene gerek yok."

Valentine'in gülümsemesi, onu kızdıran belli bir küçümsemeyi gösteriyordu.

"Seni tanıyorum," diye bağırdı.

"Öyle mi?" dedi. "Acaba beni tanımak ister misin?
Marr'ı hatırlıyor musun?"

Tüylü hanım üşüdü.

"Marr!" diye kekeledi; "Ne olmuş ona?"

"Onu unutmadın."

"Öldü!"

Bir duraklama.

"Öldü, diyorum."

"Kesinlikle! Dünyada uzun süre yaşamış güçlü bir adamın olabileceği kadar ölü."

"Ne demek istiyorsun? Öldü, gömüldü ve bitti diyorum." Sesi oldukça gürültülü ve tizdi.

"İşte tam da burada hata yapıyorsun," dedi Valentine oldukça ciddi bir şekilde,
tartışmaya başlamak üzere olan bir filozof gibi. "Bitmedi. Diyelim ki bir adamdan korkuyorsun, ondan nefret ediyorsun, onu öldürüyorsun,
yerin altına koyuyorsun, onunla işin bitmedi."

"Onu ben öldürmedim! Ben öldürmedim, ben öldürmedim!" diye bağırdı Cuckoo, tiz bir sesle,
kanepeden yarı yarıya kalkarak. Aniden, Valentine'in onu bir kan intikamcısı olarak takip ettiğine dair vahşi bir şüpheye kapıldı,
gece Marr'ı öldürdüğü yanlış fikriyle.

"Şşş! Bunu biliyorum. Bir doktorun söyleyeceği gibi doğal olarak öldü ve
gömüldü; ve artık muhtemelen sadece mezarının karanlığını
içerebilen bir kabuk. Yine de, tüm bunlara rağmen, henüz bitmedi, Bayan
Parlak."

"Öyle! Öyle!" diye ısrar etti.

Marr'ın anılması her zaman onda dehşet uyandırırdı. Oturdu, gözleri
Valentine'e, hafızası Marr'a dikilmişti. Belki de bu nedenle
hafızasının gördüğü ve gözlerinin gördüğü şeyler yavaş yavaş birlikte yüzüyormuş gibi görünüyordu,
ve kaynaşıp karışıyordu, ta ki gözler ve hafıza da tek bir duyuya,
sadece tek bir varlığı gözlemleyene kadar, ne tamamen Marr ne de tamamen Valentine,
ama ikisi de bir olana. Daha önce onları belirsiz bir şekilde birbirine bağlamıştı, ama hiç
şimdiki kadar. Yine de şimdi bile bulutlar ve buharlar etrafında uçuşuyordu. Gördüğünü düşünebilirdi ama anlayamıyordu ve gördüğü şey
erkekler dünyasında duran bir adamdan çok
bir serap diyarında duran bir hayaletti.

"Belki bir gün, sana onun olmadığını kanıtlayacağım," dedi Valentine.

"Eh, nasıl?"

Artık tüm öz bilincini yitirmişti ve korku, hayret ve merak içindeki hevesinde, yüzünün etrafında ve gözlerinin üstünde kıvırcık tutamlar halinde sallanan sarı saçlarının
örtüsü tarafından işkence görüyor gibiydi.
Saçlarını iki eliyle kavradı ve birkaç hızlı hareketle, içeri ve dışarı,
darmadağınık bir yumruya dönüştürdü ve iki veya üç iğneyle başının arkasına
taktı. Bu arada Valentine'e sorusuna bir cevap arıyordu.

"Belki de henüz nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Evet, ama görüyorsun. Görüyorum ki görüyorsun. Senin onunla,
Marr'la ne işin var?"

"Onunla bir ilgim olduğunu hiç söylemedim."

"Ah! Ama sen varsın. Bunu her zaman biliyordum!"

"Birçok erkek ince, belki de görünmez, elle tutulamayan ve tanımlanması imkansız ipliklerle birbirine bağlıdır."

Tüylü hanım bu cümlede derinliğini yitirmişti, bu yüzden
sadece başını salladı ve mırıldandı:

"Ah, diyorum!" diye bir küçümseme çabasıyla.

Ama Valentine'in ruh hali değişmiş gibiydi. Soyut bir neşe
üzerine çöktü.
Eğer simüle edilmişse, simüle etme çok mükemmel ve tamamlanmıştı.
Sandalyesine yaslanmış, sigara dumanı hafifçe etrafında kıvrılıyordu,
büyük mavi gözleri şimdi ciddi bir şekilde at kılı kanepede kıvrılmış Cuckoo'ya, şimdi düşünceli bir şekilde küçük odadaki bir nesneye veya
tavana bakıyordu, alçak, net, düzgün bir sesle, sanki düşüncelerini yüksek sesle, herhangi bir dinleyiciye aldırmadan veya aldırmadan dile getiriyormuş gibi konuştu.

"Yaşayan ve kişiliği olan her erkeğin,
birçok erkekle bir ilgisi vardır hiç görmediği, hiç göremeyeceği. Haberciler
ondan, bir gemiden
giden güvercinler gibi gider. Tek başına yaşayabilir, bir gemi
okyanusun ortasında yalnızken, ama haberciler kanatlıdır ve kanatları
güçlüdür. Yüksekten uçarlar ve uzağa uçarlar ve nerede durup dinlenirlerse,
o adam bir iz bırakmıştır, kendini damgalamıştır, kendini dile getirmiştir,
iradesinin bir tohumunu
ekmiştir. Bir dinin var mı?"

Valentine bu soruyu sorduktan sonra aniden durdu ve bir cevap
bekledi. Yeterince karakteristikti.

"Ne?" dedi tüylü hanım, kocaman açılmış gözlerle bakarak.

"Diyorum ki, bir dinin var mı?"

"Ben yokum. Hiçbir kiliseye gitmediğimde nasıl gidebilirim?"

"Bu, şüphesiz, putperestliğin ikna edici bir kanıtıdır. Ve yine de
beni asla bir kilise kapısına götürmeyen bir dinim var. Benim dinim irade,
müjdem etki müjdesidir ve tanrım güçtür. İrade dünyayı bir
ağa bağlar, onun telleri demir gibidir. İrade zayıfsa ölür,
ama yeterince güçlüyse pratik olarak ölümsüz olur. Ama,
kendi kendine yaşasa da, başkalarını öldürme gücüne sahiptir.
Bir erkekte veya bir kadında bir ruhu öldürebilir ve onu çürümesi ve toza dönüşmesi için mezara atabilir,
ve insanda cesedin tam zıttı bir ruh yaratabilir,
ve dünya insanın aynı olduğunu söyler; ama o aynı değildir. O başka bir insandır. Ya da irade bir ruhu gerçekten öldürecek kadar güçlü değilse"--bu noktada Valentine daha yavaş konuştu ve sesinde belli bir
tedirginlik, hatta neredeyse bir ajitasyon notası vardı--"onu içinde bulunduğu bedenden
kovabilir ve yeni bir
İsmail gibi çöle sürebilir, orada işe yaramaz, umutsuz,
aşağılanmış ve çıplak bir şekilde dolaşmak zorunda kalır, çünkü çalışabileceği bir bedeni yoktur. Evet! evet! öyle olmalı! Ruhun bedenden ayrılmış hiçbir gücü olamaz! hiç! "Hiçbiri!"

Sandalyesinden kalktı ve küçük odada volta atmaya başladı. Guguk kuşu
onu bir çocuğun kafesteki vahşi bir hayvanı izlemesi gibi izliyordu. Yüzü
derin düşüncelerle sert ve inceydi ve onunki sarı saçlarının altında
çarpılıyordu - ne dediğini kavramak ve anlamak için çılgınca bir çabayla
çarpılıyordu; çünkü, tüy hanımı ne kadar aptal ve cahil olsa da, içinde ona sık sık gerçeği söyleyen keskin bir iblis vardı ve
bu iblis şimdi kulağına fısıldıyordu:

"Dinle ve bilmek istediğin şeyleri öğrenebilirsin!"

Ve hareketsizce dinliyordu, gözleri parlak ve istekli, dudakları birbirine kapalı, ince vücudu zihinsel ve fiziksel yoğunlukla titriyordu.

"Nasıl olabilir?" diye devam etti Valentine. "Bedeni olmayan bir ruh nedir? Onu
göremezsin. Onu duyamazsın ve eğer duyabileceğini düşünüyorsan, bu
zihnin iğrenç bir oyunu, bir halüsinasyondur. Çünkü bir adam görebiliyorsa,
bir başkası neden göremesin? Hadi, bir kez daha gözlerinin içine bakayım."

Son sözleri söylerken, Cuckoo'nun karşısında durdu, aniden
çenesini iki eliyle yakaladı, sert ve soğuktu ve zorla
yüzünü ona doğru itti. Cuckoo dehşete kapılmıştı, artık onu deli sanmaya ve kişisel yaralanmaktan korkmaya başlamıştı. Gözlerinin içine sertçe ve gizlice bakarak, dedi ki:

"Hayır; bu bir yalan! Orada değil. Hiç olmadı! Öldü ve bitti ve bundan
korkmayacağım. "

Sanki ani bir tepkinin yorgunluğuna kapılmış gibi, tekrar sandalyesine çöktü
ve görünüşte fantastik monologuna devam etti:

"Ve eğer canlı olsaydı, ne yapabilirdi? Bir ruh, ancak bir beden aracılığıyla çalışabilir; bir bedene tutunmalı ve bedeni kendi iradesine göre eğmelidir - insan öyle bir yaratıktır ki, ancak et ve kan, sinirler, kirişler, gözler, görebildiği şeyler, duyabildiği şeyler aracılığıyla etkilenebilir. O kadar yalvarıyor ki, bunlardan daha narin hiçbir şey ona gerçekten
çekici gelmiyor."

Yine, bu sefer daha az soyutlamayla ve bir tür
aşağılayıcı mizahla, tüylü hanıma döndü ve
sanki bir kez daha varlığının farkına varmış gibi devam etti:

"Benim müjdemi, irade ve etki müjdesini mi içiyorsun? Güzel tavrından ve bana yaptığın
ilgi çekici surattan öyle olduğunu anlıyorum. Peki, yanlış anlamayın. Bir zihinde yanlış giden bir müjde
tehlikelidir ve hiç müjde olmamasından daha kötüdür. Eğer bu müjdeyi yanlış anlarsanız
kendinizi beğenmiş biri haline gelebilir ve
hiçbir fikrinizin olmadığı bir güce sahip olduğunuzu düşünebilirsiniz. İradeyi gerçekten etkili bir şekilde kullanmak için,
vücudunuzu eğitmeli ve ona iyi bakmalısınız, onu mahvetmemeli ve tohuma
dökmesine veya çirkinleşmesine veya korkunç bir haberci, bir gerçek anlatıcı,
büyük bir çanla dolaşan ve yaptığınız tüm aptalca veya suç teşkil eden şeyleri yüksek sesle söyleyen bir kasaba tellalı haline getirmemelisiniz. Şimdi bunu unuttunuz veya belki de
hiç bilmiyordunuz ve bu yüzden irade sizde çalışamazdı; hatta, inanıyorum ki,
kötü niyetli bir kötülük yapma isteği bile. Vücudunu kurtlara attın,
ve sana bakan herkes dişlerinin izlerini görmelidir."

Tüylü hanımın bedeninin sonsuza dek iyilik için işe yaramayacağı ve hatta pek etkili kötülük yapamayacak kadar güçsüz olduğu fikriyle övündüğü açıktı. Onun sadece güçsüz, olumsuz ve tamamen boş bir şey olduğu fikrinden zevk alıyor gibiydi.

"Aksini hayal etmek bile beni delirtiyordu," dedi. Sonra, kişilikten uzaklaşarak daha fazla enerjiyle haykırdı:

"Ama bazen bir irade o kadar büyük, o kadar eğitimli, fırsatlara karşı o kadar uyanık, o kadar keskin ve hazırdır ki, doğduğu ve yaşadığı bedenin
ölümüyle birlikte ölmek yerine, sadece birçok farklı yerde erkeklere ve kadınlara yapışmış olan kendi yayılımları aracılığıyla yaşayıp çalışır,
aslında--dağılmak yerine--beni anlıyor musun?" diye patladı, bu durumdan açıkça zevk alarak cehaletinin kabalığı ve
şaşkınlığının ve onu yanlış anlamasının yoğunluğu--"ki bu bir tür
ölümdür, bütünüyle, bir vücut olarak, tüm uzuvları sağlam bir şekilde,
başka bir eve saldırır. Aslında büyük bir haydutluk eylemi gerçekleştirir.
Tamamen, güçlü bir şekilde yaşar--her zamankinden daha güçlüdür,
çünkü tüm orijinal güçlerine bir aldatmaca ihtişamı ekler ve
yaşayan bir yalandır. Keşke beni anlayabilseydin!"

Birdenbire, felsefesine son noktayı koyan bir kahkaha tufanı koptu. Sigarası sönmüştü. Izgaraya attı ve
kollarını uzattı, hala gülüyordu. Ve Cuckoo ona sanki büyülenmiş gibi bakarak, kendi kendine sessizce, "Keşke anlayabilseydim!" dedi.

Çünkü Valentine'in ona büyük bir sır verdiğini hissediyordu,
bunu duymuş olsa bile,
cahilliği ve aptallığı yüzünden ondan gizli kalması gerektiği gibi iğrenç bir bilgiyle güvendeydi. Bu hissin içinde tuhaf bir şekilde
çıldırtıcı bir şey vardı, yine de Cuckoo hiçbir
tedirginlik
göstermedi. Dirseğinin dibindeki keskin küçük iblis ona sessiz olmasını fısıldadı, eğer bir rol oynarsa ve artık vahşi kedi, tüyler ürpertici ve düşüncesiz kadın olmazsa öğrenebileceğini, yine de anlayabileceği söyledi. Valentine elini masaya vurdu ve tekrarladı:

"Neden--neden "Anladın mı?"

Durumun keskinliği açıkça zihnini ve
yaramazlık duygusunu memnun etti. Bir aptala filozof rolü oynamaktan zevk alıyordu; ve
aptal ne kadar aptallaşırsa, felsefesi ve ona olan takdiri o kadar yükseldi. Bilgelikte her zaman paradoksal bir şeyler vardır
öğretici delilikte, çünkü sonuçta delilik asla gerçekten öğrenemez, asla gerçekten anlayamaz. Valentine bu düşünceye sarıldı.

"Devam et," dedi tüylü hanım, görünüşe göre ağzı açık bir hayretle.

"Neden? Bana ilgilendiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Dinliyorum! Kulağa harika geliyor!"

"Harika!" diye haykırdı Valentine. "Yaşayan her yalan harikadır.
Ama henüz irade hakkında pek bir şey bilmiyorsun. İncil'im sırlarla
ve inceliklerle dolu ve sadece birkaç kişi onun
uzaklara uzanan gücünü tahmin etmeye ve onun hakikatlerini öğrenmeye ve
derinliklerini yoklamaya başlıyor. Ve birçok inanmayan onunla oynuyor ve asla ateşle oynadıklarını
bilmiyorlar. Bir adam bunu bir kere yaptı. Sana ondan bahsedeyim mi?"

"Evet!" dedi Cuckoo.

Ve ruhu, içinde yaşadığı belirsiz bir gücü hayal ettiği karanlığa haykırdı; yüksek sesle anlayabilmek için bağırdı. Bu sessiz çığlık o kadar yoğundu ki
sert kanepeye uzandı, neredeyse bitkin bir haldeydi ve orada yatarken, ateş gibi sıcak bir şey yüreğine yuva yapmış gibiydi
ve orada alevleniyordu, canlıydı, tıpkı bir alevin canlı olduğu gibi ve onunla konuşuyordu, ama yüksek sesle değil, tıpkı bir alevin kömürlerde şömine başındaki izleyicinin hayal gücüne konuştuğu gibi. O anda tüylü hanım
sanki yeni bir arkadaşın, ona karşı bir miktar yoğunlukla dolu, kendisiyle ilgili bir miktar endişeyle dolu, bir alevin olduğu kadar endişeli ve parlak, canlı, keskin, alev alev, yoğun bir arkadaş olduğunun bilincindeydi. Hissiyatını bu şekilde tanımlayamasa da, bu analitik güç eksikliği onu bundan mahrum bırakamazdı. Görüşünün daha net hale geldiğini, zihninin daha parlak hale geldiğini, bir ışığın onu aydınlattığını, o an için kendisinden daha büyük olduğunu biliyordu. Ama Valentine bunu bilmiyordu. Kanepeye doğru baktı ve üzerinde ince, boyalı, bitkin genç bir yaratığın uzandığını gördü. Aynı anda hem tutkulu, hem uyuşuk hem de sadece beceriksiz bir pozisyonda kıvrılmıştı.
Amansız, sık, birbirine dolanmış saçları, dik dik bakan gözleri ve yarı açık dudaklarıyla, allıklı aptallık ve çukurun kabalığıyla somurtuyordu. O bir filozoftu, yıldızların ve karların güzelliğine sahipti, parlaklığıyla
beyaz bir zarafete sahipti. Regent Caddesi'nin bir görüntüsüydü,
şehrin korkunç bir idolüydü; ve ona asla anlayamayacağı garip şeyler anlatıyordu, ona Yunanca veya İbranice kadar
saçma gelen bir jargonla. Çok saçmaydı. Yine de ona anlatmayı severdi ve neden sevdiğini neredeyse hiç söyleyemezdi.

"Devam et," dedi tüylü hanım.

"Bu adam," dedi Valentine, onu daha fazla kandırmak için dindar bir ciddiyet takınarak ve şaşkın ifadenin gözlerinde büyümesini ve derinleşmesini bekleyerek, "bu adamın kutsal bir doğası vardı, ya da sadece saf, çekingen, rafine şeyler yapmak için değişmez bir iradesi olduğunu söyleyeceğim, vücudunu zorluklara veya zihnini bataklıklara
sürüklemeyecek şeyler. O, dini olmayan bir azizdi. Bu bir olasılık, sizi temin ederim; çünkü bir irade
inanılmaz derecede bağımsız olabilir. Meleklere ait olduğu söylenen tuhaf bir zarafete, günaha karşı kesin bir tiksintiye sahipti. Beni anladığını biliyorum."

Açıkça başını salladı.

"Biliyorum--eğer öyle olsaydı, asla yanılmazdı," diye bağırdı.

"Eğer öyle olsaydı - hizmetçilerin dediği gibi - bu adamın durumunu özetlediniz ve eğer bu garip iradesi asla yumuşamasaydı,
tarif edeceğim dönüşüm, ya da--" bir an durakladı
sanki şüphe içindeymiş gibi, sonra devam etti--"ya da daha doğrusu ima etmek gerekirse, asla
gerçekleşmezdi. Ama iradesinden hiç memnun değildi. Onu hiç
sıkmıyordu. Bunu değiştirmek ve onun yerine
dünyanın iradesini koymak istiyordu. Ve dünyanın iradesi, senin de çok iyi bildiğin gibi,
tüylü hanımım, günah işlemektir. Bir süre, belirsiz bir şekilde,
farklı olmayı, aslında, kendisinden daha aşağıda olmayı özledi.
Ama günahı arzulayabilme özlemi onu gerçekten arzulamaya yöneltmedi. İnsan kendini bir şey yapmaya zorlayabilir, görüyorsun, ama
insan kendini bunu yapmaya veya bundan zevk almaya zorlayamaz yapıyorum. Ve bu adam,
bencil bir aziz olarak--azizler çoğu zaman çok bencildir--istemeden günah işlemezdi. Bu yüzden sonsuza dek olduğu gibi kalması gerekiyordu,
kusursuz bir porselen parçası, çatlak ve sıradan bir
delft olmayı dileyen."

"Ne için diledi bunu?" diye sordu Cuckoo, bir çılgının şaşkınlığıyla.

"Bir adamın bir şeyi, bir başkasının başka bir şeyi neden istediğini kim söyleyebilir?
Bu da bir gizem. Mesele şu ki, o bunu istemiş ve
daha fazlasını yapmış."

"Neydi o, ha?"

"Kasıtlı olarak iradesini zayıflatmaya ve çarpıtmaya çalıştı; onu değiştirmeye.
Ve kendi iradesinden daha güçlü olan başka bir iradenin veya etkinin telkiniyle hareket ederek tuhaf yollar seçti, çünkü tamamen kendini beğenmişti ve sadece
olduğu gibi olmayı istiyordu. Size yolların ne olduğunu söyleyeceğimi sanmıyorum. Ama kendi iyiliğinden duyduğu başlangıçtaki hoşnutsuzluk, kendi yıkımını getiren silahtı. İradesi, inandığı gibi değişmedi; ama sizce ona gerçekte ne oldu? Size söyleyeyim. Bedeninden atıldı. Onu sonsuza dek kaybetti. Aslında kimliğini kaybetti. Çünkü irade kişiliktir, ruhtur, egodur, insanın kendisidir. Ve bu ruh, eğer buna ruh demek isterseniz, havaya uçtu. Karanlıkta bir kuş gibi uzaklaştı.
Görüyor musun?"

Elini yukarı doğru salladı ve gözlerini kaldırdı, sanki tarif ettiği uçuşu takip ediyormuş gibi.

"Uçup gitti!"

"Nereye gitti?" diye bağırdı Cuckoo.

Valentine, ilgisinin derinliğinin aniden tamamen farkına varmış gibiydi.

"Ah! Sen bile benim müjdemden büyülenmişsin, onu anlayamayan sen,"
dedi. "Ama nereye gittiğini söyleyemem. Ben de merak ettim."

Bu yer sorusu üzerine kaşlarını oldukça asık suratla çattı. "Ben de
merak ettim. Ama öldüğünü hayal ediyorum; artık var olmaktan çıktı.
Yuvası olan
bedeninden ayrılmış, kendinden duyduğu memnuniyetsizlik yüzünden
aşağılanmış,
kimseye ne faydası olabilir? Hala var olmaya devam etse bile,
pratik olarak ölüdür, çünkü kimseye ne zarar ne de fayda sağlayabilir
ve iyi veya kötü olamayan veya başkalarını
birine veya diğerine yöneltemeyen şey ölüdür. Artık bir irade değildir. Artık bir
etki değildir. İçinde nabzı olmayan bir kalptir; aslında, hiçbir şeydir."

Bu hiçlik fikri üzerinde dururken yüzüne bir tür sevinç
doğmuştu ve ekledi:

"Bu senin ruhun gibi bir şey, tüylü hanımım. Beni duyuyor musun?"

"Evet. Duyuyorum!"

"Ama onu deviren irade o zaferle güç kazandı. Tamamen
kendinden memnun, sadece olduğu şey olmayı arzulayan, kampında
kendisiyle ilgili özlem dolu hayal kırıklığı düşmanı olmayan, daha önce
asla yapmayacağı şeyi yapabilir. Daha önce ölüme sürüklediği ruhun esiri olan ruhu esir alabilir. Bir düşman gibi
rakibinin kampını ele geçirdi ve o kampta yaşayan köle artık
sonsuza dek onun kölesi."

Valentine konuşurken kendi sözcüklerinin çağrıştırdığı düşüncelerle neredeyse sarhoş olmuş gibiydi. Mavi gözleri, parlayan bir heyecanla
parlıyordu. Beyaz yanakları kanla dolmuştu.

"Kendimi, irademi, bir tanrı yaptım!" diye haykırdı tutkuyla.

Bu sözler üzerine tüylü hanım aniden kanepede öne doğru hareket etti.

"Ne--_sen_!" dedi.

Son sözcük, gerçek bir
anlayıştan değilse bile, kesinlikle
anlamaya yakın bir şeyden kaynaklanabilecek bir yoğunlukla söylenmişti. Kesinlikle Valentine'i ürküttü ya da ürkütüyormuş gibi görünüyordu. Yüzünde,
bir ağaç imgesine
hayranlık duyan bir adamın şaşkınlığına benzer bir şaşkınlık vardı; ağaç, aniden ona bir dille
konuşuyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu dedi ve sesi zafer ve coşku notasından titredi.

Cuckoo eski pozisyonuna döndü.

"Sadece sen iradeydin, ya da adam, ya da her neyse?" diye cevapladı
umutsuzca kafası karışmış birinin sesiyle.

Valentine onun aptallığı konusunda güvence altına alındı.

"Bunun hikayeyle hiçbir ilgisi yok," dedi. "İki tane vardı, öyle mi?" diye ısrar etti, ama hala
umutsuz bir aptalın aksanıyla.

"Ah evet. Bir irade her zaman diğeri üzerinde çalışmalıdır, yoksa anlatmaya
değer bir hikaye olamazdı."

"Ah, anlıyorum; işte bu."

Valentine yine kahkahalara boğuldu.

"Görüyorsun, değil mi?" dedi. "Bunu görüyorsun, ama iradenin bedenle bağlantısı hakkında sana daha önce söylediklerimin doğruluğunu görüyor musun?
Şimdi neden hiçbir gücün olmadığını, bir daha asla gücün olamayacağını görüyor musun?
Vücudunun enkazının kaçınılmaz olarak iradenin enkazına neden olduğunu, böylece gerçekten öldüğünü ve sona erdiğini, çünkü artık başkalarını
etkileyemeyeceğini anlıyor musun? Bunu anlıyor musun? Bunu sana şimdi anlatacağım. Buraya gel."

Sandalyesinden kalktı ve onun iki elini tuttu, onu neredeyse
şiddetli bir şekilde kanepeden yukarı sürükledi. Ona karşı duyduğu korku, her zaman yakınında gizleniyordu,
ellerinin temasıyla bir hücumla üzerine geldi ve geri çekildi,
karşı konulamaz bir iğrenmeyle hareket etti. Aralarındaki hafif ve anlık mücadele,
dikkatsizce yukarı kaldırılmış ve gevşekçe tutturulmuş saçlarının aşağı inmesine neden oldu. Saçları doğal olmayan bir renkte gevşek bir şok halinde etrafına düştü.
Valentine'in elleri güçlüydü ve Cuckoo kısa sürede bu direncin
işe yaramadığını hissetti.
Vücudunun teslim olmasına izin verdi ve o onu şöminenin
üzerinde duran camın önüne çekti. Arkalarındaki masayı geri iterek,
akşamın erken saatlerinde kendisinin
açtığı üç gaz jetinin göz kırpmayan parıltısında onu hareketsizce durdurdu.

"Şuraya bak!" diye bağırdı; "kendine iyi bak! Nasıl
herhangi biri üzerinde gücün olabilir?"

Birbirine yakın duran iki yüzleri, bir çerçevedeymiş gibi, aynadan onlara bakıyordu ve itaat etmeye zorlanan Cuckoo onları gerçekten bir resimmiş gibi inceledi. Adamın yüzünü gördü, açık tenli, güzel, zarif, muzaffer, kendi deneyimlerine ve eylemlerine ve olasılıklarına dayanan cesaretle dolu, yüzü şaşırtıcı derecede canlı bir ifadeyle dolduran garip bir heyecanla dolu. Parlak mavi gözleri ona bakarken gördü, ağzın kırmızı dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. Yüzde hem sağlık hem de düşünce vardı. Ve sağlıktan daha büyük, güzellikten bile daha güzel olan bir güç vardı. Ve sonra gözlerini yüzün arkadaşına çevirdi. İnce, keskin, solgun, gözleriyle buluştu, aynada parlayan kalın, dağınık saçlarla yarı örtülüydü, ancak kimyasal bir boyayla verilebilen ve doğa tarafından asla taklit edilemeyen tuhaf soğuk parıltıyla. Bir yanak tebeşir beyazıydı.
Diğeri, kanepenin at kılına bastırılmış,
sert, kızıl bir leke gösteriyordu. Dünyanın tüm değişken bitkin ifadeleri
bu korkuluğun gözlerinde toplanmış gibiydi ve
sarı saçlara karşı şiddetli bir uyumsuzluk
yaratan
kalın, kararmış kirpiklerin altına bakıyordu. Ağzın ince dudakları, acı, korku ve yorgunluk ifadesiyle birbirine bastırılmıştı.
Yüzün çukurlara düştüğü
gözlerin altında gölgeler uyuyordu. Bu gece, o sivri yüz hatlarında
güzellikten eser yoktu. Sağlık, gençlik, neşe veya hatta kızlık çağına dair hiçbir şey yazmıyordu, sadece korkunç, vahşi bir yağma ve enkaz, talan ve umutsuzluk kaydı vardı. Ve
aynanın düz yüzeyine vuran gaz lambası,
kaydı, aynanın yansımasında ortaya koyduğu hikayenin
canlı süsleri gibi, ince, ucuz bir ışıltıyla parlattı.

Gerçekten de, böyle bir yaratık diğer erkek veya kadın üzerinde nasıl bir güce sahip olabilirdi
iyi veya kötü için? Eğer zayıflık kelimeler olmadan yazılabiliyorsa, sanki
Cuckoo'nun onu don gibi uyuşturan
ürpertici bir dehşetle incelediği o bitkin yüze yazılmış gibiydi. Bunu yaparken, Valentine, camdaki yüzünün kabalığının an be an daha büyük bir çirkinliğe, daha büyük bir aşağılanmaya doğru derinleştiğini ve kaydığını izliyordu. Ve o huzursuz gözlerin ardındaki küçük
ışık yavaş yavaş
sönünce, yansıyan gözlerinde ışık daha büyük bir parıltıya sıçradı,
dizginsiz bir zaferle parladı. Ve yansıyan dudakları daha
meydan okurcasına gülümsedi, ta ki gülümseme artık sadece zaferle değil,
daha şiddetli ve daha kötü bir şeyle dokunana kadar! Cuckoo değişimi
görmedi. Sadece kendini gördü ve kalbi ağladı ve inledi, Ne
iyi--Julian'ı sevmek ne işe yarar? Valentine'den nefret etmek ne işe yarar?
Sevdiği adam için nefret ettiği adama karşı savaşmak ne işe yarar? Bir orduya karşı gergin eklemlerini hareket ettiren bir oyuncak bebek veya bir tanrıya meydan okuyan bir korkuluk kadar iyi! Daha önce hayatının tam trajedisini hiç tam olarak fark etmemişti. Şimdiye kadar parçalar halinde buna yardım etmişti,
burada bir sahne,
orada bir sahne için gelmişti. Şimdi beş perdenin tamamında oturmuştu ve kaçırdığı tek şey perdenin inişiydi. O
yukarıda kaldı. Ama neden? Daha fazla bir şey olmayacaktı,
daha önce sergilenen bu tür kasvetli olayların kasvetli bir özeti olmadığı sürece. Böyle bir kadeh pis, yoğun ve zehirli olmayan hiçbir şarabı tutamazdı. Ve kendini o kadar az tanıyordu ki
gerçekten sevebileceğini ve aşkının duyusal tatmin yerine korumayla kendini gerçekleştirebileceğini hayal ediyordu. Evet, belli belirsiz bir şekilde buna inanmıştı.
Hatta zırh giyip savaşabileceğine bile inanmıştı
-ve bu noktada umutsuz meditasyonunun içinde tüylü hanım gözlerini kendi yüzünden, yanındaki yüze çevirdi. Bunu yaparken dudaklarından aniden bir çığlık kaçtı. Bir an için ölü Marr'ın yüzünü gördüğünü sandı ve halüsinasyon o kadar
canlıydı ki, kaybolduğunda ve ayna bir kez daha Valentine'in yüzünü gösterdiğinde, Cuckoo'nun aklına Marr'ı gerçekten gördüğü geldi.
Kısa bir şekilde döndü ve arkasına bir bakış attı. Sonra:

"Onu gördün mü?" diye fısıldadı Valentine'e.

"Kim?"

"O--Marr! O ölmedi; burada; burada, sana söylüyorum. Onu
camda görüyorum!"

Titriyordu. Oda onunla birlikte dönüyor gibiydi ve iki yüz
sanki bir el onu yukarı aşağı, bir yandan diğer yana sallıyormuş gibi aynada dans edip zıpladı.

"Eğer buradaysa," dedi Valentine, "bu senin hayal ettiğin şekilde değil.
Hayal gücün sana bir oyun oynadı."

"Sen--onu görmedin mi? Şimdi görmüyor musun?"

"Sadece seni ve kendimi görüyorum."

Şaka yaparcasına başını eğdi ve aynaya yakından baktı,
orada çok soluk ve belirsiz bir yansımayı seçmeye çalışan bir adam gibi.

"Hayır, o orada değil!" diye mırıldandı, "ama--"

Sert bir haykırışla yumruğunu tüylü hanımın
aynalı yüzüne vurdu. Cam çatladı ve tepeden tırnağa kırıldı.
Guguk kuşu haykırdı. Valentine'in elinde kan vardı. Bunu bilmiyor gibiydi ve neredeyse vahşi bir öfkeyle ona doğru döndü.

"Yapma--yapma, Tanrı aşkına," diye bağırdı kadın, bir saldırıdan korkarak.

Ama ona karşı hiçbir hareket yapmadı. Aksine, bir rahatlama ifadesi dudaklarından ve gözlerinden öfkeyi
kovdu.

"Ah!" dedi ki, "bu yalancı bir ayna! Sana ve bana yalan söyledi. Ben onu parçaladım. Peki, sana daha doğru ve daha süslü bir tane daha vereceğim."

"Ne gördün?" diye mırıldandı.

"Aptalca bir vizyon, sadece zayıflığın olduğu yerde güç; bir irade, bir ruh,
olamayacağı yerde!"

"Eh? Vurduğun şey o muydu?"

"Neden soruyorsun?" dedi aniden şüpheyle.

"Yüzümün olduğu yere vurdun," dedi kadın inatla. "Yaptın, yaptın!"

"Saçmalık!"

"Öyle değil! Öyleyse neden yaptın?"

Gözlerine bir umut ışığı düşmüştü, aynadaki görüntüsüne yaptığı garip saldırıyla aydınlanmıştı. Sonuçta, solgun bedenine alaycı bakışlarına, solgun ve çürüyen ruhuna yaptığı alaylara rağmen, bir adamın korktuğu şeye
vurduğu gibi ona vuruyordu. O solgun ruhta vahşi bir umut ve cesaret sıçradı, öncesinde gelen tüm hasta umutsuzluğu kovdu. Tüylü hanım, Valentine'e ölümsüz bir bakış ve tavır kararlılığıyla baktı.

"Yalan söylüyordun," dedi, "bana lanet olası yalanlar söylüyordun!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Benimle işimin bittiğini söyledin."

Valentine'in dudaklarında tıslayan bir yılan gibi zoraki bir gülümseme belirdi.

"Öylesin!"

"Ben değilim! Ben değilim! Dahası, bunu biliyorsun!"

"Kendini parçalara ayırdın, tıpkı benim o aynayı kırdığım gibi!"

Adam, acımasız bir küçümsemeden sonra çabalayarak konuştu, ama sesinde bir
tedirginlik titremesi sezdi.

"Eğer kırdıysam, seni yine kırarım!" diye bağırdı.

"Ben mi? Neyden bahsediyorsun?"

"Yeterince iyi biliyorsun."

"Ama biliyor musun, biliyor musun, ben Marr'ım?"

Son kelimeleri neredeyse fısıldadı! Tüylü hanımın üzerine bir korku ürpertisi düştü. Ne demek istediğini anlamamıştı, ama yine de sanki gerçeği söylüyormuş gibi, sanki bu açıklanamayan gizem gerçekten de bir kurgu değil, bir hayal değil, katı bir gerçekmiş gibi ve sanki garip bir şekilde, zihninin bir köşesinde bunu sezmiş, Valentine'i ilk tanıdığında bunu biliyormuş gibi, ama ancak şimdi kendisi söyleyince fark etmiş gibi. Konuşmadı. Sadece ona baktı, bakarken yavaşça bembeyaz oldu.

"Ben Marr'ım," diye tekrarladı. "Şimdi benim müjdemi anlıyor musun? Anla, eğer anlayabilirsen, çünkü sen sadece saf olan
kadına ait olan güçten yoksunsun. Uzun zaman önce, belki de benimle savaşabilirdin. Kim bilir, belki de beni yenebilirdin? Ama kendini
kurtlara attın ve seni sadece bir iskelete
dönene kadar parçaladılar. Ve bir
ruh
iskeletin içinde nasıl yaşayabilir? Ruhun, iraden,
havaya ve geceye
attığım Valentine'in o serseri ruhu kadar işe yaramaz. Hiçbir şey yapamaz; sen de hiçbir şey yapamazsın. Eğer senden
korktuysam ve senden korktuğum için senden nefret ettiysem, kendimi
kandırdım. Düşüncelerini
kehanet ettim. Bana olan düşmanlığını ve Julian'a olan sevgini--_senin_!--bildim. Ama Valentine'in ruhu ve iradesi Julian'ı benim mülkümden
kurtaramazsa, seninki nasıl kurtarabilir? Sen
sokakların
dışlanmışısın! Geri dön sokaklar. İçlerinde yaşa! İçlerinde
öl! Onlar senin geçmişin, bugünün, geleceğin. Onlar senin cehennemin,
cennetin. Onlar senin için her şey. Sana söylüyorum ki sen de
gecelerce senin gibi kadınların ayaklarının bastığı kaldırım taşları kadar onlardansın. Ve bir sokak yaratığının nasıl bir ruhu olabilir?
Kendini çağıran her erkeğe veren ve
çağrıda bulunan her sesi takip eden bir yaratığın iradesi ne olabilir? Senden korkuyordum.
Bir gölgeden, bir yankıdan, rüzgarın iç çekişinden veya bir
sonbahar yaprağının düşüşünden de korkabilirdim.
İnsanların kendileri için bir korkuluk olarak
yükselttiği o kişisel şeytandan da korkabilirdim. İrade Tanrı'dır! İrade Şeytan'dır! İrade
her şeydir! Ve sen--sen, iradeni bir kenara atmışken--hiçbir şey değilsin."

Ciddi, hatta kasvetli bir şekilde konuşmuştu. Son kelimede gitmişti.

Tüylü hanım, çirkin küçük odada tek başına duruyordu ve yakındaki büyük kilisenin saatinin gece yarısını çaldığını duydu.
Yüzü, allıklarının altında, düzensiz
kanarya rengi saçlarının çerçevesinde, sabit ve beyazdı. Gözleri şaşkınlık, dehşet ve hayranlıkla bulutlanmıştı. Yine de yılmamış görünüyordu. Erkeklerin hâlâ Valentine Cresswell diye çağırdığı adamın kaybolduğu kapıya bakarak fısıldadı:

"Bu doğru değil! Değil! Bir kadın için hiçbir şey işe yaramaz; bir erkeği sevdiğinde! Hiçbir şey. Hiçbir şey."

Sert at kılından kanepeye çöktü ve kollarını
üzerine uzattı ve başını onlara yasladı, sanki dua ediyormuş gibi.

KİTAP IV--DOKTOR LEVILLIER

BÖLÜM I

HANIM DOKTOR LEVILLIER'İ ZİYARET EDİYOR

Hastalığı esas olarak iki bileşenden oluşan Rus Büyük Dükü, sınırsız zenginlik ve neredeyse sınırsız güç, iyileşmekte yavaştı ve İngiltere'den çağırdığı küçük sinir doktorundan ayrılmaya karar vermekte daha da yavaştı. Ve böylece Londra, Doktor Levillier Harley Sokağı'na tekrar yerleşmeden önce sisli sonbahar havasına girmeye başlamıştı. Uzun
yokluğunda hem Valentine'den hem de Julian'dan ara sıra haber almıştı, ancak mektupları pek fazla bir şey ifade etmemişti ve bir veya iki kez, onlara cevap verirken, yaptıklarıyla ilgili bir veya iki dostça soru sorduğunda, bu sorular cevapsız kalmıştı. Doktor, Büyük Dük'ün çağrısı kendisine ulaştığında İngiltere'den ayrılmaya özellikle isteksizdi, çünkü Valentine'e olan ilgisi ve merakı henüz keskin ve kapsamlı bir şekilde
uyanmıştı. Ancak kader o an için merakına karşı savaştı. Tamamen tatminsiz kaldı. Victoria Sokağı'ndaki öğleden sonradan beri Valentine'i bir kez bile görmemişti, o caddenin azizinin ağıtı müzik günahkarlarının
kalplerine dehşet
vermişti. Doktor ayrıca, ruhunun refahını gözetmeyi öğrendiği iki genç hakkında ona haber verebilecek biriyle
tanımamıştı. Şimdi,
Londra'ya döndüğünde, hem Valentine'in hem de Julian'ın
yurt dışında olduğunu gördü. Sadece Julian'ın hizmetkarından sorumlu olan Rip onu
sevinçle karşıladı; Rip, davranışlarıyla Valentine'e olan şaşkınlığını ve şüphesini ilk güçlü şekilde uyandırmıştı.

Doktor Levillier, uzun zamandır terk ettiği muayenehanesinin iplerini eline aldı ve
sonbahar Londra'nın etrafında kapanırken kendini işine verdi. Bir gün
bir hastasından, Valentine ve Julian'ın şehre döndüğünü gelişigüzel duydu. Kendisine haber vermemelerine şaşırdı: ihmal
tuhaf ve dostça değildi.

Haberin kendisine ulaştığı gün, her zamanki gibi,
sabah akşama kadar hastaları kabul etmekle meşguldü. Ünü çok büyüktü ve erkekler ve kadınlar muayenehanelerini dolduruyordu. Kuralı, hiç kimsenin randevusuz kendisine kabul edilemeyeceğiydi ama bu kural çiğnenmek için yapılmıştı. Kapısından kimseyi sıkıntıda geri çevirmeye gönlü razı olmadı,
ve bu yüzden sık sık çalışma günü, beklenmedik şekilde kendisine
dayanan insanların kabulüyle uzuyordu. Özellikle büyük hanımlar,
sık sık, ani sinir krizleriyle teselli bulmak için ona gelirlerdi. Belki bir sevgili
onlara kötü davranmıştı, ya da bir koca onlara sırtını dönmüş ve
önce ödemeden uzun bir terzi faturasını parçalara ayırmıştı. Ya da
sınırsız zevklerle dolu muhteşem bir hayatın
can sıkıntısı_ aniden üzerlerine korkunç bir hayalet gibi
çullanmış, kalplerini parçalamış, onları
gözyaşlarına boğmuştu. Veya -ve bu sık sık oluyordu- kelebeklerin bile ölmesi gerektiği gerçeğinin fantastik bir şekilde farkına varmaları, aniden zihinlerine
girmişti, kabarık _şifonların_ üstünde bir iskelet başı belirmiş,
kemiklerini şıngırdatmıştı, ta ki kasvetli ses ipek _frou-frou_'yu, büyük sallanan yelpazelerin vızıltısını, Paris'ten gelen yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtısını bastırana kadar.
Sonra, dehşet içinde, Doktor Levillier'in kapısına gittiler ve onu görmek için yalvardılar, sadece bir an için bile olsa.

Londra'da toplumun aklı başında delileri tarafından Dr. Levillier kadar evrensel olarak aranan başka bir doktor yoktu. O bir deli doktor değildi. Özel bir
tımarhanesi
yoktu. Kesinlikle ünlü bir delilik uzmanı olmayı
hedeflememişti. Ama yine de güzel deliler ona geldi; öğleden sonra partilerinde yaşayan deliler, ta ki mezar ayaklarının dibinde esneyene kadar, ve
ellerinde çay fincanı,
skandal hala küllü dudaklarında çırpınırken, başka bir dünyanın garip yollarına gitmek zorunda kalanlar;
kendileri için yaşayan deliler, ta ki gözleri mezarlar gibi çukurlaşana ve ağızları bencillikten düşene ve yanakları tokluktan yeşilimsi beyaz olana kadar, ve şehvetin tatmin ettiği alev işaretleri, gerilmiş yanaklarında ve
sürünen kırışıklıkları boyunca; asla olamayacakları şey olmaya çalışan deliler, bu dünyanın güzellikleri, Güneş'in büyük Kraliçeleri, bakışları yüceltecek, gülümsemeleri taçlandıracak ve kutsayacak, dokunuşları kalpleri acıya ve ibadete çağıracak, sözleri bir adamı sabanından alıp şöhret kazanması için gönderecek veya bir lideri hırsından çekip toz içinde sürünerek
sürünecek, kırmızı ipek bir ipliğe hapsedilmiş beyaz bir fare gibi; dinleri bebekler gibi sallayan, inançlarla bir çocuğun bilyelerle oynaması gibi oynayan deliler, ta ki oyun bitene ve oyuncu büyük bir dersin dehşetiyle yüzleşene kadar; Parkta dörtnala koşan atların ardında günlerini geçiren,
kutsal şapka korularında ibadet eden,
allıklı ve pudralı modalara tütsü yakan,
edebiyatı bir "harekete",
sanatı bir külte,
insanlığı bir korkuluğa,
aşkı bir zina hissine dönüştüren;
"yaşamak"ın sadece günah işlemek için kullanılan başka bir kelime olduğunu,
masumiyetin bir hapishane ve ahlaksızlık özgürlüğü olduğunu düşünen;
boudoir'larını sahte tanrılarla dolduran ve
"Baal, bizi duy!" diye sonsuza dek bağıran, ta ki gökten ateş inene kadar, ki bu gök, alçı bir tanrının başkanlık ettiği boyalı bir tavan değildir. Bunlar her gün Doktor Levillier'e gelirlerdi, hüzünlü anlarla, ani, kasvetli ruh krizleriyle, onları güçsüzce ağlatan, tıpkı Eyüp'ün çanak çömlek parçaları arasında olduğu gibi. Birçoğu "Tanrı'ya lanet etmedi", sadece O'na inanmadıkları için.

Şu anda Londra'da Tanrı'ya inanmak moda değil.

Dr. Levillier, gençliğinden beri hastanelerde dolaşıp hayatın tüm sırlarını
ararken, dünyada yürüyen her düet için derin bir ilgi, derin bir endişe hissetmişti.
Onları
asla ayırmamış, bakışlarını
birbirine çevirirken asla birini gözden
kaybetmemişti. Bu gerçek, şüphesiz, birçok kişinin onu Londra'nın en büyük sinir doktoru olarak görmesinin kısmen nedeniydi. Çünkü
sinir sistemi, kesinlikle bedeni ruha bağlayan bir ağdır ve _tam
tersi_. Her _bağlantının_ kendi bağlantı halkaları, onu
varlığa getiren bağlantıları vardır. Bir şehvet bir kanca uzatır ve bir diğerinde bir göz bulur ve birlik olur. İnançlarla, özlemlerle, güzel arzularla, aşağılık dalkavukluklarla da. Her zaman uygun gözü arayan bir kanca vardır. Bedenin bir kancası, ruhun bir gözü vardır. Doğumda buluşurlar
ve ancak ölümde ayrılırlar.

Dr. Levillier'e sürekli ve cahilce, birini diğerine rahatça
uydurması için yalvarılırdı. Bu hassas bir iştir, bu ayarlama
bazen imkansız bir iştir. Harley Street hastalarının yarısı, "Beni iyileştir" diyerek gelirdi. Aslında demek istedikleri, "Beni mutlu et"ti. Yine de
çoğu, kanca için tavsiye ve göz için tavsiye içeren değerli bir karma reçeteyi hoş karşılamazdı. Bu tür reçeteler çok ustaca, bazen çok gizlice
uydurulmalıydı. Doktor genellikle, günün sonuna doğru yoğun bir bitkinliğin
üzerine çöktüğünü hissederdi. Hayatından geçen bu muazzam ve ebedi alay, hasta askerlerin geçit töreni gibi önünden geçerek, onu haykırışlarla, sorularla ve yalvarışlarla selamlayarak, bu hiç durmayan ilerleme onu yordu. Yüzünü gizlemeyi, başka tarafa dönmeyi, mırıldanan seslere kulaklarını, soluk, ifadeli yüzlere gözlerini kapatmayı, büyük mesleğini bir dilenciyi geceye yatırır gibi ondan uzaklaştırmayı özlediği anlar oldu. Ama bunlar sadece anlardı
ve çabucak geçtiler. Ve küçük doktor her zaman onlardan acı bir şekilde
utanıyordu, tıpkı cesur bir adamın yüreğindeki gizli bir korkaklık
çekiminden utanması gibi. Çünkü ona göre dünyadaki en büyük şey, mutsuzları haklı olarak daha mutlu etmeye yardımcı olmaktı.

Ve bu onun yorulmak bilmez çabasıydı ve her zaman da öyle olmuştu. O gün
zihinsel ve fiziksel yorgunluğun bu nefret dolu anlarından biri
üzerine gelmişti ve düşmanına karşı sert bir şekilde mücadele etti. Hastaların
geçit töreni uzundu ve birinin çıkışıyla diğerinin girişi arasındaki kısa aralıkta bir kereden fazla Dr. Levillier saatine
göz atmıştı. Son randevusu beşe çeyrek kalaydı, sonra serbest kalacaktı ve kendi kendine bir taksiye binip Victoria Sokağı'na gideceğini söyledi. Valentine genellikle altı civarında evde olurdu. Doktor, "Kötü muamele gördün," diye fısıldayan küçük gurur şeytanını bir kenara koydu ve onu unutmuş gibi görünen bu arkadaşa doğru ilerlemeye karar verdi. Yorgunluk ve depresyon zamanlarında, sık sık Valentine'i müziğiyle teselli bulmak için arardı. Ancak bu teselli, Valentine'in üzerinden müziksel güçsüzlüğün garip yükü kaldırılmadığı ve yeteneği ona geri verilmediği sürece sona ermişti.

Son hasta doktorun kapısına tam zamanında geldi ve saat beşten çeyrek sonra çalarken tam zamanında
çıktı. Son reçete yazılmıştı. Doktor derin bir rahatlama nefesi aldı.
Zile dokundu ve hizmetçisi belirdi.

"Bekleyen yok mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Bugün için başka bir randevu almadım ve hemen
çıkacağım. Eğer herhangi bir hasta tesadüfen ararsa, bugün onları
göremeyeceğimi söyleyin. Onlardan bir randevu almalarını isteyin. Ama bugün hiçbir koşulda kimseyi
göremiyorum."

"Evet, efendim."

Dr. Levillier yukarı çıktı, dikkatlice bir tuvalet yaptı,
saçma sapan çizme dizisinden mükemmel bir şekilde cilalanmış bir çift bot seçti, giydi,
şapkasını ve eldivenlerini aldı, bir kez daha derin bir iç çekti, neredeyse bir köpeğin uykuya hazırlık olarak iç çekmesi gibi
ve aşağı inmek için döndü. Bir an için Valentine'i izlemeye hazır olduğunu unuttu. Belki de, gerçekten de, uzun
yokluğu, arkadaşında herhangi bir belirgin değişikliğin anısını donuklaştırmıştı. Çünkü bu yorgunluk anında sadece
Valentine'in saflık ve yüksek ruhlu sağlık ifadesini ve
alışkanlıklı olarak içinde bulunduğu yüce dingin atmosferini hatırladı. Doktor rahatlamak istiyordu. Valentine'in varlığı, bu kasvetli hasta dizisinden sonra, sürekli mırıldanan
acı seslerinden sonra onu nasıl da ferahlatacaktı! Yatak odasının kapısını açtığında, uşağının merdivenlerden çıktığını gördü.

"Lawler, kimseyi göremiyorum," dedi, her zamankinden daha aceleci bir şekilde. "Sana
çok açık bir şekilde söyledim. Hemen çıkıyorum."

Adam durakladı. Doktorla uzun yıllardır birlikteydi ve hem
ona tapıyor hem de onu anlıyordu. Doktor ona baktı.

"Sanırım bir hasta?" diye sordu.

"Şey, efendim, tam olarak söyleyemem."

"Bir hanımefendi mi?"

"Evet, efendim. En azından efendim--hayır, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bir kadın, efendim."

"Ne istiyor?"

"Sizi görmek, efendim. Onu gitmeye ikna edemiyorum. Ben istedim, efendim; sonra da söyledim."

"Ee?"

"Bana sadece bunu verdi ve seni görmeye geleceğini ve eğer içerideysen
bekleyeceğini söyledi."

Efendisine bir kart uzattı. Doktor kartı aldı ve okudu:

"Cuckoo Bright, 400 Marylebone Yolu."

Kelimeler aklına hiçbir şey getirmiyordu, çünkü ne Julian ne de Valentine
ona tüylü hanımdan hiç bahsetmemişti.

"Cuckoo Bright," dedi. "Tuhaf bir isim! Ve tuhaf bir insan, sanırım,
Lawler?"

Lawler dudaklarını oldukça ciddi bir şekilde büzdü.

"Çok tuhaf, efendim. Hiç de normal bir hasta değil, efendim."

"Hımm. Git ve ona hasta olarak mı yoksa özel bir iş için mi geldiğini sor."

Adam geri çekildi ve geri döndü.

"Hanımefendi hasta olduğunu ve sizi görmesi gerektiğini söylüyor, efendim, sadece bir an için bile olsa. "

Bu, Cuckoo'nun eve girmek için yaptığı bir hileydi ve Julian'ın uzun zaman önce söylediği, doktorun başı dertte olan birine yardım etmekten asla kaçınamayacağı yönündeki sözüne dayanıyordu. Kapının önünde durarak, Lawler'ın özel yararına histerik bir şekilde baygınlık taklidi yapmıştı. Lawler da ona derin bir şüpheyle bakıyordu.

"Sanırım onu ​​görmeliyim," dedi doktor iç çekerek. "Onu içeri al,
Lawler."

Lawler onaylamayarak ayrıldı ve bir an sonra doktor onu takip etti. Muayene odasına girdi ve orada tüylü hanımı yazı masasının yanında dururken buldu. Sonbahar günü kararıyordu ve sokak giderek derinleşen sisle doluydu. Cuckoo odada sadece
fantastik bir gölgeydi. Doktor içeri girdiğinde elbisesi huzursuz bir sesle hışırdadı. İlk yaptığı şey elektrik ışığını yakmak oldu.
Bir anda hışırdayan gölge maddeye dönüştü. Cuckoo ve
Doktor yüz yüze duruyordu ve Cuckoo'nun yorgun gözleri
aç, neredeyse kurt gibi bir bakışla bu yabancıya dikilmişti. Ondan çok şey istiyordu. Bakış o kadar yoğun bir anlamla doluydu ki, elektrikle
birden gelen bir şimşekle doktoru ürküttü. Yine de buna benzer bir şeyi daha önce, içlerinde ölüm taşıdığından şüphelenen ve bunun doğru olup olmadığını sormaya gelenlerin gözlerinde görmüştü. Kadının görünüşüne
da şaşırmıştı. Sokaktaki kadınlar ona gelmedi, ancak kalbindeki yazıyı okuyabilselerdi
çoğu kesinlikle gelirdi. Cuckoo ile el sıkıştı, ona oturmasını söyledi ve kendisi de onun karşısına oturdu.

"Sorun nedir? Lütfen bana semptomlarını söyle," dedi nazikçe.

"Eh?" ince ve tiz bir sesle söylenen bir cevaptı.

"Seni ne rahatsız ediyor?"

Bir doktorun sorularına cevap vermeye hiç alışık olmayan Cuckoo,
şiddetli bir şekilde irkildi. Sözlerinden, hasta olduğunu söylediğinde söylediği yalanı anladığını ve
zihinsel bir sebepten dolayı geldiğini bildiğini düşündü. İçgüdüsel olarak "sıkıntı" kelimesini garip ve acınası bir şekilde
kalp ile ilişkilendirdi. Bu dürtüye göre
haykırdı:

"O zaman hasta olmadığımı biliyorsun?"

Doktor Levillier daha da şaşırmıştı.

Aklından geçenleri anlamadığı için, onun çevikliğine ayak uyduramadı.

"O zaman neden bana geliyorsun?" diye sordu.

"Ah," diye karşılık verdi, hızla artan bir tereddütle, "sanırım sen de biliyorsundur."

"Ben! Ama daha önce hiç tanışmadık."

Doktor gözlerini ona dikti. Bir an için ziyaretçisinin kafasında olup olmadığını merak etmeye başladı. Guguk kuşu bakışları altında
karıştı. Yüzünün şefkati ve sesinin yumuşaklığı onu sıcak ve utanmış hissettirdi. Boğazını temizlerken ve tek heceli bir şekilde şöyle derken dikenli bir his vücudunu kapladı:

"Hayır."

Doktor bekledi.

"Ne oldu?" dedi sonunda. "Neden aradığını söyle bana. Eğer hasta değilsen, benden ne istiyorsun?"

"Güleceksin, belki."

"Gülmek mi? Komik bir şey mi o zaman?"

"Komik! Değil!"

Sesinin tonu ona biraz cesaret vermiş gibiydi, çünkü daha güçlü bir kararlılıkla devam etti:

"Buraya bak, ne olduğumu görebiliyorsun--ah evet, görebiliyorsun--ve burada ne yaptığımı merak ediyorsun. Peki, sana söylersem, bana
gülmeyeceğine söz verir misin?"

Bu, Cuckoo'nun doktorun derinliklerini nazikçe yoklamasının bir yoluydu. Cuckoo
bunu kesinlikle incelikli buldu.

"Evet, buna söz veriyorum," dedi doktor.

Solgun genç yüzüne baktı ve gülmek için hiçbir istek duymadı.

"Peki," dedi Cuckoo daha heyecanlı bir şekilde, "Ju'yu tanıyorsunuz--Bay Addison, değil mi?"

Doktor bir ışık huzmesi görmeye başladı.

"Elbette tanıyorum," dedi.

"Ve Bay Cresswell?"

"O benim en yakın arkadaşlarımdan biri."

Sözcükler Cuckoo'yu ürperten bilinçsiz bir sıcaklıkla söylendi. Çünkü
nefret ettiği adamdan böyle bahseden adam kesinlikle düşmanı olmalıydı.
Görünür şekilde durakladı ve gözlerine umutsuz bir ifade geldi. "Bunu söylememin bir faydası olup olmadığını bilmiyorum," diye başladı sanki yarı kendi kendine.

Doktor onun çok sıkıntılı olduğunu gördü ve onun doğasının nezaketi
uyandı.

"Benden korkma," dedi. "Bana bir şey söylemek için buraya geldin, bunu açıkça söyle. Bahsettiğin iki kişinin de arkadaşıyım."

"Sen o olamazsın," diye bağırdı aniden. "Kimse o olamaz!"

"Neden olmasın?"

"Bunu bilmen gerekir."

Bunu sert bir şekilde söyledi. Tüm öz bilinci aniden kayboldu, zihninden geçen düşünce ve anıların
seliyle sürüklendi.

"Neden onun ne olduğunu göremiyorsun," diye haykırdı, "Julian'dan daha fazla, yani Bay Addison'dan mı? Herkes senin deli olduğunu düşünürdü, onlar da öyle düşünürdü."

Doktor Levillier, tüylü hanımı huzuruna kabul ettiği için mutluydu. İçinde canlı ve arayış içinde bir ilgi uyandı.

"Ne demek istediğini söyle bana," dedi. "Bay Cresswell'den mi bahsediyorsun?"

"Evet, bahsediyorum; ve Londra'daki tüm hayvanlar arasında en büyüğünün o olduğunu söylüyorum."

Cuckoo kelimelerini dikkatli seçmedi. Çok heyecanlıydı ve etkileyici olmak istiyordu. Ona göre, güçlü bir dil kullanmak, etkileyici olmanın tek yoluydu. Bu yüzden kullandı. Doktorun yüzü daha da ciddileşti.

"Kesinlikle ne söylediğini pek bilmiyorsun," dedi çok sessizce.

Ama düşünceleri, mastifflerinin Valentine'e
karşı uluduğu o yaz gecesine uçtu ve dışarıdaki sokakta akşamın sonbahar sisi derinleştikçe etrafında bir gizemin
derinleştiğini hissetti.

"Evet," diye tekrarladı. "Evet. Ama kimse görmeyecek. Ve gördüğüm
şeyin bir faydası yok. Nasıl olabilir?"

Sözcükler neredeyse bir feryattı.

"Bana ne gördüğünü söyle."

Cuckoo doktorun samimi gözlerine baktı ve aniden bir umut
dolup taştı.

"İstediğim bu. Ama eğer ondan hoşlanıyorsan sadece kızacaksın."

"Hayır, yapmayacağım."

"Peki o zaman. Arkadaşını mahvettiğini görüyorum."

"Bay Addison'ı mahvediyor mu?"

"Evet."

Cuckoo gibi bir kızın, herhangi bir genç adamın mahvolmasına karşı bu kadar tutkulu bir şekilde haykırması doktora çok garip geldi. Başkalarını mahvetmek, kendisi mahvolduğu gibi onun kaderi değil miydi? İki gençle bağlantısının ne olduğunu merak etti ve belki de yüzündeki şaşkınlıktan bir parça belli oluyordu, çünkü Cuckoo ona uzun uzun baktıktan sonra ekledi:

"Doğru; evet, öyle," sanki şüphelerini okumuş gibi.

"Bunu nasıl öğrendin?" dedi doktor, hiç de kaba bir şekilde değil, ama
sanki konuyu açıklığa kavuşturmak için endişeliymiş gibi.

"Neden, sana açıkça görebildiğimi söylüyorum. Ayrıca," ve burada sesini alçalttı, "Kendisine Valentine derken -ama öyle değil- bana söylediği kadar iyi. Bana söyledi, ama ben anlayamadım. Benim anlayamayacağımı biliyordu -gördün mü? Bu yüzden bana söyledi. Ah, keşke sana söyleseydi!"

Valentine'in yaptıklarının ve garip
müjdesinin açıklamalarının parçaları, Cuckoo'nun zihninde, bir derede yüzen kırık tahta parçaları gibi yüzüyordu, bir bulmacanın parçası olan kırık tahta parçaları, dereden güçlü bir el tarafından kurtarılmalıydı,
ve mükemmel bir bütüne yerleştirilmeliydi.

"Valentine! Julian'ı mahvettiğini söylediğini mi söylüyorsun?"

Doktor, farkında olmadan Hristiyan isimlerini kullandı. Bunu yapması Cuckoo'yu daha çok rahatlattı.

"Evet. Öyle değil. Ama bana söyledi. O senin düşündüğün gibi biri değil, Julian'ın düşündüğü gibi de değil. O başka biri ve bunu anlayamazsın. O hepinize gülüyor."

Böylece Cuckoo'nun boyalı dudaklarından, kaba ve anlaşılmaz ama gerçek bir müjde çıktı. Doktor tamamen şaşkına dönmüştü. Bu duyurudan çıkardığı tek şey, Valentine'in bir şekilde sokaklardaki bu kıza güvendiğiydi. Böyle bir gerçek
yeterince şaşırtıcıydı. Valentine'ı tanıyan herkes için
birlikte olmaları neredeyse inanılmazdı.
Yine de birbirlerini tanıdıkları ve sıradan bir şekilde olmadıkları oldukça açıktı.

"Bay Cresswell'i iyi tanıyor musunuz?" dedi doktor.

Ancak bir dereceye kadar yargısal davranarak karmaşayı çözebileceğini gördü. İnsanlık Cuckoo'yu yalnızca şiddetli bir şekilde dahil olan, tutkulu ve neredeyse histerik bir şeye heyecanlandırdı.

"Yeterince iyi."

"Ve Bay Addison?"

Cuckoo yavaşça kızardı.

"Evet, onu tanıyorum - oldukça iyi."

Neredeyse benzer bir cevap, ancak yalnızca bir kadında mümkün olabilecek bir tavır değişikliğiyle verilmişti. Doktora gerçeğin çoğunu anlattı ve ona Cuckoo'nun karakterinin gerçek bir okumasının ilk sayfasını verdi. Ama görünüşe göre bilinçsiz bir sessizlikle devam etti:

"Ve sen buraya, ikisini de tanıyan ve seven bana, birinin diğerini mahvettiğini söylemek için geldin. Bana gelmene sebep olan şey neydi?"

"Neden, Julian'ın bir keresinde söylediği bir şey. Seni çok beğeniyor. Gelmekten korkuyordum, ama - gelmeyi düşündüm. Onları görmek - en azından Julian'ı - geri döndüklerinden beri - beni boşaldı."

"Henüz görmedim," dedi doktor ve konuştuğu aksanda bir
sorgulama vardı. Cuckoo'nun yoğun tavrında bir şey onda hem şaşkınlık hem de endişe uyandırdı. Belli ki muazzam bir dürtüyle
konuşuyordu. Bu dürtüye hangi vizyon hayat vermişti?

"Ah!" dedi ve aniden yoğun bir sessizliğe gömüldü, uzun, siyah ipek bir eldivenle kaplı eliyle sol yanağına mekanik bir şekilde dokundu. Parmaklarını dönüşümlü olarak elmacık kemiğine bastırdı
ve geri çekti, sanki bir melodinin ilerleyişini izleyen, mırıldanan veya bir enstrüman çalan biri gibi. Gözleri aşağıya, halıya bakıyordu. Doktor onu izliyordu ve içindeki şaşkınlık ve korku büyüdü.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" dedi sonunda.

"Eh?"

Elini yavaşça indirdi ve gözlerini ona çevirdi.

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi, "Ne olacağını henüz bilmiyorum--"
kendini kontrol etti ve yerine, "Gidip arkadaşlarımı görmeliyim."

"Evet, git."

Başını yavaşça salladı ve sonra sandalyeye
otururken titredi.

"Git ve bir şeyler yap," dedi. "Yapardım--istiyorum--ama yapamıyorum. Sanırım, söylediği doğru. Neredeyse bitirdim, şımarık oldum. Diyorum ki,
sen bir doktorsun, değil mi? Sen bir şeyler biliyorsun? Öyleyse söyle bana, yap,
hissedebilmeye devam etmenin ne faydası var--yani herhangi biri gibi hissetmek, aşağı inmemiş herhangi biri, bilirsin--eğer hiçbir şeyi onlar gibi yapamıyorsan, herhangi birini dolandırıp onları doğru yola sokamıyorsan? Onu doğru yola
gönderebilirim, herhangi bir kız kadar iyi yapabilirim, eğer hissetmek bunu başarabilseydi.
Ama hissetmek biraz olsun iyi bir şey değil. Görünüş, sanırım. Her şey
görünüştür."

"Hayır, her şey değil," dedi doktor.

Cuckoo'nun konuşması hem ilgisini çekti hem de ona dokundu. Kafası karışmış hüzünlülüğü
doğrudan kalbinden geliyordu. Ve sonra doktora Valentine ile yaptığı bir konuşmayı hatırlattı, bir erkek veya kadının sadece görünüşünün -özellikleriyle- bir başkası üzerinde sahip olabileceği
olağanüstü etkiyi konuşuyorlardı. Doktor, Cuckoo'nun Julian'a karşı beslediği duyguyu şu anda ancak belirsiz bir şekilde kavrayabiliyordu. Ama ona baktığında, kalbiyle onu tutan boyalı kabuk arasında şu anda
kızgınlaşan mücadelenin acıklılığını çok iyi anladı.

"İyilik hisseden hiç kimse, bir başkasına iyilik getirme gücünden
tamamen yoksun değildir," dedi. "Çünkü gerçekte asla
olamayacağımız şeyleri nadiren hissedebiliriz."

Yorgun yüzün gölgeleri, kelimelerin arasından ışıkla parladı.

"O, bundan farklı bir şey söyledi," diye haykırdı.

"O--kim?"

"Ona Valentine dediğiniz gibi. Bu yüzden bana her şeyi anlattı, çünkü
anlamamam gerektiğini biliyordu ve benim hiç kimse için
hiçbir şey
yapamayacağımı düşünüyordu. Ama ben diyorum ki, Julian için bir şeyler yap, olur mu, olur mu?"

Sesinde yalvaran bir tutku vardı. Ona karşı korkusunu
kaybetmişti ve elini uzatarak ceketinin koluna dokundu.

"Hepsini anlamıyorum," dedi doktor. "Bay Cresswell hakkında söylediklerinizi, düşüncede bile olsa, kabul etmek istemiyorum. Ama gidip onu ve Julian'ı
göreceğim. Köpekler," diye ekledi kendi kendine alçak ve gizli bir sesle. "Bütün bunlarda korkunç derecede garip bir şey var."

Bildiğinden daha uzun süren bir düşünce sessizliğine gömüldü. Tüylü hanım huzursuzca kıpırdanmaya başladı.
Görevinin belki de tamamlandığını ve gitmesi gerektiğini hissetti.
Doktora baktı, ipek eldivenlerini ince kollarına geçirdi
ve bir ayağını diğerine çarptı. Adam fark etmemiş gibiydi.
Pencereye doğru baktı. Sis yüzünü cama bastırıyordu,
kasvetli ve korkunç bir insan gibi bitkin gözlerle onlara bakıyordu.
Sanırım, o kasvetli ve korkunç yüze ait olan kollara doğru
kaybolmasının zamanı gelmişti. Ayağa kalktı.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

Doktor duymadı.

"Şimdi gidiyorum, lütfen," diye tekrarladı.

Bu sefer duydu ve kalktı. Ona baktı ve "Adresini aldım.
Seni tekrar göreceğim." dedi.

Sefalet bir kez yoluna çıktı mı, onu nadiren gözden kaybederdi
ta ki en azından dudaklarına bir gülümseme, gözlerine bir umut ışığı
getirmeye çalışana kadar. Ama Cuckoo'nun durumunda onu gelecekte görmek için başka nedenleri vardı veya başka nedenleri olabilirdi.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin olmadığından emin misin?" diye sordu.

Kadın başını salladı.

"Hayır, sanmıyorum," diye mırıldandı.

"O zaman elveda."

Adam elini uzattı. Kadın elini içine koydu, Cuckoo için garip bir şekilde hanımefendi gibi bir hareketle. Sonra, bir tepki olarak, oldukça beceriksizce, koridora çıktı, doktor da onu takip etti. Adam kapıyı açtı ve sis anında içeri
girdi.

"Kasvetli bir gece," dedi. "Çok sonbahar gibi."

"Evet, öyle değil mi? Gecelerden nefret ediyorum."

Kelimeleri zehirli bir aksanla söyledi.

"C-r-r!" dedi.

Ve o fısıltıyla, yarı titreme, yarı mırıldanan küfürle
kendini sise bıraktı ve gitti.

Doktor Levillier bir an durup belirsiz ve düşsel
karanlığa baktı. Sonra paltosunu ve şapkasını giydi, bir taksi düdüğünü yakaladı ve
nefes alarak geceye tiz ve delici bir nota gönderdi. Uzun ve
kederli bir şekilde duyuldu. Ve sadece nemli sessizlik o paradoks gibi cevap verdi - dilsiz bir ses. Tekrar tekrar haykırış duyuldu ve
en sonunda cevap veren bir çıtırtı duyuldu. İki parlak göz sisin içinde çok yavaşça ilerledi, sesi arıyordu, sanki görünür bir şey arıyordu.
Doktor taksiye bindi ve Valentine'i ziyaret etmek için sisin içine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II

BOŞ ODADAKİ SES

Doktor Victoria Street dairesine geldiğinde Valentine'in adamı
ziline bastı. Wade, Valentine ile uzun yıllardır birlikteydi ve
efendisine olan büyük bağlılığı ve hayranlığıyla her zaman ünlüydü.
Wade ayrıca, kendini ifade edeceği gibi, Doktor Levillier'e karşı özellikle düşkündü ve ziyaretçinin kim olduğunu gördüğünde, yüzü
güçlü bir şekilde gülümsemeyi ima eden bir memnuniyete dönüştü.

"Sonunda geri döndü Wade, görüyorsun ya," dedi doktor neşeyle. "Bay Cresswell geldi mi?"

"Hayır, efendim. Ama her dakika akşam yemeği için giyinmesini bekliyorum. Dışarıda yemek yiyor ve saat neredeyse yedi. İçeri girip bekler misin?"

"Evet."

Doktor içeri girdi ve Wade'in önünde oturma odasına yürüdü, ışığı açtı.

"Neden! Odaya ne yaptın?" doktor, biraz şaşkınlıkla etrafına bakarak dedi. "Aman Tanrım. Çok değişmiş."

Gerçekte, içindeki değişiklik belirgindi. Büyük piyano kaybolmuştu ve
onun yerinde, siyaha boyanmış ve
doğal olmayan yüzleri tüm ahlaksızlıkların ifadelerine
dönüşmüş, grotesk altın figürlerle kaplı, ahşaptan yapılmış devasa bir dolap duruyordu. Bu yüzlerden bazıları gülümsüyordu, diğerleri
askını kaşlarını çatmıştı, diğerleri yılanlar gibi çatallı diller çıkarıyordu ve
arka planın karanlığında tıslıyor gibiydi. Figürlerin şekilleri
şehvetliydi ve yine de tamamen ortaya çıkmaktan ziyade,
sanki bu canavarların zihinleri çarpıklıklarını, kıvrımlı ve şımarık uzuvlarının çizgileriyle ortaya koymaya çalışıyormuş gibi, bir deformasyonu ima ediyordu. Bu dolabın tepesinde
orkidelerle dolu devasa bir gül rengi kavanoz duruyordu, seranın Messalinaları, mor çürümüşlükleri ve benekli yüzleri, altındaki altın goblinleri selamlamak için
aşağıya bakıyordu. Birbirlerine bilinmeyen günahların yumuşak tarihlerini fısıldadıklarını ve Londra'nın yozlaşmış saygınlıklarıyla alay ettiklerini hayal etmek kolaydı, bir araya toplanıp Çin'in kızıl surlarının üzerine eğilirken, en uzak ormanda hiçbir çit menekşesi veya soluk sırıtan çuha çiçeği gibi yabani çiçekler. Bu dolaptan ve üzerinde duranlardan bakan doktor, odada derin ve tozlu bir kırmızı nota olduğunu fark etti, halıdan ve duvarlardan geliyordu, pencere perdelerinde ve koltukların üzerindeki minderlerde uykulu bir şekilde karıncalanıyordu. Bu, şenlikli Filistinlinin yemek odası duvarlarının beyazlığını boyamayı sevdiği, tombul saçmalığını sonsuza dek yeni olan o eski meşe panelleriyle soğutan kaba ve neşeli mühür mumu kırmızısı değildi. Yumuşak bir ışıkla aydınlatıldığında tozla kaplı bir yakutun yayabileceği gibi soluk ve koyu bir renkti. Ve Valentine bunu o kadar ustalıkla gizlemişti ki, tüm odayı kaplasa da, her zaman uzak ve ıssız, belki de uçsuz bucaksız bir arka plan gibi görünüyordu, ancak daha yakın şeyler tarafından bulutlandırılmış ve gölgelendirilmişti. Bu daha yakın şeyler
çoktu, çünkü Valentine'in esasen ana oturma odasının hafif çıplaklığında kendini gösteren orijinal çileciliği
görünüşe göre süs eşyalarına olan çalkantılı bir açgözlülük tarafından süpürülmüştü. Oda, en tuhaf şekillerdeki mobilyalar, sandalyeler ve kanepeler, divanlar ve masalar, kitaplıklar ve kanepelerle
doluydu. Bir kanepe
tahtadan yapılmıştı, oyulmuş ve bir kadının benzerliğine boyanmıştı, uzanmış kollarının arasına orada yatan birinin başını alacak şekilde yastık yerleştirilmişti. Bir diğeri, çömelmiş uzuvları düğümlenmiş gibi görünen iki sırıtan Kızılderili çocuğun eğilmiş sırtlarında yatıyordu. Masaların ve dolapların üzerinde binlerce süs eşyası duruyordu, birçoğu gümüş oyuncaklar, şekerleme kutuları, minik fildişi figürler ve Doğu'dan gelen kıvranan vahşetler. Ancak odanın dönüşümünde doktoru en çok etkileyen şey
duvarlarında sunulan panoramaydı. Çok iyi hatırladığı resimlerin hepsi gitmişti. Klasik figürler, atmosfer ve zarafet dolu manzaralar
kaybolmuştu. Ve yerlerinden
Jan Van Beers ve Dégas, Chaplin ve Gustav Courbet tarafından resmedilen jokeyler ve sokak kadınları aşağı bakıyordu, bir zamanlar "Merhametli Şövalye"nin asılı olduğu
şöminenin üstünde ise Leibl'in bir Cocotte'u odaya doğru
tütüyordu. Valentine'in böylesine
soluk bir odada dinlenebilmesi inanılmaz görünüyordu ve Cuckoo'nun belirsiz iletişimleri bile doktorda bu kadar kesin ve canlı bir rahatsızlık hissi uyandırmamıştı
bu dışsal değişim vizyonu, kesinlikle en canlı ve alışılmadık türden bir içsel dönüşümün işareti olmalıydı. Ve her yerde,
uyumsuz ve ağlayan tutkuların bir senfonisinde durmaksızın çalan derin ve tekdüze bir çan gibi, o uğursuz derin ve tozlu kırmızı nota duyuluyordu. Kendi zihin sağlığının tam olmasına ve hastalıklı Nordau'nun çılgınca
söylemlerine rağmen, küçük doktor sanki
rengi duyuyormuş gibi hissetti, sanki ayaklarının altından konuşuyormuş gibi, sanki parmaklarını bir kanepenin brokarına koyduğunda
parmaklarının altında şarkı söylüyormuş gibi, sanki oda, kulaklarına uykulu bir şekilde
mırıldanan ağır bir müzikle
titreşiyormuş gibi, donuk ve yorgun bir değişimin tekdüze bir şarkısını. Daha önce hiçbir sessizlik ona bu kadar güçlü bir şekilde
konuşmamıştı. Çok etkilenmişti ve kapının yanında saygıyla bekleyen Wade'e rahatsızlığını göstermekten çekinmedi.

"Ne değişiklik!" dedi tekrar, ama daha alçak ve daha içine kapanık bir sesle. "Bir zamanlar bildiğim ve sevdiğim odayı tanıyamıyorum!"

"Bay Valentine bunu yapıyor, efendim."

"Ama neden, Wade; neden?"

"Bilmiyorum, efendim; bir fantezi, sanırım, efendim."

"Kötü bir fantezi," diye mırıldandı doktor kendi kendine.

Wade'e baktı. Adamın zihninin, eğer bir dönüşüm varsa, efendisinin dönüşümünü tespit ederken muhtemelen Cuckoo'nunkiyle birlikte hareket edebileceğini düşündü. Wade, doktorun bakışlarına sakin ve iyi huylu bir şekilde karşılık verdi.

"Bay Valentine iyidir umarım, Wade?" dedi. "Pekala efendim, sanırım."

"Peki ya Bay Addison?"

"Bunu tam olarak söyleyemedim efendim."

"Hasta göründüğünü mü kastediyorsunuz?"

"Bunu söyleyemedim efendim. Bay Julian, benim görüşüme göre, eskisi gibi görünmüyor efendim."

"Ah."

Uşağın sakin sesi odanın bulanık kırmızısıyla karıştı ve
yine kehanetvari bir değişim akoru çalındı.

"Teşekkür ederim, Wade," dedi doktor.

Adam çekildi ve doktor boş odada yalnız kaldı.

* * * * *

Çok hassas olmasına rağmen, Doktor Levillier sinirlerinin ona oyun oynadığı bir adam değildi. Her şeyden önce, hem zihninde hem de vücudunda aklı başındaydı, canlı bir sükunet ve parlak bir gözlem gücüyle doluydu. Gerçekten de, sinir sistemini özel yaşam çalışması haline getirdiğinden, belki de diğer insanların çoğundan daha az meyilliydi, birçok insanın gerçeklik olarak kabul ettiği hayallere kapılmaya veya gerçek bir varoluşu olmayan ve yalnızca hayal gücünün eylemiyle yansıtılan varlıklar tarafından yönetilmeye. Hayattaki büyük başarısının en azından yarısı, asla sertliğe yaklaşmayan veya yakın ilişkisi olan katılıkla kaynaşmayan kendine hakimiyetine bağlıydı. Aslında, zihnindeki yaratıklar tarafından rahatsız olma olasılığı ondan daha düşük olan hiç kimse yoktu. Yine de Wade oturma odasının kapısını nazikçe kapatıp özel bölgesine çekildiğinde, doktor hayatının sonuna kadar oturduğu boş odadan geldiğine inandığı bir etkinin mülkiyeti olmasına izin verdi, orada oturan zihninden değil. Elektrik ışığı onu örten gölgeliklerin altında yumuşakça parlıyordu ve
kalabalık odanın en küçük ayrıntılarını nazikçe ama açıkça ortaya koyuyordu.

Saat sessizdi. Izgarada ateş dans etmiyordu. Doktor Levillier, Valentine'in dönüşünü sakin bir şekilde beklemek niyetiyle alçak sandalyesine yaslandı.
Ancak tüylü hanımın ziyareti ve Wade'in sözleriyle
zaten hafifçe sarsılmış olan sakinlik, boş odanın hareketsiz görüntüsüyle
tuhaf bir şekilde altüst olmaya mahkûmdu.

Böylece tek başına oturan doktor, odayı daha ayrıntılı bir şekilde ve Valentine'in zihin alışkanlığını öncekinden daha belirgin bir şekilde hatırlayarak inceledi. Ve kendini giderek daha fazla şaşkın ve şaşkın buldu. Çünkü
sadece değişim büyük değildi, aynı zamanda iyi bir zevk veya hatta iyi veya kötü herhangi bir kesin zevk tarafından yönetilmiyor ve yönlendirilmiyordu. Bir dizi
insan, mobilya ve süs eşyalarının düzenlenmesini ve seçimini tasarlamış ve birbirlerinin tercihlerine meydan okuyarak oraya buraya bir şeyler fırlatmış olabilir. Sadece ortamda, resmin
kırmızı ortamında, bir
başkan dehanın varlığına dair kanıt vardı. Doktor, o kırmızı ortamda Valentine'i okuyacağını varsaydı. Odanın geri kalanındaki hiç kimseyi veya belki de aptal Ölü Deniz
böcekleri gibi saflığı ve dinginliği reddeden
herkesi okuyamazdı. Gümüş süslerden bazıları, oymalı kadın Thais'in Paphnuce'yi baştan çıkardığı kanepe ve Hintli oğlanlar Afrodit'in cansız köleleri olabileceği gibi, bir Parisli _fille de joie_'nin gösterişli boudoir'ında toplanmış olabilirdi. Duvardaki jokeyler, herhangi bir Kıta şehrinin ortalama bir _jeunesse dorée_ üyesine ait bir puro kutusunun kapağında evlerindeymiş gibi hissederlerdi; bir sehpanın üzerinde duran Felicien Rops'un bir gravürü ise "Elmas Kraliçesi" lakaplı belirli bir ünlünün evine fazlasıyla uygun olurdu. Büyük dolabın üzerine yayılmış altın figürler, sarsak parmakları yalnızca insanlıkla hiçbir ilgisi olmayan hayali bir yozlaşmayı çizgi halinde tasvir edebilen bazı modern sanatçıları memnun etmiş olmalı; ancak bu tür zayıf hayaletler, en sağlıklı olanların saatlerce büyük dudaklarını şapırdatabileceği bazı sağlam sanat eserlerinden dehşetle küçülürdü. Oda aslında eril ve dişil, yozlaşmış "modern" ve apaçık Filistinli, belirsizce ima eden On Dokuzuncu Yüzyıl Atinalısı ve şımarık ve dizginsiz okul çocuğu arasında bir kavgaydı. Burada nevrotik bir kadın, orada ise pis bir genç çalışıyor gibiydi. Medeniyetimizin histerik adamı bir sehpanın üzerinde, tuttuğu yeminin zihninde kansere yol açtığı belli olan bir Amazon'la zevk düellosu yapıyordu. Her köşede iç savaşın çatışması vardı. Yine de, dekorasyonun kafes örgüsünden görülebilen bulutlu kırmızı her zaman vardı, tıpkı mavi gökyüzünün bir Tadema iç mekanının kafes örgüsünden görülebildiği gibi. Bu bulutlu kırmızıda doktor kendini yeni ama güçlü bir Sevgililer Günü kartı okurken ve grotesk
orkidelerde şekilsiz çenelerini vazolarının pembe kenarına yaslamış gibi hissediyordu. O çiçeklerin kötü yüzleri vardı ve saatin tik tak ettiği ve kafesteki kuşun cıvıldadığı
sessiz odada garip bir şekilde evlerindeymiş gibi görünüyorlardı. Sadece
kırmızı bulut donuk bir ses gibi konuşuyordu ve Doktor Levillier oturup onu dinledi, ta ki yeni bir Sevgililer Günü'nü tanımaya başladığını hissedene kadar.
Cansız şeylerden yayılan, güçlü, incelikli ve nüfuz edici bir etki vardır; formda, renkte, kokuda, hatta
bir arada olmada bir etki. Ve böyle bir etki ruha konuşan bir ses gibidir.
O boş odada bir ses vardı; ve söylediği sözler doktoru daha büyük bir şaşkınlığa, Guguk Kuşu'nun sözlerinden daha büyük bir korkuya sürükledi. Boyalı dudakları, hayal gücünün veya nefretinin bir efsanesi olabilecek şeyleri anlatıyordu. Bu ses bir gerçeği anlatıyordu, efsaneyi değil.

Doktor orada otururken birçok garip ve kötü konudan,
birçok rahatsız edici olaydan bahsediyordu. O sorgulayıcıydı, sürekli endişeli soru sorandı ve boş odadaki ses belirsiz ve uğursuz cevaplar veriyordu. Bu korkunç bir din eğitimiydi, Tanrı'nın değil, şeytanın bir din eğitimiydi. Soru ve cevap akıp gidiyordu ve doktorun ruhunda endişe ve sıkıntı giderek derinleşiyordu. Ayrıca, sağduyusu dışarıdan gelen soğuk bir ses gibi din eğitimine
girse ve onu
en sonunda kesmeye çalışsa da, bunların gelişimini de kontrol edemiyordu. Ama dal, selin akışını durduramıyordu. Ve karanlık
derinleşti, içinde bir ateş vizyonu, fantastik ve tehditkar bir adamın vizyonu olan karanlık. O, bu odanın dehasıydı. Bu oda
onu söylüyordu. Evet, şimdi bile bükülmüş gümüş cinler, dolaptaki
eğimsi
ucubeler, çömelmiş Kızılderili oğlanlar, sırıtan
resimler ve duvarda ve halıda, minderde ve
askıda her zaman donuk kırmızı bulut. Ve sonra garip bir aldatmaca doktoru ele geçirdi ve
genellikle sabit olan sinirlerini sarstı. Kırmızı bulut, gözlemci gözlerine
rüzgarda sallanan bir alev gibi titredi ve etrafında parladı. Tekrar baktı, sanrısına gülmeye çalışarak. Ama parıltı
derinleşti ve kesinlikle belirgin bir hareket vardı. Duvarlarda,
zeminde, perdelerde, koltuklarda, her yerde, soluk, ince gölgeler şekillendi, daha belirginleşti. Onları izledi ve bunların kırmızıya karşı
rahatlamış, kırmızı parlayan minik alevler olduğunu gördü. Sanki hayalet gibi bir fırının ortasında oturuyordu; çünkü bu alevlerin hoş çıtırtı sesleri yoktu. Sessizce
yandılar ve sessizce yukarı doğru çırpındılar. Onların bu şekilde ve
o şekilde hareket ettiğini gördü. Bazıları sıçradı; diğerleri yana doğru eğildi; diğerleri belirsizce sallandı,
sanki arzuları eksik ve niyetleri kararsızmış gibi. Doktor onlara baktı ve ateşlerin şarkı
söylediği koronun titreyip dudaklarından mırıldanmasını dinledi. Yine de koro halinde şarkı söylemiyorlar, ama
her zaman, hayaletimsi bir sessizlik içinde, onun etrafında dönüp duruyorlardı. Kendisinin
bir sanrının kurbanı olduğunu biliyordu. Duyuların böyle bir aldatmacasına karşı yardımını arayan bir hastaya ne söyleyeceğini biliyordu. Sağduyusuyla bunu biliyordu ve yine de yavaş yavaş aldatıldığı fikrini
kaybetti ve başkalarının sürüklendiğini gördüğü gibi, kendisinin de gerçekle garip bir ilişki içinde olduğu hayaline sürüklenmesine izin verdi. Bu alevler gerçekti. Şekilleri vardı. Hareket ediyorlardı. Onu bir daire içine
almışlardı. Onu kucaklıyorlardı. Onları izlerken, onların kendisine yakın olmayı özlediklerini hayal etti ve--ve--evet--düşünceleri böyleydi--ona bir şeyler iletmek, ateşli kalplerini onun üzerine
atmak için. Duygularla, arzuyla
sarsılmış gibi titriyorlardı. Onları bir tasma gibi
kavrayan o uğursuz kırmızı arka plandan kaçmaya çalışıyorlardı. Doktor, onların sesler bulmayı ve bir kelime söylemeyi özlediklerine inanmak için hararetle zorlandı. Ve sonra, aniden, Julian'ın Sevgililer Günü'nün trans gecesi yaptığı, arkadaşının dudaklarından bir alevin
parladığını ve karanlıkta kaybolduğunu söylediği açıklamayı hatırladı. Julian'ın ölüm yataklarıyla ilgili sorusunu da hatırladı. Bir adamın ruhu
bir alev miydi? Ve eğer öyleyse, bu alevler birçok ruh muydu, yoksa heyecanı ve bakışlarının yoğunluğuyla her taraftan yeniden üretilen tek bir ruh muydu?

Daha belirgin bir şekilde yanıyorlardı. Biçimleri daha belirgindi. Sonra aniden
belirsizleştiler, bulanıklaştılar, etrafındaki her yerde sönükleştiler. Soldular. Öldüler
odanın kırmızısına. Ve bir kez daha doktor tek başına oturdu.

Dinledi ve ön kapıda bir anahtarın tıkırtısını duydu. Ve sonra
birdenbire, uzun zaman önce, Regent Caddesi'nde takip edildiği gece hissettiği dehşet onu bir kez daha ele geçirdi. Ayağa kalktı
ve onunla yüzleşmek için ve oturma odası kapısı yavaşça açılırken
Valentine ile karşılaştı.

BÖLÜM III

DOKTOR İKİ YABANCIYLA TANIŞIYOR

Doktoru görünce Valentine kapının eşiğinde durdu ve
durduğu sırada doktorun dehşeti kaçtı.

"Valentine," dedi elini uzatarak.

"Doktor."

Elleri ve gözleri buluştu. Ve sonra Levillier bir yabancıyla el sıkıştığı hissine kapıldı. Kesinlikle Valentine'in yüzüne baktı, ama onda ince ama büyük bir değişiklik olduğunun farkındaydı. Tüm yüz hatları kesinlikle daha kaba ve daha ağırdı. Gözlerin yakınında bir iki çizgi, ağzın etrafında gevşek bir dolgunluk vardı. Yine de, tekrar baktığında, bunun böyle olup olmadığından veya hafızasının orada olmayan bir dönüşümün peşinde olup olmadığından emin olamadı. Şimdi söylediği kelimeler, konuyla ilgili gerçek hislerini doğru bir şekilde ifade ediyordu.

"Sen benim için oldukça yabancısın," dedi.

Valentine bu sözü geleneksel anlamda kabul etti.

"Evet, oldukça yabancısın. Uzun zamandır görüşmüyoruz."

Sesi soğuk ve umursamazdı.

"Seni bekliyordum," diye devam etti doktor, hala rahat hissedemiyordu. "Bu arada, odanı nasıl da değiştirmişsin."

"Evet. Beğendin mi?"

"Açıkçası, hayır."

"Bunun için üzgünüm," diye cevapladı Valentine eldivenlerini çıkararak. "Julian
içindeki şeylerin çoğunu seçti."

"Julian! Renk şemasını o mu tasarladı?"

"O tuhaf kırmızı mı? Hayır, bu benim fikrimdi. Ama yeni mobilyalar ve süslemelerle çok ilgisi vardı."

"Burada birçok zihnin çalıştığını varsaymalıydım."

Valentine gülümsedi ve doktor hem ağzının hem de gözlerinin ifadesinin değiştiğine ikna oldu.

"Bir bakıma doğru," diye cevapladı. "Julian'ın çeşitli danışmanları oldu - kadınsı cinsten. Anın aşkı bu odanın her yerinde görülebilir. Bu yüzden beni eğlendiriyor. O gümüş süsler güzel bir Çerkes tarafından seçildi. Bir Parisli, Boulogne'daki bir depodaki siyah dolabı seçti. Küçük bir İtalyan, kaba boyalı kanepede ısrar etti - ve benzeri."

"Neden böyle insanların sizin odanızla ilişki kurmasına izin veriyorsunuz?"

"Ah, Julian'ı eğlendirdi ve odamın hâlinden bıkmıştım. 'Merhametli Şövalye' temizlenmeye gittikten sonra, bir değişiklik yapmaya karar verdim."

"Daha kötüye."

"Daha kötüye mi?"

"Elbette."

İki adamın gözleri birbirine meydan okuyordu. Valentine'in bakışı
dikkatsizce küstah ve sertti. Doktora her zaman gösterdiği saygı
yoktu. Gerçek olsaydı ölmüştü. Sadece bir
maske olsaydı, görünüşe göre amacına hizmet etmiş ve şimdi
aşağılayıcı bir şekilde bir kenara atılmıştı. Doktor Levillier bu dönüşümden
çok etkilenmişti. Arkadaşı, onun yokluğunda bir
yabancı olmuştu. Hayran olduğu adam, eskisinden daha az hayranlık vericiydi. Valentine'in
dönüşümünün henüz tam olarak farkında olmasa da, bunu fark etti. İngiltere'den ayrılmadan önce, bir
değişimden belirsiz bir şekilde şüphelenmişti. Şimdi, değişim kalbine tam olarak vuruyordu. O kadar keskindi ki,
mucizevi bir çağda, Cuckoo Bright'ın
kopuk ifadesine inanabilirdi. Valentine, zihnine, hatta gözüne garip bir şekilde, şu anda artık Valentine değildi. Yüz hatlarını kesinlikle bildiği, ancak zihnini bilmediği,
hiç bilmediği bir adamla konuşuyordu. Ve Valentine'i yakından izleme konusundaki eski kararı
pekiştirildi. Bir tutkuya dönüştü. Doktor, adamın içinde uyandı.
Eski dostu ve insanlığın sevgilisi de uykuya dalmadı.

"Julian nasıl?" diye sordu doktor, gözlerini indirerek.

"Pekâlâ, sanırım. Hemen buraya gelecek. Beni almaya geliyor.
Aynı partide Piccadilly'deki Prens'te yemek yiyoruz. Bu bana şunu hatırlattı, giyinmeliyim. Ama kal ve biraz kahve iç."

"Kahve yok, teşekkür ederim."

"Ama sen kalıp Julian'ı göreceksin. Sanırım erken gelecektir."

"Evet, kalacağım. Onunla tanışmak isterim."

Bir iki kelime daha ettikten sonra Valentine giyinmek için ortadan kayboldu ve doktor
bir kez daha yalnızdı. Çok şaşkın ve üzgündü, ama aynı zamanda çok da ilgiliydi ve oturduğu sandalyeden kalkarak, grotesk ve kaba odada dolaşıp, zarafetsiz mobilyaların arasından sessiz ve nazik bir dikkatle ilerledi.
Ve düşünceli bir şekilde yürürken, Valentine ile uzun zaman önce yaptığı bir konuşmayı hatırladı, Valentine içgüdüsel bir saflığın tiranlığından şikayetçi bir şekilde bahsetmişti. Kullandığı kelimeler şimdi ona geri döndü:

"İnsanların zihinleri genellikle çok dikkatli, çok ustaca dengelenmiştir ve küçük bir
itme onları bir yöne veya diğerine gönderebilir. Unutmayın, eğer cenneti kaybederseniz, bir zamanlar cennetin doldurduğu alan boş kalmayacaktır."

Küçük bir itme yapılmamış mıydı? Cennet kaybedilmemiş miydi? Sorun buydu. Fakat Doktor Levillier, eğer biraz olsun etki yaratmanın bir yolunu görseydi,
nedenini bulmakta oldukça zorlanırdı. Ve Valentine'deki değişimin, herhangi bir gözlemcinin aşina olduğu garip ve korkunç insan değişimlerinden birine pek benzemediğine dair bir şüphesi vardı. Bu şüphe,
zaten gizliydi ve belki de ilk başta uzun zaman önce Rip'in efendisinden kaçınmasının gizemi ve Valentine'in müzik güçlerinin
paramparça olmasıyla
uyanmıştı ve Julian birkaç dakika sonra
ortaya çıktığında en güçlü şekilde doğrulandı. Yine de Julian'daki değişim çoğu insana çok daha dikkat çekici gelirdi.

Akşam elbisesiyle ve üzerinde bir ceketle aceleyle oturma odasına girdi. Wade doktorun varlığını önceden haber vermişti ve içeri girdi, yüksek sesle hoş geldiniz sözleri söyledi ve bir selamlama
elini uzattı. Fazla hazır ses ve neredeyse erken gelen el, onun gizli
tedirginliğini gösteriyordu. Kötü alışkanlıklar bazı insanları bilinçsiz, bazılarını da öz-bilinçli hale getirir. Julian şu anda ikinci kabileye aitti. Kendini tamamen değiştirdiğinin farkında olsun ya da olmasın, doktorun
şaşkınlığını beklediği için huzursuzca kıpırdanıyordu. Bu, sesini yüksek notalara
ve tavrını, kahverengi gözlerinin değişken bakışlarıyla yalanlanan coşkulu bir içtenliğe yöneltti.

Doktor ona baktığında şaşkına dönmüştü. Yine de buradaki değişim Valentine'deki diğer değişimden
çok daha az açıklanamazdı. Gizemi, insanlığın
bilindik gizemiydi. Dehşeti, hepimizin
hayatın unsurlarından biri olarak kabul ettiğimiz dehşetti. Bozulma, ne kadar hızlı,
ne kadar eksiksiz olursa olsun, geceleyin bir hayalet gibi gelip bizi
kesinlikle şaşırtmaz. Tamamen deneyimimizin dışında değildir. Çoğu erkek, bir adamın, bir ahlaksızlığın etkisiyle, zamanın etkisiyle bir duvarın yıkılması, toza ve çürümeye düşmesi, tamamen yıkım ve aşağılanmanın yabani otlarla dolu hendeklerine doğru süzülmesi gibi, yavaş yavaş yıkıldığını görmüştür. Çoğu kadın, bir kadının kızlığın
saflığından, umudundan ve masumiyetinden, hayvancılığın solmuş açlığına ve boyalı ve kırışmış enerjilerine doğru kaymasını izlemiştir. Bu tür trajediler, Shakespeare'in trajedilerinden daha
yabancı değildir. Ve böyle bir trajedi - henüz tamamlanmamış, ama belki de üçüncü perde noktasında - şimdi Julian'daki Doktor Levillier ile karşı karşıyadır. Bu kadar dümdüz ve düzgün, bu kadar incelikle inşa edilmiş ve dikkatlice korunmuş olan duvar, hızla çürümeye doğru yıkılıyordu. Yıpranmış bir genç, erdemden, gerçek neşeden, tüm yüce özlemlerden ve yüksek niyetlerden yoksun bir şekilde, yüzüne sinsice sokuldu. Gençlik hâlâ gençti, çünkü hiçbir şey
tanrıların bu armağanını tamamen katledemez, kaçınılmaz Zaman hariç. Ama
gençlik yaştan daha hüzünlüydü, çünkü yaşın adımlarını
takip eden ama asla yaşın düşmanıyla
birlikte olmaması gereken yorgunluklarla karşılaşmak için ileri atılmıştı. Julian sağlıklı enerjinin sıçrayan çocuğu olmuştu.
Artık açıkça halsizliğin hizmetkarıydı. Ayağı
yere sanki yorgun bir isteksizlikle basmıştı ve elleri kıpır kıpırdı, ama
sinirsizdi. Doktora bakan ve hızla
başka tarafa bakan gözler, eski parlak canlılıklarından
anlatılamayacak kadar farklı, bitkin bir hevesle yanıyordu. Altlarındaki kırışıklıklar, şişkin beyaz yüze bir cesedin etrafındaki solucanlar gibi
sürünüyordu. Meşgul ve ifşa ediciydiler, kendilerini
erkenden kestikleri bedenin hikayesini gizlemeye çalışmıyorlardı. Julian'ın yüz hatları, zihninin hayatındaki mükemmel değişikliği kabul etme konusunda hissedebileceği çekingenliği desteklemeyi seçmedi. Bir gözetleme kulesindenmiş gibi, düşmanların gelişini ilan ettiler. Yanaklar artık sert değildi, ağır ve gevşekti. Ağız, şehvet düşkününün aşağı çekilmiş gevşekliğiyle biçimsizleşmişti ve ten rengi, her sokak çocuğunun okuyacağı bir hikaye olan doğal olmayan bir kırmızıyla işaretlenmişti.

Yine de, Julian'a acınası ve kemiren bir kederle bakan doktor, Valentine'in kendisine ilettiği gizemli heyecanı hissetmedi. Bu iki adam, eski dostları, bir anlamda yabancıydı. Ama sanki Julian hakkında en azından çok şey duymuş, onu çok iyi tanıyor, anlıyor, neden bir
yabancı olduğunu tam olarak anlıyor gibiydi. Valentine tam bir yabancıydı, bilinmeyen, ilahi olmayan. Doktor, şimdi önünde duran Julian'ın olasılığını çok önceden öngörmüştü. Yeni Valentine'ın olasılığını hiç öngörmemişti. Bir değişiklik bir anda özetlendi. Diğeri ise tamamen gizemli bir şekilde yürüdü. Doktor, Julian'ın gizli bakışını hemen fark etmişti ve kendi tavrından da tüm şaşkınlığı hemen yok etmişti. Bu yüzden oldukça sıcakkanlı bir şekilde karşılandılar ve Julian eski neşesinden biraz daha
gelişti.

"Val'in giyinmesi," dedi. "Eh, daha çok zaman var. Bu arada,
Rusçanız nasıl, doktor?"

"Daha iyi."

"Onu iyileştirdin! Bravo!"

"Umarım kendisini iyileştirmeye ikna etmişimdir."

Julian aceleyle başını kaldırdı.

"Ah, bu tür bir şikayet miydi?"

Güldü, biraz da buruklukla.

"Belki de iyileşmek istemiyordur."

"Onu ikna ettim sanırım."

"Burası bir rahip ofisi değil mi?" diye sordu Julian.

Doktor tavırlarında çok hafif bir düşmanlığın belirdiğini fark etti.

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Böyle bir hastalık mizaç meselesidir, cesaret edeyim ve din adamları bizim mizaçlarımızla oynuyorlar, değil mi? Siz doktorlar ise bedenlerimizle oynuyorsunuz."

"Bir sinir doktorunun beden kadar zihinle de ilgisi vardır ve hiçbir doktor zihni tamamen görmezden gelirse pek işe yaramaz. Ama benim teorilerimi biliyorsun."

"Evet. Seni hem din adamı hem de doktor yapıyorlar, tehlikeli bir adam."

Ve tekrar, sarsıcı bir şekilde güldü ve oturduğu yerde kıpırdandı, etrafına hızlı gözlerle baktı. "Oda hakkında ne düşünüyorsun?" dedi aniden.

"Bence tamamen bozulmuş ve mahvolmuş," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle değiştirilmiş."

"Evet, daha kötüye doğru. Güzel bir odaydı, Londra'daki en güzel
odalardan biriydi."

Julian'da bir anlığına bir değişiklik oldu. Sert tavrını bıraktı, bu da içsel rahatsızlığı veya utancı örtbas etmek için yapılmış bir varsayım gibi görünüyordu.

"Evet," dedi neredeyse pişmanlıkla. "Sanırım öyleydi. Ama şimdi daha neşeli,
içinde daha fazla şey var. Bu oda anılarla dolu."

Son söz, Valentine'in ne hakkında konuştuğunu öğrenmek için bir his olarak söylenmişti. Dr. Levillier her zamanki gibi doğruyu söylüyordu,
ancak durum gerektirdiğinde çok çekingen olabiliyordu. Şu anda
açık sözlü olmayı tercih ediyordu.

"Kadınların anıları," diye belirtti.

"Ah, duymuş muydun?"

"Birkaç zevkin odasını olduğu gibi bir karmaşaya dönüştürmesine yardımcı olduğunu.
Evet."

"Sertsiniz, doktor."

"Belki de odayı anıları için seviyorsunuz, Addison."

Julian kuşkulu görünüyordu.

"Bilmiyorum. Sanırım öyle," diye tereddüt etti.

"Bu arada, Çerkesler, Yunanlılar ve İtalyanlar hakkındaki bu serseri anılar arasında Cuckoo Bright'ın seçtiği bir şey var mı?"

Julian şiddetle irkildi.

"Cuckoo Bright," diye haykırdı, "Onun hakkında ne biliyorsunuz?"

Valentine konuşurken akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde odaya girdi. Bir çift lavanta eldiveni takıyordu ve üç çok soluk ve çok mükemmel şekilde eşleşen pembe gülden oluşan düğme deliğinin düzgün olup olmadığını görmek için yanlara doğru ceketine baktı.

"Cuckoo Bright?" diye tekrarladı. "O zaman herkes onu tanıyor mu? Sıkı hayatınıza nasıl girdi, doktor?"

Doktor Levillier, Julian gibi Valentine'in de onu dikkatlice farklı bir alanda bir varlık olarak bir kenara koyduğunu fark etti, tıpkı birçok insanın din adamlarını yerleştirmek konusunda ısrar ettiği gibi. Bu gerçek tek başına onun iki yabancıyla konuştuğunu ve en dostça ve neredeyse kardeşçe ilişkilerinin uzun yıllar boyunca sürdüğü gerçeğini yalanlıyor gibi görünüyordu.

"Hayatım bu kadar katı mı öyleyse?" diye sordu nazikçe.

"Sanırım küçük Guguk kuşu buna öyle derdi, değil mi, Julian?"

Julian'a baktı ve eldivenlerini giymeye devam ederken hafifçe güldü.
Akşam elbisesi içinde garip bir şekilde genç ve yakışıklı görünüyordu ve yüzü doktorun ilk başta tahmin ettiğinden daha az değişmişti. Yine de yüzünde bile bir fark vardı; ama o kadar hafifti ki sadece dikkatli bir gözlemci bunu fark edebilirdi. Neredeyse buz gibi ve buzul gibi olan saflığı güzel bir bulut gibi
uzaklaşmıştı. Şimdi ortaya çıkmıştı ve
onda sert ve dik dik bakan bir şey vardı. Yüz hatları hala güzeldi, ancak fildişi parlaklığı gitmişti. Ayrıca, buraya ve oraya bir çizgi
çizilmişti. Yine de doktor, Valentine'in kendi adamının bile farkı takdir etmeyebileceğini anlayabiliyordu. Ancak tavır daha
şiddetli bir şekilde değişmişti. Doktorun Cuckoo'nun belirsiz ama
şaşırtıcı ifadesini tekrar ve yoğun bir şekilde düşünmesini sağlayan şey buydu.

"Cuckoo ile nerede tanıştınız, doktor?"

Konuşan Julian'dı ve kelimeler biraz heyecanla söylendi.

"Onunla tanıştım," diye cevapladı Levillier.

Nerede olduğunu söylemeyi düşünmediği yeterince açıktı.

Ama Valentine araya girdi:

"O zaman seni tekrar ziyaret etti ve bu sefer seni evde buldu.
Bu zahmete gireceğini pek düşünmemiştim."

"Tekrar!" dedi doktor.

"Evet. Bir akşam sen yokken onu kapında gördüm ve ona
bir tavsiyede bulunmaya cesaret ettim."

"Ve bu neydi?"

"Sizi rahatsız etmek için değil. Ona hastalarınızın farklı bir sınıftan olduğunu söyledim."

"Bu durumda beni yanlış tanıttığınızdan korkuyorum, Cresswell. Hastalarımı ben seçmiyorum. Ama Cuckoo Bright benim hastam değil."

"Eğer hasta değilse," dedi Julian, "neden size gelsin?"

"Bu onun ve benim sorunum," diye cevapladı doktor, en sessiz ve en bitirici
tonuyla.

Julian bu nazik küçük küçümsemeyi sessizce kabul etti, ancak Valentine alaycı bir şekilde sırıttı.

"Belki de sizi bedenin değil, zihnin bir doktoru olarak görmeye gitti. Belki de, sonuçta, sizin yardımınızı istedi. "

Doktor konuşurken, kelimelerin anlamlı bir şekilde söylendiğine, Valentine'in Cuckoo'nun Harley Sokağı'na olan görevinin doğasını bildiğine dair inancını
içine
yerleştirmekten kendini alamadı. Birdenbire Valentine'e karşı şiddetli bir düşmanlık duygusu
içinde yükseldi. Bunu bastırmaya
çabaladı, ama başaramadı. Daha önce hiçbir erkeğe karşı böyle bir düşmanlık
hissetmemişti. Cuckoo'nun açıkça hissettiği öfkeye benziyordu. Doktor
bu kadar mantıksız olmaktan
utandı ve bir an için zavallı sokak kızının onu kesinlikle etkilediğine ve onu normal yardımseverliğinin ve yaşayan herkese karşı iyi, net şefkat dürtülerinin
üzerine
yükselen bu düşmanlığa yatkınlaştırdığına inandı.

"Yardımcım," dedi ve içindeki kargaşa alışılmadık bir
sertlikle konuşmasına neden oldu. "Ve eğer yaptıysa, o zaman ne olacak?"

"Zavallı Cuckoo!" dedi Julian ve dudaklarında gerçek bir şefkat dokunuşu vardı ses.

"Ah, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Valentine, ikinci eldivenin son düğmesini yavaşça ve dikkatlice ilikleyerek. "Sadece, Cuckoo
Bright yardım edilemeyecek durumda. Ne kendine ne de başkasına yardım edebilir."

"Nereden biliyorsun, Cresswell?"

"Çünkü gözlemledim, doktor. Bir zamanlar ben de Cuckoo'nun bile
biraz mücadele edebileceğini düşünmüştüm. Şimdi biliyorum ki
etmemişti. Bedeninin bozulması zihninin bozulmasından daha kötüsüne, iradesinin bozulmasına yol açtı. Cuckoo Bright, denizde kanatlarından vurulmuş bir deniz kuşu kadar çaresiz. Sadece
şimdi sürüklenebilir--gelecekte ölebilir."

Doktor sessizce dinledi. Ama Julian tekrar dedi ki:

"Zavallı, zavallı Cuckoo!"

Bu haykırış Valentine'i sinirlendirmiş gibiydi, çünkü pelerinini kaptı
ve bağırdı:

"Bah! Onu unutalım. Doktor, iyi geceler demeliyiz.
Prens'e gitmemiz gerekiyor. Sizinle tekrar görüşmek güzeldi."

Son sözler en acı alaycı şekilde duyuluyordu.

BÖLÜM IV

RIP'İN ÖLÜMÜ

Dr. Levillier'in Victoria Sokağı'na yaptığı ziyaret çok acı verici olsa da, iki genç adamın tanıdıklarının
dışına sürüklenmesine izin vermeye hiç niyeti yoktu. Özellikle onlarla halka açık yerlerde birlikte olmak ve mümkünse Cuckoo'nun Valentine'e yönelttiği suçlamanın doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmek istiyordu. Julian'ın hayatında korkunç bir değişiklik olduğu ve tamamen ölçüsüz bir sefahat bataklığına
hızla battığı yeterince açıktı. Ama Valentine, bu yeni,
tuhaf Valentine, ona liderlik mi etti, yoksa sadece onunla mı gitti, yoksa aptal bir çocuk gibi
kendi yoluna gitmesine izin mi verdi ve ona gülümseyerek
kendi yolunu mu seçti? Bu soruyu doktor kendisi kararlaştırmalı. Bunu ancak Valentine'in kendine karşı küstahlık ve
bu eski, yabancı dostlarıyla eski yakınlık ilişkilerini yeniden kurmaya çabalamak. Önce ikisini de yemeğe davet ederek başladı.
Daha çok şaşırmasına rağmen kabul ettiler ve geldiler. Mastifler yaz
performanslarını tekrarlamamaları için aşağıdaki inlerinde kapalıydılar.
Akşam yemeği belli bir neşeyle geçti, ama
doktora kendisiyle eski sevgili
dostları arasında artık sabitlenmiş olan uçurumu göstermeye yaradı. O bir kıyıdaydı, onlar diğer kıyıda.
Yüzleri sanki mesafenin ıssız etkisinden dolayı değişmişti.
Sesleri bile garip ve uzak geliyordu.
Akılları ile onunkiler arasında büyük boşluklar
genişlemişti. İlk başta o boşlukları kapatmaya, o uçurumu kapatmaya çalıştı; ama kısa süre sonra böyle bir girişimin
boşluğunu öğrendi. Onlara gidemiyordu, onlar da ona geri dönmüyordu. O, sadece nazik bir diplomasi uygulayarak ve gençlere namusluluğun özü gibi görünen, geçmişteki tedbirsizliğin küllerinden korkunç bir Anka kuşu gibi yükselen o aşağılayıcı yaşlılığın her izini dikkatle kovmak suretiyle uçurumu kapatmayı başarabilirdi. Bu şekilde, ilk başta onun elinden kınanmaktan korkan ama sadece nezaket bularak huzursuzluğunu kaybeden ve daha doğal olmaya izin veren Julian'a biraz daha yaklaştı. Fakat Julian'ın bu çözülmesi, insanlığın bu ustaca tedaviye hızlı tepkisi, Valentine'in hareketsizliğini daha da sert bir şekilde rahatlattı ve doktor ona daha da yakınlaşmadı, aksine her an daha da uzaklaştı, ondan daha da kesin bir şekilde ayrıldı. Ve aralarındaki uçurum, atmosferi ölümcül bir donun nefesiyle dolduran buzdağlarıyla doluydu. Doktorun hissettiği buydu. Valentine'in, yeni Valentine'in ne hissettiği kesin olarak belirlenemedi. Parlak bir maske takıyordu, neşeli ağzında sosyete gülümsemesi tek kelimeyle güzelce resmedilmişti. Gözlerinde şıngırdayan parlaklık çanlarıyla çevrili bir tavır takınıyordu. Mutluluk ve rahatlık parlıyordu. Yine de bakışı, sesi, gülümsemesi, neşesi doktoru ürpertti ve zihnini titretti. Ve her parlak söz ve neşeli kahkahasıyla eski dostluğa bir darbe indirdi. Doktor çekicin sesini çalışırken gerçekten duyabildiğini hayal etti.

Çekiç benzetmesi, yeni Valentine'e ilişkin mevcut görüşüyle ​​tuhaf bir şekilde uyumluydu, çünkü onun neşesine, rahatlığına ve kendine hakimiyetine, gülümseyen sosyalliğine ve açık sözlülüğüne rağmen, doktor sürekli olarak gizli bir şiddetin, içinde sürekli ve zorlayıcı bir zorunluluğun farkındaydı. Bu bir hayal olabilir, ancak doktor kural olarak hayallerin kurbanı değildi. Yine de Valentine, içsel bir karmaşanın dışa vurulmuş bir ipucunu vermedi. Aksine, doktor bunu, kendisini gizli olana yönlendiren meraklı bir sezgiyle sezdi. Ve Valentine'deki bu derin şiddet ve tuhaf, aşırı canlılık endişesi, doktorun en derin şaşkınlığını uyandırdı ve aralarındaki uçurumu çok geniş bir şekilde açtı. Çünkü bir zamanlar tüm şiddet Valentine tarafından özellikle nefret edilmişti. Tüm sükuneti çok sevmiş ve aramıştı. Sakinlik, sık sık
söylemişti, hayatın gerçek aristokratlarıydı. Öfke ve tutkuların çılgın hareketleri
çöplüktü.

O akşam yemeği geri döndü. Doktor, Valentine ve Julian ile bir kereden fazla
yemek yedi ve onları tiyatroya götürdü. Ancak Valentine'in Julian'a karşı kesin tavrından emin olamadı, ancak birinin diğerine olan etkisinin
azalmaktan ziyade arttığını
kolayca görebiliyordu. Durum böyle olunca, Julian'ın tamamen
değiştiği, onu yönlendiren etkinin de tamamen değişmiş olması gerektiği sonucu çıktı.
Sarkaç geri sallanmıştı. İnsanların yaşam kayıtlarında bu sıklıkla
olurdu. Ama böyle değil. Doktor, Cuckoo gibi, bir gizemin
varlığını fark etti. Ancak onun bununla ilgili fantastik ve cahilce belirsiz açıklamasını kabul etmeye kesinlikle hazır değildi. Bu çılgın bir masaldı, bir çocuk için bir peri masalıydı, bir adam ve bir doktor için makul bir açıklama değildi. En ilginç şey ise, Valentine'in aslında ona konuyla ilgili gerçeği söylediğini, bunu anlayamayacağını bilmesine rağmen, açıklamasıydı. Doktor onu daha sonra görmeye ve bu konuda daha ayrıntılı sorular sormaya karar verdi. Bu arada, Valentine'i dikkatlice ve her ayrıntıya, tavır, bakış ve söz _nüansına_ en titiz dikkati göstererek izlemeye başladı. Julian'ı anlıyordu. Üzücü durumu, bir ölçüde, uzun süreli mutluluğundan ve birçok erkeğin yorgunca hareket ettiği esaretten
kurtulmasından kaynaklanıyordu. Sanki tutkuları, Valentine'in orijinal etkisiyle
barajlanmış gibiydi. Yıllar boyunca,
barajın yüksekliğinin ardında, sular yükseliyor, birikiyor,
bastırıyordu. Aniden baraj kaldırıldı ve kontrol edilemeyen, baş döndürücü ve öfkeli bir
sel aktı. Julian'ın kurtarılmaya ihtiyacı vardı, ancak
kurtulmanın tek yolu, etki alanı içinde çok yakından bağlı olduğu Valentine'den geçiyor gibiydi. Valentine'in gizemi
ortaya çıkarılmalıydı.

Ve böylece doktor izledi ve merak etti,
dünya ve insanların zihinleri ve bedenleri hakkındaki tüm bilgisini ona yardım etmek için getirdi.

Ve bu arada tüylü hanım her gece Piccadilly'de görüldü.

Ve Julian yoluna istikrarlı bir şekilde aşağı doğru devam etti. * * * * *

Bir gece Londra'nın üzerinde bir kar parıltısı vardı ve hava, yaklaşan kışın
nefesiyle soğuktu. Kasvetli kar ışığı, sokaklarda yürüyen herkesin
yüzünü aydınlattı, en parlak yanakları bulanık gri bir pigmentle boyadı ve en tatlı gözleri çukurlaştırıp depresyonu ifade etti. Öğleden sonra ağır ağır geçti ve akşam
bir darbe gibi
keskin bir şekilde geldi.

Dr. Levillier, Julian ve Valentine ile Mayfair'deki odalarında akşam yemeği yemek üzere
anlaşmıştı. Son zamanlarda Valentine onu aramış gibi görünüyordu ve özellikle Julian'ın yanında görmekten hoşlanıyordu. Ve
doktor, üçü birlikteyken ve doktorun gözleri bir zamanlar çok güzel ve güçlü olan o yıkılan duvara hüzünle baktığında, Valentine'in tavrında neredeyse
apaçık bir zafer algıladığını düşündü. Son zamanlarda, Valentine'deki değişimin işaretlerini sürekli izleyen doktor, onun Victoria Sokağı'ndaki Aziz olarak adlandırılan genç adamlardan
tamamen, baştan aşağı farklı bir adam olduğunun giderek daha fazla farkına varmıştı. Değişimin insanlık dışı olduğunu hissediyordu ve yavaş ve isteksizce bir şekilde bir fikir oluşturmaya başlıyordu. Henüz sadece embriyo halindeydi, zihninin arka planında tereddüt eden bir gölgeydi. Bunu tutmaktan çekiniyordu. Geldiğinde ürperiyordu. Yine de, doğruysa, her şeyi açıklayabilir, aksi takdirde inanılmaz olan
şeyi açık ve anlaşılır hale getirebilirdi.

Arkadaşındaki bu iğrenç değişim, zihnin radikal bir çarpıtılmasından mı kaynaklanıyordu? Valentine bir deli miydi?

Delilik, mizaçları altüst eder, kuzuyu kaplana, azizi katile dönüştürür.

O zaman Valentine deli miydi? ve beyninin korkunç çarpıtması Julian'ın hayatı üzerinde mi oynuyordu, tıpkı dünyanın geri kalanı gibi, Julian da onun aklı başında olduğuna mı inanıyordu?

Düşünce doktora geldi ve bir kez doğduğunda genellikle
yakınındaydı. Yine de, gerçeklere dayandıramadığı sürece bunu teşvik etmezdi. Bir adamın değişmesi, onun deliliğinin bir kanıtı değildi, değişim ne kadar
anlaşılmaz görünürse görünsün. Doktor Valentine'i izliyordu ve
kendi kendine Valentine'in her bakımdan
tamamen aklı başında göründüğünü itiraf etmek zorundaydı. Alaycılığı, sıradan hayata olan sevgisi, sıradan ve sefil insanlara olan hoşgörüsü, onu yıllar önce iyi tanıyan birine
şaşırtıcı gelebilirdi, ancak aynı alışkanlıklara ve görüşlere, aynı konuşma ve eylem biçimlerine sahip birçok
tamamen aklı başında adam vardı. Doktorun garip düşüncesi kesin bir inanca dönüşecekse, çok daha fazlasına, en azından kanıta, yalnızca hayal gücüne değil, aynı zamanda soğukkanlı ve araştırmacı
zekaya da inanç taşıyacak bir şeye ihtiyaç vardı.

Bu ilk kar gecesinde, doktorun düşüncesi inanç yönünde bir adım daha ileri gitti.

Julian'ın odasına vardığında, onu yalnızca Valentine karşıladı.

"Ev sahibimiz bizi terk etti," dedi, doktoru ateşe doğru götürürken.

"Ne, hasta mı?"

"Geri dönmedi. Dün gece gitti - belli bir zevk için.
Bu öğleden sonra telgraf çekti, sizi ağırlamamı istedi. Kaçınılmaz olarak alıkonuldu, ancak tatlıya yetişebileceğini umuyordu.
Şimdiki sevgilisinin kolları çok güçlü. Onu tutuyorlar."

"Ah!" dedi doktor, pelerinini çıkarırken; "Öyleyse burada yemek yiyoruz?"

"Biz yapıyoruz, tek başımıza. Julian ve ben yurtdışından döndüğümüzden ve sen Rusçanı terk ettiğinden beri tek başımıza yemek yediğimizi sanmıyorum."

"Hayır. Kendimi senin misafirin olarak kabul edeceğim."

Doktor, bunun kasvetli şüphesini doğrulamak veya terk etmek için mükemmel bir fırsat olduğunu fark etti. Valentine ile baş başa kaldığında, sohbeti istediği yöne yönlendirebilirdi. Julian'ın geri dönmemiş olmasına sevinmişti ve bu fırsatı kullanmaya karar verdi.

Yemek odasına gidip akşam yemeğine oturdular. Valentine, görünüşe göre başka bir adamın evinde ev sahibi rolü oynamaktan oldukça eğleniyordu.
Bu yeni bir şeydi ve onu eğlendirdi. Açıkça muhteşem bir ruh halindeydi,
iyi bir iştahla yedi ve şampanyayı dans eden şarabın coşkusuna benzemeyen bir coşkuyla içti. Ayrıca, birden fazla kez Julian'ın yokluğuna ve muhtemel mesleğine değindi, sanki ikisi de şapkasındaki buketler veya yalnızca kendisinin takabileceği bir taçtaki defne dallarıymış gibi. Dr. Levillier bunu fark etti ve onu o yöne çekmeye ve Julian'ın hızla ilerleyen yıkımındaki payının açık bir şekilde kabul edilmesine yol açmaya çalıştı. Ancak Valentine, arkadaşının niyetini fark etmeden veya kasıtlı olarak engellemeden sohbeti başka bir kanala çevirdi. Binlerce şeyden, çoğunlukla Londra yemek masalarının ortak sohbeti olan konulardan gevezelik etti. Doktor da katıldı. Dinleyen bir yabancıya
iki adam eski dostlar gibi görünürdü, birbirleriyle hoş bir şekilde rahat ve güvende. Yine de doktor sürekli dedektiflik görevi yapıyordu.
Ve Valentine! Gizlice, dörtnala koşan bir insan ruhunun yok edilmesinden zevk almıyor muydu?

Yol, yol ardına düştü. Sonunda tatlı masaya kondu.
Valentine kadehini gülümseyerek kaldırdı:

"Julian'ın yokluğunun sağlığına içelim," dedi. "Çünkü sen ve ben
çok iyi anlaşıyoruz."

"Julian'ın kendi odalarında oldukça acımasız bir kadeh kaldırma," dedi doktor.

"Ah, ama o olduğu yerden yeterince mutlu."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır--sadece şüpheleniyorum," diye haykırdı Valentine neşeyle. "Güney Kensington'ın vahşi doğasında, küçük bir evde, tamamı Morris goblenleri ve Burne-Jones vitrayları, Ulysses'imizi çağıran son siren yaşıyor. O
orada, şüpheleniyorum. Ama bir dakika bekle. Telgrafı bize bunu söyleyebilir.
Nereden gönderilmiş?"

Ayağa fırladı, pencerenin yanındaki yazı masasına gitti ve
oraya fırlattığı buruşuk ince kağıdı yakaladı. Düzelttikten sonra,
kağıdı bir mumun yanına tutarak okudu:

"Marylebone Road ofisine 5:50'de teslim edildi."

Kaşları bulutlandı.

"Marylebone Road," diye tekrarladı, doktora bakarak. "Neden orada olsun ki?"

Sözleri doktoru hemen konuya soktu.

"Cuckoo Bright orada yaşamıyor mu?" dedi.

"Evet, yaşıyor."

"Onunla birlikte olamaz mı?"

Valentine telgrafı düşürmüştü. Masanın başında duruyordu ve
iki yumruğunu sıkarak beyaz kumaşa bastırdı.

"Ona Cuckoo'yu bırakması gerektiğini söyledim," dedi, neredeyse hırlar gibi.

Doktor ona hızla baktı.

"Ona söyledin mi?"

"Ona tavsiyede bulundum, demek istiyorum."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Ben! Hayır. İnsan boyalı bir paçavradan nasıl hoşlanamaz? Hiçbir şey barındırmayan pembe ve beyaz bir kabuktan nasıl hoşlanamaz?"

"Her beden bir ruh taşır. Her insan kabuğu büyük denizin mırıltısını taşır."

"Guguk Kuşu'nun bedeni hastalıkla kaplanmış, güvelerin
yendiği, bir toz tanesinden daha büyük olmayan bir atoma kadar aşınmış bir ruh taşır. Ben buna ruh demezdim."

Heyecandan biraz daha fazlasıyla konuştu ve yüzündeki neşeli ifade huzursuz bir öfkeye dönüşmüştü. Doktor bunu fark etti ve sessizce karşılık verdi:

"Başka birinin ruhundan nasıl sorumlu olabilirsin? Biz bedeni görüyoruz, bu doğru. Ama ruhu ondan mı çıkaracağız - tamamen ve yalnızca?"

"Ruh! Buna irade diyelim."

"Neden?"

"İnsanın iradesi, insanın ruhudur. İradeyi bedene göre yargılamak mümkündür. Cuckoo Bright gibi bir kadının iradesi olumsuz bir
miktardır. Vücudu, herkesin okuyabilmesi için et ve kanla yazılmış 'zayıflık' kelimesidir."

"Ah, onun kendi iradesinden bahsediyorsun," dedi doktor, o sonbahar akşamı muayene odasında
otururken Cuckoo'nun ona
ağladığı kesik ağıtı düşünerek. "Peki ya bir başkası için iradesi, bir başkası için ruhu?"

Kısmen rastgele konuşmuştu, kısmen de Cuckoo'nun terk edilmiş bedeninin Julian'a karşı güzel bir aşk beslediği düşüncesi, şüphesiyle. Sözlerinin Valentine üzerinde yarattığı çarpıcı etkiye hiç hazırlıklı değildi. Kelimeler söylenir söylenmez Valentine'in yüzünde güçlü bir korku ifadesi belirdi, o kadar keskin bir dehşet ki, öncesindeki öfkeyi öldürdü. Ayağa kalkarken titredi, ta ki masa sallanana kadar; ve bunu fark ettiği ve bu kadar aşırı bir duygu gösterisini gizlemek istediği için aceleyle bir koltuğa kaydı.

"Başkası için istiyor," diye tekrarladı, "başkası için. Bununla ne demek istiyorsun? Peki diğeri nerede? Kim o?"

Doktor ona dikkatle baktı.

"Herhangi bir arzusu, kaygısı veya sevgisi olan herhangi biri - sen, ben veya - Julian."

"Julian!" diye tekrarladı Valentine titrek bir şekilde. "Julian! Yani sen--"

Birden kendini toparladı.

"Doktor," dedi, "Cuckoo Bright gibi bir yaratığın gerçekten birini sevebileceğini varsaydığınızda pek de mantıklı konuşmadığınızı söylediğim için beni affedin. Ve sevse bile, Julian son erkektir - oh, ama
bütün bu saçmalık. Neden sen ve ben bir sokak kızı, hayatı çukurda başlayıp biten bir züppe hakkında konuşalım? Julian hemen burada olacak. Bu arada kahve içelim."

Sigara kutusunu doktora doğru itti ve zile dokundu.

"Kahve!" dedi, Julian'ın adamı kapıyı açtığında.

Kapı açıktı ve adam "Evet, efendim," diye mırıldanırken, yakındaki bir köpek
titreyerek uludu.

Ses Valentine'in dikkatini dağıttı ve içine düştüğü
tedirginlikten uyandırdı. Doktora baktı.

"Rip," dedi.

"Efendisi için uluyor," dedi doktor.

"Bir dakika bekle," dedi Valentine odadan çıkmaya hazırlanan adama. Sonra doktora:

"Ben onun efendisiyim."

"Elbette," diye karşılık verdi doktor, aslında o an için küçük köpeğin Julian'ın yanına yerleşmesinden bu yana çok uzun bir
zaman geçtiğini unutmuştu.

"Sence bana mı uluyor?" dedi Valentine.

"Şu anda Julian'ı düşünüyordum."

"Peki şimdi ne diyorsun? Hâlâ efendisine mi uluyor?"

Köpeğin sesi tekrar duyuldu. Neredeyse bir korku çığlığı gibiydi.

"Hayır," diye cevapladı doktor, Valentine'in yüzünde büyüyen niyetin ne olduğunu merak ederek.

"Ah!" dedi Valentine sertçe.

Adama döndü.

"Bateman, Rip'i buraya, bize getir."

Adam tereddüt etti.

"Sanırım gelmeyecek, efendim."

"Onu bize getirin dedim."

Adam isteksizce dışarı çıktı. Valentine doktora döndü.

"Az önce ruhtan, yani iradeden bahsettik," dedi. "İradeyi reddetmek, Schopenhauer'a rağmen ölümdür. Ölüm mü? Ölümden daha kötü, korkaklık.
İradeyi savunmak hayat ve zaferdir. Her savunmayla bir insan bir tanrıya
bir adım daha yaklaşır. Başka bir iradeyi her fethetmeyle bir insan yükselir ve
eğer bir insan sonsuzluğun tadını çıkarmak istiyorsa, iradesini veya ruhunu fetihle besleyerek kendisi için bunu yaratmalıdır, ta ki o kadar güçlü hale gelene kadar.

Gözleri heyecanla parladı. Doktora şiddetli bir tepkinin girdabına yakalanmış gibi geldi. Korku, zayıflık göstermişti; bunun farkındaydı ve kendini yeniden savunmaya kararlıydı.
Doktor hiçbir şey cevaplamadı, ne onun fantastik felsefesine katıldı ne de onu çürütmeye çalıştı. Ve o anda dışarıda bir mücadele ve sızlanma sesi duyuldu. Kapı itilerek açıldı ve Julian'ın adamı, Rip'i tasmasından tutarak sürükleyerek belirdi. Küçük köpek, tüm gücüyle, geride duruyordu ve kaçmaya çalışıyordu. Adam, köpeği odaya sokmayı başardıktan sonra, hızla geri çekildi ve kapıyı aceleyle kapattı. Küçük köpek, Valentine ve doktorla baş başa bırakıldı. Kapıya doğru küçülerek, korku dolu bir duruş sergiledi, güzel başı Valentine'e doğru döndü, gözleri parlıyor, dişleri havaya çarpıyordu. Doktor, ona ve Valentine'e baktı. Köpeğin durumuna duyduğu acıma, garip bir merakla kontrol altında tutuluyordu. Kollarını masaya dayadı ve gözleri, sandalyesinden yavaşça kalkan Valentine'e dikildi. "Rip'in saçma fantezilerinin avı olmasına yeterince uzun süre izin verdim, doktor," dedi. "Bu gece onu eskiden olduğu gibi benden hoşlanmasını sağlayacağım, ya da en azından
bana gelmesini sağlayacağım."

Ve köpeğe ıslık çaldı ve masanın yanında duran Rip'i çağırdı. Rip
uluyarak karşılık verdi ve titredi ve Valentine'e doğru daha sert bir şekilde
vurdu.

"Bunu görüyor musun, doktor? Ama gelecek. Onu ben yapacağım."

Dudaklarını sıkıca kapattı ve hayvana baktı. Bir şekilde
kendini çok zorladığı çok açıktı. Gerçekten de, muazzam bir fiziksel beceri
gösteren bir adama benziyordu. Yine de tüm uzuvları
hareketsizdi. Zihnindeki şiddet yanılsamayı yarattı. Rip kapıya doğru sendeledi. Çenesinde köpük vardı ve beyaz bacakları titriyordu.
Valentine, bir köpeği çağıran veya kandıran biri gibi parmaklarını şıklattı. Doktor sese
irkildi ve
bir adamın arzusuyla bir hayvanın korkusu arasındaki bu garip mücadelenin sonucunu görmek için
masada daha da öne doğru eğildi. Rip artık zar zor sızlanıyordu, ama başını
bir yandan diğer yana hızla çevirerek, sanki mekanik bir hareketle, boğazında yarı boğulmuş dehşet ve sıkıntılı bir homurtuya benzeyen boğuk bir ses çıkardı. Ama kapıya
karşı sendelemesine rağmen, Valentine'e itaat etmedi ve yanına gitmedi ve doktor, köpeğin inatçılığındaki ani bir sevinç heyecanının farkındaydı.
Bu inatçılık Valentine'i çok kızdırdı. Yüzü bulutlandı. Öne doğru eğildi. Rip'i yakalamak istercesine ellerini uzattı. Köpek ona çılgınca, vahşice
havladı. Ama Valentine geri çekilmedi. Tam tersine, ilerledi, zavallı küçük yaratığın üzerine eğildi. Sonra Rip
kapının önünde dört ayak üzerine çöktü. Doktorun izleyen
gözlerine göre, gözle görülür şekilde küçülmüş gibiydi. Başını eğdi. Valentine
eğildi. Rip yere uzandı, kendini yere bastırdı. Valentine'in
eli ona dokunduğunda, bir titreme geçti, ardından
şaşırtıcı bir sessizlik geldi.
Doktor hafif bir ses çıkardı. Rip'in öldüğünü biliyordu. Valentine
küçük köpeği ensesinden tutup kaldırdı. Sonra o da
elinde tuttuğu şeyi gördü. Doktora baktı ve gözlerinde bir yenilgi parıltısı vardı. Sonra odanın karşısındaki pencereye doğru yürüdü, köpeği hala tutuyordu, perdeyi araladı ve pencereyi yukarı kaldırdı.
Yer bembeyazdı ve kar yağıyordu. Öfkeli bir hareketle
ceseti dışarı fırlattı. Yumuşak bir sesle karın içine düştü ve orada yattı.

Valentine pencereyi kapattı, ancak doktor hala karda zavallı küçük cesedi görüyormuş gibi hissetti. Ve ürperdi.

Bir an sonra koridorda bir adım sesi duyuldu ve Julian içeri girdi.
Bitkin ve heyecanlı görünüyordu, ve sefahatten hastaydı.
Gözleri
çivit mavisiyle boyanmış gibi görünen derin çukurlarda parlıyordu,
dudakları kavrulmuş ve ateşliydi.

"Neredeydin, Julian?" dedi Valentine.

"Ah, onunla - tabii ki Molly ile," diye cevapladı.

"Ne? Şimdiye kadar mı?"

Julian onun incelemesi altında huzursuz görünüyordu.

"Bu sabaha kadar," diye cevapladı, neredeyse aniden.

"Peki, ama o zamandan beri?"

"Cuckoo ile. Ah! Beni rahatsız etme."

Pencereye doğru gitti.

"Ah, burası ne kadar sıcak," dedi.

Parlak ateşe baktı.

"Dayanılmaz derecede!" diye mırıldandı.

Ve pencereyi açıp sürüklenen kara baktı.

"Deli miyim?" diye bağırdı aniden onlara. "Bugün yine gözlerindeki alevi gördüm, Cuckoo'nun gözlerinde. Beni de yanında tutuyordu. Yemin ederim ki beni tutuyordu. Beni
bırakmıyordu--bırakmıyordu--şimdiye kadar!"

Pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve sırtını onlara dönerek
hava almak için başını dışarı çıkardı.

"Diyorum ki," diye bağırdı aniden. "O ne, orada yatan?"

Valentine ve doktor ona katıldı. Rip'in neredeyse karla kaplı olan
bedenini işaret ediyordu.

"O," dedi Valentine; "o--"

"Savaşarak ölen bir yaratığın bedeni," diye sözünü kesti doktor. "İyi bir
ölme şekli. Şuna bak, Julian. Ruhu sonuna kadar yenilmezdi ve bu yüzden verdiği savaşı kazandı. Hatta ölümüyle bile kazandı. Doğa kefeni üzerinde çalışıyor."

Valentine hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM V

DOKTOR LEVILLIER TÜYLÜ KADINI ZİYARET EDİYOR

Julian'ın onu tüylü kadınla birlikte tutan alev hakkındaki sözleri, yapıldığı anda Dr. Levillier'i şiddetle etkiledi ve
aklında kaldı. Bunu Valentine'in boş odasındaki kendi deneyimiyle ve daha da geriye giderek, Valentine'in uzun transının ardından gelen iki genç adamın son oturumuyla ilişkilendirmekten
kaçamazdı. Ve bunları düşünürken, aniden Valentine'de meydana gelen korkunç değişimin o geceden kalma olabileceği aklına geldi. Rip'in ölümünden beri doktor Valentine'in artık tamamen aklı başında olmadığı
fikrini edinmişti. Heyecanı, irade zaferlerinden bahsederken gözlerindeki öfke, dönüşümüne dair ipucu veriyor gibiydi. deli
sürekli kendilerini yüceltir ve aşkın egoistlerdir. Kesinlikle
deliliğin egoizmi Valentine'in güçlü bir adamın bireysel iradesinin sonsuzluğu üzerine
söyleminde ortaya çıkmıştı. Trans gecesi
hayatının garip bir krizi olmuştu. Ondan kurtulmuş gibi görünüyordu,
o harika ölüm simülasyonundan daha önce olduğu gibi sağlıklı, sakin,
mantıklı bir şekilde geri dönmüştü. Bu sadece görünüşte olabilirdi. O uykuda
aklı başında ve güzel Valentine ölmüş, deli ve
güzel olmayan Valentine doğmuş olabilirdi. Sinir sistemine
ani ve akut bir şokun doğaya silinmez ve
kasvetli bir yazı bıraktığı birçok örnek vardır. Valentine böylece deliliğe
atılsaydı, içgüdüsel bir yaratık olan köpeğinin
değişimi dehşetle fark etmesi çok olasıydı. Hatta diğer içgüdüsel yaratıkların, görünüşte normal bir adamın güzel vücudunda saklı bir manyağın
iğrenç zihnini keşfetmesi bile mümkündü. Ve Cuckoo, o da içgüdüseldi, eğitimsiz, kültürsüz, zihni açan ve bazen gözleri kapatan okumadan yoksun bir kızdı. Cuckoo Bright, Valentine'in
kötülüğünü sezmişti. Ona itirafta bulunmuştu. Julian onun
gözlerinde gizemli alevi görmüştü. Ondan gelen bir miktar etki onu davetlilerinden ve evinden uzak tutmuştu. Evet, Cuckoo, tüylerin hanımı, Regent Street ve Piccadilly'nin
kutsanmış damozel'i, boyalı ve ele geçirilmiş, solmuş ve aşağılanmış, kaldırımların gezgini, Doktor Levillier'in ona yansıttığı gibi, bu koşullar çarkının merkezi haline gelmiş gibiydi.

Cuckoo'ya gitme zamanı gelmişti. Julian'ın inişi durdurulmalıydı,
görevsiz yeni bir Orpheus gibi Hades'e inmeden önce.
Valentine'in etkisi, ister deli ister aklı başında olsun, savaşılmalıydı. Bu, Valentine'in ruhlar olarak kabul etmeyi seçtiği şeylerin bir mücadelesi, bir irade savaşı olacaktı. Ve bazı teşvikler, doktoru Cuckoo'yu olası bir
silah olarak düşünmeye yöneltti. Neden? Çünkü bir zamanlar Julian'ı iradesine,
ruhunun niyetine aykırı olarak tutmuştu.

Böylece doktor sonunda tüylü hanımı aradı.
Büyük ve uyuşturan bir ıssızlık döneminden geçiyordu,
son çağrısının, Julian için yaptığı büyük çabanın bir başarısızlık olduğuna inanıyordu.
Çünkü doktor ona gelmemişti ve Cuckoo onun kendisi için gözlemler yaptığını ve onun sık sık aklında olduğunu söyleyemezdi.
Diğerleri gibi onun da onun ciddiyet iddialarına güldüğünü, gerçek ve dürüst duygu gösterisini alaycı bir şekilde hafızasından sildiğini, bir başkasının mahvoluşu karşısındaki umutsuzluğunu iğrenç bir
alay, sırıtan bir saçmalık ve hile olarak gördüğünü varsaydı. Cuckoo, büyük kız kardeşliğinin sürekli yoldaşı olan
engin bir yalnızlık olmasına rağmen, bu günlerde hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Jessie bile onu rahatlatmayı başaramadı ve
kendi içinde pek cesaret bulamadı. Ve yine de
bir zamanlar Valentine'e meydan okumasına yol açan canlılığın,
içinde bir bataklıkta patlayan bir alev gibi
yayılan ateşin ona tekrar yakın olduğu anlar vardı. İçinde yeni bir olasılık
hissetti, kıpırdandı, çabaladı. Böyle anlarda doktoru görmeyi özledi ve ona gelmediği için ona lanet okuyabilirdi. Çünkü
böyle anlarda sadece bir sempati dokunuşu, bir cesaretlendirme sözcüğü, büyük bir eylem, önemli bir iş yapmak için bekliyor gibiydi. Ama
bu dokunuş, sözcük eksikti ve sürekli ve tekdüze bir
aşağılanma deneyimi ve hayatı, anlayamadığı
dürtüyü köreltti, coşkuyu bastırdı. Ve tekrar düşünceye daldı ve
cahil ve belirsiz bir güçsüzlük bilincine kapıldı.

Yeni bir saç boyası aldı, ince yanaklarını her zamankinden daha koyu boyadı ve neredeyse hızla kaçan vahşi bir coşkuyla
daha da alçalmaya çalıştı.

Günahın tekdüzeliği, günahın belalarından biridir. O günlerde Cuckoo
birçok çizgi çekti. Gözleri daha yorgun, Piccadilly'deki gülümsemesi
daha mekanik, yürüyüşü her zamankinden daha kukla gibiydi. Hayat
hareketli bir korku rüyası gibiydi. Ve yine de o cahil gücün garip hissinin parıltısı olmadan hiçbir gün geçmiyordu, yukarı doğru çırpınan, kaybolan,
duran, geçen, ölü.

Ne anlama geldiğini bilmiyordu. Onu saklayamazdı ya da kullanamazdı.
Mesajını çözemez ya da gücüne güvenemezdi.
Neredeyse gelirken gitmişti, ama tüylü hanım için bir şeyler yaptı.
Ona, yorgun bir çölde tamamen yalnız olmasına rağmen, o çölü insanların bahçe dediği arsaya dönüştüren küçük bir beklenti tohumu verdi.
Çelik bir iplik gibi, bu kızı en uç uçurumdan
kaldırdı, ta ki
en sonunda doktorun eli kapısına çarpana kadar.

Julian'ın ara sıra yaptığı ziyaretler Tanrı'nın kırbaçları gibiydi, Cuckoo'ya değişken bir yıkım vizyonu veriyordu, ki o da -kendisine öyle söyledi,
saatlerin dansını düşünerek- ilk payına düşeni almıştı.

Doktor geldiğinde kış mevsiminin bir öğleden sonrasıydı. Don, kirli siyah ağaçların etrafına gizlice
sarılmış, çıplak dallarını isle dikilmiş zayıf beyaz çizgilerle
belirlemişti. Dondan daha yüksekte sis, sanki kasabanın sorumlusuymuş gibi, umutsuz ve kasvetli bir nöbetçi gibi asılıydı. Sabahleyin
güneş, yoğun ve garip bir kükürt ortamında soluk kan kırmızısı bir mücevher gibi sisin içinde yatıyordu, ancak öğleden sonra mücevher, oradan boş bir hiçliğe, uzak, loş bir hayalete dönüştü. Sanki bu acıklı çıkıştan memnunmuş gibi sis daha da yaklaştı, özellikle Marylebone Yolu'nun uzun ve kasvetli hattını dikkatle izliyor ve Cuckoo'nun yaşadığı yüksek ve dar evi en sert koruması altına alıyordu. Öğleden sonra yaklaşırken alacakaranlık gelmek istiyordu, ancak önceden
önlenmişti ve neredeyse çoktan gelmişti. Şüphesiz
gelmişti, ancak kimse bundan pek haberdar değildi. Lambalar bütün gün yanıyordu,
ve nereden gelirse gelsin kasvetli şeylerin hiçbir alayı,
kalabalık karanlığın hacmini fazla artıramazdı veya yoğunluğunu önemli ölçüde artıramazdı. Karanlıkta soğuk toplandı ve don her şeyi daha sert bir şekilde ele geçirmeye başladı, küçük ve pis arka bahçelerdeki ıssız, yalnız pompaları, evlerin çirkin yanlarında karaciğer renginde yılanlar gibi sürünen boruları, turuncu-kahverengi çamurla kaplı göletleri ve çocukların bahçe adını verdiği yerlerdeki pis toprağın üzerinde gıcırdayan serseri çalıları. Sis ve don, tüylü hanımın kalbini de güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Sabahın on bir civarı yatağında yorgunca kıpırdanmış, kollarını odanın durgun havasına doğru uzatmış ve yastığının üzerinde grotesk bir kambur gibi çömelmişti. Kambur bir süre hareketsiz kaldı. Sonra Cuckoo yuvarlandı ve atmosferi test etmek için çıplak, ince bir bacağını uzattı. Bacak hemen geri çekildi, atmosfer açıkça dengede denenmiş ve eksik bulunmuştu. Guguk kuşu zili çaldı ve Bayan Brigg çay ve tost için çağrıldı,
bu arada kambur bir kez daha düzensiz yatağın üst kısmını süsledi. Jessie, yatağın ayağındaki sepetinde uyandı, kambura katıldı,
bir selamlama inledi ve
çarşafların ve battaniyelerin en derinlerine doğru yolunu
açmak için öfkeyle kıvrandı. Sonra, sarımsı ve kasvetli görünümlü Bayan Brigg,
şapka dediği
düşmüş bir aksesuarın altında, bir tepsiyle belirdi.

"Yatakta mı duracağız?" diye sordu, boğuk bir sesle, isler
yüzüyormuş gibi görünüyordu.

"Evet. Kalkacak ne var?" diye homurdandı Cuckoo.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey."

Ve Bayan Brigg kendi işine gitmişti.

Cuckoo bütün sabah pencerenin boş karesine bakarak yattı ve
Jessie battaniyelerin altında horladı. Çay içildi, kızarmış ekmek
parçalar halinde ortalıkta duruyordu. Bir parça, sert ve köşeli görünse de, bir şekilde yatağa girdi ve Cuckoo'nun her hareketini tavizsiz bir sertlikle karşıladı. Hiçbir yorgan ve çarşaf sallama, hiçbir yastık
vurgulama, hiçbir tekme ve itişme onu dışarı atamazdı. Yatak sert ekmek parçalarıyla
dolu gibiydi ve Cuckoo sanki bu küçük kötülükle
üzerine ek bir yük bindirilmiş gibi hissetti. Ama gerçekten de, varoluşunun dehşeti bugün doruk noktasına ulaştı - yalnızlık, boş
kasvet, sefalet ve aşılamayacak bir aşağılanma noktası. Önceki gece özellikle korkunçtu ve Cuckoo şimdi
döküntü yatağında, loş, soğuk odada, sisin içeri baktığı, kışın kurşuni saatlerinin sürünerek geçtiği yerde yatarken, daha fazlasına
dayanamayacağını hissetti. Hasta yorgunluğuna daha fazlasına dayanamazdı; Julian'a duyduğu
boş aşk açlığına, asla
umutsuzluktan başka bir şeyle taçlandırılamayan
bir şey daha eklenemezdi; bedensel yorgunluğuna, tekdüze yürüyüşten doğan, daha da
yorgun bir beden yorgunluğu eklenemezdi. Daha fazlasına dayanamazdı. Evet, ama daha fazlasına
dayanmalıydı. Çünkü Cuckoo onun ölmediğini, hatta hasta bile olmadığını biliyordu.
Sadece bedenen yorgundu, yüreğinde bitkin, hayatta terk edilmişti ve
sevdiği o saçma sapan
adamın hızla ve hızla yok oluşuna tanıklık etmeye zorlanmıştı. Hayal gücüyle, bir kez olsun, hastalıklı yorgunluğunda,
solup gitmeyi ve Londra'nın etrafında uzanan sisin bir parçası olmayı,
tüm bulanık anılarıyla, şeytani bilgisiyle, sokaklardaki mekanik hileleriyle, ince ve hayaletsi umutsuzluklarıyla ve arzularıyla onun karanlığına çekilmeyi dilemeye başladı. Çünkü zayıf ve hayalet gibi görünüyorlardı, onlar da bugün sisin yemeğiydi, tıpkı tüm
şeyi gibi. Onun gibi biri nasıl tatlı havaya, berrak bir
cennete buharlaşabilirdi?

El camına, yatağın üzerinde uzağa doğru eğilmiş, cennetin parlak barının üzerindeki kutsanmış
damozel gibi, baktı ve şimdi kullandığı yeni saç boyasının kendisine nasıl uyduğunu, dik dik
bakarak görmeye çalıştı.
Zihni
sersemdi, garip bir şekilde güçlü ve ince olan o sevgisinden, arsenik yeşili kapaklı pudra kutusuna veya kirli beyaz çiniden yapılmış kırmızı kaba gidip geliyordu. Ve her olayda durakladı
ve sanki artan dondan uyuşmuş gibi battı. El camını geri koymak için tekrar eğildiğinde çok fazla düştü ve düşürdü. Cam yüzüstü düştü ve kırıldı. Cuckoo yüksek sesle güldü, batıl inançlı bir zihnin ona vaat etmeye başladığı
ek sefaletten zayıfça zevk alarak. Kırık cam parçaları aslında onu memnun etti ve aniden ayaklarını bunların içine koymaya karar verdi, böylece kesilebilir ve yaralanabilirdi,
uzun zamandır içten kanamış olduğu gibi dışarıdan da kanayabilirdi.
Bacaklarını yatağın genişliğine doğru salladı, Jessie'yi dağıttı,
ayaklarını cam dizisine yerleştirdi ve ayağa kalktı. Bunu yaparken
doktor kapısının eşiğine çıktı, tokmağı çaldı ve zili çaldı. Cuckoo
durup dinledi. Bir cam parçası gerçekten de ayağının çıplak tabanına
delip geçmişti, halının üzerinde hafifçe kanıyordu. Ama bunu neredeyse hiç bilmiyordu. Bayan Brigg'in geçtiğini ve sonra koridorda ayak sesleri duydu.
Sonra kulağına parlak bir sakinliğin karakteristik bir notasını taşıyan sessiz bir ses geldi. Fırfırlı geceliğiyle cam parçalarının arasında duran Cuckoo, yüzü ve boynunun her yerini kıpkırmızı yaptı. Ziyaretçinin kim olduğunu biliyordu. Tek bir okla lavaboya ulaştı. Süngerler, fırçalar, taraklar, tuvaletteki tüm silahları anında hareketlendi ve Bayan Brigg kapısını açtığında, oda hızlı aktivitelerin girdabına döndü, Jessie ise tüylü bir tahttaymış gibi yatağın üzerinde heyecanla havlayarak duruyordu. Bayan Brigg içeri girip kapıyı kapattı. İnce dudakları büzülmüştü.

"Ateşi yak!" diye seslendi Cuckoo lavabodan.

"Doktoru neden istiyorsun?"

Bayan Brigg bu sözleri biraz şüpheyle söyledi.

"Çabuk ol ve ateşi yak!"

Cuckoo döndü, ellerini saçlarına daldırdı ve aslında bir neşeyle güldü.

"Sen yaşlı baykuş! Beni tedavi etmeye gelmedi, sadece beni görmeye geldi."

Bayan Brigg rahatlamış görünüyordu, ama yine de şaşırmıştı.

"Oh," dedi. "Bu kadar, öyle mi?"

Sanki düşünüyormuş gibi durakladı.

Birdenbire Cuckoo ona atladı, onu döndürdü ve
soğuk koridora fırlattı. "Ateşi yak, diyorum sana!"

Yatak odası kapısını çarptı ve hızlı tuvaletine devam etti.

Oturma odasına girdiğinde, şöminede huzursuz bir ateş
tütüyordu, bir gaz jeti alevlendi ve Doktor Levillier pencerenin yanında durup sise bakıyordu. Onu selamlamak için döndü.

"Unuttuğunu düşündüm - ya da gelmek istemedin," dedi Cuckoo; "genellikle gelirler - bana geleceğini söyleyenler, yani."

Doktor gülümseyerek elini uzattı.

"Hayır. Seni rahatsız mı ediyorum?"

"Ben!" dedi Cuckoo şaşkınlıkla, boş günlerini düşünerek. "Tanrım, hayır."

Aksanı ikna ediciydi. Küçük doktor ateşin yanına oturdu ve
şapkasını ve eldivenlerini masaya koydu.

"Bayan Brigg hasta olduğumu düşünüyordu--siz doktorsunuz," dedi Cuckoo, gülmeye çalışarak. Şimdi gergin hissediyordu ve bugün Harley Sokağı'nda onu destekleyen
gergin coşkuyla desteklenmiyordu. "Bu sefer yine sis olması komik, değil mi?"

"Evet. Umarım bir gün açık havada buluşuruz."

Doktor bunu söylerken, kıza dair şefkatli bir düşüncenin ardından,
odaya ve Cuckoo'ya baktı. "Umarım," diye tekrarladı. Sonra,
oldukça ani bir şekilde:

"İki veya üç gece önce Bay Addison ile akşam yemeğine gittim. Dışarıdaydı.
Burada sizinleydi."

Cuckoo kızardı. Hala birkaç kişiye karşı çok hassas olabiliyordu ve
belki de Bayan Brigg ve onun gibiler onu başkalarına karşı sinirli bir şüphe
duymaya alıştırmışlardı.

"Sadece dostça bir ziyaret için," dedi aceleyle. "Başka bir şey değil. O
dururdu."

"Tamamen anlıyorum," dedi doktor nazikçe. Cuckoo rahatlamıştı.

"Söylediği gibi mi söyledi?"

"Evet."

Cuckoo doktora baktı ve gözlerinde bir sitem dünyası belirdi.

"Diyorum ki," dedi, "hiçbir şey yapmadın. Her zamankinden daha kötü. O
oluyor--oh, acımasızca kötüleşiyor."

Sitem dünyasından gözyaşları süzüldü.

"Hepsi o, hepsi Valentine," dedi.

Ve Doktor Levillier, bir adamın arkadaşı olan diğerine karşı olan
alışılmış sadakatini, çekingenliği bir kenara atmaya yöneldi. Bir şekilde, Rip'in karda yatan cansız bedeni o eski dostluğu
uzaklaştırdı. Ve ayrıca
içsel bir heyecan onu Cuckoo'nun yakınında yakaladı. Hızlı ve canlı bir dürtü,
zihnini onunkine doğru itti.

"Haklısın," diye cevapladı. "Bence hepsi Valentine."

"İşte! Sana söylemedim mi?" diye haykırdı Cuckoo zafer dolu gözlerle. "En başından beri oydu. Ah, onu yakala-Julian'ı uzaklaştır."

Doktor elini Cuckoo'nun masa örtüsüne gerilmiş elinin üzerine koydu, çok nazikçe, neredeyse dalgın bir şekilde.

"Bana bir şey söyleyecek misin?" dedi.

"Ne?"

"Julian'ı mı seviyorsun?"

"Beni!" dedi tüylü hanım.

Sesi kelime üzerinde titredi. Doktora aceleci, avcı bir bakış
attı. O da onunla alay mı edecekti? Kimse onun
kalbinde temiz bir köşeye sahip olmasına izin vermez miydi?

"Bana gülüyorsun. Benim gibi birinin böyle bir şey yapmasının ne faydası var ki?
-bir adamı sevmek?"

"Sanırım Julian'ı seviyorsun. Eğer yaparsan, belki de onu
koruyup kurtarman gerekir."

Gizli bir ses, doktoru söylediği sözlerle harekete geçirdi, onları ona verdi, karşı konulmaz bir şekilde tekrarlaması için onu zorladı. Daha önce hiç kaderin güçlü elleri arasında olmanın
ne demek olduğunu hissetmemişti.

"Ben! Ben herkesi kurtarırım!" dedi Cuckoo titreyerek.

"Evet, sen. İçinde bir şey var - hissediyorum ve sana nedenini veya ne olduğunu söyleyemem - Julian'ı ele geçiren bir şey. Bunu bize geçen gece söyledi. Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Eh?"

"Belki de onu sevdiğini hissediyor - saf, temiz bir şekilde."

"Ben hissediyorum - oh! Bunu yapıyorum!" diye haykırdı Cuckoo.

Julian ile bu kız arasındaki ilişkiye dair bir merak
doktorun içinden geçti. Dünyada herhangi biri hakkında kötü düşünen son adamdı,
ama tam o sırada, Cuckoo hareket ederken, gaz lambası tam olarak ona vurdu.
Saçındaki boya
kaba bir şekilde parladı. Yüzünün kırmızısı ve beyazı bir palyaçonun
yüzündeymiş gibi yandı. Ve sonra doktorun iyi kalbi bile merak etti. Cuckoo
anında bunu anladı ve yüzü sertleşti ve daha yaşlı göründü.

"Hadi, devam et," dedi kaba bir şekilde. "Diğerleri gibi düşün. Lanet olsun size! Lanet olsun size! Kahretsin!"

Ve hiç uyarıda bulunmadan başını masaya koydu ve
çılgınca bir gözyaşı tutkusuna kapıldı. Hıçkırdı ve hıçkırırken küfür etti ve
ellerini sıktı. Öfke ve umutsuzluk içinde kendini kaybetti. Kader Tanrıları
bu sefer onu çok sert sokmuştu ve o da sokakların sesiyle, sokakların diliyle, zavallı
kalbiyle -tam olarak sokaklarınki gibi değil- onlara küfür etmeliydi. Kader Tanrıları onu çok sert sokmuştu çünkü
onun bu tek özsaygısına bile bir kusur koymuşlardı. O gece
Julian'ı her düşündüğünde, gözlerinin etrafındaki sefahati
derinleştirdiğini gördüğünde onu suçladı. Gurur duyabileceği tek bir şeye bile sahip olmayacaktı;
"Bu her zaman saftı." diyebileceği tek bir şeye bile. Sonra doktora döndü ve haykırdı:

"Devam et - düşün - düşün! İstediğini düşün! Ama sana gerçeği
söyleyeceğim. Ona sadece bir kez zarar verdim ve bu benim hatam değildi.
Hiçbir zaman istemedim. Nefret ettim. Ona nefret ettiğimi söyledim. Onun
diğerleri gibi olmasını istemedim. Ve o da Valentine'dı. Ve şimdi--sadece
bu yüzden işe yaramıyorum. Ve sen benim olabileceğimi söylemiştin, benim olabileceğimi söylemiştin."

"Ve ben senin olacağını söylüyorum."

Ağlama Cuckoo'nun boğazında kesildi. Gözyaşları bir büyüyle durdurulmuştu.
Dr. Levillier ayağa kalkmıştı. Kalbinin tüm gerçekliği ve şefkati
uyandı ve hızlandı. Gerçek tutkuyu, gerçek kederi biliyordu ve
o andan itibaren tüylü hanımı tanıdı ve ona güvendi. Ve
acısının gücüyle, hatta bu dünyanın seçkinlerinin çoğunu
şok edecek olan kırık lanetlerle, onun olasılıklarının genişliğini ve derinliğini ölçtü. Lanetlenmeye göndermişti--neyi?
Dünyanın
aşağılık zulmünü, iğrenç, anlatılamaz, alçakça acımasızlığını. Onunla lanetlenmeye! Adamının kalbindeki yüksek yankı buydu.

"O tek gece hiçbir şey değil," dedi. "Ya da daha doğrusu,
kurtarman gereken bir şey. Bir şey için ödeme yapmak iyidir. Birini
çalıştıran şey budur. Senin yapman gereken bir iş var, başka hiç kimsenin
yapamayacağına inandığım bir iş. Julian'ı seviyorsun. Onu daha çok sev. Onun seni sevmesini sağla. Benim iradem
Valentine'in iradesiyle onun üzerinde mücadele edemez. Hiçbir erkeğin iradesi edemez. Bir kadının iradesi.
Seninki olabilir, olacak."

Konuşurken soluk, küçük, narin yüzü heyecanla alev alev yanıyordu. Az önce ona bakan hastalarının çok azı sakin küçük doktorlarını
tanıyabilirdi. Ama Cuckoo en derinlerden ona seslenmişti ve
en derinlerden ona cevap verdi, hala -şimdi bilmese de- bazen bir erkeği yöneten, cahilce merak ettiği o gizli ses tarafından, bir ruhun, büyük bir etkinin sesi, havadaki boşluklarda ondan gizlenmiş, sıcak, keskin, canlı ve güç veren bir alev sesi tarafından. Ve Cuckoo, doktoru dinlerken, bir kez daha kendi gücünün bir ipucunu, bir umut heyecanını, kendisinin bile dünyanın acımasız tekerleğinde
parçalanmadığı hissini hissetti.

"Ne yapabilirim?" dedi; "Valentine onu yakaladı."

Konuşurken, doktor, erkeklerin heyecan içinde olduğu gibi, huzursuz bir şekilde
şöminenin yanına doğru hareket etti ve bir ayağını
çamurluğun kenarına koydu. Derin düşüncelere dalarak, Cuckoo'nun tanıdığının
fotoğraflarına baktı, ama aslında onları görmedi. Ama kısa bir süre sonra, uzun süre ve dikkatle
baktığı bir tanesi, acımasızca ve güçlü bir şekilde ona doğru geldi.
Marr'ın yüzüydü.

"O kim?" diye sordu Cuckoo'ya aniden.

"O mu?" O da ayağa kalktı ve ona doğru yaklaştı, sesini neredeyse bir fısıltıya
dönüştürdü. "Bu gerçekten _o_."

"O mu?"

"Valentine."

Doktor ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Evet, öyle," diye tekrarladı Cuckoo ve başını bir çocuğun inatçılığıyla salladı.

"O--Valentine! Ona hiç benzemiyor."

Doktor fotoğrafı aldı ve yakından inceledi. "Bu
Valentine değil."

"Bana öyle olduğunu söyledi. Marr--ve bir şekilde şimdi o."

"Marr," dedi doktor sertçe. "Neden, öldü. Julian bana öyle söyledi.
Öldü--Valentine'in transa geçtiği gece Euston Yolu'nda öldü.
Ah, ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. O zaman Marr'ı tanıyor muydun?"

"Evet, tanıyordum."

Cuckoo tereddüt etti. Ama bir şey ona doktora karşı tamamen açık sözlü olmayı öğretti.
Bu yüzden ekledi:

"Öldüğü gece onunla birlikte oteldeydim."

"Sen kadındın! Ama o zaman, bunun (parmağıyla fotoğrafa dokundu) Valentine olduğunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Gerçekten Marr olduğunu söylüyor."

Cuckoo, tamamen şaşkın olduğunda yaptığı gibi, ama gerçek olduğuna inandığı şeye sadık kalarak, en inatçı şekilde konuştu.

"Marr ve Valentine tek bir adam! Sana bunu o mu söyledi?"

"Bana 'Ben Marr'ım' diyor."

Cuckoo kelimeleri istikrarlı bir şekilde ama bir papağan gibi tekrarladı. Doktor hiçbir şey söylemedi, sadece ona ve fotoğrafa baktı. Şimdi Valentine'in akıl sağlığıyla ilgili şüphelerini düşünüyordu. Acaba, deliliğinde, tüylü hanımın cehaletinden mi yararlanıyordu? Devam etti:

"Bana bütün bunları anlattığı geceydi. Ne olduğunu ve ne yaptığını anlayamadım. Ve gerçek Valentine'in gittiğini söyledi. Ve sonra dedi ki--'Ben Marr'ım.'"

"Gerçek Valentine gitti. Evet," dedi doktor, ciddi bir şekilde, "bu doğru.
O zaman kendisinin olduğunu biliyor mu--?" Dudaklarında "Çılgın" vardı ama kendini kontrol etti.

"O gece başka ne söyledi?" diye sordu. "Hatırlayabiliyor musun? Eğer
başarırsan, Julian'a yardım edebilirsin."

Cuckoo, uzun, geniş kaşları neredeyse buluşana kadar kaşlarını çattı. Bu yüz buruşturma ona uğursuz bir çocuk, cesur ve cüretkar bir görünüm verdi. Çünkü alt dudağını da öne çıkarmıştı ve ateşli hissin, acının ve tutkunun zarafeti gözlerinden silinmişti. Ama bu ani ve sert maske sadece
düşündükten, anladıktan sonra gösterdiği çabadan kaynaklanıyordu. Ayaklarını yere bastırdı ve yıpranmış ayakkabılarının içindeki parmak uçları
kendilerini içe doğru kıvırdı. Valentine ne demişti? Ne--ne?
Kaşlarının altından doktora donuk bir şekilde baktı.

"Ne dedi?" diye mırıldandı içinden, "Şey--seni görmemi
istemedi. Bunun için buraya geldi--seni görmem."

"Evet."

"Ve--ve Marr ölmedi, diyor, en azından bitmedi. Evet, oydu--uzun yaşayan hiçbir güçlü adamın hapsedildiğinde bitmediğini
söyler. Anlıyor musun?"

Yüzü biraz aydınlandı. Hafızasına güvenmeye başlıyordu.

"Erkeklerin etkisi onlardan sonra da yaşar," dedi doktor. "Marr da.
Evet. Bunu söyledi mi?"

Başını salladı. Sonra bir anlayış parıltısıyla, yalnızlıkta hissettiği ve
hapishanesinden koparmak için can attığı o
için için yanan gücün parıltısıyla haykırdı:

"İşte bu. O zaman Marr böyledir."

Tereddüt etti.

"Öyle değil mi?" dedi, kendini aptal gibi gösterdiği düşüncesiyle
kızarak. Çünkü gerçekte ne demek istediğini pek anlamamıştı. "Valentine artık kendisi değildi, ama Marr'ın etkisine sahipti," diye mırıldandı doktor; "ona böyle bir şey söylediğini kastediyor.
Sabit olmayan bir beynin fantezisi."--"Devam et," diye ekledi ona.

Ama Cuckoo çoktan kafası karışmıştı.

"Ve sonra, onun dediği gibi, irade hakkında çok konuştu. Ne
dediğini hatırlayamıyorum."

"Denemeye çalış."

Sessizdi, kaşlarını çattı.

"Hiçbir faydası yok. Yapamam," dedi umutsuzca. "Ama onun aslında Marr olduğunu ve Valentine'i
öldürdüğünü söylediğini biliyorum. Bunu söyledi; biliyorum ki o yaptı."

Doktora hevesle baktı, sınırsız ve derin olduğuna inandığı zekasının,
bir anda, onun
parçalanmış anılarının bu açıklamasından tüm garip sırrı
öğreneceği umuduyla. Ancak, doktor her söylediği kelimeyle Valentine'in sadece acımasızca eğlendirdiğine veya onun yararına karmaşık bir
boş delilik ağı ördüğüne giderek daha fazla ikna oluyordu. Ve Cuckoo, bunu şimdi fark ederek ve Valentine'in ona verdiği çılgın vaazda bir noktada onu ele geçiren
anlık netliği hatırlayarak, o ilham akımını tekrar yakalayamadığı için kendine, neredeyse doktorun gizemi çözmediği için
deliye döndü. Bu aşırı duygu sonunda bastırdı ve etki müjdesinin anısını bir ceset gibi süpürdü.

"Artık hatırlayamıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Her zaman iyi olan ve artık iyi olmak istemeyen biri hakkında çok şey vardı ve bu yüzden
sürüklendi -bilmiyorum. Belki de sadece benimle oynuyordu."

Kadın, elbisesinin altından dışarı çıkardığı ayaklarına asık suratla baktı. Doktor hiçbir şey söylemedi, ancak son konuşmasında yüzü bir tür
heyecanla aydınlanmıştı. Çünkü o birkaç kötü seçilmiş kelimede eski Valentine'in zihinsel pozisyonunu tarif etmemiş miydi? Önce iradesiyle bir aziz, sonunda iradesine karşı bir aziz - ve şimdi artık bir aziz değil. Belki de tüm meselenin anahtarı buydu. İyi bir
adam artık iyi olmamak için dua eder. Duası kabul edilir. Acı
isteği yerine getirilir. Ve sonra bir zamanlar olduğu gibi olmak için sonsuza dek boşuna dua edebilir. Yine de Valentine'deki değişim bundan daha eşitti, beyaz saflıktan siyah günaha kaymaktan daha fazlaydı. Bir şey vardı.

Cuckoo ve doktor sessizce otururken, kadın boş ve düşüncesizce bakarken, şimdi tamamen ve kaotik bir şekilde şaşkın, derin düşünürken, kapı zili çaldı. Bir anda Bayan Brigg belirdi, Cuckoo'nun yanına gitti ve kulağına mırıldandı:

"Bay Haddison içeri girmek istiyor. Ona meşgul olduğunuzu söyledim."

"Ah," dedi Cuckoo, "Diyorum ki--bekleyin," ve sonra doktora, "O. Bu
Julian."

"Onu içeri alın," dedi doktor hemen.

Cuckoo ve Julian'ı birlikte görmek ona çok şey anlatabilirdi.

Julian, odanın girişinde oldukça ağır bir şekilde sendeleyerek içeri girdi.

BÖLÜM VI

AÇIK HAVA

"Lanet olsun o mata!" diye haykırdı. "Diyorum ki Cuckoo, kim--?" Doktor Levillier'i gördüğünde soru dudaklarında kayboldu, ona boş bir şaşkınlıkla bakıyordu, bu da hareketlerinin dengesizliğine eklendiğinde durumunu çok açık bir şekilde dile getiriyordu.

"Sen, doktor! Lanet olsun! Sen neden buradasın?"

"Bayan Bright'ı görmeye," dedi doktor soğukkanlılıkla.

Ayağını kullanarak bir sandalyeyi hızla öne itmişti. Julian
masanın yanındaki sandalyeye yığıldı. Uzun paltosunun ve henüz çıkarmadığı
şapkasının her yerinde sis boncukları vardı. Yüzü kızarmış ve
donuktu.

"Cehennem gibi bir akşam," dedi. "Cuckoo'yu mu doktorluk ediyorsun, ha?"

"Bayan Bright'la konuşuyordum."

"Ah, tamam. Önemi yok. Cuckoo, şu paltoyu çıkarmama yardım et. İyi bir kız var."

Kız tek kelime etmeden itaat etti. Palto çıkarıldığında Julian kendini
sandalyeye attı ve uzun bir iç çekti. Şapkası bir gürültüyle yere düştü,
ama bunu fark etmemiş gibiydi. Yüzü asık ve
perişandı.

"Molly beni devirdi," dedi.

Cuckoo nefesini tuttu ve doktora gizlice baktı. "Biraz çay al?" dedi.

"Hayır; bir brendi ve soda."

"Olmadı. Çayla idare etmelisin."

Zil çaldı ve homurdanmalarına rağmen sipariş etti. Bayan Brigg
hiç zorluk çıkarmadı. Julian uzun zaman önce hassas hassasiyetlerini altınla yatıştırmıştı.

Bu yüzden, garip bir şekilde utangaç ve heyecanlı olan Cuckoo, doktor ve Julian için çay yaptı.
Çay, Julian'ın bulanık beynini biraz temizledi, ama hala
somurtkan ve bencildi. Belli ki Cuckoo'ya bazı dertlerini
açmaya gelmişti ve zaman zaman neredeyse hoşnutsuz bir ifadeyle baktığı doktorun varlığıyla kısıtlanmıştı.
Ama doktor rahatça ve içtenlikle sohbet etmeye başladı ve Julian yavaş yavaş
yumuşadı.

"Sanırım Rip'in öldüğünü biliyorsun," dedi hemen. "Önceki gece dışarı çıktım ve karda dondum. Zavallı küçük dilenci. Val bundan
çok
üzüldü."

"Öyle mi?" dedi doktor.

"Evet. Sevgili yaşlı Val. Şeytanca sert Rip bir daha asla onunla barışmayacak, değil mi? Rip iyi bir adam tanımıyordu, değil mi doktor?"

"Bir zamanlar Valentine'e bağlıydı," dedi doktor.

"Ah, ama değişti. Köpekler tıpkı kadınlar gibidir, tıpkı kadınlar gibidir, asla aynı iki gün birlikte olmazlar. Lanet olsun onlara."

Cuckoo'nun varlığını unutmuş gibi görünüyordu ve o da oturup, cinsel organına saplanan hançerden hiç etkilenmeden, hevesle dinliyordu.

"Köpekler genellikle değişmez. Sadakatleri her şeye
kırılmadan dayanır."

"O zaman bir trans hariç," dedi Julian, hala gidip gelen bir kayıtsızlıkla, aynı zamanda hem kederli hem de neredeyse gülünç.

"O trans Rip'e yaradı; ona yaradı, söylüyorum. Zavallı yaşlı Val'i bir daha asla tanımadı. Sanki ondan sonra onu başka bir adam sanıyordu, başka bir adam."

Doktorun gözleri Cuckoo'nunkilerle buluştu. Dudaklarında rujlu bir çay fincanı vardı ve
içme eyleminde duraklamıştı, bildiği ve bilmediği değişim efsanesine doğal bir şekilde
doğal bir şekilde giren kelimeler tarafından büyülenmişti.

"Sanki Val aynı değilmiş gibi," diye devam etti Julian, başını yavaşça sallayarak. "Aynen aynı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi doktor, hemen.

"Eh?"

"O transın onun için hiçbir fark yaratmadığını mı düşünüyorsun?"

"Neden, nasıl olsun?"

Cuckoo aceleyle çayını içti ve fincanı bıraktı.

"Nasıl olsun?" Julian, sanki ağır bir meydan okumayla tekrarladı.

"Sağlığı için birçok yönden iyi olabilir--"

"Her zamankinden daha güçlü."

"Ya da onun zihninde, doğasında. Rip'i korkutabilecek hiçbir değişiklik görmüyor musun?"

"Ben değil. O, iyi yaşlı Val, eskisinden bile daha erkek."

"Ah! Bir değişiklik olduğunu kabul ediyorsun."

"Bana biraz daha çay ver, Cuckoo," dedi Julian, fincanını ona doğru uzatarak. "Sert olsun. Beni kaldırıyor." Sandalyesinde öne oturdu
ve bir puro yakmaya başladı, gözlerini doktordan ayırmadan.

"Eğer buna değişim diyorsan; diğer adamlar gibi olmak. Yaşlı Val bir
azizdi. O zamanlar onu seviyordum, ama şimdi on kat daha fazla seviyorum, o--bir--başka bir şey, bilirsin. On kat daha fazla. Şimdi dünyayı tanıyor ve
tavsiyeleri değerli. Onu her yere takip ederim. Yanlış yapamaz. Kendine ve bana da iyi bakıyor. Her şey olabilirdim--her şey, ama
onun için. Şu an olduğum şey yerine--"

Biraz gururla doğruldu ve Cuckoo'nun ona doğru ittiği
bardağı çekti.

"Ben sadece Val'in beni yaptığı şeyim; sadece onun beni yaptığı şeyim," dedi, bu düşünceden açıkça keyif alarak. "Val bana her şeyi yaptırabilir. Bunu biliyor musun,
doktor?"

"Evet. O zaman sen de onunla birlikte değiştin, daha çok bir adam oldun, dediğin gibi, onunla birlikte. Öyle mi, Julian?"

"Sanırım öyle."

Julian ayakta durmaktan çok sertleşmiş çayını içiyordu.

"Ve sen eskisinden daha mı mutlusun?"

Doktor ısrarla ve ciddi bir şekilde konuştu. Cuckoo, Jessie'yi kucağına
almıştı ve şimdi küçük köpeği ince, titreyen eliyle
hızlıca ve yumuşakça okşuyordu. Julian düşünmeye, zihnine dalmaya ve
gerçek duygularını keşfetmeye çalışıyor gibiydi.

"Sanırım öyle," dedi hemen. "Ama kim mutlu? Bunu bilmek isterim. Cuckoo değil. Sen, Cuckoo?"

Bu, kızlık hayaletine yöneltilmiş acımasız bir soru gibi görünüyordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı hemen. "Her iki şekilde de pek önemli değil."

"Olabilir," dedi doktor. "Ve sen mutluydun, Julian."

Çay kesinlikle çocuğun beynini temizlemişti. Tavırları daha mantıklıydı ve gözlerindeki yoğun duygusallık gitmişti. Hala bitkin ve perişan görünse de, sisin içinden küçük odaya girdiğinde göründüğü gibi artık o basit bir kötülük enkazı değildi.

"Öyle miydim?" dedi yavaşça. "Çok eski bir zaman gibi görünüyor."

Doktorun kalbi, kendisi için çocuk olan bu iki genç yaratığa ısındı, ancak çok şey görmüşlerdi, hayatın ayaklarının altında yatan derinliklere
bu kadar derine inmişlerdi. O anda, kendi iç huzurundan, başarısından, şöhretinden, gönül huzurundan
isteyerek vazgeçebileceğini, onları bir kez daha güç ve saflıkla yüz yüze getirebileceğini düşündü. Biri iyi doğmuş, eğitimli, hala yakışıklıydı, diğeri ise sözde kayıp bir kadındı ve başlangıçta sadece çok fakir ve umutsuzca cahil bir kızdı. Yine de sefalet ve üzüntü toplulukları onları yan yana koydu, tıpkı bir sokakta menekşe toplayan veya güçlü, hüzünlü bir nehirde birlikte boğulan iki çocuk gibi.

"Çok uzun değil, Julian," dedi. "Sadece Valentine'in transından önce."

Julian onu hemen yakaladı.

"Neden böyle söylüyorsun, doktor?"

"Neden? Sadece gerçek olduğu için."

"Sen her zaman o transtasın. Sanırım bunun sebebi bize bir daha
oturmamamızı söylemen. Ama hiçbir zararı olmadı."

"Bundan emin misin?"

Soruyu sorarken doktorun aklı uyku ve uyanıklık etrafında bir avdaydı. Yavaş yavaş o geceyi, Valentine'in olduğu şeyden olduğu şeye geçtiği garip bir kriz gecesi olarak düşünmeye başlamıştı. Yine de bilgisi, o doğal olmayan uykunun kapısını, onu takip eden her şeyin suçunu koyamazdı. Hayal gücü
koyabilirdi ama bilgisi değil. Julian'ın ona açıklama
ya yardım edip etmeyeceğini merak etti.

"Elbette? Elbette! Neden olmasın? Valentine iyi. Ben iyiyim. Rip
giden tek kişi. Ve eğer o gece evde kalsaydı o da iyi olurdu."

"Hayır, Addison."

Julian bu apaçık çelişkiye baktı.

"Hayır mı?"

"Rip evden hiç çıkmadı."

"Ama karda öldü."

"Hayır," dedi doktor sessizce. "Yemek odanızda, korkudan öldü - eski efendisi Valentine'den korktuğu için."

"Ne?" dedi Julian, masayı sağ eliyle kavrayarak. "Val ona
muydu?"

Doktor, Rip'in ölümünü iki veya üç basit, açık kelimeyle anlattı. Bitirdiğinde Cuckoo küçük bir çığlık attı ve şaşkın ve kıvranan Jessie'yi kollarının arasına aldı. Julian'ın kaşları
bulutlandı.

"Rip'i yalnız bırakmış olabilir," dedi. "Köpeklerin artık Val'e tahammül edememesi garip."

"Yine o transtan beri," dedi doktor.

Julian ona şiddetli bir öfkeyle baktı ama hiçbir şey söylemedi. Sonra,
hâlâ Jessie'ye sarılan Cuckoo'ya gözlerini çevirerek,
parmaklarını küçük köpeğe doğru şıklattı ve adını söyledi. Cuckoo kollarını uzattı,
Jessie'yi tutarak, Julian'a ve Julian küçük yaratığı nazikçe aldı. Ve onu alırken öne eğildi ve Cuckoo'nun gözlerine uzun ve derin bir şekilde baktı.
Titredi ve kızardı, yarı zevkten, yarı da doktorun varlığının gergin bilinciyle.

"Ah, neden?" diye mırıldandı, başını çevirerek. Bu hareket, Julian'ın belki de tavrının tuhaf olduğunu fark etmesini sağlamış gibiydi ve doktora daha sonra yaptığı bakış, Cuckoo ile yalnız kalma isteğini çok açık ve hatta kaba bir şekilde açıklıyordu. Doktor anlamını okudu ve gitmeye karar verdi. Uzun yıllar süren eğitimin ona verdiği hızlı gözlem ve insan bilgisi sayesinde, garip bir şekilde, Valentine'in etkisine bir şekilde dayanabilen tek yaratığın, bir zamanlar iki genç adama kahinlik yapmış olan kendisi değil, zayıf, hayalet gibi, yorgun, boyalı Cuckoo olduğunu gördü. Orada,
o küçük odada, dışarıdaki Londra'nın uzun mırıltısıyla, bu iki
insan, ıssız kadın, kötülüğe saplanmış adam, ikisi de derin
bataklığa düşmüş, ikisi de Kaderin selinde neredeyse boğulmuş bir şekilde oturuyordu. Ve o, güçlü,
sadık, temiz ruhlu, cesur yürekli, ama yine de aciz bir şekilde onlara bakıyordu. Çünkü
bir güç, sefaletin tek başına sefalete yardım eli uzatmasını, kötülüğün ve aşağılanmanın kötülüğü ve aşağılanmayı geri püskürtmek için yükselmesini istiyordu. Düşmüş yaratık koruyucu, kurtarılmamış olan
kurtarıcı olacaktı. Doktor Levillier, Julian'ın Cuckoo'nun boş gözlerine uzun
bakışlarını gördüğünde bunu biliyordu. Ve bu bilgiyle
coştu. Ona, dünyanın düzeninin merkezi olduğuna inandığı ilahi merhametin kökünün, özünün büyük bir göstergesi gibi geldi. Bu merkezin etrafında zulmün, acının, acımasız tutkuların ve kanunsuz acının tekerlekleri dönüyordu. Yine de acımayla yayılıyorlardı. Sevgiyle yayılıyorlardı. Nasıl olduğunu anlayamıyordu ve
orada kötümser onu boğazından yakalamıştı. Ama bunu en derinlerinde hissediyordu ve en çok da şimdi, yorgun çocuk ona alaycı bir şekilde baktığında, eski bir dost olan, hayattan temiz, doğası nazik ve bu kıza, iğrenç adamların oynadığı ve hor gördüğü şeye döndüğünde.
Guguk kuşu kızardı ve titredi; bu ilahi acıma onun allığını gölgeledi ve
kendini sık sık yok edicilere teslim eden o bedeni sarstı. Bu ilahi acıma, her şeyini kaybetmiş olan ona, esaret altında yatan başka bir ruh için özgürlük bulma gücü verdi.

Doktor bir an için çocuğa ve kıza baktı ve derinden etkilendi. Dudakları Julian için, tüylü hanım için bir dua olan bir kelimeyi fısıldadı.

Sonra ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi.

Julian hiçbir şey söylemedi; Cuckoo tekrar kızardı ve doktora hol kapısına kadar eşlik etti. Kapıyı açtığında ve dışarı baktıklarında hava çok
soğuktu, ancak sis dağılmıştı ve her zaman donda daha parlak görünen yıldızlarla dolu bir gökyüzünü ortaya çıkarmak için uzaklaşıyordu. Doktor kızın elini tuttu.

"Seni açık havada görüyorum," dedi.

"Sen--sen onun--benim--düşündüğüm gibi--düşünmüyor musun--" diye kekeledi Cuckoo, küçük oturma odasının aydınlatılmış kapısına ve sonra doktora garip bir şekilde bakarak. Kilise saatinin 7:30'u vurması, tereddütlü mırıltının uygulanmasını işaret ediyordu. Öğleden sonra ziyareti için alışılmadık derecede geç bir saatti.

"Her şey yoluna girecek, bunu biliyor musun?" dedi tüylü hanım.

"Evet, bunu biliyorum," diye cevapladı. "Savaşmalısın, hissediyorum; bunu sadece
sen yapabilirsin. Bununla savaşmalısın--bununla--" ve burada doktorun sadakati konuştu, çünkü bu yeni Valentine'e bile ihanet edemezdi,--"Valentine'nin bu
tuhaf deliliğine. İradeni onunkine karşı koy ve
Julian'ın hatırı için fethet."

"Will," dedi Cuckoo. "Onun bana veremeyeceğimi söylediği şey bu."

"Bunun sana verilmesi için dua etmeyecek misin?" dedi küçük doktor.

Cuckoo merakla ona baktı. Sonra şöyle dedi:

"Daha iyi savaşabileceğime ve dua edebileceğime inanıyorum."

"Bazen savaşmak tüm duaların en büyüğüdür," dedi doktor.

Demir kapı tıkladı. Gitmişti. Cuckoo kapıyı kapatmadan önce yıldızlara doğru eğik bir bakış
attı ve
geçitten aşağı doğru adımlarını geri çekti.

BÖLÜM VII

SAVAŞ DÜZENİ

Julian o gece Marylebone Yolu'ndan ayrıldığında saat neredeyse on'du. Oldukça ayıktı ve küçük kapıyı açıp buz tutmuş sokağa adım attığında doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu.
Arkasındaki kapının aydınlık aralığında Cuckoo yarı yarıya
ortaya çıkmış bir gölge gibi dikiliyordu ve Cuckoo dönüp ona elini salladı.
Sonra yavaşça, meditasyon yaparak uzaklaştı. O gece iradesini, ruhunu ele geçirmek için verdiği mücadele ölümcül bir ciddiyetle başlamıştı. Bunu bilmiyordu, ancak alışılmadık koşulların ortasında hareket etmeye başladığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Cuckoo güçlü zihinsel heyecanını ondan tamamen gizleyememişti. Doktorla yaptığı
konuşmadan
sonra bambaşka bir kadın olmuştu. Çünkü
zayıflığı güce,
tamamen kendine güvensizliği en azından kendine güvenmeye benzeyen bir şeye dönüştürebilecek tek bir kelime söylenmişti.
Doktor, Cuckoo'nun üzerindeki Valentine büyüsünü o kelimeyle bozmuştu.
Ona
inanıyordu. Ona savaşmasını söylemişti. Onun bir
gücü, Julian için kendisinin sahip olduğundan bile daha fazla
gücü olduğunu varsaymıştı. "Bunu sadece sen yapabilirsin," demişti. Cümle onu baştan ayağa silahlandırdı,
ellerine silahlar, boş gözlerine ışık, yüreğinde sıçrayan bir coşku verdi.
Hayran kaldığı ve sonra umutsuzluğa kapıldığı titrek güç, sonunda
yanıp güçlü bir aleve dönüştü. O akşam Julian'ın gözlerini kamaştırmıştı. Sanki yeni bir Cuckoo görüyordu ve şimdi yıldızların altında donmuş bir şekilde yürürken onu düşünüyordu.
Düşüncesi çok
entelektüel veya çok
derin değildi, çünkü hayatındaki değişiklikten
sonra Julian eski entelektüelliklerini ondan uzaklaştırmıştı. Tutku, uzun süre korunan, cesurca bastırılan, bir kez serbest kaldığında, doğasının tüm zirvelerine
saldırdı ve ona karşı çıkmaya çalışan her duyguyu sürgüne gönderdi. Fiziksel olarak güçlü bir çocukta genellikle mevcut olan hayvansallık onu ele geçirdi ve herhangi bir bölünmüş bağlılığa
tahammül etmedi. Hayatının karışık zevklerden oluşan bir şey olmasına izin vermeyi reddetti, bazen bedenin sıçrayan arzularında seviniyor, bazen de zihnin özlemleri ve açık memnuniyetleri için onları
göz ardı ediyordu.
İntikamcı görünüyordu, tıpkı uzun süre iradesine karşı oruç tutan ve
sonunda imparatorluğuna katılarak o imparatorluğu bir otokrasi, bir
tiranlık haline getiren bir adam gibi. Julian bir uçtan diğerine bir adım atmıştı ve
zihinsel bir süreci bir sonuca kadar takip etme alışkanlığını o kadar kaybetmişti ki
artık rahatça net düşünemiyor veya kendini
keskinlikle gözlemleyemiyordu. O, o an için tüm bedenini, kaslarını, etini, uzuvlarını yakınları gibi biliyordu; zihni ise sadece uzaktan, bir yabancı gibi. Tutkuyla, açgözlülükle, daha önce korktuğu ve kaçındığı tüm o zevkleri ele geçirmişti, ta ki beyni bir oburun ve bir ayyaşın beyni gibi ağırlaşana ve zihni uyuşuk bir uyuşuklukla her yöne adım atana kadar. Bu yüzden bu gece yıldızların altında donda yürürken şaşkın bir adamın yüzüne sahipti. Bir zamanlar Cuckoo'da gizlenen bir gücün ipucu onu heyecanlandırmış ve korkutmuştu, çünkü yalnızca belli bir berraklık - belli bir alıcı, takdir edici
berraklık - heyecanlandırılabilir ve korkutulabilirdi. Şimdi o gücün ani gelişimi neredeyse onu rahatsız ediyordu, çünkü onu şaşırtıyordu. İki duyum olasılığı arasındaki aralıkta daha aşağılara inmişti. "Cuckoo'ya ne oldu?" diye bir okul çocuğu yürüyüşüyle ​​geçti düşüncesi. Bir şeylerin ona dokunduğunu fark etti. Artık Piccadilly'de baktığı kız değildi, ilk dostça görüşmelerinin alacakaranlığında acıdığı yaratık değildi. Ayrıca, acımasız kaprisiyle ruhunu incittiği, onu sitemlerle döven ve bir an için şehvetlerinden neredeyse utanmasına neden olan kadın da değildi. Tüm bu insanlık belki de hala onun içinde uyuyordu ya da uyanıyordu. Ancak Marble Arch'a giderken onu çok fazla endişelendiren bunlar değildi. Anlaşılmasa bile, sevilmese bile, takdir edilmese bile, her türden güçte kendini anında hissettiren bir canlılık vardır. Julian, Cuckoo'daki gücün donuk ve ani farkına varmasıyla kafası karışmıştı. Artık ona çakmıyordu, gözlerindeki bir alev gizemi, onu bir erkeğin doğaüstü bir şeye, bir hayalete veya gecenin bir görüntüsüne
baktığında hissedebileceği huşu ve kısıtlamaya yöneltiyordu. (Gözlerindeki alevi aramıştı ve bulamamıştı.) Ama ona daha istikrarlı bir şekilde parlıyordu, insanlığın, içsel, köklü, kopuk olmayan ve sadece o an için ve sanki şans eseri belirli bir yerde hapsedilmiş gibi, bir nefesle kaçabileceği bir şeyin sıcaklığıyla. Onu Cuckoo'ya çekti ve aynı zamanda onu hafifçe itti, ikincisi -Julian bunu bilmese de- yeniliğinin keskin aniliğiyle. Çünkü doktor kızda bir güç
ateşi yakmıştı. Julian'ın gözleri bu alevden kamaşmıştı.
Adet onlara bununla daha sakin bir şekilde yüzleşmeyi öğretebilirdi. Şu anda
yıldızlara daha rahat bakabiliyordu. Gerçekten de yürürken onlara
baktı ve Cuckoo'nun gözlerini, sonra da tüm
kadınların gözlerini, ve onların telkin ve gerçekleştirmelerinin garip yoğunluklarını,
şeytan ve bulutların dillerini, yakıcı
güçlerini düşündü. Ama Cuckoo'nun gözleri artık başka hiçbir kadının gözleri gibi değildi. Julian sokağın köşesinden onu izleyen bir kıza baktı. Cuckoo'nun her gece erkeklere, o kızın ona baktığı gibi baktığını biliyordu. Bunu biliyordu, ama buna inanmadığını hissediyordu. Çünkü ona göre
o zaten bir rahibenin filetosuna,
bir garip ve isimsiz sunağı yöneten birinin cübbesine bürünmüştü. İçinde, bir erkeğin kendisinden daha büyük olduğunu hissettiği
bir yaratığın sık sık içinde uyandırdığı o rahatsız edici korku ve rahatsız edici çekimden biraz olsun uyandı. O akşam, Julian onunla
otururken, onun önüne düşmek ya da ona vurmak, onu kendine çekmek ya da ondan
uzaklaştırmak gibi tuhaf, çelişkili arzulara kapılmıştı, hepsi de donuk ve rüyaların ağırlığı gibi belirsizdi. Evdeki o belirsiz hisler, gecenin soğuk ve açık alanlarında daha da belirgindi ve Julian bir rahatsızlık, kendine karşı bir öfke hissinin farkındaydı. Kendini bir budala, bir hödük gibi hissediyordu. Kendisini böyle hissettiren Guguk Kuşu muydu, olabilir miydi? Sonuçta, o neydi? Julian, Cuckoo'nun tekdüze hayatının ve acıklı eylemlerinin değersiz anılarında kendini kucaklamaya ve yatıştırmaya, bu rahibenin hayvanlığını düşünerek kendini
memnun hayvanlığa geri döndürmeye çalıştı! Yıldızların altında yüksek sesle güldü, ama kahkahası boştu.
Kendini geri getiremedi. Sadece yorgun bir şekilde, "Cuckoo'ya ne oldu?" diye tekrarlayabildi, donuk, huysuz bir öfkeyle.

Bir fayton aniden yanına yanaştı ve bir ses duyuldu:

"Julian! Julian, nereden geliyorsun?"

Bu Valentine'di. Bir kürk mantoya bürünmüştü ve arkadaşının dikkatini çekmek için
tahta önlüğün üzerine uzandı.

"Odalarınıza gitmiştim," diye devam etti. "Birlikte akşam yemeği yemeyi
ayarladığımızı hatırlamıyor musun?"

Julian ona hareketsizce baktı.

"Unutmuştum," diye cevapladı.

"Hafızan çok tehlikeli olmaya başladı," dedi Valentine. "Nereye gidiyorsun? Bin. Seni ben götüreceğim."

"Hiçbir planım yoktu," dedi Julian taksiye binerken.

"Savoy'a git," diye seslendi Valentine taksiciye. "Biraz
akşam yemeği istiyorum," diye ekledi.

"İçeri giremem. Giyinik değilim."

"O zaman özel bir odamız olacak. Yemek yedin mi?"

"Ben mi? Hayır."

Valentine ona dikkatle baktı.

"Yine Marylebone Yolu'na mı gittin?" diye sordu.

"Evet."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

Cevap apaçık gerçekti. Julian bunu söylerken hafif bir rahatlama hissi yaşadı. Kendisini şaşkına çeviren belirsizliği kelimelere döküyordu. Cuckoo'yu görmeye neden gittiğini merak ediyordu.

"Ama bilmelisin. Bir sebebin olmalı," dedi Valentine.

"Eğer varsa ne olduğunu bilmiyorum. Keşke bana söylesen, eski dostum."

"Sana tüm eylemlerin için sebepler sunamam."

"Ve ben de kendime bunların hiçbiri için sebep sunamam," dedi Julian yavaşça. Kelimeler onu kendi yaşam tarzına karşı
şaşkınlığa sürüklüyordu, yaptığı şeylerin gerçekten bir sebebi olup olmadığını bilme arzusu. Ama Valentine cevabı tatmin edici olarak kabul etmedi.
Tam tersine, onu daha da sinirlendirdiği açıktı, çünkü alışılmadık bir sıcaklıkla şöyle dedi:

"Nişanlarını iptal etme, beni terk etme ve
akşamlarımı boşa harcama sebebin oldukça açık. Tüylerin
kutsanmış damozel'i sana çekici geliyor. Tazeliği seni büyülüyor.
Harika sohbeti seni eğlendiriyor. O, bu alakasız kaçamakların pudralanmış ve boyanmış sebebidir."

"Ona alay etme, Val."

Sözcükler bir şimşek gibi hızla geldi. Valentine kaşlarını çattı ve gözlerinde derinleşen bir
şüphe parladı.

"Bu kadar kolay pohpohlanacağını düşünmemiştim," diye devam etti.

"Pohpohlanmak mı?"

"Evet. Cuckoo Bright sana hayran ve sen de tapınağında yaktığı tütsünün oldukça kötü dumanını koklamak için 400 numaraya gidiyorsun."

"Saçma!" diye haykırdı Julian hararetle.

"Başka ne sebebin olabilir ki? Güzelliği yok;
sohbeti yok, neşesi yok, seçkinliği yok, görgüsü yok - hiçbir şeyi yok. O hiçbir şey."

"Ah, işte burada yanılıyorsun."

"Yanlış!"

"Onun hiçbir şey olduğunu söylediğinde."

"Tekrar söylüyorum," diye tekrarladı Valentine neredeyse sertçe.

"Tüylü hanım hiçbir şey, hiç de hiçbir şey değil. Tanrı ve
şeytan--onu tamamen unuttular. Böyle bir yaratık
ne iyidir, ne de ona gerçekten kötü diyebilirim, çünkü o sadece
yaşamaya devam edebilmek için kötüdür, günahtan büyük bir zevk aldığı için değil.
Ama iradeni ekmek ve tereyağı için satarsan, dünyadan, hesaplaşılması gereken dünyadan
kaybolursun. Diyorum ki, Cuckoo Bright
hiçbir şey değil."

"Ve sana söylüyorum ki o olağanüstü bir şey."

Julian bu sözleri söylerken taksi Savoy'da durdu. Valentine dışarı
çıktı ve adama ödeme yaptı. Gecenin
delici soğuğuna rağmen yüzü sanki sıcaktan kızarmıştı.

"İki kişilik özel bir oda ve akşam yemeği," dedi antredeki adama.
"Paltomu al," dedi ve kocaman paltosunun kucaklamasından
açık bir rahatlamayla kendini çekti. Julian ve o, küçük ve
güçlü bir şekilde dekore edilmiş bir odada, pencereleri Thames Kıyısı'na bakan küçük oval bir masada karşılıklı oturana kadar başka bir şey söylemediler.
Garson, dini bir ayin yapan birinin havasıyla bir şişe şampanya açtı. Elektrik ışığı parlıyordu ve bir ateş, donu hafızadan
kovdu. Julian takside ne hakkında konuştuklarını çoktan unutmuştu. Şampanyanın ilk yudumu, üzerindeki ağır düşünceliliği süpürdü. Ama Valentine, peçetesini yavaşça açarak ve
gözleri _menü_ üzerindeyken şöyle dedi:

"O nasıl sıra dışı bir şey?"

"Hımm?" diye mırıldandı Julian.

"Elbette tanımlayabilirsin."

"Ne, Val?"

"Az önce bu kadar vurguladığın Cuckoo Bright'ın tuhaflığı."

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Hayır, tanımlayamıyorum. Bu çorba ne kadar güzel.
Buradaki çorba--"

"Evet, evet; tekrar tekrar gelip onu yememiz takdirimizi kanıtlıyor. Julian, soruma cevap vermeye çalış. Seni tekrar Marylebone Yolu'na
getiren şeyin tam olarak ne olduğunu gerçekten merak ediyorum."

Julian biraz daha şampanya içti. Gözleri parlamaya başladı.

"Yaptığın her şey için bir sebep söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Tekrarladığım her eylem için kesinlikle bir sebep verebilirim sanırım."

"O zaman benden farklı yaratılmışsın. Ama sana söyleyebileceğim her şeyi söyledim.
Cuckoo'yu seviyorum. O lanet olası iyi bir kız."

Valentine'in dudakları kıvrıldı.

"Sana katılamıyorum, Julian."

"Onu benim kadar tanımıyorsun."

"Tam olarak değil."

Julian kızardı.

"Hadi, hadi," diye başladı ve sonra kendini toparladı ve
iyi huylu bir şekilde güldü. "Artık azizi oynayamazsın, biliyorsun, Val,"
dedi.

"Hiçbir isteğim yok. Uzun zaman önce bir azizin sadece bir adamın cesedi olduğunu keşfettim, yaşayan bir adam değil. Ama bu bir kadının cesedinden bahsediyoruz."

"Cuckoo bir ceset değil. Aman Tanrım, hayır. Başka hiçbir kadının sahip olmadığı bir güce sahip olduğuna inanıyorum."

"Nasıl yani? Gözlerindeki o saçma alevi yine hayal etmedin mi?"

Valentine gizli bir huzursuzlukla konuştu. Neredeyse hiç yemiyor veya içmiyordu ama Julian şaraba yeterince adalet sağlıyordu ve çok katlanılabilir bir iştah gösteriyordu. Cevap vermeden önce kadehini dudaklarına götürdü ve
sonra bıraktı:

"Hayır. Gitti."

Valentine rahatlamış görünüyordu.

"Elbette. Bunun bir halüsinasyon olduğunu biliyordum. Kendini tatmin etmeye gittin, sanırım.
Ve şimdi--"

"Gittiğinden beri Cuckoo bana--bilmiyorum--bir şekilde değişti. Val,
dünyada başkaları üzerinde büyük güce sahip birkaç kişi olmalı. Sen
bir tanesin. Marr da bir diğeriydi ve--" Durakladı.

"Ve ne?" dedi Valentine oldukça yüksek sesle.

"Peki," Julian tekrar durakladı, sanki saçma görünecek bir şey
söylemek üzere olduğunun farkındaymış gibi, "Guguk--"

"Üçüncüsü mü! Beni böyle bir kadınla
bir tutmanın, irademi, eylem hayatını olduğu kadar düşünce hayatını da yaşamış, güçlerimi en yüksek
noktaya kadar eğitmiş ve irademe, o aşağılanmış, güçsüz yaratığa fedakarlıklar--evet, fedakarlıklar--sunmuş bir kadınla karşılaştırmanın makul olduğunu mu düşünüyorsun! Julian!"

Durdu, masanın üzerinde duran elini sıktı. Julian daha önce hiç
bu kadar derinden etkilenmiş görmemişti onu. Tüm normal sakinliği ve
özgüveni onu terk ediyor gibiydi. Dudakları öfkenin en uç noktasındaki bir adamınkiler gibi oynuyordu ve yanaklarındaki kırmızı parıltı
bastırılmış tutkunun grisine dönüştü. Julian böyle bir duygu gösterisi karşısında tamamen
şaşırmıştı.

"Sevgili dostum," diye kekeledi, "Bunu demek istemedim--hiçbir fikrim yoktu--"

"Bunu demek istedin. Öyle. Ve ben--ben senin
bana, benim yargıma güvendiğine; bana saygı duyduğuna inanacak kadar aptaldım;
bu--aman Tanrım, ne kadar saçma!"

Sandalyesine yaslandı ve yüksek sesle ve neşesiz bir kahkaha
patlaması yaşadı, Julian ise şampanya kadehini parmaklarının arasında tutarak
ve gizlice çevirip çevirerek ona tamamen şaşkınlık ve şaşkınlıkla boş
bakışlarla baktı. Valentine gülmeye devam etti
o kadar uzun süre ki sanki korkunç bir histerinin pençesine düşmüş gibiydi. Ama durum gerçekten dayanılmaz hale gelirken,
aniden kendini bariz ve acı verici bir çabayla kontrol etti.
İki üç dakika tamamen sessiz kaldıktan sonra, sakin olmaya çabalayan ve buz gibi olmayı başaran bir sesle şöyle dedi:

"Julian, Kutsalların Kutsalı'nın perdesini tepeden tırnağa intikamla yırttın. Ama neden bu aldatmacayı bu kadar uzun süre sürdürdün,
sonuçta, perdenin arkasında hiçbir şey yokken? Bu kesinlikle
gereksizdi."

"Neyin var senin, Val? Seni anlamıyorum."

"Ben de seni. Yine de yakın arkadaş olduğumuzu söylüyoruz. Bir
ironi var."

Bu noktada garson bir omletle içeri girdi ve sohbet, onun gezici varlığıyla durdurularak sona erdi. Geri çekilir çekilmez,
tekerleklerde yuvarlanan bir dilsizin tüm sessiz hareketleriyle, Julian
haykırdı:

"Bu bir ironi değil. Bunu öyle yapmayı sen seçtin. Bu gece kendin değilsin, Valentine. Seni zavallı Cuckoo ile kıyaslamam. Nasıl kıyaslayayım? O çamurun içinde ve sen çamurdan
çok uzaktasın. Ve tabii ki herhangi biri üzerindeki gücün onunkinden bin kat daha fazla olmalı."

"Bir savaşa gelirse? Bir savaşa gelirse?" diye sözünü kesti Valentine.
"Bunu mu söylüyorsun, Julian?"

"Bir savaş! "Neyin?"

"Elbette ki iradeler, Cuckoo Bright'ın iradesi benimkine karşı mı?"

"Ama ne garip bir fikir--"

"Sorumu cevaplamadın."

"Çünkü bunun ne kadar güçlü olduğunu göremiyorum."

"Yine de cevapla."

"O zaman Cuckoo hemen yenilirdi," dedi Julian. Ama sesinde hiçbir
inanç tınısı yoktu ve kelimeleri söyledikten sonra hemen sessizliğe gömüldü. Valentine, asık suratından ve alnını büzmesinden, böyle bir savaşın fikrinin zihninde bir düşünce
trenini harekete geçirdiğini gördü.

"Merak ediyorsun, Julian," dedi Valentine.

Julian başını kaldırdı.

"Bu canavarca dünyada kim merak etmez ki?" dedi asık suratla.

"Ben hiç merak etmem. Ben hareket etmeyi tercih ederim. Biraz daha şampanya mı içeyim?"

Şişeyi itti ve devam etti:

"Cuckoo Bright ile benim aramdaki bir savaştan neden bahsettiğimi merak ediyorsun. Peki, sana söyleyeyim. Konuştum çünkü böyle bir
savaş olacağını görüyorum."

Julian şampanyasını içti ve Valentine devam ederken kesinlikle ve giderek daha fazla şaşkın görünüyordu:

"Böyle bir savaş olacak. Bunu uzun zamandır görüyorum. Julian,
kadınları tanıdığını düşünebilirsin. Tanımıyorsun. Az önce Cuckoo Bright gibi bir kadının hiçbir şey olmadığını söyledim, ama bunu bir paradoksu dile getirmek için söyledim. Erkek denen şeylerle dolu bir dünyada hiçbir kadın hiçbir şey değildir. Bir şişe saç boyası, bir allık, bir terzi ve--erişilebilir bir mesafede bir erkek olduğu sürece hiçbir kadın hiçbir şey değildir. O, belki de
çok çukurdadır. Bunun bir önemi yok. Çünkü o çukurdan
-yıldızları değil, erkeklerin parıldayan kibirlerini görebilir ve bunlar onu Mayfair salonlarına, hatta belki de saraya
yolculuğunda aydınlatacaktır. Kim bilir? Ve Tanrı--ya da şeytan--her kadına olasılıklarının bilgisini vermiştir. Erkeklerin sadece kendi cehaletleri vardır."

"Bunun Cuckoo ve benimle ne alakası var?" dedi Julian. "Bu şişe
boş, Valentine."

Valentine aceleyle bir tane daha istedi.

"Ve bunun seninle Cuckoo arasındaki bir savaşla ne alakası var?"

"Her şey. Benden nefret ediyor. Sana bunu defalarca söyledi."

Julian açıkça rahatsız görünüyordu.

"Seni her zaman savundum," diye başladı.

"İnanıyorum. Benden nefret ediyor çünkü ben kendim değilim, sadece senin
en yakın arkadaşın olduğum için. Sus, Julian. Bunların hepsinin bir kez ve herkes için
söylenmesi çok daha iyi. Birçok kadın, sevdikleri veya onları
seveceklerini düşündükleri erkeklerin
arkadaşlarını çok kıskanır. Kocalarının
eski dostlarını yakınlıktan çıkarıp tanıdıklığın dış karanlığına sürükleyen eşlere bakın. Düğün günleri, inancı hem bozar hem de bağlar. Ve sen Cuckoo ile düğün gününü geçirdin."

"Bu bir kazaydı. Bunu düşünmekten nefret ediyor."

"Bunu söyleyebilir. Ama yine de bana olan nefretine ince bir çizgi çekiyor."

"Hayır, Valentine, hayır. Sana olan nefreti sadece aptalca - içgüdüsel."

"Sana öyle söylüyor. Ah! Ona hiçbir şey demem yanlıştı. Ama
benim
nefretim bizi savaşa sürükleyecek, eğer--"

"Eğer ne olursa?"

"Onu şimdi, bir kez ve sonsuza dek terk ediyorsun."

"Cuckoo'yu terk et!"

Sözcükler yavaşça geldi ve onları söyleyen ses ürkmüş
ve hatta şok olmuştu. Valentine o andan itibaren tüylü hanımın
yeni gücünü ölçmeye başladı.

"Bu çok--güçlü bir şey, Val."

"Hayatında bir kez güçlü bir şey yapmak sana zarar vermez."

"Bana zarar vermese bile bence ona çok zarar verir. Çünkü
Valentine, bana bir keresinde 'O kız seni seviyor.' dediğinde doğruyu söylediğine inanıyorum. Hatırlıyor musun?"

"Mükemmel. Seni, doğumunu, konumunu, paranı, yakışıklılığını, belki de çukurun üzerindeki bakış açını seviyor. Bayan Bright'ın, tüm kız kardeşleri gibi, o et kaplarının birleşimini, bir erkeğin egosu hakkındaki fikrini ölümsüz bir aşkla sevdiğine inanabilirim."

"Benden asla yarım peni kabul etmedi."

"Çünkü sonunda pound başına yirmi bir şilin kazanmayı planlıyor.
Biraz daha şampanya iç."

"Evet. Yanılıyorsun, Val, tamamen yanılıyorsun. Cuckoo paralı asker değil.
Böyle bir kız iyi olabilirse, iyidir."

Julian'ın sesinde biraz duygusallık vardı. Çok
ciddi bir şekilde devam etti ve bağlaçlarını bile vurgulayarak başını salladı.

"Ve eğer dediğin gibi biri olsaydı, benim üzerimde hiçbir etkisi olmazdı ve
ondan nefret ederdim. Ama bana göre o, iyi bir kız olabilecek kadar iyi. Neden,
doktor bile--"

"Bu gece orada mıydı?" diye bağırdı Valentine, aniden gelen bir ilhamla.

"Elbette oradaydı. Ve ne kadar özel bir çocuk olduğunu biliyorsun."

"Neden oradaydı?"

"Sadece Cuckoo'yu görmek için, bilirsin, dostça bir şekilde."

Valentine o zaman savaşın başladığını fark etti. Doktor ziyaretinin anlamını anladı. Tüylü hanıma ne yaptığını tahmin etti. Julian daha fazla
şampanya içmeye devam ederken sessizce oturdu.

"Sanırım Cuckoo'yu seviyordur, Val. Eminim seviyordur. Ve sanki --sanki--sanki--ona saygı duyuyormuş gibi davrandı. Ve senden nefret etmesi, seninle kavga etmesi ve bunun gibi şeyler saçmalık.
O sadece hayal ürünü. O--"

"Senden istersem onu ​​verir misin? Dikkat et, Julian, sana asla
istemeyeceğim desem de. Ama ya yaparsam?"

"Benden bunu isteme, benden isteme. Zavallı Guguk Kuşu, zavallı kız, onun
hiç arkadaşı, parası veya--veya herhangi bir şeyi yok. Zavallı Guguk Kuşu. Zavallı Cuck--Cuck--"

Sandalyesine geri düştü, başını salladı ve tüyler hanımına olan acısını hafif ve tekrarlayan bir hıçkırıkla yineledi. Valentine ayağa kalktı ve zili çaldı.

"Hesap lütfen, garson."

"Evet, efendim."

Adam Julian'a hoş ve görünüşe göre de hoş bir gülümsemeyle baktı ve geri çekildi. Valentine bir an durdu ve sarhoş bir uykunun ilk sancıları içinde rahatlamış bir şekilde sandalyede eğilmiş figüre baktı.

Bakarken öfkesi ve neredeyse dizginlenemeyen duyguları tamamen
yok oldu.

"Buna bir savaş denebilir mi?" diye kendi kendine sordu. "Bunu bilmiyor olabilirler ama neredeyse
kazanılmış durumda."

Garson tekrar içeri girdi. Valentine hesabı ödedi ve donun nefesi Julian'ı kısa sürede bir sohbet girişimine yöneltti.

"Onu benden vazgeçmemi isteme, Val; yapma, bana sorma. Zavallı kız. Zavallı, zavallı Cuck--Cuck."

Tüylü hanımın adı, sarhoş bir dilin
oynaması için iyi bir isim gibi görünüyordu.

BÖLÜM VIII

DOKTOR BAYAN WILSON'DAN BİR ZİYARET ALIR

Doktor Levillier her geçen gün daha da şaşkınlaşıyordu.
Valentine'i gözlemlemesi ona kesinlikle ve şüphe olasılığının ötesinde tek bir şey öğretti ve o da bir zamanlar sevdiği gencin ölümüydü, sevemediği, sadece çekinebildiği ve hatta korktuğu bir gencin yaşayan varlığıydı. Bu radikal ve korkunç değişimin, belirsiz bir bunamadan, zihnin gizli bir şekilde altüst olmasından kaynaklandığı teorisine inanıyordu; ancak buna inanmasının tek nedeninin, aksi takdirde çaresizce ve bir kürek bile çekmeden, şaşkınlık ve karmaşanın bir dalgasında yüzüyor olması olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Dürüstçe, herhangi bir kesin işarete
parmak basabildiğini söyleyemezdi Deliliğin
Valentine tarafından sergilenen, bir deli doktoru tatmin edecek herhangi bir şey. Sadece
Valentine'in karakterinin garip bir şekilde güzel olduğunu ve
şimdi garip bir şekilde kötü olduğunu ve Julian'ın ruhunun hızla Valentine'in ruhunu takip ettiğini söyleyebilirdi. Valentine'i ne kadar yakından izlerse, o kadar
şaşkınlaşıyor ve Julian'ı ondan ayırmak için o kadar istekli oluyordu. Ancak
doktorun sık sık yaptığı kendi kendine konuşmalardan birinde itiraf ettiği gibi, en garip şey, eskiden Valentine'i Julian'dan daha çok sevmesine rağmen, kurtarma çalışmasının
bir öncekinin adına üstlenilebileceği hiç aklına gelmemişti. Zihni yeni Valentine'i kendi kapsamının ve gücünün ötesinde bir bölgeye
gönderdi. İçgüdüsel olarak burada ruhunun amaçlarından vazgeçemeyeceği veya uğraşlarından
kopamayacağı bir ruh, bir irade olduğunu hissetti. Yeni Valentine kendi
kendisi için bir yasaydı. Doktoru böylesine dehşete düşüren şey, yeni Valentine'in Julian için bir yasa olmasıydı. Ve onun sahip olduğu fikirde tuhaf bir şekilde korkunç bir şey vardı, Julian'ın bir zamanlar Valentine'in akıl sağlığının güzel etkisi altındayken şimdi deliliğinin uğursuz etkisi altında olduğu fikri. Doktor, kendi zihninde, Valentine'in aklı başında ve delilik dönemlerinin sabit bir uçurumun her iki tarafında yattığına ve bu sabit uçurumun iki genç adamın son oturumundan sonraki uzun transı olduğuna karar verecek kadar ileri gitmişti. Bu sonuca, ince bir delilik teorisi bir gerçek olarak kabul edildikten sonra kolayca varıldı. Çünkü, zihnini hatırlama yollarına geri gönderdiğinde, doktor o geceden kalma yeni Valentine'in ipuçlarını hatırlayabildi, ancak daha önce hiç hatırlayamadı. İlk ipucu Rip'in belirgin korkusuydu ve bu daha önce bahsedilen diğerlerine yol açtı. Bu transın Valentine'in varsayılan deliliğinin itici gücü olduğuna karar veren doktor, insan vücudu tarafından gerçekleştirilen ölüm simülasyonları konusundaki bilgisini artırmak için her yöne baktı. Tekrar
kendisinin tedavi ettiği, bazen başarılı, bazen başarısız olduğu sayısız histerik hastanın vakalarına baktı. Elbette araştırmasının amacından bahsetmeden
başka doktorlara danıştı.
Başkalarının vakaları hakkında
hızlıca tatmin edici bir görüş oluşturabildiği standartları Valentine'in vakalarına uygulamaya çalıştı.
Hatta
masa çevirmenin tarihini, taraftarları tarafından ona atfedilen kullanımları ve güvenilir -sadece safça değil- tanıkların bundan elde ettiği sonuçları mümkün olduğunca yakından incelemeye kadar gitti.
Ancak Valentine'in garip vakasına hiçbir şekilde benzeyen bir vaka bulamadı. Doğal olarak, doktor, tüylü hanımla ikinci görüşmesinde
onu etkileyen hipnoz olasılığını unutmadı. Valentine ve Marr'ın tek bir kişi olduğu konusundaki karışık açıklamaları, eğer bunlar gerçekten Valentine'in ona söylediklerinin doğru bir anlatımıysa -ki bu çok
şüpheli görünüyordu- ancak ölü Marr'ın Valentine'e hipnotik bir büyü yaptığı ve bu büyünün dokumacısı mezarda uyuduktan sonra bile uzun süre aktif olarak varlığını sürdürdüğü gerçeğini kabul ederek açıklığa kavuşturulabilirdi. Ancak Marr ve Valentine hiç tanışmamışlardı. Bu gerçek tamamen belirlenmiş görünüyordu. Valentine, transa geçmeden önce onunla ilgili her türlü bilgiyi her zaman reddetmişti. Julian, iki arkadaştan yalnızca kendisinin Marr ile bir tanışıklığı olduğunu her zaman varsaydı. Ve yine, bir gün doktor, gayet rahat bir şekilde Valentine'e, "Bu arada, Marr ile hiç tanışmadın, değil mi?" dediğinde, Valentine, "Asla, ta ki onu Euston Yolu'nda ölü yatana kadar." diye cevap verdi. Doktor, karanlıkta onu gizemin ipucuna götürebilecek hiçbir ışık huzmesi göremiyordu. Sadece kendi kendine, "Bu olmalı, bu belirsiz ve korkunç bir delilik olmalı," diyebiliyor ve teorisini kendine saklıyordu. Bazen, tüm meseleyi düşünürken yarı üzgün yarı alaycı bir şekilde gülümsüyordu. Çünkü bu olay, onun hazır
alçakgönüllülüğüne, tüm zeki ve bilgili adamların yüce cehaletini hatırlattı, ona, sık sık merak ettiği gibi, bizimki gibi bir dünyada, gelişen yabani ot, kendini beğenmişlik gibi fantastik bir büyümenin var olup olmadığını merak etmeyi öğretti. Onu çok şaşırtan bir diğer konu da şuydu: Günler geçtikçe ve Valentine, Julian'a karşı kendi kötülük gücünden daha emin oldukça ve sonuç olarak, kişiliğinin gerçeğini doktorun bilgisinden gizlemek için daha az çaba sarf ettikçe, doktor, Regent Caddesi ve Vere Caddesi'nde takip edildiğinde uzun zaman önce onu ele geçiren dehşet duygusuna sık sık kapılıyordu. Bu hissin tekrarı ve doktorun giderek buna Valentine'in varlığı sebep olduğu kesinliği, doğal olarak onu, adımlarını
sürdüren ve sonunda ondan kaçan adamın Valentine'in kendisi olup olmadığını merak etmeye yöneltti. Eğer gerçekten öyleyse, o zaman bu delilik -eğer varsa- Valentine'in transa girmesinden önce kesinlikle başına gelmiş olmalıydı. Onu gecenin bir vakti, evinden ve arkadaşlarından yeni ayrılmış olan arkadaşının peşinden gizlice dışarı çıkmaya
başka hiçbir şey, bir delilikten başkası götüremezdi. Fakat doktor, söz konusu gece Valentine'in hareketlerinden kendisini tatmin edecek hiçbir yol bilmiyordu. Valentine'e kendisi sormak, bir yalanı
söylemek olurdu. Bir an için doktor Wade'e başvurmayı düşündü. Fakat sonra uşağın dairede uyumadığını ve söz konusu gecenin olayından
önce şüphesiz çoktan eve döndüğünü
hatırladı. Yani, yine, ötesinde net bir görüş veya anlaşılır bir ülke göremediği ölü bir duvarla karşı karşıyaydı.

Bu sırada, doktorun aklına
güçlü bir şekilde çarpan bir olay oldu. Bir gün, her zamanki gibi, muayenehanesinde, çok sayıda hastayı kabul ediyordu, uşağı bir tepside bir
kartla içeri girdi.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim. Randevusu yok."

Doktor kartı aldı. Üzerinde sadece "Bayan Wilson" yazıyordu.

"Bugün hanımı göremem," dedi, "eğer saat beşten sonra tekrar arayamazsa. Ama o zaman veya yarın sabah saat onda görebilirim. Hangisini tercih ettiğini sorun."

Bir anlık yokluğun ardından Lawler geri döndü.

"Hanımefendi bu akşam saat beşte gelecek, efendim."

"Pekala."

Ve doktor zihnini bir kez daha işine verdi.

Saat beşte kapı açıldı ve siyahlar giymiş, uzun boylu, kare ve güçlü görünümlü bir kadın sessizce odaya girdi. Doktora eğildi ve oturdu.

"Bugün beni görebildiğinize sevindim," dedi. "Yarın sabah erken Londra'dan ayrılıyorum. Londra'dan nefret ediyorum."

Hafifçe pürüzlü bir aksanla, dolgun ve oldukça zengin bir sesle konuştu ve doktorun yüzüne iri ve mantıklı gri gözleriyle baktı. Doğa onu kesinlikle kadınlar için, cinsiyetleri için ve sıklıkla erkekler için güçlü olan o kulelerden biri olarak inşa etmişti. Erkekler, hiçbir erkek yaratığa tam olarak verilmemiş, büyük bir sempati ve yüce bir soğukkanlılık gibi özel bir güce sahipti. Ancak doktor, bir bakışta bazı olumsuz kaderlerin doğanın niyetleriyle çeliştiğini gördü ve onlara karşı başarıyla savaştı. Bu kadının hayatında, cesaret ve kararlılık gibi alışılmadık donanımını parçalayacak veya parçalamazsa bile, kalbinin ve hayatının üzerinde taşıdığı kalkanı ezecek ve hırpalayacak koşullar ortaya çıkmış olmalıydı. Çünkü güzel yüzü özenle çizilmişti, doğal olarak sert ağzı görünüşte karşı konulamaz bir titremeyle işkence görüyordu, bir zamanlar uzun ve acı dolu bir duyguyla tetiklenen, şimdi alışkanlık ve mekanik hale gelen bir titreme ve doktorun gözleriyle tuhaf bir geniş alım ve incelemeyle buluşsa da, derinliklerinde yalnızca uzun süreli fiziksel veya zihinsel ızdırapla geliştirilen o avlanmış ifadeyi barındırıyordu. Doktor, hastasının semptomlarını ayrıntılı olarak anlatmaya başlamadan önce bir bakışta bu kadarını okudu. Bunları, belirgin bir utanç ve onu çok dikkatli konuşturan yavaş bir
suskunlukla anlattı.

Küçük düşürücü bir şekilde, neredeyse tüm hayatı boyunca doktorlardan uzak durduğunu; ölümüne kadar onlardan uzak durmayı planladığını söyleyerek başladı.

"Çünkü ben demirden bir yapıyla doğdum," dedi, "ve
her zaman en hijyenik ilkelere ve en büyük
sadeliğe göre yaşadım. Bu yüzden mezarıma fazla acı çekmeden gitmeyi umuyordum.
Elbette sinir krizi nedeniyle
birine danışmak zorunda kalacağımı hiç beklemiyordum. Ama tam da bu yüzden şu anda
sizinle buradayım. Sanırım hayatımın koşulları benim için çok fazlaydı."

Son sözlerini söylerken sesinde ciddi bir acıma vardı.

"Her neyse," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "eğer yapabiliyorsan bana yardım etmeni isterim. Çöküşümün nedeni yeterince uzak, birkaç yıl önce. O zamanlar taşımam gereken muazzam bir yük vardı ve bunu, düşündüğüm gibi, uzun süre cesurca taşıdım. Sonunda dayanılmaz hale geldi ve sonra sonunda onu kaldırmayı başardım, ondan kurtulmayı, anlıyor musun, tamamen. Garip olan şey, yükümü taşırken gücümün beni yarı yolda bırakmaması, cesaretimin tamamen tükenmemesiydi.
Yalnızca yük kaldırıldığında bu yüzden bayıldım. Sorunum kısmen fizikseldi -o zamanlar ciddi fiziksel zulme katlanmak zorundaydım- ama çoğunlukla zihinseldi. Zihnimdeki acı, bedensel acımla yarıştı ve kolayca kazandı. Kadınlarda genellikle böyledir, sanırım?"

Sanki bir cevap bekliyormuş gibi.

"Evet, sık sık böyle olur," diye cevapladı Doktor Levillier.

"Omuzlarımdan yük kalktığında beri," diye devam etti, "Ben
gittikçe daha da kötüleşiyorum. Her ay, her yıl, korkaklığım, önemsiz şeylerden, hatta hiç var olmayan şeylerden duyduğum korku yüzünden daha da
aşağılanıyorum. Bütün bunlar belki de --belki de-- benim için özellikle
acı verici çünkü ben doğal olarak, anlamalısınız ki, aklı başında insanların güçlü fikirli bir kadın dediği şeyim. Başlangıçta tam bir fiziksel cesarete sahiptim, 'korku' kelimesinin anlamını bilmiyordum, bunu
yapanları hor görüyordum, korkarım. Yani görüyorsunuz ki bu benim için çok kötü; zihnimi
çok derinden kesiyor, anlıyor musunuz. Kendimden nefret etmemi ve tiksinmemi sağlıyor. Kötü
uyuyorum ve sanırım sinirsel çöküşün olağan semptomlarını yaşıyorum. Bir an
güçlüyüm, bir sonraki an güçsüz, hiç iyi değilim. İştahım uzun
zamandır kötüydü, vb. Ama umursamıyorum. Bununla
yeterince iyi mücadele edebilirdim. Beni rahatsız eden, beni buraya, size, Londra'ya ve her şehre olan nefretime
rağmen getiren şey zihnimin korkunç bozulması. Size bahsettiğim yükü, Londra'da olmasa da bir şehirde taşıdım. Bana mümkün görünmüyor ama
söyleniyor ve okuyorum, zihnimin hastalanması bir sonuç olabilir ve
nedeni bedenimde olabilir. Bu yüzden size geliyorum. Doktor Levillier,
eğer yapabiliyorsanız hastalığı kökünden kazıyın."

Konuşmasını neredeyse tutkuyla bitirdi, dudakları sürekli titriyordu
ve gözleri hiç yüzünden ayrılmıyordu. Sonra tuhaf bir
karakteristik sertlikle ekledi:

"Size bol param olduğunu söyleyeceğim. Para eksikliği
sağlığıma kavuşmama karşı bir silah değil--eğer dönüşümüm mümkünse."

Doktor Levillier hafifçe gülümsedi.

"Görüyorum ki her zamanki 'uzun deniz yolculuğu' formülünü bekliyorsunuz," dedi.

"Olabilir."

"Bunu size hemen reçete etmemeliyim," dedi. "Deniz havası, bazı insanların düşündüğü gibi, tüm sinirsel şikayetler için özel değildir. Hiç
bedensel ağrın yok mu?"

"Hayır. Keşke olsaydı."

"Bana krizin bittikten sonra, kriz sırasında değil de, yavaş yavaş çöküşe uğradığını söylediğin şey beni şaşırtmıyor. Ayrıca, sanırım
boş yaşıyorsan, hastalığının artmasına da şaşırmıyorum."

"Öyleyim. Hiçbir şey yapmaya veya kimseyi görmeye cesaretim yok."

"Kesinlikle. Bir tür saklanarak yaşıyorsun."

"Neden--evet. Görüyorsun ya, bir zamanlar birçok insan tarafından iyi tanınıyordum. Sorunlarım da onlar tarafından biliniyordu. Sana bahsettiğim o yükten, onları
dışarıya ilan etmediğim sürece kurtulamazdım. Artık herhangi biriyle
görüşmekten çekiniyorum. Bu yüzden çok sessiz yaşıyorum. Ben--"

Birdenbire, şimdiye kadar iletişimlerini yöneten
açık sözlülükteki yarı önlemlerden bıkmış gibi göründü. Ellerini
ani bir güven ifadesiyle
çok karakteristik, bol bir hareketle açtı.

"Sanırım size tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim," dedi. "Benim
hakkımda
okumuş olabilirsiniz. Uzun zaman önce, en azından birkaç yıl önce, daha sonra Marr adını alan
kocam Bay Wilson'a karşı harekete geçmek zorunda kaldım. Onu zulümle suçladım, davamı kazandım ve yargısal
ayrılık elde ettim."

Sonra Dr. Levillier, etkisi iki arkadaşının hayatına giren garip,
zalim, ölü adamın eski karısına baktığını anladı.

"Davamı duymuş olabilir misiniz?" dedi Bayan Wilson.

"Elbette duydum."

"Kötüydü, hatta bir gazete bakış açısından bile, sanırım. İnsanlar
bir hayvandan kurtulduğum için beni tebrik ettiler ve iyi olduğumu
ve mutlu olmam gerektiğini düşündüler. Fakat gazeteler ve dünya
asla ne yaşadığımı, gerçek dehşetleri, serbest bırakılmam konusunda ısrar etmeden önce asla bilmedi.
Sen
az önce kocama hayvan dediğimde başladın, Dr. Levillier;
fark ettim. Bu ifade seni incitmiş, herhangi bir eşten herhangi bir koca hakkında gelmesi.
Nedenini biliyorum, bir çocuk bir keresinde bana annesinin her zaman sarhoş olduğunu söylemişti. O
beni incitmişti,
sonra hayatımın geri kalanında ondan nefret etmemi sağlamıştı. Fakat ben bir yabancıya hayvan dedim, sevdiğim ve evlendiğim adama değil, evlendikten sonra sevdiğim adama değil. Dr. Levillier, sahip olunmaya inanıyor musunuz?"

Konuşurken giderek heyecanlanmaya başlamıştı ve son
sözlerinde sandalyesinde öne eğildi ve elini
kucağına vurdu.

"Şeytan tarafından sahip olunmaktan mı bahsediyorsunuz?" dedi doktor, çok sessizce,
yoğunluğuna güçlü bir sakinlikle karşı çıkarak.

"Evet. Evet, öyle yapıyorum. Deneyimlerim beni buna mecbur kılıyor. Biliyordum, onunla evlenmeden bir yıl önce, evlendim, onunla evlendikten sonra iki yıl, benim bir erkeğin ne olması gerektiğiyle ilgili anlayışım olan, güçlü, nazik, şefkatli, cesur, benim için bir kahraman olan bir adamla yaşadım. İki yıl boyunca onun elinde işkenceye katlandıktan sonra bir şeytandan kurtuldum. Bana tanıdığım o iki farklı adamın aynı adam olduğunu söylemenin bir faydası yok. Ruhum, kalbim, bunun bir
yalan olduğunu ilan ediyor. Çok fazla fark vardı. Kocam müziği severdi; bu adam ondan nefret ederdi; yine de onu bana işkence etmek için kullanma gücüne sahipti. Ama değişimin kanıtları üzerinde durmama gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki
beni ezen şey, beni bulunduğum toza, korkaklık tozuna, zayıflığa ve herhangi bir şey yapamama veya olamama
gücünün olmamasına
sürükleyen şey, o değişikliğin bilincine varmanın, tanımadığım, benim için
yabancı olan bu şeytanla eş olarak yaşamak zorunda kalmanın dehşetiydi. Sadece yüz hatları kocamındı, başka hiçbir şey değil.
Bir yabancıdan kurtuldum. Euston Yolu'nda ölü bulunan adam, nefret ettiğim bir
yabancıydı, benim için bundan daha fazlası değildi."

Dr. Levillier, odada yankılanan derin, yankılanan bir sesle konuşurken,
Harley Sokağı'nda, mastifflerle kavga gecesi, Julian'ın ona söylediği sözleri, ölü Marr hakkında söylenen sözleri neredeyse bir heyecanla hatırladı: "Ölü yüzü, canlı yüzüyle mümkün olan en kesin
çelişkiydi. O aynı adam değildi." Bu sözleri hatırladı ve aklından şu düşünce geçti: "Bu kadının sevdiği adam ölüm anında geri mi döndü?"

Ve Valentine'daki o değişim!

Gerçekten hissettiği heyecanı hiç belli etmeden Bayan Wilson'a şöyle dedi:

"Zalimlikten bahsettin. Fiziksel zulme katlanmak zorunda mıydın?"

"Daha kötüsü, başkalarının, dilsiz, çaresiz yaratıkların, kendi köpeğimin buna katlandığını görmek."

İçinden büyük bir ürperti geçti.

"Bunun hakkında konuşamam," dedi. "Ama beni olduğum kişi yaptı. Benim için
bir şey yapabilir misin? Bana neden öyle bakıyorsun?"

Çünkü, köpekle ilgili sözü üzerine, doktor gergin bir
düşünceye dalmıştı, ona sabit bir şekilde bakıyordu, ama çok az şey veya hiçbir şey görmeyen biri gibi. Kendini hemen toparladı.

"Bana zihinsel hastalığının belirtilerinden bir şeyler anlat," dedi.
"Seni üzen bu hayaller, ne tür şeyler?"

Ona anlattı. Birçoğu, büyük bir şoktan sonra şiddetli bir şekilde acı çeken herkesin bildiği
belirtilerdi, hayal edilen sesler, hareketler vb. Doktor dinledi. Daha önce böyle bir hikayeyi birçok kez duymuştu.

"Ben, _ben_ bu korkunç, bu aşağılayıcı hayallerle doluyum," diye haykırdı Bayan Wilson, kendine karşı büyük bir öfkeyle ve yine de belirsiz bir dehşetle. "Öyle değil mi--?"

Birdenbire konuşmayı bıraktı.

"Kapınızda biri var," dedi, bir veya iki saniye sonra
dışarıdaki bir sese dikkat kesildim.

"Söylemeye cesaret edebilirim. Bir hasta."

Bu sırada, Dr. Levillier'in hemen Valentine'in sesi olduğunu
anladığı bir ses, salonda duyuldu.

Bayan Wilson aniden çok solgunlaştı ve titremeye ve sinirsel bir rahatsızlıkla
alt dudağını dişleriyle kemirmeye başladı.

"Tanrı aşkına bana bunun kim olduğunu söyle," diye fısıldadı, başını kapıya doğru
çevirerek. "Olamaz--olamaz--" Valentine'in sesi
biraz daha yükseldi. "Bu onun sesi."

"Ne güzel!" dedi doktor kararlı bir şekilde. "Bu benim bir arkadaşımın sesi,
Bay Valentine Cresswell."

Bayan Wilson hiçbir şey söylemedi. Başkasının duyularının kendi duyularına karşı kanıtlarına inanmaya zorluyordu kendini. Böyle bir görev her zaman
zordur. Sonunda başını kaldırıp şöyle dedi:

"İşte doktor, işte hastalığımın bir teşhiri. Bu
benim için korkunç. Bunu tedavi edebilir misin?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı doktor.

Ancak tam o anda, Valentine'in mesajını bıraktıktan sonra gitmesine izin vermek için üç kelimeyi sessizce söylemenin, Bethesda havuzuna giren bu bitkin hastayla yüzleşmeden
onu serbest bırakmanın çok zor olduğunu fark etti. BÖLÜM IX

ATEŞ ÜZERİNDEKİ BİR GÖLGE

Doğal olarak sakin, berrak ve cesur bir zihin, histerik hayallerle kuşatılmış
olduğunda, rahatsız ve şaşkın olur ve normal durumuna geri dönmek için sert önlemler almaya eğilimlidir. Dr. Levillier, Bayan Wilson ile yaptığı görüşmeden sonra kendini bu tür hayallerin avı
olarak buldu. Ona reçete yazmıştı. Onu sağlığına kavuşturacak ve gücünü ve alışılmadık öz güvenini bu kadar düşüren şeytanları kovacak yaşam biçiminin ne olabileceğini çok
dikkatle düşünmüştü. Minnettarlığını kazanmış ve onu kendi iyiliği için planlarını takip etmeye göndermişti. Tüm bunları sakin bir şekilde, sinirsel şikayetlerin kurbanlarına karşı her zaman uyguladığı çok neşeli bir dinginlikle yapmıştı. Ama bunu yaparken bile kendi zihni bir kargaşa içindeydi. Çünkü bu kadın, Cuckoo'nun Valentine ve Marr'ın aynı adam olduğu yönündeki fantastik iddiasını en tuhaf şekilde destekleyen, ölen kocasıyla ilgili ifadeler kullanmıştı. Marr hayvanlara, köpeklere karşı zalimce davranmıştı, onlara işkence etmekten açıkça büyük bir zevk almıştı ve Valentine'in sesini duyduğunda solgunlaşmış ve bunun kocasının sesi olduğunu söylemişti. Sonra kocasının müziği bir zulüm biçimi olarak kullandığına dair garip ifadesi! Bu koşullar, doktorun zihnine veya en azından onu romantizme ve dünyanın gizemlerine karşı belli bir sempati duymaya yönelten bilimsel olmayan tarafına güçlü bir şekilde hitap etti. Hindistan'a giden birçok Avrupalı, kendi kıtalarına mucizelere, modern mucizelere olan inançla dolu olarak geri dönüyor ve hiçbir tartışma, hiçbir alaycılık bunu sarsamaz. Ancak Avrupa'da da mucizeler var. Doğu'nun büyücüleri, havası sihirle dolu olan o garip ülkenin garip atmosferinde harikalar yaratırlar. Yine de İngiltere'nin de büyücüleri vardır. Londra, sarı sislerinin ve toz yüklü bulutlarının kollarında mucizeler barındırır. Doktor Levillier, büyük ve güçlü bir kadının soluk, güçlü bir şekilde inşa edilmiş enkazının adlandırdığı gibi, "ele geçirilmiş" olan o dönüşmüş Marr'ı düşünürken, dönüşüm saati Marr'ın ölüm saatiyle çakışan dönüşmüş Valentine'i düşünürken, bu tür fikirlerle saldırıya uğradığını fark etti. Bu yeni, korkunç, ancak güzel yaratık, pratik olarak bir ölüm olan transın küllerinden neden
yeniden doğmuştu? Neden Marr'a bu kadar şaşırtıcı benzerlikleri vardı? Marr'ın etkisi, Julian ve Valentine'in sakin, mutlu ve güvenli hayatlarına neden kasıtlı olarak müdahale edilmişti? Marr köpeklere karşı zalimdi ve köpekler yeni Valentine onlara yaklaştığında öfke ve dehşet
gösteriyordu. Marr'ın bir nefreti, ama bir müzik bilgisi vardı. Yeni Valentine,
şarkı söylemeye zorlandığında, isteksiz ve korkunç bir sesle, vahşi, ıssız bir şey gibi şarkı söyledi. Ve bu noktada doktor aniden kaldırımı kullandı
ve kendini sertçe çekti. Kendini böyle bir romantizme daldırmanın ve kabul etmesi ve başa çıkması gereken bu gerçeklerin etrafına gizem perdeleri asmanın
yararsız, değersiz olduğunu hissetti. Bir parça insanlık, dünyadaki tüm insanlık dışı romantizme değer. İnsanlık, doktorun kapısında, çok sıkıntılı, sıkıntının ötesinde bir şeye
batarak yatıyordu. Bu yüzden, hayallerini kararlılıkla geride bırakarak, Doktor Levillier, o zayıf silahla, tüylü hanımla,
Julian'ın iradesinin, artık tamamen ve
bir kez ve herkes için kötü niyetli olduğunu kabul ettiği--hâlâ Valentine diye adlandırması gereken adamın iradesine karşı savaşmaya karar verdi. Valentine, Savoy'da Julian'a, "Eğer bir
savaş olursa--Cuckoo Bright'ın iradesi benimkine karşı!" demişti. Doktor bu sözleri duymamıştı. Yine de, Cuckoo'nun evinin kapısındaki yıldızların altında, o da kıza bir kavgadan söz etmişti. Böylece kalbine büyük bir
ateş
atmıştı. Üç ruh, Cuckoo'nun, Doktor Levillier'in,
Valentine'in, böylece savaş düzenine girmişlerdi. Neyle karşı karşıya olduklarını anlıyorlardı, ya da en azından savaşla karşı karşıya olduklarını. Sadece Julian henüz anlayamıyordu. Arkadaş dediği kişinin kendisine yaptığı büyü ve içine gömülmeyi öğrendiği ahlaksızlıklar onu büyülemişti.

Beyni bulanıktı ve gözleri donuktu, tıpkı dünyada günah ve keder planını sürdüren ve ırklarının uzun çilesini eylemleriyle uzatan
_malades imaginaires_'in beyinleri ve gözleri gibi.
Julian anlamıyordu. Çünkü artık nadiren içtenlikle düşünüyordu.
İçten düşünceler ve tutkunun aralıksız ve şiddetli eylemleri genellikle
bir arada yaşamıyordu.

Julian'ın aşağılanmaya doğru ilerlemesi artık o kadar hızlı olmuştu ki
birçok tanıdığı ondan açıkça pratik olarak
"batmış" biri olarak bahsediyordu. Gerçi o, toplumun genellikle kapısı aralık, Bayan Grundy'nin büyük kulağı anahtar deliğine yapışık haldeyken kapıyı kararlılıkla kapattığı o birkaç şeyden hiçbirini yapmamıştı. Sahtecilik yapmamış, bir saat çalmamış, birini öldürmemiş, bir bakkalın dul eşiyle evlenmemiş veya bu tür bir şey yapmamıştı. Ancak hayatını bedenin zevklerine adamıştı ve bu gerçeği gizlememişti. Ve bedenin zevkleri, istekli fareler gibi, özdenetim gücünü, hiçbir şeye, anlık bir isteğe, geçici bir heyecandan veya şarap içmekten kaynaklanan gayrimeşru bir arzuya karşı koyamayacak hale gelene kadar kemirmişti. Bu yüzden birçok çılgınlık yaptı ve çılgınlıklarının sesleri yüksekti. Çığlık atıp bağırıyorlardı. Ve toplum onların çığlıklarını duydu, kapıyı biraz daha araladı ve erdemin kötülüğe verdiği o dikkat tutkusuyla dinledi. Ancak toplum, çok şey duyduktan sonra Julian'a başını salladı. Aşağılık insanlarla birlikte olmaktan öyle bir zevk almıştı ki, bir asilzade olarak doğması gerekirdi. Kesinlikle, parası vardı. Bu, hatalarını hoş bir şekilde şaklattı ve birçok annenin göğsünü ona karşı geniş bir hayırseverlikle doldurdu. Yine de, genel görüş onun çok aşağılara düştüğü yönündeydi. Aslında, Julian'ın utancının efsanesi artık yüzüne öyle okunaklı ve canlı karakterlerle yazılmıştı ki, en dar görüşlü gözler bile bunu okumadan edemezdi. Lekesiz gençliğin hevesli güzelliği, tamamen şımartılmış bedenin donuk ve sıklıkla somurtkan uyuşukluklarına dönüşmüştü. Julian sıklıkla bitkin oluyordu ve o kurşun gibi ayaklı rüyalardan geçiyordu, kötü insanları düzensiz bir şekilde büyüleyen, renksiz ve kasvetli, tüm yeteneklere baskı yapan, ancak gerçek bir anlamı olmayan, tüm niyetleri boğan ve o an için tüm aktif arzulara son veren rüyalar. İnsanlar kötülerden "yaşayan" olarak bahsederler, ancak zamanlarının yarısında garip bir şekilde ölüdürler, çünkü günahları enerjilerini köreltir ve onları uykudan çok felce benzeyen bir duruma sokar.

Savoy'da Valentine ile akşam yemeği yediği geceden beri, Julian kendini arkadaşının arkadaşlığına ve etkisine her zamankinden daha fazla kaptırmıştı ve bir zamanlar Valentine'e Victoria Sokağı'nın Azizi lakabını takan Londra, ona bambaşka bir isim takmaya başlamıştı. Çünkü bu iki genç adamı sadece biraz tanıyanlar için Valentine'in Julian üzerinde olağanüstü güçlü bir etki
ettiği ve bu etkinin kesinlikle kötü olduğu yavaş yavaş belirginleşti. İlk başta
birçok kişi Valentine'in yüzünün belirgin güzelliğine aldandı, ancak bu
sönmeye başlamıştı. Burada ve orada bir peri
zarası zarafetiyle çizilmiş ince bir çizgi, mavi gözlerinin altında hafif bir şişkinlik, yanaklarda gevşeklik, dudaklarda bir sarkma, hepsi çok çekingen ve sinsi, güzelliğinde değişiklik yarattı. Bir gece aynaya
baktığında kendisi de fark etti ve zihnin madde üzerinde yarattığı kaçınılmaz etkiye sessizce
sövdü. Hiçbir adamın yüzü sonsuza dek tamamen
aldatıcı bir
maske olarak kalamaz. Valentine'in aziz ifadesi hızla
geçmişte bir şey haline geliyordu. Julian'ın bunu fark edip etmediğini merak etti.
Ancak Julian kendi kasvetli eylem enerjileriyle ve sonraki düşüncenin
ya da daha doğru bir ifadeyle ruh halinin
yıpratıcı yorgunluklarıyla çok fazla meşguldü, hiçbir şeyi fark edemedi. O, tüm günahkarlar gibi bencildi, okyanustaki bir adam gibi kendi çöküşüne dalmıştı. Savaşın konusu olduğunun, ruhunun uğruna dört iradenin mücadele edeceğinin farkında değildi. Dört irade, ancak biri kendini
dışa dönük bir biçimde ifade etmiyordu. Kurtuluş günü gelene kadar sürgündeydi.

* * * * *

Valentine, Julian'ın tüylü hanımın adını tutarsızca gevelediğini duyduğu gece, savaşın kendisinin olması gerektiğini söyledi ve gücünü ve ihtişamını hissetmek için iradesine yaslandı.
O gece, öfkesini, akşam yemeği masasında Cuckoo'nun Julian üzerindeki etkisini ölçerken veya ölçmeye çalışırken onu ele geçiren yoğun duyguyu unuttu. Doktor Levillier'i unuttu. Sadece kendisini ve şimdi temellerine kadar test edeceği kendi gücünü
hatırlıyordu. Ve tekrar başkalarının düşüncelerine uyandığında,
sadece ona karşı dizilmiş güce gülmek içindi. Tüylü hanım
hareket etti, onun hayaline göre, en acıklı kukla gibi, alaycı bir kader
ipleri manipüle ediyordu. Bu manipülatör onu tek bir hareketle uzun tutmuştu,
katı yalvaran kol, endişeli baş, sorgulayıcı eklemler
ve kurt gibi bir heves ve açlık yürüyüşü. Ama böyle bir oyun artık terk edilecekti. Ve işte kukla gerçekten bir savaşçı, tam bir Amazon, doktorun sesi, doktorun cesaretlendirici sözleri tarafından kovalanıyor, yalvaran hareketi terk eden katı kollarla savaşıyor, tahta bir meydan okuma tavrıyla sert. Ve Kader,
ip tutmasına kahkahalarla gülüyor! Sonra Valentine korkusunu kaybetti,
ve Kaderin ona karşı bir kılıç çekmesi için böyle bir korkuluğun seçilmiş
olmasına kızabilirdi. Tüylü hanımın dik dik bakan yansımasına çarptığında ve soğuk bir dehşetin etkisi altında titrediğinde aynadaki görüntüyü unutmayı seçti. Sadece vücudunu dünyaya veren ve bu yüzden ruhunu uzun zaman önce onu toz haline getiren bir değirmene veren zayıf ve korkak kadını hatırlamayı seçti. En yüksek eylem seviyesine
kazanan biri için beklemenin monotonluğundan daha korkunç bir şey yoktur. Kırbaçlamak daha iyiydi, kenevir veya ateş. Tüylü hanım garip bir coşkuya,
ve kendine olan inanca, bazıları için daha harika, Tanrı'ya veya şeytana olan herhangi bir inançtan daha
alışılmadık ve uzak bir inanca uyandırılmıştı. Bir enerji seli onun üzerinden aktı, kan kadar sıcak, aşk kadar güçlü, güzel yeniliğin tuzuyla keskin, büyük gelgitler onları ele geçirdiğinde denizler kadar çalkantılı. O an için sanki dünyanın merkezi tam oradaydı, kışın olduğu yerde ve Marylebone Yolu'nda, büyük kilise saatinin, büyük kilise çanlarının, sokak çığlıklarının, Baker Street İstasyonu'ndan yükselen buharın sesi içinde. Cuckoo her şeyin özündeydi ve her şeyin özü vahşi, sıcak ve harekete geçiriciydi. Julian'a elveda diyen yarı açık gölge, buzlu geceye adım attığında, alevler içinde bir gölgeydi. Yine de Julian ona neredeyse hiç bakmamıştı. Ama Cuckoo son kelimeye kadar sabrın dersini öğrenecekti. Doktorun sempatisinden ve kendi kalbinin derinliklerindeki bir şeyden ilham alarak, o an için tamamen cesaretliydi, tamamen alevliydi. Savaşmaya hazırdı. En yüce şeyleri yapmaya,
yıldızlara dokunmaya hazırdı. Yıldızlar sönmüştü ve o onlara dokunmamıştı. Sabah çok
soğuk, çok karanlıktı, Bayan
Brigg'i odasına sarı ve şikayetçi getiren sabah. Yine de, Cuckoo o kış gününde
yaz mevsimini yaşatan yüksek, çarpan bir cesaretin bilincindeydi.
O yorgun evin yaşlı bekçisini
tavırlarındaki canlılıkla, bakışlarındaki parlaklıkla şaşırttı. Çünkü Bayan Brigg,
üzgün sabah ruh hallerine, huysuz bitkinliğe ve boyanmamış ve pudralanmamış yorgunluğun donuk kasvetine alışkındı, ancak uzun zamandır erken umut veya neşe ruh hallerine yabancıydı. Onunki gibi evlerde sabahlar tekrarlayan trajedilerdir, Zamanın ıssız nabızları, her atışta insan kalplerini titreten
kederin ültimatomuna giderek daha da yakın. Bu yeni Guguk Kuşu sabah ruh halini ne yapacağını bilmiyordu ve üzerinde düşünceli bir şekilde başını salladı, tepkisiz ve mırıldanıyordu. Jessie de şaşkındı, ama daha
hoş bir şekilde. Küçük köpek, aşağılanmanın ortasında cahilce yaşarken, sevgili metresinin ruh hallerinin salınımını çabucak öğrenmişti. Loş sabahta, tam olarak anlayamadığı sefaletin tesellicisiydi, onu hayret ve heyecanla sıçrayıp havlamaya
başlatan mutluluğun oyun arkadaşı değildi. Sabahları Guguk kuşu onu uzun süre ince göğsüne bastırır, bazen neredeyse nefes nefese ezer, küçük başını kollarının arasına sokar ve ona vücudunda uzun ve ince sızlanmalar
çıtırdatan
dünyanın kederinin hikayesini anlatırdı. Sabah sefaletinin çırpınan fısıltısı veya
boş yorgunluğun sessizliği, bunlar Jessie için alışılmış şeylerdi. Bunları
tam olarak anlamasa bile, bunlara hazırdı ve
köpekler gibi, şefkatin yumuşak ayaklarıyla
yürüdükleri duygulara hevesle karşılık veriyordu, cömertliklerini böylesine yumuşak renklerle boyayan cehalet için daha da tatlıydı. Fakat Jessie bu tutkulu, hevesli Guguk kuşu tarafından
_bouleversée_ edildi; bu ateşli gölge, Londra henüz yaşamadan neredeyse canlı olan, yarı Londra uyuyana kadar yarı ölü olana
karşı. Ateşteki gölge onu uykusundan çekip çıkardı, havaya fırlattı, onu hızlı havlamalara
uyandıran bir sesle konuştu, küçük köpeğin duygu akışı bir köpek felcine dönüşme tehdidinde bulunana kadar onunla oynadı ve Bayan Brigg kapıyı tiz bir sesle vurdu, "Şu canavarı sessiz tut, olmaz mı?" Bütün bunlar
Guguk kuşu dövüşüydü; yatak örtülerinde savaş, sabun ve suyla savaş,
kıvırma iğneleri, korse, ayakkabılar. Her küçük hareket talep etmediği bir enerjiyle gerçekleştirildi. Sünger boğulan canlı bir şey gibi sıkılıp kurutuldu; diş fırçası Maxim'in bir düşmana ateş etmesi gibi oynadı; düğmeler düğme deliklerine, tüfeklere giren ramrodlar gibi girdi; kancalar bir ordunun diğeriyle karşılaşması gibi göz göze geldi. O sabahki tüm ortak görevlerde savaş, onları yücelt, onları şövalyelik ve güçlü çabayla giydir. Cuckoo, yanakları parlayarak ve gözleri alev alev, ateşli bir şekilde bekleyen biri gibi hızla oturma odasına girdi. Ve sonra--? Bayan Brigg
ateşi yakmıştı, ama o kararmış, hayaletimsi
kağıt ve iskelet çubuklardan oluşan bir yığına dönüşmüştü. Tekrar yakmada biraz daha mücadele.
Ama sonra--sokak kızının bomboş günü. Cuckoo oturdu,
büyüyen ateşi izledi ve ne beklediğini merak etti. Bir şey beklediğinin ve küçük bir şey beklemediğinin bilincindeydi.
Ruh hali bunu talep etmişti. Ama ruh hallerimiz çoğu zaman hayal kırıklığına uğramış haydutlar gibidir,
bir yoksulu pusuya düşürdükten sonra, yoksulun hayatı boyunca boşuna dua ettiği şeyi doğrultulmuş tabancalarla talep ederler. Ruh halleri içimizden gelir.
Dışarıdan uygun partnerlerle vals dansı yapmaya çağrılmazlar.
Ve böylece Cuckoo'nun güçlü heyecanı ve enerjisi dans edecek hiçbir şey bulamadı. Orada yavaş yavaş cansızlaşarak oturdu ve neden
aceleyle kalktığını; neden her zamanki gibi şifon şelaleleri olan
pembe sabahlığa sarılmak yerine tamamen giyindiğini merak etti. Sabahlar ona hiç yaramıyordu - hiç yaramamıştı. Tanrı, onu
ilgilendirdiği kadarıyla
günlerinin planına onları hiç dahil etmemiş olabilirdi. Ama bu sabah düşünmüştü, hissetmişti - bu kadar sıra dışı hissetmesinin ve hiçbir şeyin olmamasının
imkansız
görünüyordu . Hazırdı, ama Kader yataktaydı ve uyuyordu. Gerçekten de
üzerine çöken hissin özü buydu. Sonunda doğasına bir meşale
tutan ve onu yeni bir şevkle
ateşleyen Dr. Levillier'i düşündü. Sabahleyin işteydi, hayatı boyunca sonsuza dek yürüyen o yabancı
sırasını görüyor, onlarla konuşuyordu. Enerjileri tükenmişti. Belki de Cuckoo'yu ve onun boş
sabahlarını unutmuştu. Tüylü hanım, hayatında neredeyse ilk kez kesinlikle meşru bir meslek için can atıyordu. Bugün nasıl
uçabilirdi ki. Ama şimdiden o parlak ruh hali kayboluyordu. Böyle bir
atmosferde devam edemezdi. Cuckoo'nun dediği gibi, dua etmekten daha iyi
savaşabiliyordu. Ama bir süre sonra ona öyle geldi ki, bu kasvetli, karanlık evde sadece dua etmek için yer vardı, kavga etmek için hiç yer yoktu. Julian'ın at kılından kanepeye bıraktığı dünkü akşam gazetesini okumaya
çalıştı. Ama okumak hiç de onun en sevdiği meslek olmamıştı ve
bugün Julian'ı kurtarmak, onu kendisine aşık etmek ve böylece onu Valentine'den
kazanmak istiyordu. Kış gününün alacakaranlığında oturup
hiç görmediği insanlar, anlamadığı şeyler hakkında okumak istemiyordu.
Ve gazeteyi yere attı.

Julian'ın onu sevmesini sağlamak için. Cuckoo kızardı, evet, orada tek başına bile
oturuyordu, çünkü Jessie, zihninde söylediği gibi,
yatak odası battaniyelerinin sıcaklığına çekilmişti. Doktor ona bunu yapmasını söylemişti.
Kalbinin ona bunu uzun zaman önce denemesini söylediğini duymuştu. Ama doktora güveniyordu ve
kalbine güvenmiyordu. Ve Julian'ı onu
sevdirme gücüne nasıl güvenebilirdi? Cuckoo bir zamanlar bir erkeğin onu nasıl arzulayacağını çok iyi biliyordu.
Kariyerinin ilk günlerinde çok güzel bir kızdı.
Onun öldüğüne inanan yaşlı annesi sık sık ağlamış ve komşularına güzelliğinin Cuckoo'nun
sonunu getirdiğini söylemişti. Böylece
hayatımızı süsleyecek birkaç güzel hediyeyi suçluyoruz. Ama Cuckoo
çok güzeldi ve kısa sürede mesleğinin ilk çirkin dersini, hızlı arzuyu uyandırmayı öğrenmişti. Zaman geçtikçe ve güzellik armağanını Londra kaldırımlarında harcadıkça, bu zavallı gücün güç ve kesinlikte
azaldığını gördü. O daha yavaş, daha derin, akraba ama karşıt aşk arzusunu uyandırma gücüne gelince, Cuckoo buna sahip olup olmadığını
hiçbir zaman bilememişti. Birçok sevgilisi olmuştu ama onu gerçekten
seven kimse yoktu ve bu, güzelliğinin olduğu günlerde, ya da en azından zarif güzelliğinin olduğu günlerdeydi. Öyleyse, şimdi önündeki görevin düşüncesiyle bir ürpertinin onu ele geçirmesine şaşmamak gerek. Valentine'in etkisini kırmak için Julian'ın onu sevmesini sağlamalıydı.
Nasıl? İçgüdüsel olarak ve bir dehşet duygusuyla, her zamanki
uyguladığı sanatların, yardım etmek yerine, şimdi neredeyse ölümcül şekilde onu engellediğini biliyordu. Julian'ı saf bir şekilde seviyordu, öyle saf bir şekilde ki, onun o gece hiç düşünmediği ama pişmanlıkla karşılaştığı gibi, onun da aşağılanmasıyla karşılaşmasına dayanamıyordu. Yine de cehaletine, şimdi saflığa doğru yükselen, yine de en kaba bilgiyle dolu olan ona göre, aşk denen şeyin, her gece kasabanın yüz kadını tarafından kullanılan, eski püskü bir iltifat veya papağan gibi tekrarlanan bir kelime kombinasyonu dışında, kendini ifade etmesi neredeyse imkansızdı. Guguk kuşu, nefret ettiği kişiler tarafından kullanıldığı sürece, tabiri caizse, kötü bir dil olmayan hiçbir aşk dili bilmiyordu. Ve şimdiye kadar Julian'a olan aşkını, kıskançlık veya sitem öfkesiyle dolaylı olarak gösterdiği birkaç durum dışında, sessiz bir aşk olarak tutmakla yetinmişti. Ondan fiziksel olarak hiçbir şey istemiyordu veya istiyorsa, kendi değersizliğinin sessizce tekrarlanan kaydında bu isteği bastırıyordu. Ama şimdi, eğer onun ruhunu kendine çekmek istiyorsa, ilerlemeli, mutlaka bir fedakarlık yapmalı, bir eylemde bulunmalı. Hangi eylemi gerçekleştirebilirdi? Hangi fedakarlığı yapabilirdi ki
onu kazanacak, ona karşı olan ilişkisini
eksantrik bir arkadaşlıktan, hatta yönetilebilecek bir sevgiye dönüştürecek?

Tüylü hanım, tüten ateşin önünde otururken bunların hepsini aklından geçiremedi, ama hissetti, karışık bir düşünce yığını, beynini bir ağda olduğu gibi yakalıyor, hayatını da bir ağda olduğu gibi yakalıyordu. Julian'ın kendisini sevmesini nasıl sağlayabilirdi? Ne yapabilirdi? Ve
bu soruyu tutkuyla kendine sorduğunda, saatler hayatının akşam nakaratına doğru
kayboluyordu. Guguk kuşu
bu akşam nakaratını daha önce hiç düşünmediği gibi düşünmeye başladı, eğer onu severse başkasını etkileyebilirdi. Julian'ı kendisini
sevdirirse, imkansız gibi görünen bu girişimde başarılı olursa, akşam nakaratına ne olacak? Ve böyle bir
aşkın sonucu ne olacaktı? Bilemiyordu; sadece merak edebilirdi.
Tüylü hanım ve onun türünden birçok kişiyle ilgili garip olan şey,
kendisine, kendi bedenine, kendi ruhuna veya doğasına karşı bir görev
duyduğunu asla hayal etmemiş olmasıydı. Guguk kuşu öz saygının anlamını bilmiyordu. Ona bedeninin bir tapınak olduğunu söyleseydiniz - Kutsal Ruh'un değil, kadınlık denen harikulade, zarif bir şeyin tapınağı olduğunu ve bu nedenle kirletilmemesi gerektiğini, size
çarpık kaşlarla, vahşi bir çocuk gibi bakardı ve
cennette veya yeryüzünde ne hakkında jargon konuştuğunuzu merak ederdi. Onun sempatisini kazanmak için ona
başkasına karşı görevden bahsetmelisiniz; ve eğer o diğerine karşı yumuşak bir his duyuyorsa,
o zaman sizi anlardı ve o zaman yalnızdı. Julian'ın ve onun güvenliğinin nedeni, orada otururken bu akşam hayatının nakaratını düşünmesini sağladı. Ve aklı Julian'ın ona ilk ziyaretine ve
ilk isteğine geri döndü. Ondan sadece bir gece Jessie ile evde kalmasını istedi. Ve o reddetti. Eğer reddetmeseydi. Eğer evde kalsaydı. Eğer o anda, o andan itibaren sokaktaki hayatından vazgeçseydi, Julian onu o zaman sever miydi? Onun için bir şey yapabilir miydi? Cuckoo saatlerce orada oturdu, belirsiz, ıssız haliyle bu tür sorular üzerinde düşündü. Ama onlara hiçbir
cevap
veremedi. Ve sonra saatlerin şeytanın müziğiyle dans ettiği o korkunç geceyi düşündü, Julian'a uçuruma doğru yolculuğuna başlamasını sağlayan o ilk küçük ivmeyi verdiği geceyi. Ve o
düşünceyle bembeyaz kesildi, ateş bastı ve neden tüylerin hanımı ve erkeklerin hayatlarını değil, yıkıcı olmak için doğduğunu merak etti - erkeklere asla toplu halde şefkatle bakmazdı - ama bu tek hayatı, bu tek adamı, garip, vahşi, iyi bir kadın gibi sevdiği bir şekilde. "C-r-r-r!" dedi, dili dişlerine değiyordu. Jessie
battaniyeleri karıştırdı, bir "t'bb" sesiyle yere indi ve
eğik bir itaat tavrıyla odaya koştu. Ama Cuckoo küçük köpeği fark
etmeyecekti. Ateşe baktı ve çok yaşlı ve neredeyse entelektüel görünüyordu. Ama onu görecek kimse yoktu. Ne kadar uzun, boş bir gündü, bu gün için bir savaş günü gibi hevesle ayağa kalkmıştı!
Ne kadar uzun, boş bir gündü ve bu gün içinde hiçbir şey yapılmadı. Ve şimdi akşam nakaratı saati gelmişti. Cuckoo bu günün özel bir gün olmasını istemişti,
çünkü doktorun umut dolu sözünden sonra gelecek olan yeni günlerin ilkiydi. Ve o gün içinde hiçbir şey olmamıştı. Kimse gelmemişti.
Doktor hastalarıyla birlikteydi. Julian--ah, kesinlikle--Valentine ile birlikteydi. Ve o, Guguk Kuşu, bu zavallı, solgun kız, dövüşmek ve savaşmak isteyen, yalnızdı. Ve sabahleyin çok istekliydi. Ve şimdi
gece çöküyordu ve o bir darbe bile indirmemişti. Saat çaldı.
Akşam nakaratı saatiydi.

Birden Guguk Kuşu ayağa kalktı. Pencereye gitti ve
perdeyi öyle sertçe indirdi ki neredeyse kıracaktı. Bir kibriti şiddetle çaktı
ve gazı yaktı. Yatak odasına koştu, çekmeceli dolabın üstünde hazır duran şapkasını yakaladı ve bir
çarpmayla
bir karton kutuya fırlattı, kapağını da üzerine sıkıştırdı. Yatakta duran ceketini aldı ve sanki bir suçluyu asıyormuş gibi bir kancaya astı. Sonra oturma odasına geri döndü, sandalyeye oturdu, dünkü akşam gazetesini aldı ve çatık kaşların altında parlayan gözlerle "Dış İşleri" ve "Bimetalizm" hakkında okumaya başladı.

Ve o gece Cuckoo'nun hayatının akşam nakaratı, günlük şiirini takip etmiyordu.

Orada tek başına oturuyordu.

Julian için savaşmaya başlamanın onun yoluydu -- aklına gelen tek yoldu.

Eylemle kendini arındırma düşüncesiyle evde kalmadı. Başka bir gün her zamanki gibi dışarı çıkabilirdi. Ama Julian bir keresinde ona gitmemesini söylemişti. O zaman gitmişti. Şimdi ona itaat ediyordu ve itaat onu
kendisine biraz daha yakınlaştırıyordu.

BÖLÜM X

DOKTOR TÜYLÜ KADINLA ARABA KULLANIYOR

Birkaç gün sonra Cuckoo, Harley Caddesi'nden bir telgraf aldı. Sabah geldi ve şöyleydi:

"Mümkünse bugün buraya uğrayın. Önemli. Levillier."

Cuckoo titreyerek okudu. İlk günlerinde telgraflar sık ​​sık kapısına gelirdi - "Verrey'de, dört buçukta buluşalım"; "Piccadilly Circus, bugün saat beşte." Bu tür mesajlar gençliğinde titreşerek, yavaş yavaş hayatının bir efsanesini oluşturdu. Ama doktorun bu çağrısı aynı zamanda onu korkuttu ve kalbini güçlendirdi. Julian'ın hasta olduğu, tehlikede olduğu anlamına gelebilirdi - ne olduğunu bilmiyordu. Ama en azından günlerinin
korkunç eylemsizliğini, kasvetli durgunluğunu aştı. Tüylü hanım, son zamanlarda, en kötü düşman olan, sonunda yorgun düşen acımasız sabırdan doğan zihinsel umutsuzlukla gerçekten savaşmıştı. Bu, onun beklemeye, hazırlanmaya
ilham aldığı savaş değildi. Doktorun telgrafı
en azından öngörülemeyen düşmanı sahadan süpürdü ve gerçek düşmanı tam olarak görünür hale getirdi.

"Hiçbir cevap yok," dedi tüylü hanım, açgözlü bir merak ifadesiyle bekleyen Bayan Brigg'e.

"Hangisi?" diye sordu memur.

"Sana söylemeyeceğim," diye tısladı Cuckoo ona.

Ev sahibinin zihninin sonsuza dek koştuğu pis çukur, onu yoğun bir düşmanlığa
uyandırmaya başladı.

"Eh, düzenli maaş aldığım sürece benim için hepsi bir," diye mırıldandı Bayan Brigg, tozlu eteklerini savurarak ve pomadla yönetilen gri başını savurarak, çünkü cumartesiydi. Bayan Brigg bir zamanlar Hristiyan prensiplerine sahip olmalıydı, çünkü her zaman bir önceki gün belirli Şabat bukleleri için zemin hazırlardı.

Cuckoo giyinmek için koştu. Sabahleyin dışarı çıkması çok nadirdi, o kadar nadirdi ki, tek başına bu bile bir deneyimdi.
Yatak odasına vardığında, mekanik bir şekilde allık ve pudra sürdü ve kendini süslemek üzereyken aniden ellerini uzatarak durdu. Parlak kış güneşine çıkıyordu ve doktorun evine gidiyordu, belki de Valentine'in bir zamanlar kendisine bahsettiği o zeki hastalarla doluydu. Onların arasında nasıl bir hayalet olacaktı? Ellerini indirdi, tereddüt etti. Sonra bir dolaba döndü, o meşhur siyah elbiseyi çıkardı ve giydi.
Başını Julian'ın şapkasıyla taçlandırdı, ellerini siyah ipek eldivenlerle sakladı,
peçesini aşağı çekti ve bir şemsiye aldı. Cuckoo bir şekilde saygınlığı şemsiyelerle belirsiz bir şekilde ilişkilendirdi, ancak en vahşi olanlar bile
yağmurlu Londra'da onları taşımaya meyillidir. Sonra kendine
göz attı ve görünüşünün hastaların keskin gözlerini kandıracak kadar aldatıcı olup olmadığını merak etti. Bakış onu rahatlattı. Kendine siyah nezaketin bir örneği gibi
görünüyordu ve daha rahat bir kalple yola koyuldu. Yürürken, zihni daha önce koşuyordu, bu çağrının ne anlama geldiğini arıyor ve sonuçlara varmadan olasılıkları tartışıyordu. Harley Sokağı'nın sonunda, hızlı olan yürüyüşü bir
_ritardando_'ya ulaştı ve doktorun kapısına ulaşmadan önce neredeyse tamamen sona erdi. Cuckoo küstah bir orospu olabilirdi. Bir yıl önce başka bir şey
olamazdı. Ama Julian'a olan o aşkı, öyle görünüyordu ki, eski alışkanlıkları
bozma konusunda garip bir güce sahipti. O kadar çok algıya, o kadar çok duyguya el koydu ki, kesinlikle hiçbir ilgisi olmamalıydı
ve kızın doğasının her karanlık köşesine gizlice
girdi. Bu _ritardando_ da bundan geldi. Çünkü Cuckoo, Doktor Levillier'i hastalarının arasında
görünerek yanlış anlamaya maruz bırakma konusunda çok insani bir korkuyla
doluydu. Sabah yerine öğleden sonra geç saatler olsaydı,
cesareti kesinlikle daha fazla olurdu ve hatta küstahlığa yaklaşabilirdi. Ancak yaklaşan öğle vaktinin net ışığı, zihnini hızla göz kapaklarıyla kırpıştırdı ve
sokak kapısına ulaştığında rahatsızlığı çok şiddetliydi.

Zili tutmak için elini kaldırdığında kapı yavaşça açıldı ve
sağlam bir Düşes dışarı çıktı. Cuckoo onun bir Düşes olduğunu bilmiyordu, ancak
ona atılan o bol bakış karşısında ürktü ve doktoru sorarken sesi
düzensizdi.

"Randevunuz var mı, hanımefendi?" diye sordu Lawler, siyah peçesinin ardında onu tanımayan.

"Gelmem istendi," diye mırıldandı Cuckoo.

"Adınız ne, hanımefendi?"

"Cuck--Bayan Bright."

Kabul edildi. İşinin acelesi olan doktor, Cuckoo'nun telgrafına hemen yanıt vermesi durumunda Lawler'a herhangi bir talimat vermeyi ihmal etmişti. Böylece bekleme odasına alındı, burada üç veya dört kişi dikkatli bir tembellik ve dikkatli bir boş zaman havasıyla resimli kağıtları çeviriyordu. Cuckoo olabildiğince sessizce bir köşeye oturdu ve Lawler kayboldu. Resimli kağıtların yaprakları havada kuru bir sesle hışırdadı. Cuckoo'ya göre bunlar onun hakkında kişisel yorumlar 
çıtırdıyor ve kınamayla
doldurulmuş gibiydi. Kare odaya gizlice bir bakış attı ve dört hanımın
onlara karşılık verdiğini ve bu hanımlardan üçünün ona doğru baktığını fark etti. Sekiz göz bir sorgu bakışıyla
birleşti ve anında aşağı indirildi. Cuckoo, resimli kağıtların yapraklarının tekrar hışırdadığını hissetti, bu sefer öncekinden daha şiddetli bir şekilde. Hanımlardan birinin eteklerinin _frou-frou_'su koroya katıldı, ki bu "Hallelujah!" diye bağırmaktan çok uzaktı. Guguk kuşu, siyah peçeye ve temiz şemsiyeye rağmen, kadınsı içgüdünün onu sezdiğine dair giderek artan bir kesinlik hissetmeye başladı. Bu odada hakim olan atmosfere tamamen alışkın değildi ve fiziksel olduğuna inandığı ama kesinlikle yarıdan fazla ahlaki olan garip, dikenli bir hissin kurbanı olmaya başladı. Bir sıcaklık dalgası vücudunun üzerinden geçti. Alınan bir tokattan sonra gelen sıcaklık gibiydi. Resimlilerden biri sesini genel korodan sildi. Guguk kuşu bunun farkındaydı ve tekrar yukarı baktığında, yanlış yorumlanamayacak kadar ince bir tiksinti ifadesiyle ona dikilmiş iki göz buldu. İkinci resimli kuş şarkı söylemeyi bıraktı, iki kafa birbirine doğru eğildi ve alçak bir fısıltının "t'p, t'p, t'p" sesi, kalan iki hanımı tüylü hanımın nöbetçileri olarak görev yerlerine yerleştirdi. Guguk kuşu, duvağını biraz daha aşağı çekmek için elini yüzüne koydu.
Kazara çok sert çekmişti ya da şapkasına kötü bir şekilde tutturulmuştu,
çünkü bir tarafı anında gevşedi ve aşağı düşerek yüzünü
açıkçası ortaya çıkardı.

"T'p, t'p, t'p" sesi tekrar duyuldu, ikiyle çarpılmıştı.
Duvağının kötü davranışıyla kafası karışan
Guguk kuşu, duvağını yeniden ayarlamak niyetiyle
tutulmuş bir şekilde düşmüş ucundan beceriksizce yakalansa da, fısıltı sesindeki bir şey onu aniden farklı bir eyleme yöneltti. Örtüyü tamamen açtı, ayaklarını kalın
Hindi halısına sıkıca koydu, gözlerini kaldırdı ve dört
hanımefendiye tüm gücüyle baktı, bir adamın bomba fırlatması gibi, vahşi bir meydan okuma ifadesi
gösterdi. Fısıltılar durdu; ince ve tekrarlanan bir öksürük, Sahra kadar kuru, sessizliğe saldırdı ve sekiz göz şiddetle aşağı indi.
Cuckoo ellerini kucağında kavuşturarak bakmaya devam etti. Dikenli
his arttı, ancak şimdi bunu üzerine atlanılacak bir şey olarak
düşündü. Tanındığını fark edince, anında rolünü oynamaya yöneldi ve dört kadına Harley Sokağı'na doğru bakmayı özledi. Bir bakışın enerjisi bu amaca ulaşabilseydi,
doktorun camından geri geri geçerek hemen alana
girmiş olmalılardı. Aslında, en belirgin şekilde etkilenmişlerdi ve tavırları, bir grup hat, yaygın erdem ve ajitasyon gules tarafından ifade ediliyordu. Lawler, bu kendini beğenmişlik lambalarıyla bu bakirelerden ikisini muayene odasına çağırana kadar yıkıcı bir sessizlik sürdü. Onlar kalkarken diğer iki hanım da kalktı ve onları takip etti. Lawler nazikçe itiraz etti, ancak şimdi karakterlerinin güzelliğini ilan edeceklerdi.

"Başka bir odada beklemeyi tercih ederiz," dedi cennetle bir iletişim olarak öksüren hanım.

"Evet, başka bir oda," diye ekledi diğeri ve konuşurken yarı döndü, Cuckoo'nun oturduğu köşeyi işaret etti.

Lawler tek kelime etmeden onları dışarı çıkardı ve kapıyı kapattı. Cuckoo, yirmi dakika daha tek başına oturdu, bu cinsiyetten olanların oturduğu masaya dik dik baktı ve hiçbir maddi nesne görmedi, sadece --insanlığın
yolunda olduğu gibi-- kendi bakış açısını gördü. Hanımlar sadece
kendilerini görüyorlardı. En azından bu açıdan, tüylü hanıma çok benziyorlardı. Lawler sonunda mezarıyla geri döndüğünde: "Bu taraftan,
lütfen hanımefendi," Cuckoo, mekanizma tarafından harekete geçirilen bir demir şeyin
esnemezliğiyle ayağa kalktı ve onun
ardından doktorun huzuruna yürüdü.

Doktor parlak bir ateşin yanında duruyordu; çok ciddi görünüyordu.

"Sizi alıkoyduğum için çok üzgünüm," dedi, "çok üzgünüm. Bu kadar çabuk
gelebileceğinizi
düşünmemiştim."

Cuckoo boğazını temizledi.

"Keşke yapmasaydım," diye cevapladı kadın açıkça.

"Neden?"

"Önemli değil. Teliniz gelir gelmez hemen başladım."

"Bu çok iyiydi. Lütfen oturun."

Cuckoo, algılayabildiği en dik sandalyede dik bir sırtla oturdu.
Doktor hala ateşin yanında duruyordu. Derinlemesine
düşünüyor gibiydi. Gözleri aşağıya, neşeyle parlayan çizmelerine baktı. Bir iki dakika sonra şöyle dedi:

"Şimdi seninle kesinlikle gizli konuşuyorum, gizliliğine
dolaysızca güveniyorum."

Cuckoo'nun sırtı daha az düzleşti. Hafif bir eğri bile onu dans hocası açısından daha
zarif ama daha az takdire şayan kılıyordu.

"Onur!" diye hızla araya girdi, bir okul çocuğu gibi.

Doktor ona baktı ve dudaklarına bir gülümseme geldi. Ve başını kaldırdığında siyah elbisesinin düzgünlüğünü, şapkasının sadeliğini, boya ve pudranın yokluğunu fark etti. Sonuçta sadece bir erkek olduğu için, Cuckoo'nun nezaketli görünümüne şaşırmıştı. Dört hanım da onun
uygunsuz görünümüne şaşırmıştı. Ancak doktor, onu her zamankinden çok daha iyi görünce, görünüş olarak oldukça iyi olduğunu düşündü,
aslında her zamanki _tout ensemble_ ile karşılaştırıldığında. Kalın siyah örtüyü tutan siyah eldivenlerinden, pencerede dans eden, istekli bir çocuk gibi parıldayan
kış güneşine baktı.

"Araba kullanmayı sever misin?" dedi.

"Ne?"

"Araba kullanmak - sever misin?"

"At inmezse fena olmaz," dedi Cuckoo, hemen
arabalara yoğunlaştı.

"Benim atlarım inmez."

"Seninkiler!"

"Evet. Bugün başka hastam yok. Yarım tatilim var ve seninle
konuşmak istiyorum. Hampstead'e gidip açık havada ve güneş ışığında konuşalım mı?"

Dört hanım, resimli yazarlar, Sahra kadar kuru öksürük, anında unutuldu. Cuckoo, en yoğun duygu anlarında neredeyse Jessie gibi kıvrımlara büründü.

"Ben ve sen?" diye haykırdı. "Ah, evet!"

Doktor zili çaldı.

"Bu hanımı yemek odasına götür ve ona biraz öğle yemeği ver," dedi Lawler'a. "Ve lütfen hemen Victoria'yı sipariş et."

"Evet, efendim."

"Sen öğle yemeğini yerken," dedi Cuckoo'ya, "Ben sadece yazılması gereken iki mektubu bitireceğim, sonra da yola koyulacağız."

Cuckoo, Lawler'ı havadar bir hayret ve keyifle takip etti.

Çeyrek saat sonra Victoria'da doktorla birlikte oturuyordu, duvağı yüzüne sıkıca gerilmiş, ona olan güvenini
yeterince iyi yaşayamamış ve şimdi kendisine bahşedilen onuru hak etmişti. Arabacı atlarını bıraktı ve Harley Sokağı geride kaldı. Ne kadar da parlak bir gündü. Soğuk bile neşeli ve şenlikli bir şey gibi görünüyordu, dolaşımı altın bir sikke gibi döndürüyordu ta ki parıldayana kadar,
en fakir yanakları sanki bir festivalin şerefineymiş gibi en parlak gülle süslüyordu. Cuckoo için özel bir arabadan bakıldığında Londra
bir harika ve yenilik rüyasıydı, dilencilerin şehri yerine kralların şehri, korkunç gecenin şehri yerine kristal sabahın şehriydi.
Bu atlar -asla aşağı inmeyenler- hızla ilerlerken, ona yeni bir kalple baktı. Eldivenlerinin ipeğinin arasından başparmakları ve parmakları dizlerini okşayan halının sıcak samurlarını sessizce hissetti. Ve bu hissin ve kalbindeki hissin,
mutluluk denen duygunun bileşenleri olması gerektiğini düşündü. Eğer dört hanım onu ​​şimdi görebilseydi! Eğer onu şimdi görebilselerdi, diye düşündü Cuckoo,
sadece bir an için peçesini çıkarırdı. Sokağın görünümü değişmeye başladığında, küçük bahçeler belirdiğinde ve çıplak ağaçlar yüksek duvarların ve demir kapıların ardında
güneşte cesurca durduğunda, doktor Cuckoo'ya şöyle dedi:

"Şimdi sana neden telgraf çektiğimi anlatacağım."

Ve sonra Cuckoo bu harika keşif gezisinde bir sebepten dolayı olduğunu hatırladı. Doktor alçak sesle konuşmaya devam etti, arabacının duyamayacağı şekilde, büyük tüylü sırtı iki hayatlarına karşı geniş bir kayıtsızlık görünümü sunuyordu.

"Geçen gün sana söylediklerimi hatırlıyor musun - belki Julian'ı büyük bir kötülükten kurtarabilirsin."

Cuckoo içtenlikle başını salladı.

"Ve elinden gelen her şeyi yapmaya hazır mısın?"

"Evet."

Akıllı arabayı ve artık hiç inmeyen atları unutmuştu.

"İyi," dedi doktor kısa ve kararlı bir şekilde. "Bugün seninle
oldukça açık konuşacağım, çünkü bir şey bana sana güvenmemi ve sana
başka hiç kimseye söylemeyeceğim şeyleri söylememi sağlıyor. Bir şey bana Addison için
herkesten daha fazlasını yapabileceğine inanmamı sağlıyor. Addison bir zamanlar bunu ima etti; ancak senin evinde kendim için gözlemlediğim şey beni bundan emin olmaya yönlendiriyor."

"Ah," dedi Cuckoo.

Söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Daha fazlasını söyleyemezdi. Heyecanının
stresi çok büyüktü.

"Şu kutsal ağaççığa bak. Ne kadar çok meyvesi var!" dedi doktor. "Çünkü kış zor geçiyor. Bayan Bright, inancında haklısın. Valentine Cresswell tamamen kötüdür ve kasıtlı olarak, soğukkanlılıkla ama kararlılıkla, ona güvenen ve ona inanan adamın -Addison'ın- tam bir yıkımını kuşatıyor."

Cuckoo tekrar başını salladı, bu sefer garip bir şekilde olağan bir tavırla,
bu da doktora Valentine'i uzun zamandır tanıdığına dair bir anlık güven verdi.

"Böyle bir şey bana tamamen inanılmaz geldi," diye devam etti doktor. "Bunun doğru olduğuna inanmaya
zorlanıyorum-zorlanıyorum. Ama şunu unutmayın: Bay Cresswell'i birkaç yıldır yakından tanıyorum. Tekrar tekrar onunla ve Julian'la birlikte oldum. Julian üzerindeki olağanüstü etkisini fark ettim ve bu etkinin eskiden asil bir etki olduğunu, yalnızca iyilik için kullanıldığını biliyorum. Bay Cresswell olağanüstü yüksek fikirli ve saf bir hayat süren bir adamdı. "Parlak bir zekası vardı," diye devam etti doktor,
kiminle konuştuğunu unutarak, aklı eski günlerin Valentine'ine geri dönerken. "Ama bundan çok daha fazlası, çok
harika ve sıra dışı bir doğayla doğmuştu. Bu, yüzündeki ihtişamda yazılıydı - buna başka bir şey diyemem - ifadesinde. Ve bu,
hayatında, tüm eylemlerinde yazılıydı. Ama en çok da Julian için
yaptığı her şeyde yazılıydı. Ah, şaşırmış görünüyorsun!"

Gerçekten de Cuckoo'nun yüzü, peçenin kara gölgesi altında görünen kısmı, boş bir hayret maskesiydi. Doktora
zeki, mükemmel ve sıra dışı olan her şey olarak bakıyordu; bu yüzden, ona göre, Valentine'e bakışındaki bu aptallık, onun tavrı için fazlaydı.

"Asla! "Onu!" uzun bir nefesle boşalmaktan kendini alamadı,
bu neredeyse küçük bir nefes gibiydi.

"Unutmayın," dedi Dr. Levillier, "bu onu tanımadan önceydi."

Julian'dan Valentine'in tüylü hanımla ilk tanışmasının kesin tarihini öğrenmek için zahmete girmişti.

"Ah evet," dedi Cuckoo, doktorun sesinde ve bakışında dile getirdiği övgünün doğruluğuna hâlâ mutlak bir şüpheyle.

"Erkekler çok, korkunç bir şekilde değişir."

"Ah, öyle değil," diye aniden irkildi, onun bariz çıkarımını çürütmek için karşı konulamaz bir dürtüyle hareket etti.

"Hayır, haklısın," diye vurgulayarak cevapladı. "Aklı başında insanlar asla, bence, bu kadar tamamen değişmezler."

"Ben de öyle diyorum. Erkeklerin aşağı indiğini gördüm, bir sürü, ama öyle değil."

Cuckoo otoriter bir şekilde konuştu, sanki derin bir deneyimin derinliklerinden konuşan biri gibi. Ellerini sıcak halının altına koydu, zihnin onuruna benzeyen bir hisle. O ve doktor tam bu anda eşit entelektüellik terimleriyle konuşuyorlardı. O mantıklı şeyler söylüyordu ve doktor onunla aynı fikirde olmak zorundaydı.

"Öyle değil," diye mırıldandı tekrar halının kucağından.

Julian'ı daha net görebilmek ve sözlerini daha etkileyici hale getirebilmek için ona doğru döndü.

"Şimdi sana söyleyeceğim şeyin Julian'a veya herhangi birine hiçbir şekilde söylenmemesi gerektiğini unutma," dedi.

"Unutmayacağım. Onur. Asla söylemeyeceğim."

"Bay Cresswell'deki bu büyük değişimi açıklamak için çok üzücü bir teorim var,
benim onu ​​tanıdığım haliyle ve onun karakterinin güzelliğini benden almalısın
--şimdi senin ve benim onu ​​tanıdığımız haliyle. Sanırım delirdi." Çünkü doktor, Marr'ın karısının ziyaretiyle aklına gelen hayalleri kararlılıkla
bir kenara koymuştu.

Cuckoo şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı, sonra aceleyle arabacının
sırtına baktı ve ellerini halının altına alıp ağzına doğru itti.

"Şşş," dedi doktor. "Sadece sessizce dinle."

"Evet, özür dilerim," dedi. "Ama o değil--ah, olamaz."

"Bunu düşünmeye zorlanıyorum, bunu düşünmeye zorlanıyorum," dedi doktor baskıyla. "O, büyük ölçüde, delilerin en yaygın, en evrensel, aptalca inançlarından birine sahip--kendine, kendi ihtişamına, gücüne, iradesine,
kişiliğine dair köklü, neredeyse inanılmaz bir inanç."

Cuckoo burada bir yorum yapmaya çalıştı, ama hiç duraksamadan devam etti:

"Bunlar İngiltere'nin dört bir yanındaki akıl hastanelerine kapatılmış, kendilerini Mesih sanan deliler - bu, dinsel çılgınlığın en yaygın biçimidir - imparatorlar, krallar, insan ırkının yeniden canlandırıcıları, onlara sonsuz ün kazandırması gereken büyük işler yapanlar. Diğer tüm konularda
aklı başındadırlar ve onlarla saatlerce yalnız kalabilirsiniz ve
tüm zihni yerinden oynatan
zihinlerindeki tek çılgını asla keşfedemezsiniz. Yani
Bay Cresswell ile yalnız kaldınız ve ondan şüphelenmediniz. Yine de
bir deliliği var ve bu delilik onu Julian'a karşı bu
korkunç davranışına, asla ne kadar olduğunu bilemeyeceğiniz davranışa götürüyor."

Burada Cuckoo bir yorum yapmayı başardı:

"Will," dedi, o tek kelimeyi yakalayarak ve hevesli görünmeye başlayarak. "O gece benimle konuşurken hep böyleydi. Will, diyor, bu ve şu ve diğeridir; will, diyor,
her şeydir, hatırlıyorum. Will, diyor, benim Tanrımdır ya da buna benzer bir şeydir.
Öyleydi. Öyleydi."

"Ah! Görüyorsun ya; sen bile fark ettin."

"Evet; ama o deli değil," diye bitirdi Cuckoo, asla tamamen yenemediği o
inatçılığın yankısıyla. Ne hissediyorsa onu söyledi. Kendini tutamadı. Doktor, becerikli görüşüne karşı çıkan bu beceriksiz görüşten hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Hatta hafifçe gülümsedi.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Çok zeki. O çok keskin bir görüntü."

"Deliler çok kurnazdır."

"Kadınlar da öyle," diye haykırdı Cuckoo. "Bir adamın deli olup olmadığını anlayabilirim."

Hızlı hareket, parlak güneş, keskin hava, sert yollarda at nallarının çıkardığı ses ve en çok da
sürülen arabacının asla duymadığı bu görüşme onu biraz sarhoş etmişti. Bu, onun fikrine sıkı sıkıya bağlı kalmasına neden oldu, kaba veya küstah olma düşüncesi olmadan. Düşeslerin ve diğerlerinin bilgelik dolu sözlerine
asılmaya alışkın olan doktor, cahil bir kızın bu tuhaf tavrıyla
yenilenmiş bir mizah duygusuna kapıldı ve aşırı bir canlılıkla cevap verdi:

"Bir gün benim gibi düşüneceksin. Bu arada beni dinle. Bay Cresswell yanınıza gelip, hatırladığınızı söylediğiniz
irade konusuyla ilgili bu tiradı attığında, hiç heyecan göstermedi mi?"

"Eh?"

"Heyecanlandı mı, çok ateşli ve istekli miydi? Alışılmadık şekilde yüksek sesle konuştu mu,
ya da elleriyle tuhaf hareketler yaptı mı? Sıradan bir adamın yapmayacağı
bir şey yaptı mı, hatırlayabildiğiniz?"

"Evet," diye cevapladı Cuckoo. "Öyle yaptı."

"Ah! Neydi? Ne yaptı?"

"Biraz konuştuktan sonra beni yakaladı ve
camın önüne çekti. Gördün mü?"

"Evet, evet."

"Ve beni araştırmaya zorladı."

"Ne için?"

Ama bu noktada Cuckoo huzursuzlandı.

"Ben--hatırlayamıyorum," diye mırıldandı, neredeyse somurtkan bir şekilde, Valentine'in görünüşü ve yaşam tarzıyla ilgili
acı alaylarını hatırlayarak.

"Önemli değil, o zaman. Bunu bırak. Ama sonra; sonra ne oldu?"

"Böyle dururken korkmuş gibi göründü ya da
bir şey, sanki camda bir şey görmüş gibi. Korkmuştu, ürkmüştü,
ve aniden, tam yüzümün camda olduğu yere vurdu ve
onu kırdı."

"Camı mı kırdı?"

"Evet. Ve sonra beni yakaladı ve gözlerimin içine korkunç bir şekilde baktı,
ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve ayna ona yalanlar söylerken dedi. Hepsi bu."

"Tamamen ayık mıydı?"

"Ah, içki içmemişti."

"Ayık ve bunu yaptı, sonra bana onda hiçbir delilik olmadığını söyleyebilirsin."

Doktor neredeyse şakacı bir tonda konuştu, ama Cuckoo kararlıydı.

"Böyle düşünmüyorum," dedi, alt dudağı dışarı çıkık bir şekilde.

"Peki, Bayan Bright, bir şey varsaymanı istiyorum."

"Nedir o?"

"Gerçekten düşünsen de düşünmesen de bir şey düşündüğünü iddia etmek."

"İnanmak!" diye bağırdı Cuckoo çocukça.

"Kesinlikle."

"Ne hakkında?"

"Bay Cresswell'in kendisi olmadığına, aklı başında olmadığına 'inanmak istiyorum."

"O-oh-h!" dedi Cuckoo, uzun bir şaşkınlık tonlamasıyla.

"Gerçekten inanıyorum; buna inanıyormuş gibi yapacaksın. Şimdi,
bunu hatırla."

"Tamam."

"Artık çelişmeyeceksin, anlıyor musun?"

"Ah," diye başladı Cuckoo, aniden sıkıntıya girerek. "Özür dilerim. Ben--"

"Şşş! Tamam. Bay Cresswell'in şu anda kendisi olmadığı varsayımı veya varsayımı konusunda benimle birlikte hareket et."

"Ah, ama bu bir varsayım değil. Bana, 'Ben Marr'ım' dediğinde
kendisi olmadığını söyledi."

"Evet--evet," dedi doktor. Gizlice, neredeyse öfkeyle, kendi kendine,
Valentine'in, bir tür delilik içinde,
tüylü hanıma kendisinin deli olduğunu bildiğini itiraf ettiğini söyledi.

"Kendisi olmadığını söylüyor," diye tekrarladı kadın,
belki de sonunda Valentine'in müjdesinin doğru yorumunu
yapmış olma hissiyle.

"Bu, neredeyse onun sana deli olduğunu söylemesiyle aynı şey. Şimdi bana Julian'a karşı neler hissettiğini söyledin."

Cuckoo kızardı ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, ellerini
doktor Levillier'in dizlerinden neredeyse çekip çıkarana kadar samur kürküne doladı.

"Ve onun üzerindeki korkunç değişimi gördün ve bu
hızla, hızla derinleşerek tamamen yıkımla sonuçlanacak bir şeye dönüşüyor. Sanırım onu ​​son birkaç gündür görmedin."

"Hayır" dedi Cuckoo, gözleri açgözlülükle doktorun yüzüne dikilmişti.
Düğmesini çekiştirmeye başladı. "Ne oldu? O mu--o mu?"

Gergin bir sessizliğe gömüldü, hâlâ yüzünde amansızca gerilmiş olan
duvarı boşuna eliyle çekiştiriyordu. Doktor ona baktı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Biraz daha ileri gitti--aşağıya. Beni anlıyor musun?"

"Anlamalıyım," dedi acı bir şekilde.

"Yukarıya tırmanırken," diye karşılık verdi doktor, Cuckoo'yu gerçekten de tatlı bir rüzgarın bir tüyü kaldırıp yukarı göndermesi gibi kaldıran nazik ve kararlı bir ciddiyetle.

Yüzündeki acı kayboldu ama hiçbir şey söylemedi, sadece oturdu ve doktor devam ederken dikkatle dinledi:

"Benim inancım şu ve eğer buna inanıyorsan, belki de bu konuda daha fazla cesaretle, daha fazla korkusuzlukla hareket edebilirsin, buna inanmadığın zamankinden.
Bir süre önce, seni tanımadan hemen önce sinirleriyle çok aptalca oyunlar oynayan Bay Cresswell'in o kadar delirdiğine inanıyorum ki, kendisinin başka hiçbir adamın sahip olmadığı bir irade gücüne sahip olduğuna inanıyor, aslında insanüstü bir güç. Bir tür
tanrının iradesine sahip olduğunu düşünüyor ve bunu kendine daha özel olarak kanıtlamak istiyor. Bir delide her şey kendisi içindir. Şimdi iradesinin her şeyi yapabileceğini kanıtlamanın bir yolunu arıyor. Olağanüstü, sıra dışı bir şey
yapmasını istiyor. Neyi yapmasını istiyor?
Bu, Julian'ın yıkımı. Ve şimdi size Julian'ın bu yıkımının iradesi için neden tuhaf bir
zafer olacağını anlatacağım. Başlangıçta, Cresswell
aklı başında ve muhteşemken, akıl sağlığının ihtişamı Julian'ı tehlikeli olan her şeyden
koruyordu. Julian doğal olarak vahşi olmaya meyilliydi. Ateşli bir
doğası vardı ve beş yıl önce, daha çocukken, binlerce
aptallığa düşmüş olabilirdi. Cresswell'in etkisi onu önce bu
aptallıklardan uzak tuttu ve sonunda onlardan nefret etmeyi ve onları hor görmeyi öğretti. Ve Julian, bunu hatırla, sonunda Cresswell'e onun için bir tür
kurtarıcı olduğunu söyledi. Beni takip edebilir misin?"

"'M," diye bağırdı Cuckoo ağzını kapatıp başını sallayarak.

"Böylece Cresswell, Julian'ı neredeyse doğasının üstüne, yukarılara çıkarma yönünde iradesinin neler yapabildiğini biliyordu. Peki, o zaman
açıklamama gerek olmayan bazı aptalca uygulamaları izledi. Cresswell
ve Julian, kendilerine spiritüalist ve okültist diyen kişiler tarafından sıklıkla uygulanan bir hileye katıldılar. O zamanlar kesinlikle üzerlerinde bir etkisi oldu ve ben de bunu bırakmalarını içtenlikle tavsiye ettim. Tavsiyemi
dikkate almadılar ve sonuç olarak Bay Cresswell olağanüstü bir beden durumuna düştü. Bir transa girdi, sanki ölmüş gibi oldu ve belirli bir gecede birkaç saat öyle kaldı.
Onu çağırdım ve aslında öldüğünü düşündüm. Ama canlandı.
Şimdi, iyileşmiş gibi görünse ve bedenen iyileşmiş olsa da,
zihnindeki o duyarsızlıktan asla kurtulamadığına inanıyorum. İnanıyorum ki
o uykuya aklı başında girdi ve oradan deli çıktı ve şu ana kadar deli olarak kaldı. Kesinlikle, o zamandan beri değişmiş bir adam oldu, bildiğiniz adam, eskiden olduğu adam değil. O geceden beri, kendi iradesinin harikasının neredeyse farkında olmayan o adam, yoğun bir şekilde kendini bilinçli hale getirdi ve onunla meşgul oldu ve ona itaat etmesini ve mucizeler gerçekleştirmesini istedi. Ve şu anda kendini adadığı özel mucize nedir, sizin de gözlemlediğiniz gibi? Sadece bu: başlangıçta kurtardığı şeyin yıkımı. "Böyle bir şey," dedi, Cuckoo'nun şaşkın ve kafası karışık hale geldiğini fark ederek, "Cresswell, etkisiyle Julian'ın günahtan nefret etmesini sağladı. İnanıyorum ki bu transtan bir deli olarak çıkarak iradesinin
olağanüstü bir şey yapmasını sağlamaya çalışıyor. Ne yapmasını sağlayacak? Gözleri, bildiğiniz gibi, her zaman yanında olan Julian'a
takılıyor. Ve Julian'ın nefret etmeyi öğrettiği şeyleri sevmesini sağlamaya karar veriyor - günah, ahlaksızlık, her türden
aşağılanma. Böylece hasta bir zihnin tüm kurnazlığıyla işe koyuluyor ve saat saat, gün be gün bu korkunç amaç için çalışıyor. İlk başta sessiz ve dikkatli. Ama sonunda kendi başarısını gördüğünde neredeyse sarhoş oluyor. Ve kendisinin zafer
patlamalarına sürüklenmesine izin veriyor. Siz de tanık olmuş gibi göründüğünüz o patlamalardan biri. Başka birine daha tanık oldum - Cresswell ile yalnız yemek yediğim gece,
köpek Rip'i öldürüp onu karlara fırlattığında. Cresswell,
isteğinin Julian'ı, onu sevmeyi öğrenmiş olan Julian'ı, yaptığı her şeyin doğru olması gerektiğini düşünmeye
zorladığı
mani zihinsel sarhoşluğuyla sarhoş olmuş durumda. Ve bu sarhoşluk onu
aşırılıklara götürüyor. Kesin inancım odur ki, Julian'ı günahın dayanılmaz uçurumlarına sürüklemeyi, onu tamamen mahvetmeyi, belki de hapse ve ölüme götürmeyi amaçlıyor."

Guguk kuşu şimdi beyaz bir yüzle dinliyordu - dudakları bile neredeyse gri görünüyordu. Güneş ışığı hala kış dünyasının üzerindeydi. Atlar dörtnala koşuyordu.
Samurlar onun etrafında sıcaktı. Şehri neredeyse geride bırakmışlardı ve havanın daha keskin ve daha hayat verici olduğu ve manzaranın daha büyük ve daha ilham verici olduğu yüksekliklere ulaşıyorlardı.
Ancak kızın neşesi ve neredeyse vahşi canlılık ve korunma hissi
kaybolmuştu. Çünkü doktorun yüzü ve sesi ciddileşmişti ve sözleri Julian ve Valentine hakkındaki kendi bilgisine eklendiğinde korkularını dile getirilemez hale getiren bir inançla ağırdı. Doktor durakladığında, sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı ama hiçbir şey söylemedi. Üzerine
yerleşen bulutu fark etmemek elde değildi. ve tavrı hızla
değişti. Bir parlaklık, bir umut yüzünü aydınlattı ve şöyle dedi
hızla:

"Bu trajedi, sen ve ben, ama özellikle sen, engellemeliyiz."

Sonra Cuckoo sonunda konuştu:

"Nasıl olur?" dedi.

"Bunu hatırla," diye cevapladı. "Cresswell deliyse ona acımalıyız,
onu kınamamalıyız. Ama her şeyden önce onunla savaşmalıyız. Deliliğini kanıtlayabilirsem tehlike önlenebilir mi? Muhtemelen zaman bana bunu kanıtlamanın
araçlarını verecektir. Onu izledim. Onu izlemeye devam edeceğim.
Ama henüz, onun deliliğine beni ikna edecek kadar şey görmeme rağmen,
dünyayı ikna edecek kadar şey görmüyorum, ya da her şeyden önce Julian'ı ikna edecek kadar şey görmüyorum. Bu yüzden Julian'a bugün size anlattıklarımın en ufak bir ipucunu bile vermeyin. Valentine'e olan hayranlığı öyle ki,
bir ipucu bile onu hem sizi hem de beni düşmanı olarak görmeye yöneltebilir. Kendi fikrinizi ve benimkini kendinize saklayın, ama benimle birlikte hareket edin, Cresswell'in bir deli olduğu için, onunla sonuna kadar savaşmamız, sen ve ben, tüm gücümüzle, haklıyız."

"Anlıyorum," dedi Cuckoo, içinde yakıcı bir heyecan uyanmaya başlamıştı.

"Onunla savaşmakta haklı, ama ondan nefret etmekte haklı değil."

"Ah," dedi, çok daha şüpheli bir aksanla.

"Hiçbir insan, eğer varsa, tamamen nefret dolu değildir. Öyleyse
zihni hasta ve kontrolden çıkmış bir insan nasıl nefret dolu olabilir?"
dedi doktor, nazikçe.

Kendisinin azarlandığını hissetti ve kendisi, ne olduğu hakkında hızlı bir düşünce onu da azarladı.

"Denemeyeceğim," diye mırıldandı, ama içten içe başarılı olacağına dair hiçbir inancı yoktu.

Şimdi fundalıktaydılar ve Londra'nın dumanı kış havasında, ötelerinde ve altlarında asılı duruyordu. Güneş çoktan bir yolculuğa çıkmak üzere olan bir gezginin görünümünü takınmaya başlamıştı. Bir zamanlar
altın olan yüzü, kış öğleden sonralarında sıklıkla aldığı o kan kırmızısı renkle uğursuzdu ve onu
her zamankinden daha uzak, dünyamızdan her zamankinden daha uzak bir yere ve hüzünlü ve garip bir iklime yerleştiriyor gibiydi. Rüzgarlar genç cadılar gibi fundalıkların üzerinde dans ediyordu. Daha yoğun soğukla ​​kırbaçlanan atlar,
dizginlere sertçe
çekiyor ve arabacının kollarını ağrıtıyordu. Doktor, bir an için manzaranın çukurlarında ve çukurlarında öğleden sonrayı örtmeye başlayan buharlara ve
güneşe baktı; onun toplayıcı görünümü,
insanların yüzlerine, ihtişamlarının
güneşinin batmaya hazırlandığı o saate doğru düşen değişikliğe benzer bir şeymiş gibi hayal gücünü etkiledi. Hala bakışlarını
ışıldayan buharların yuvasındaki o hüzünlü kırmızı güneşe dikmiş bir şekilde, geri çekilmiş bir sesle şöyle dedi:

"Kendimizde ve başkalarında günahın nefretinden başka hiçbir şeyden nefret etmemeliyiz."

Cuckoo tahtta oturan birinin sesini dinliyormuş gibi,
tam olarak anlayamadığı gözyaşları gözlerinde yükseldi.

Ama şimdi doktor güneşten tüylü hanıma döndü ve
sessiz gözlerinde parlak bir ışık vardı.

"Sen ve ben tüm gücümüzle savaşmalıyız," dedi. "Hiç
Cresswell'in delice taptığı bu şey hakkında düşündün mü?
Hiç
kendinde hissettin mi, Bayan Bright?"

"Bilmiyorum," dedi Cuckoo, gizlice, son zamanlarda ona gelen, Valentine'e karşı tek başına kaldığı odada ona meydan okurken onu bir an için korkusuz kılan, hatta kapısının önündeki yıldızların altında doktorla konuşurken kendisine olan inancını bile harekete geçiren o garip ve geçici güç olup olmadığını merak ederek.

"Bence öyle. Sanırım öyle olacak. Orada olmalı, çünkü Julian bunu sende hissediyor. O buna alev diyor."

"Eh? Bir alev mi?"

"Evet. Bunu gözlerinde görüyor ve onu sana yakın tutuyor."

Doktor, kısmen inancından, kısmen de aklına karşı savaşan ve hayal gücünün belki de çok sevdiği tüm şeyleri ondan uzaklaştırmaya kesin olarak karar verdiği için böyle konuştu.
Bu tür şeyler, diye düşündü, görüşünün netliğinde bulutlar gibi
yüzüyor ve iyilik yapma gücünün ışığını boğuyordu. Böylece ölü Marr ve yaşayan Valentine'in gizemine takılıp onları birbirine bağlayan ve garip bağlantıları etrafında bir sihir perdesi ören hayalleri
sürgüne uğradı. Onlarla daha fazla
ticaret
yapmayacaktı ve başkalarının hayallerini gerçeklik olarak kabul etmeyecekti. Böylece,
Julian'ın zihninde, doktorun kendi alev vizyonuna rağmen, bu kızın gözlerindeki alev efsanesi,
sadece insan iradesinin gerçeğinin bir hikayesi ve gücünün bir kabulü haline geldi.

"Bana bu yüzden mi böyle bakıyor?" diye sordu Cuckoo, alışılmadık derecede düşünceli bir şekilde. "Ama sonra o, Valentine, aynısını yaptı! Neden, o gece onu
korkutmuş olabilir - vurduğu şey bu muydu?"

"O da senin iyilik için bir gücün olduğunu, onun kötülük
gücüne karşı savaşabileceğini hissedebilir. Evet, hissediyor. Onun daha fazla hissetmesini sağla. Kendine
güven. İçinizde harika bir şey olduğuna, kullanmanız için
oraya yerleştirilmiş bir şey olduğuna güven. Hayatının nasıl olduğunu boş ver. Kendi
zayıflığını boş ver. Sen bu irade gücünün evi, tapınağısın. Julian
bunu hissediyor ve bu onu sana çekiyor, ama bu henüz Cresswell'in
gücüyle kıyaslanamaz. Onu daha güçlü hale getirmelisin, böylece Julian'ı bu tehlikeden
geri kazanabilirsin."

"Eh? Nasıl?"

"Ona güven; ona güven; ona hareket etmeyi öğret. Julian'a sahip olduğunu gitgide daha fazla göster. Bu güce sahip olduğunu göstermenin bir yolunu düşünemiyor musun?"

"Ben değil. Hayır," diye mırıldandı Cuckoo.

Doktor sesini daha da alçalttı. Oldukça cesur bir şekilde bir yay çekti ve ilk okuyla tüylü hanımın kalbine saplandı.

"Julian senden hiç bir şey yapmanı istedi mi?" dedi.

Birdenbire Cuckoo'nun yüzü kıpkırmızı oldu.

"Neden? Nereden biliyorsun?" diye kekeledi. "Onun için kötü olmayan bir şey var mı?" diye devam etti doktor, Cuckoo'nun hayal ettiği gibi, bilinen gerçeklerle uğraşmayan soyut bir teoriyi izleyerek. "Hiçbir şey bilmiyorum. Sadece hatırlamaya çalışmanı, zihnini araştırmanı istiyorum."

Tüylü hanımın bunu yapmasına gerek yoktu.

"Evet, bir kere yaptı," dedi, hala kafası karışık ve gizlice bakıyordu.

"Zor muydu?"

Tereddüt etti.

"Sanırım öyle," diye cevapladı sonunda.

"Yaptın mı?"

"Hayır."

Doktor, sorularının acı verdiğini fark etmişti.

"Ne olduğunu bilmek istemiyorum ve sormuyorum," dedi. "Ne
hakkım var ne de isteğim. Ama sen bunu yapamaz mısın ve
Julian'a bunu yaptığını gösteremez misin? Eğer yaparsan, sanırım o,
korktuğu ve onu büyüleyen o alevi, senin gözlerinde daha belirgin, daha istikrarlı bir şekilde
yanarken görecektir."

"Göreceğim," dedi Cuckoo bir tür yutkunmayla.

"Bundan fazlasını yap. Bu sadece bir bölüm, mücadeledeki bir silah.
Cresswell her zaman Julian'ın yanındadır; sen de onun yanında olmalısın. Cresswell
Julian'ı takip eder; sen onu takip etmelisin, kadınının zekasını kullan, erkeklerle ilgili tüm
deneyimini kullan; kalbini kullan. Uyan ve kendini bu savaşa at ve savaşmaya layık ol. Bunu sadece sen söyleyebilirsin. Ama
bu bir gerçek. İrademiz, bir şeyler yapma gücümüz, kendi hayatlarımız tarafından
güçlendirilir veya zayıflatılır. Her seferinde aşağılayıcı derecede düşük, hayvanca bir şey yaptığımızda"--böyle bir kadının en kolay anlayabileceği kelimeleri seçti--"irademizi zayıflatırız ve bir başkası için
iyi bir şey
yapma yeteneğini azaltırız. Bugünden itibaren sevgisiz eylemlerde bulunursan--Julian'ın
bunlarla hiçbir ilgisi olmasa da--sevgisiz her eylemle Cresswell'in deliliğine karşı savaşta bir
puan kaybedersin. Ve hiç
puan kaybetmemelisin. Savaştığını unutma bir deli, inandığım kadarıyla,
sevdiğin adamın güvenliği için. Sana ne olduğunu söyleyebilseydim--"

Doktor kendini aniden çekti.

"Hayır," dedi, "sana bundan fazlasını söylememe gerek yok, son birkaç gün içinde Cresswell'in şu anki _diablerie_'si hakkında söylediğin her şeyi buldum" - tüy hanıma kullandığı dil yüzünden sabırsızca başını salladı - "Cresswell'in şu anki kötülük dürtüsü, gerçek kadar korkunç değil. Onu, bundan sonra, gün be gün izleyeceğim. Ve eğer hareket edebilirsem, bunu yapacağım. Eğer deliliği benim için çok keskinse, ki öyle olabilir, onu
zorla zarar vermekten alıkoymak için her türlü çabada mat olacağım. Bu durumda sadece sana güvenebilirim ve
umarım bazı şans eseri durumlar Julian'ın gözlerinin açılmasına yol açar. Ama onlar kapalı - sımsıkı kapalı. Her durumda sen bana yardım edeceksin ve
ben de sana yardım edeceğim. Julian ile sık sık görüşme fırsatın olacak. Bunu
ayarlayacağım. Ve Cresswell-"

Sanki derin bir düşünce.

"Nasıl yapılır," diye mırıldandı, neredeyse kendi kendine. "Bu savaşı
konuya nasıl getiririm!"

Sonra gözlerini Cuckoo'ya çevirdi.

Arabada dimdik oturuyordu. Yanakları kızarmıştı.
Çukur gözleri parlıyordu. Ellerini halının altından
çıkarıp kucağında birleştirmişti.

"Ah, elimden gelen her şeyi yaparım," dedi, "her şeyi. Ve--ve o tek şeyi
yapabilirim!"

"Evet," dedi doktor. "Hangisini?"

"Bana bir keresinde sorduğu ve benim hayır dediğim şey," diye cevapladı,
ama o kadar kısık bir mırıltıyla ki doktor kelimeleri zar zor yakaladı.

Arabada öne doğru eğildi.

"Şimdi eve, Grant," dedi arabacıya. "Ya da--hayır--önce 400 Marylebone Yolu'na git."

Doktor tekrar Cuckoo'ya doğru döndü. Kadın ondan uzağa bakıyordu, o kadar ki
yüzünü gizlemek istediğine inanmak zorundaydı,
ki bu da gün batımına doğruydu.

Londra'nın üzerindeki gökyüzü bir fırın gibi donuk bir kırmızıyla parlıyordu.
Onlar bakarken,
geç kış öğleden sonrasının ısırıcı soğuğundan hızla geçerek derinleşti.

Bayılan güneşin yakınındaki kırmızı bulut kırıldı ve ayrıldı.

Altın mızraklar ileri doğru fırlatıldı.

"Alevler," diye fısıldadı doktor kendi kendine. "Alevler! İrade, doğadaki Tanrı'nın ruhu. "

BÖLÜM V--ALEVLER

BÖLÜM I

VALENTINE MİSAFİRLERİNİ DAVET EDİYOR

Valentine ve Julian, aylar önce Julian sırrını itiraf ettiğinde ve Valentine farklı bir
ruha sahip olma
tuhaf arzusunu dile getirdiğinde olduğu gibi, gece çadır odasında birlikte oturuyorlardı. Şimdi derin
kıştı. Yıl eskimişti. Üç gün içinde ölmeliydi. Karda yatıyordu,
kaçınılmaz sonu bekleyen terk edilmiş bir dilenci gibi. Bazıları, mutlu olanlar, ona yardım etmek ve onu yanlarında tutmak isterdi. Diğerleri, üzgün olanlar, "Bırak gitsin--bu dilenci. Zaten bizden çok fazla sadaka aldı." Ama ne mutlu ne de üzgün olanlar onun kaderini etkileyemedi. Böylece karda ve rüzgarda, ölüm döşeğinde yattı.

Çadır odası değiştirilmemişti. Hala yeşil perdeler, örtülü
duvarlar, pencereler ve kapı, tavanda bir noktada buluşuyordu. Ateş
dans etti ve parladı. Elektrikli aylar alacakaranlık yumuşaklığıyla parlıyordu.
Sadece Rip, efendisi konuşurken ve
Julian dinlerken veya cevap verirken, üzerinde yatmayı sevdiği geniş ve yastıklı divandan gitmişti.
Oda aynıydı ve bu gerçek,
içinde oturan iki adamın dönüşümünü vurguluyordu.
Ateşin her iki tarafındaki alçak sandalyelerine yaslanmışlardı, zaman zaman sigara dumanıyla
ince bir şekilde örtülüyorlardı. Bu küçük odada Londra'nın hiçbir sesi onlara ulaşmıyordu. Kış rüzgarının sesi bile boşuna fısıldıyor ve şarkı söylüyordu.
Boğulan Kalın perdeler, onların dikkatini çekme çabasında başarısız oldu ve baca tepeleri arasında ruhunun üzüntüsünü iç çekti. Julian'ın yüzü gergin ve ağırdı. Gözleri yere bakıyordu. Kolları, çok
aşağıda oturduğu sandalyesinin yastıklı dirseklerine sarkmıştı, umutsuzca yorgun birinin büzülmüş duruşunda. Zaman zaman dudaklarını bir tür donuk açıklıkla açtı, sonra dişlerini
birbirine sürtüyormuş gibi sıkıca kapattı. Gözlerinin sarkık kapakları küçük çizgilerle kaplıydı ve ağzının köşelerinde daha derin çizgiler vardı. Yüzünün rengi, bir sonbahar gününde akşamın adımlarını
rahatsız eden sisli bulutun rengiydi - gri, sanki çürüme ve ıssızlık süreçlerini örtüyormuş gibi. Yıllar, bir kapı eşiğindeki zayıf köpekler gibi
üzerine çömelmiş gibiydi. Birkaç ay içinde çocukluktan erken yaşın
gıcırdayan eşiğine adım atmıştı.

Valentine'deki değişim dikkatsiz bir göz için çok daha az belirgindi. Büyük mavi gözlerinde hala tuhaf bir temizlik, yüz hatlarında beyaz bir zarafet vardı. Ağzının dudakları kırmızı ve yumuşaktı, Julian'ın dudakları gibi kuru değildi. Saçlarının canlı altın rengi ışığı yakaladı ve kıvrak vücudu sandalyesinde hoş bir rahatlığın sakin duruşuyla dinleniyordu. Yine de o da değişmişti. Yeni bir doğanın ifadesi artık yüzünde gizlice gizlenmiyordu, cesurca, hatta muzaffer bir şekilde kendini gösteriyordu. Yumuşak bir gülümsemenin ardında küçülmüyordu ya da geçici bir neşeyle kayıp gitmiyordu, dünyaya bir maskenin sert ve sabit hareketsizliğiyle bakıyordu. Üzerine ne ifade çizilirse çizilsin her maske, belli bir utanmazlık görünümü taşır. Valentine'in yüzü sert ve utanmazdı, ancak yüz hatları eskisinden daha kaba olsa da hala asil ve buna uygun olarak neredeyse rahip entelektüelliğinin sessiz bir efsanesiydi. Julian'a bakıyordu, Julian gevşek parmaklarının arasında pembe kağıda mor mürekkeple yazılmış, sol köşesinde küçük bir kuş damgası olan bir mektup tutuyordu.

"Ne zaman aldın?" dedi.

"Sanırım iki ya da üç gün önceydi. Hatırlayamıyorum. Şimdi hiçbir şey hatırlamıyorum," diye cevapladı Julian ağır ağır.

"O zamandan beri iki tane oldu mu?"

"Evet. Ve bugün aradı."

"Dışarıda mıydın?"

"Evet."

"Birdenbire çok titiz görünüyor. Seni kaybetmekten
korkuyor. Sana uzun zaman önce seninle ilgili saçma sapan hırslar beslediğini söylemiştim. Notlarına cevap vermeyi düşünüyor musun?"

"Ah evet," dedi Julian. "Cuckoo her zaman bana çok düşkündü; çok düşkün."

Mektubun köşesindeki saçma sapan kaba küçük kuşa baktı. "Ve bu da bir şey," diye yavaşça ekledi.

"Minnettarlıkla mı eziliyorsun? Şaşmamalı. Her zaman farklı bir şekilde -yani bencil olmadan- sana değer veren
başkalarına minnettar mısın?"

"Şimdi kimseye karşı pek bir şey hissetmiyorum gibi görünüyor," dedi Julian. "Çok şey hissediyorum. Ne kadar çok şey yaparsan, o kadar az hissediyorsun. Lanet olası hayat! Tamamen
zulüm. Tatmin
olamıyorum. Ama bir şey olmalı; denemediğim
bir şey. Onu bulmalıyım," dedi neredeyse sertçe ve aniden bir enerjiyle hareketlenerek, "Onu bulmalıyım--ya da--lanet olsun sana, Val, neden sen
benim için bulmuyorsun?"

Valentine güldü.

"Son yenilik başarısız mı oldu? Sen çok hoşnutsuz bir günahkarsın, Julian.
Ve yine de Londra seni çok girişimci bulmaya başlıyor. Leydi
Crichton'ın sana kapılarını kapatan son kişi olduğunu duydum. Ne
duydu?"

"Nereden bileyim?"

Acı acı güldü.

"O titiz olmamalıydı. Marr'ı kabul ederdi. Onunla ilk
tanıştığım
sarı oturma odasıydı."

"Londra onu tartışmamıştı belki. Hızla bir efsane
ve bir uyarı oluyorsun. Bu şöhrettir. Başkaları için kabul görmüş bir uyarı olmaktır."

"Ya da rezillik; ki bu da hemen hemen aynı şeydir."

"Ama sen yolculuğunun sadece ilk durağındasın,"
Valentine gülümseyerek ona bakarak devam etti. "Eğer
memnun değilsen, bunun nedeni bir zamanlar bahsettiğimiz baharın gücünün yarısını henüz tatmamış olmandır. Kamuoyunun aptalca boyunduruğunu
tamamen atmamışsındır. Zincirler hala etrafında şıngırdamaktadır.
Onları at ve yine de mutlu olacaksın."

"Yapmalı mıyım? Yapmalı mıyım, Valentine?"

Bitkin, yıpranmış ve yorgun figür aniden sandalyesinde öne doğru eğildi. Julian'ın yorgun gözleri açgözlülükle parladı.

"Mutlu olmak için her suçu işlerdim," dedi.

"Suç sadece bir görüştür," diye cevapladı Valentine. "Her şey görüştür.
Mutlaka suç işleyeceksin. Çoğu cesur adam bunu yapar."

"Ama mutlu olacak mıyım?"

"Sen açgözlüsün, Julian, her şeyin, hayat bilgisinin, şehvetin,
sevincin açgözlüsün. Asla tatmin olmuyorsun. Bunun sebebi sen ve benim çok uzun süre oruç tutmamız; ve açgözlü adam yemek yerken asla tam olarak mutlu olmaz, çünkü
her zaman bir sonraki yemeği beklemektedir. Ve, filozoflar ne derlerse desinler, mutluluk beklentide yatmaz. Yemeye devam et.
Bir yemekten diğerine geç. Sonunda bir zaman gelecek,
güzel bir zaman,
iştahın doyacak ve tatmin olmuş bir şekilde dinleneceksin. Ama,
unutma, tüm _menüyü_ bitirene,
tatlılarınla ​​oynayana ve hatta
koyu kahveni içene kadar değil. Devam et, sadece devam et.
Erkekler ve kadınlar mutsuzdur. Bunun çok fazla şey yaptıkları için olduğunu düşünürler.
Yaptıkları binlerce şey için kendilerini suçlarlar.
Aptallar! Yeterince şey yapmadıkları için mutsuzdurlar.
Ölüm döşeğimde beni rahatsız edecek metin şu olacak: 'Yapılmamış bir şeyler bıraktım 'Yapmam gereken
şeyler' Evet, uzun lanetli eylemsizlik yıllarımda, Victoria Sokağı'nın Azizi olarak anıldığımda. Ah! Julian, sen
ve ben uyuduk; şimdi uyandık. Sen ve ben ölmüştük; şimdi hayattayız. Ama
hayatımızın daha başındayız. O yıllarımız var, o beyaz ve boş yıllar, Lethe'nin sularında boğulmak için. Onlar
doğmadan hemen önce boğulması gereken
canavar çocuklar gibiler, beyaz, boş çocuklar. Ve şimdi, gün be gün, onları
ellerimizle sulara bastırıyoruz. Sonunda batacaklar. Dalgalar
bitkin yüzlerinin üzerinden akacak. Dalgalar onları süpürüp götürecek. O zaman
mutlu olacağız. Çekirgenin beslendiği o yılları kurtaracağız ve
mutlu olacağız."

"Evet, Tanrı adına, mutlu olacağız, mutlu olacağız--mutlu olacağız. Bana sadece
mutlu olmayı öğret, Valentine, her yerde, her şekilde."

"Tüylü hanımla değil. Seni mutlu etmeyecek."

"Guguk kuşu? Hayır! Çünkü kendisi de çok mutsuz. Zavallı yaşlı Guguk kuşu. Acaba
şimdi ne yapıyordur."

"Karda kaderini arıyor," dedi Valentine alaycı bir şekilde.

* * * * *

Öyle değildi. Cuckoo, Marylebone Yolu'ndaki küçük odada tek başına oturuyordu ve yeni bir hayaletle karşı karşıyaydı, açlık hayaleti, henüz sadece gölgeli, zar zor tanımlanmış, zar zor görünür haldeydi. Ve
tüylü hanım, bakarken, kendisi ve hayaletin daha iyi tanışıp, el ele tutuşup, dudaklarını öpüp, gündüz ve gece arkadaşları olup
olmamaları gerektiğini merak ediyordu.

* * * * *

"Cuckoo'ya yazacağım," dedi Julian bir gün sonra. "Ne
söylemeliyim?"

Valentine tereddüt etti.

"Ne söylemeyi düşündün?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Önce bir şey, sonra bir başkası. Elveda, sayı arasında. Söylememi istediğin bu, değil mi Val?"

Cansız bir sesle konuştu, vurgusu tekdüze ve tınısı cansızdı. Valentine'in Savoy'daki akşam yemeğinden beri onun üzerindeki hakimiyeti artmış, şüphesiz bir tiranlığa dönüşmüştü, Julian bunu umursamazca, düşüncesizce, zihninin içsel yozlaşmasının bir kurbanı olarak kabul etmişti. Bir zamanlar sadece asilce hassas, iyi bir
güçtü. Şimdiyse kasvetli bir şekilde zayıftı, kaba bir sakatlıktı. Ama
zayıflığıyla birlikte, her zamanki gibi, umutsuzluğa bile benzeyen belli bir bitkinlik, köleye özgü bir kayıtsızlık, otokrata özgü kayıtsızlığa ne kadar zıttı. Valentine, sesindeki serfliğin işaretini, sorudan bile daha çok fark etti ve soğuk bir zaferle
gülümsedi. Julian'a şimdi, bir kez ve herkes için, hâlâ belli belirsiz bir korku içinde olduğu tüylü hanımla ilişkisini kesmesini söylemeyi planlamıştı. Ama soru, Julian'ın sesi, onu duraklattı, ruhuna yeni ve tuhaf bir arzu
kaydırdı, onu kavramaya başlayan ve doktorun da belirttiği
gücün garip sarhoşluğunun çocuğu. Julian, Cuckoo'yla ilişkisini keserse, onu sonsuza dek hapsedilmiş ve alçaltılmış dünyası olan uzun sokağa
sokup atarsa, Valentine'in zaferinin keskin tuzu ondan alınmayacak mıydı? Juggernaut arabasının tekerlekleri, onun gözünde görevlerini yerine getirmekten
vazgeçmeyecek miydi--işin anlamı buydu!--değerli bir kurban üzerinde? Julian tarafından bu şekilde
kasıtlı olarak terk edilen tüylü hanımefendi, belki de acı çekme kapasitesinin sınırına kadar acı çekecekti, ama Valentine karanlıkta onu
gözden kaçıracaktı ve ona kaprisli bir şekilde sunduğu o hayaletsi muhalefeti yenmiş olsa da--şimdi kendi kendine gülüyordu, bundan duyduğu korkuyu düşünerek--en büyük vizyonu, düşmanının kaçışını göremeyecekti. Bu düşünceler zihninden geçti ve
Julian'ı hayrete düşüren bir cevaba yöneltti.

"Elveda!" dedi. "Bunu neden isteyeyim ki?"

"Geçen gün Savoy'da senden nefret ettiğini söyledin; eğer ben ikiniz arasında bir seçim yapmazsam
bir savaş vermeniz gerekecek."

"Gülüyordum."

Julian haykırırken sesindeki cansızlık kayboldu:

"Valentine! Ama sen--"

"Ayıktın ve değildin. Bunu inkar edebilir misin?"

Julian sessizdi.

"Bu saçmalığı o kadar az kastettim ki," diye devam etti Valentine, "bir plan tasarladım. Yarın eski yılın son gecesi. Doktor, onunla geçirmemizi istedi. Reddettik. İlahi takdir bu reddi emretti, çünkü şimdi baltalarımızı gömmek için uygun fırsatı, özel baltamızı gömerek kutlama özgürlüğüne sahibiz. Tüylü hanım, senin dostun, benim düşmanım, yeni yılı burada, bu çadır odasında, uzun zaman önce biz -sen ve ben- ne kadar da başarısız bir şekilde ruhlarımızı değiştirmeye
çalıştık."

Julian bu teklif karşısında tamamen şaşkın görünüyordu.

"Guguk kuşu buraya gelmez," diye başladı.

"Daha önce de böyle söylemiştin. Ama o zaman geldi ve şimdi de gelecek."

"Ve sonra doktor! Eğer duyarsa! Dışarıda yemek yiyeceğimizi söylemiştik."

Valentine'in sert gülümsemesi daha da sertleşti ve gözleri hevesle parladı.

"Bunu ayarlayacağım," dedi. "Doktor da buraya gelecek."

Gerçekten de zaferinin yılın bu son gecesinde, kendi yılında doruk noktasına ulaşmasını istiyormuş gibi görünüyordu. Julian'ın bu tuhaflığa olan şaşkınlığını bir kenara bırakıp, oturdu ve iki davet notu yazdı ve
sonra Julian'la birlikte dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Julian, benimle dışarı çık. Açgözlü adam hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun?
Gel; Kader sana başka bir yol,
_café noir_'ına ve--mutluluğuna doğru bir adım daha sunacak. _Voilà!_"

Valentine, hem tüylü hanımın hem de doktorun davetini kabul edeceği varsayımında haklıydı, ancak onları kabul etmeye iten kesin nedeni anlamadı. Anlamaya da pek önem vermedi. Kahretsin, Doktor Levillier! Sonuçta, onlar şimdi onun için neydi? Zaferinin seyircileri. Bu nedenle, bir aktör için ödeme yapmayan bir izleyicinin ilginç olabileceği gibi, bir dereceye kadar ilginçti. İlginçti, çünkü kibrinin mesanesini
şişirmeye ve araba tekerleklerinin arkasında alayda takip etmeye katkıda bulunabilirlerdi. Ama artık onların duygularının tonlarını tahmin etmekle veya
kendisine karşı tam zihinsel tutumlarını kavramakla meşgul olmakla ilgilenmiyordu.
Böylece
düşündü, belki de belli bir deliryuma kapılmıştı, ancak
Doktor Levillier'in ona atfettiği delilik deliryumuna kapılmamıştı.

Doktor, Harley Sokağı'ndaki yılın son gecesini Cuckoo ve iki genç adamla kutlamayı planlamıştı.
İkincisinin reddetmesi,
bu garip savaşta sefer planının açılışına son verdi ve
Valentine'in davetini aldığında çok şaşırdı.
Yine de, kabul etmekte hiç tereddüt etmedi.

"Yani," dedi kendi kendine, notu okurken, "düşmanın tam duvarının içinde meseleye katılıyoruz. Zavallı, aldatılmış, çarpık Valentine! Onu aramak, onu bir düşman olarak düşünmek zorunda mı kalacağım! Mücadeleye rakibimizin çadırının gölgesinde başlıyoruz."

Kelimenin tam anlamıyla gerçek buydu.

Cuckoo'nun düşünceleri daha az belirgindi, daha çok tutkuyla renklendirilmişti, daha az
zekânın elleriyle şekillendirilmişti. Bulutlar gibiydiler, büyük,
ama sisli, şimdi yırtık parçalar halinde serbestçe asılı duruyorlardı ve şimdi olasılıklarla
gebeli görünen ayırt edilemez bir sise dönüşüyorlardı.
Zavallı düşünceler, belirsiz düşünceler; yine de yorgun başı ağrıyana kadar beynine baskı yapıyorlardı. Ve kalbine doğru gizlice indiler ve o da ağrıyordu,
ve umut ettiler ve sonra umutsuzluğa kapıldılar - sonra tekrar umut ettiler.

BÖLÜM II

CAFÉ NOIR

Kar, yılın ölüm gecesinde melodramatik bir şekilde yağdı. Gün boyunca
Valentine, akşam için dairesini dekore etmekle garip bir şekilde meşguldü.
Fakat bu şekilde mevsimin kutsanmış mizaçlarına uyuyormuş gibi görünse de
onun süslemeleri, dikenli olmadıkça hiçbir bitkinin iyi olmadığını ve dikenli şeylerin, belki de kalbin içinde bir kaktüs gibi büyüyen
içsel huzuru ve iyi niyeti göze uygun şekilde temsil ettiğini düşünen iyi İngiliz halkının onayını pek de hak etmezdi. Kapılarının üstüne katı bir şekilde kutsal diken koymadı. Çadır odasının tepesinden
hiçbir ökse otu sarkmadı. Bunun yerine, dairesini İngiliz konservatuvarlarından veya yurtdışından getirdiği
çiçeklerle doldurdu. Oturma odasında bir arada duran garip ve benekli orkideler, mobilyaların ve süs eşyalarının karmaşasına bakıyorlardı. Odanın köşelerinde, Batı Hint Adaları'nın
sürünen yeşil ormanları arasında asılı duranlara benzer
muazzam kırmızı çiçekler vardı. Alevler gibi parlıyorlardı, kurnazca düzenlenmiş yeşil yaprakların bir duşu arasında ve palmiyeler onları tavanın elektrikli ışınlarından koruyordu. Çadır odası, vazolarda, saksılarda, eğimli yeşil çatıdan ince zincirlerle sarkan çini kaselerde lale labirentiydi. Bu lalelerin birkaçı bütün olarak renkliydi. Kesik, çizgili ve şiddetli tonlarla beneklenmişlerdi. Bazıları en canlı kırmızıydı ve siyah çizgilerle beneklenmişti. Diğerleri turuncu renkliydi ve canlı pembe noktalara sahipti,
sirk pembesi, özellikle halka için yetiştirilmiş atların gözlerinin etrafında gördüğünüz gibi. Kanla lekelenmiş gibi beyaz laleler, koyu kahverengiyle uçlarında soluk pembe laleler, yaralarla kaplı gül renkli laleler, kenarları safran renginde, sıcak duvar çiçeği tonunda laleler, akşam gökyüzünün fırtınalı sarısıyla çarpılmıştı. Ve bu kokusuz çiçeklerin arasında, kurnazca düzenlenmiş gizli yerlerde, kalın ve şatafatlı kokularını
yayan, kalplerini odanın küçük atmosferine
ağır ağır üfleyen ve tüm çabalarını biçim ve cesur renk kombinasyonları elde etmeye harcayan lalelere garip ve doğal olmayan bir ruh veren büyük sümbül grupları saklıydı. Sanki tatlı bir sadeliğe geri döner gibi, asi bir doğanın kaprisleri seyrini tamamladıktan sonra, Valentine salonunu ve yemek odasını menekşelerle, mor ve beyazla doldurmuştu ve tüylü hanımın akşam yemeğinde
oturacağı sandalyenin üstündeki tavandan menekşelerden bir zil sarkıyordu. Bunlar sadece beyazdı, beyaz ve bakir, Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış tatlı bir kadın için veya doğanın şevkinin dünyanın tüm şafak vakti ve solan değişimleri boyunca
yandığı gibi yanan ebedi bir sunak alevine hizmet etmek için çiçekler.

Böylece Valentine gününü çiçekler arasında geçirdi ve ancak yılın son
alacakaranlığı çöktüğünde son çiçeği yerine yerleştirdi.
Sonra, altı günlük yaratılıştan sonra dinlendi ve çiçeklerinin
ortasından Londra'ya nazikçe yağan karı gördü. Oturma odası pencerelerinin karşısındaki yüksek evlerde ışıklar parıldamaya başladı. Onlara baktı ve bunlar ona gülümsediği düşünceler getirdi.
Bu ışık karelerinin
ardında, kocaman beyaz yelekler ve geniş gömlek önleri, kırmızı yüzlü, hatta belki bıyıklı,
iyi huylu ve hindiye, gazetecilik nezaketine ve erikli pudinge hazırlanan barış ve iyi niyet hayal etti. Ve her yerde dikenli yaprakları ve parlak,
soğukkanlı yüzeyleriyle kutsal ağaç.

Barış ve iyi niyet!

Orkidelerine ve kırmızı Batı Hint çiçeklerine baktı ve
bunların gelmesi gereken o sürünen yeşil ormanları düşündü
ve nazikçe gülümsedi.

Barış ve iyi niyet!

Giyinmeye gitti.

* * * * *

Bu arada Marylebone Yolu'nda tüylü hanım, Jessie'nin yardımıyla
tuvalete gidiyordu. Cuckoo'nun sahip olduğu tek gece elbisesi, uzun zaman önce büyük bir Londra mağazasının şapkacılık bölümünde çalışan genç bir adam tarafından ona verilmişti. Bir hafta boyunca Cuckoo'ya hayrandı.
O hafta boyunca ona bu muazzam hediyeyi vermişti. Şimdi yatak odasına gitti, onu çıkardı ve baktı. Elbise her hareket ettirildiğinde hışırdıyordu; bu genç adamın fikriydi. Bir hediye ne kadar hışırdarsa o kadar aristokrat olduğunu düşündü ve farklı kumaşların çıkardığı tüm farklı seslere aşina olduğundan, birçok suyun sesi gibi bir sese sahip olanı seçmişti.
Cuckoo bunu şimdi bir rüyadaymış gibi duydu. Onu yatağa koydu ve mum ışığında inceledi. Genç adamın ses zevki, renk zevkinde eşdeğerini buldu. Elbisenin rengi de çok
gürültülüydü, mümkün olan en parlak yeşildi, kalın sarı taklit dantelle süslenmişti. Cuckoo'yu bir zamanlar büyülemişti, genç adamla müzik salonlarına gitmek için onu heyecanla giymişti. Ama şimdi ona donuk bir şekilde ve şüpheci bir gözle bakıyordu. Mumun titrek alevi onu parçalar halinde aydınlatıyordu ve bu parçaların korkunç bir görünümü vardı. Julian'ın onu siyahta en çok sevdiğini hatırlayarak, onun karşısına bu kadar kararlı bir şeyle çıkmaktan çekindi. Yine de akşam için tek elbisesiydi ve
ilk başta onu giymenin kaçınılmaz olduğunu düşündü. Giydi ve
camın önüne geçti. Bu günlerde eskisinden bile
zayıflamış ve daha bitkin düşmüştü. Elbise onun zayıflığını ve
gözlerindeki solgunluğu artırdı ve uzun bir acı dolu düşünce anından sonra,
Cuckoo bu yeşil ihtişamları terk etmeye karar verdi. Kararını verdikten sonra, bir anda elbiseyi çıkardı; zaman kısaydı. Siyah elbisesini gardıroptan aceleyle çıkardı, bir
makas yakaladı ve birkaç dakika içinde taklit danteli temellerinden
yırttı ve titreyen parmaklarıyla
Julian'ın hediyesine aktarıyordu. Daha önce hiçbir işte bu kadar
kasvetli bir kararlılıkla veya bu kadar ustalıkla çalışmamıştı; olağanüstü
koşullardan ilham alarak, yirmi dakika boyunca deneyimli bir
terzi olabilirdi. Elbette, iğneler saldırıya silah olarak çağrıldı;
ama ne olmuş? Uzlaşmalar genellikle sadece iğnelerle bir araya getirilir.
Her halükarda Cuckoo eski bir dostun yeni görünümüyle tamamen umutsuzluğa kapılmamıştı ve hazır olduğunda en azından işlerin daha kötü olabileceğini
umabiliyordu.

Elbisenin üzerine siyah bir ceket giyerek koridora çıktı
ve her zamanki gibi mutfağında bir o yana bir bu yana dolaşan Bayan Brigg'e seslendi, tıpkı en alt Hades'teki huzursuz bir gölge gibi.

"Bayan Brigg! Bayan Brigg diyorum!"

"Ee?"

"Düdük nerede?"

Bayan Brigg mutfak merdivenlerinin dibine geldi.

"Ne için istiyorsun?"

"Tabii ki bir taksi," diye bağırdı Cuckoo, aceleci birinin dar sesiyle.

"Bir taksi!" diye karşılık verdi Bayan Brigg, konuşurken karanlık merdivenleri tırmanırken. "Ve taksilerle ne işin var, bilmek isterim? Kim ödüyor, ben öyle diyorum; kim yapacak?"

Gri kafası görünüyordu.

"Nereye gidiyorsun? Piccadilly'ye mi?"

"Hayır; düdüğü al."

"Ne--ve şapka yok!"

Belli ki etkilenmişti.

"Züppe mi?" diye bağırdı, belli ki yatıştırılmıştı. "Pekala! Kirayı aldığım sürece ben--"

Cuckoo beyaz bir bakışla düdüğü pençesinden aldı ve bir anda
karda uzaklaştı.

Bayan Brigg kesinlikle rahatlamış bir şekilde mutfağa geri döndü. Cuckoo'nun aniden değişen yaşam biçimi onu çok yordu. Kız gündüzleri dışarı çıkmaya ve geceleri evde kalmaya başlamıştı. Aynı anda
bu değişen _rejim_ ile birlikte parası da açıkça azalmıştı.
Daha az iyi yaşamaya, eskisinden daha dikkatli bir şekilde
ortaklarının mutfağa inip bir sonraki öğünün gelmesiyle birlikte
geri dönme durumunu izlemeye başlamıştı. Ev sahibi çeşitli küçük belirtilerle kiracısının zor durumda olduğunu biliyordu. Yine de hiçbir şekilde
rahatsız etme ve tartışma Cuckoo'yu geceleri neden içeride oturduğunu söylemeye ikna edemezdi.
Hasta olmadığını kabul etti. Bayan Brigg ciddi şekilde
egzersiz yapmıştı. Ama şimdi yaşlı kalbi mutluydu. Cuckoo belki de
daha yüksek halkalara, akşamları şapka giyilmeyen halkalara
yükseliyordu. Ve Bayan Brigg en alt cehennemine girerken ince, titrek bir şarkıya
başladı:

"Havada beyaz bir cam-eeiyer takıyordu,
Heye'sinin rengi koyu maviydi."

Bu onun övgü şarkısıydı. Bunu her zaman önemli durumlarda söylerdi.

Tüylü hanım Victoria Sokağı'na ulaştığında küçük
grubun çoktan toplandığını gördü. Valentine onu menekşe kokulu salonda törensel bir şekilde karşıladı ve ceketini
çıkarmasına yardım etti.
Sahte dantele bakışı hızlı ve neşeliydi, ama Cuckoo bunu görmedi. Çiçeklere bakıyordu ve oturma odasına girdiğinde kendini orkidelerin, Batı Hint Adaları çiçeklerinin ve
palmiyelerin ortasında bulduğunda şaşkınlığının sınırı yoktu.

"Asla!" diye mırıldandı kendi kendine.

Sonra çiçekleri unuttu, sadece utangaç olmayı hatırlamak için zamanı vardı.
Akşam yemeği hemen Wade tarafından duyuruldu, yıllarca süren eğitimli
ihtiyatlılığı sesinden belli belirsiz bir şaşkınlık vurgusunu çıkaramamıştı.
Aslında, eski yılın ölümünün bu şekilde kutlanmasıyla _bouleversé_ olmuştu.
Valentine, Cuckoo'ya kolunu uzattı. Cuckoo, bu derin sosyal denizde tek dayanağı gibi görünen doktora
soru dolu bir bakış atarak, kolunu beceriksizce tuttu. Valentine, onu menekşe çanının altına yerleştirdi
ve yanına oturdu. Julian diğer tarafındaydı, doktor
tam karşısında. Wade ona _hors-d'oeuvres_ sundu. Cuckoo
bir sardalya seçti. Sardalyaları anlıyordu, çünkü onlarla
Monico'da tanışmıştı. Valentine ve doktor konuşmaya başladılar. Julian yavaşça yedi ve
Cuckoo ona şöyle bir baktı. Görünüşü onu o kadar şaşırttı ki
şaşkınlık mırıldanmasını güçlükle bastırdı. O kadar bitkin görünüyordu ki neredeyse hayatta bile değildi. Çoğu insan,
ne kadar aptal, ne kadar sıkılmış olursa olsun, toplum içindeyken,
konuşmasalar bile
dinleme, etraflarındakilere veya kendilerini buldukları yere bir şekilde dikkat etme havasına sahiptir.
Bu tarafa ve o tarafa, ne kadar soğukkanlı olursa olsun, bakarlar. Dikkatle eğilirler
veya gözlem yaparken geriye yaslanırlar. Çevrelerinin farkında oldukları görülür. Ancak Julian yorgunluğa dalmıştı. Göz kapakları gözlerinin üzerine düşmüştü.
Yüzünde kurşun rengi bir renk vardı. Dudakları bile renksizdi.
Tabak boşalana kadar yavaş ve mekanik bir şekilde yedi. Sonra çatalını bıraktı ve hareketsiz kaldı, gözleri hala masa örtüsüne doğru bakıyordu, iki eli masanın kenarına dayanmıştı, parmakları ise tabağının her iki tarafındaki örtünün üzerindeydi. Cuckoo ona korkuyla baktı, hasta olup olmadığını merak ediyordu. Sonra yukarı baktığında doktorun gözleriyle karşılaştı. Julian'ın durumuna aldırış etmemesini söylüyor gibiydiler ve o anda ona bir daha bakmadı. Korkularını kontrol etmeye çalışarak Valentine'in doktorla konuşmasını dinledi.

"Doktorlar meslekleri gereği şüphecidir," dediğini duydu.

"Bireyciliğe, herhangi bir inancın veya inançsızlığın profesyonel olabileceğini kabul edemeyecek kadar kesin inanıyorum, Cresswell."

"Muhtemelen haklısın," diye cevapladı Valentine hafifçe. "En azından tüm üyelerinin kendilerine inandığı bir mesleğin olmaması ne yazık."

"Ah; katılır mısın?"

"Bunun gerekli olacağını pek sanmıyorum."

Önce doktora, sonra konuşurken Cuckoo'ya baktı.

"Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki," diye ekledi berrak, sakin sesiyle, "artık ne kendinden şüphe eden birinin sürekli çekingenliği ne de egoistin ara sıra yaşadığı endişe var."

"Egoizmin bile giremeyeceği bir bölgeye geçtiniz."

"Muhtemelen - ortalama egoizm."

"Yüzyılın sonundaki ortalama egoizm çok seyrek bir havada hareket ediyor."

"Yine de ayakları yere değiyor."

"Ya seninki?"

Valentine sadece güldü, sanki soruyu sadece retorik veya şaka olarak görüyormuş gibi.

"Ama kişisel olmayan sorudan uzaklaşıyoruz,"
dedi. "Doktorların, bir topluluk olarak, her şeyi zihnin belirsiz bir eylemine bağlamaya meyilli olan bu modern Atinalılarla mücadele etmek zorunda olduklarını ileri sürüyorum. Çünkü, inançları kayaya dayanıyorsa ve eğer kendileri, çilecilikle veya seçebilecekleri başka bir sabit yaşam yolunu izleyerek, zihinlerini, yapılabileceğine inandıkları şeyi yapmaya yeterince eğitebilirlerse, doktorluk mesleği zamanla ortadan kalkabilir. Zihin, evrensel ilaç olacak; sadece hastalığın tedavisi değil, önleyicisi de olacak."

"Ve ölümden mi?" diye sordu doktor sessizce. "İnsan, kendisini dünyada bir sonsuzluğa kadar düşünebilecek mi?"

Valentine ona çok garip bir şekilde baktı.

"Bu soruyu ciddi olarak mı soruyorsun?" dedi.

"Ciddi ciddi soruyorum, öyle mi düşünüyorsun?"

Doktorun, soruyu her şeyden önce kişisel bir soru haline getirmek istediği açıktı. Bu sefer Valentine bu koşulu kabul etti. Bir an şampanya kadehini uzun parmaklarıyla çevirip doktordan Cuckoo'ya baktı, Cuckoo bu konuşmayı pek iyi anlamasa da dinledi. Gerçekten de, menekşe çanının altında çok fazla karışıklık içinde, sahip olmadığı
entelektüel yetenekleri kontrol etme arzusuyla _dalgın_ bir şekilde oturuyordu. Valentine, ona karşı ilgisiz görünse de, onu dikkatle izliyordu. Belki de
ona İncil'ini tebliğ ettiğini düşündü ve bunu şu anda hatırlayıp hatırlamadığını merak etti; ya da belki bir kez daha onun zihinsel sıkıntısına ve yabancılaşmasına sevinmeye başladı.

"Wade," dedi, "şampanyayı Bay Addison'a. Peki, doktor, diyelim ki
bunu yaptığımı kabul ettim--aklım almıyor, kabul etmiyorum!--siz de
sizin tarafınızdan, bir şeyler düşünebilirsiniz--mesela deli olduğumu. Ah! Bayan
Bright bardağını devirdi!"

Cuckoo, Valentine'e sinirli bir dikkatle bakarak, sendeleyerek özür diledi. Ona göre kehanet yeteneği varmış gibi görünüyordu. Doktor
Levillier hafifçe güldü.

"Düşüncedeki tüm rakiplerimin deli olduğunu varsaymaya meyilli değilim," dedi.
"Yine de, böyle bir inanç, kesinlikle, bu inancın sahibinde, o kadar sıra dışı, o kadar eşsiz bir
zihne sahip olduğunu gösterirdi ki, doğal olarak, bir kişiyi buna çok yakından dikkat etmeye ve onu gözlemlemeye
uğratabilirdi."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Valentine.

Konuşurken, tavırlarına yavaş yavaş belli bir cüret
sürünüyordu ve artıyordu. Hafif jestlerde, el ve başın kendini beğenmiş hareketlerinde, sesin renginde ve bakışlarının keskin
doğrudanlığında kendini gösteriyordu.

"Kesinlikle. Dikkat ve gözlem, kişinin -diyelim ki benim- deli olduğuna kendinizi ikna etme nesnesine mi yöneltilmiş? Cevap
vermiyorsunuz. Size bir soru sorayım. İnsan iradesinin
gücüne olan derin bir inanç neden deliliği göstersin?"

"Hiçbir temele veya kanıta dayanmayan bir inanç--benim demek istediğim bu. Bir kişiye özgü, insanlık tarafından kitleler halinde reddedilen ve insanlık tarihinde hiçbir şeye, hiçbir gerçeğe, hatta hiçbir çıkarıma dayanmayan olağanüstü bir inanç, kesinlikle bunamanın güçlü bir göstergesidir."

"Ama ya bu bir gerçeğe dayanan bir inançsa?"

"Elbette bu konuyu tamamen değiştirir."

İki adam birbirlerine uzun ve doğrudan bir bakışla baktılar.

Gözleri dolu dolu. Cuckoo onları endişeyle izliyordu. Julian gözlerini yere indirmiş bir şekilde oturuyordu. Yakınında birinin olduğunun, etrafında bir
konuşmanın olduğunun farkında değil gibiydi. Wade, efendisinin misafirlerinin isteklerini karşılamak için yavaşça hareket ediyordu. Ders ders ilerliyordu.

"Bana, bir insanın kendi iradesiyle yaptığı kasıtlı bir eylemle dünyada ölümsüzlüğü yakalayabileceğine veya hatta hayatını bu şekilde uzatabileceğine inanmanın makul olduğunu kanıtlayan bir olgu mu vermeyi teklif ediyorsun? Ölümcül olarak kabul edilen herhangi bir hastalığın başarılı bir şekilde hakimiyeti veya sürgünüyle mi? - Çünkü yaşama isteğinin, yaşlılığın
tükenme eylemiyle tehdit edilen bir hayatı belli bir süre uzatabileceğini kabul ediyorum. - Bunu kanıtlamak için bana bir gerçek
vermeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Size vermeyi düşündüğümü söylemiyorum," diye cevapladı Valentine, neredeyse gizlenmemiş bir küstahlıkla.

"Ama böyle bir gerçeği biliyor musunuz?" dedi doktor, ev sahibinin tonunu görmezden gelerek.

"Muhtemelen."

Valentine bu kelimeyi söylerken zaferle titriyordu. Tekrar
tüylü hanıma baktı.

"Doktoru ikna edemez misin?" diye sordu, alaycı bir anlamla dolu bir tonla. "Teorilerim hakkında bir şeyler biliyorsun, onları
uygulamaya koyma hakkında bir şeyler."

"Bilmiyorum - anlamıyorum," diye mırıldandı çaresizce.

Tabağına baktı, kızardı kızıl, kendi zihinsel yetersizliğinden utanma duygusuyla.

"Ne oldu, Cuckoo?"

Kelimeler, ağır gözleri şimdi Cuckoo'ya doğru
kalkmış ve uyuşuk bir hayretle dikilmiş olan Julian'ın dudaklarından yavaşça çıktı.

"Sana ne diyorlar?"

Bakışları, hala yavaş ve beceriksiz bir şekilde doktora ve Valentine'e doğru ilerledi.

"Cuckoo'nun endişelenmesine izin vermeyeceğim," dedi. Ve sonra yemeğini düşününce mekanik bir
anilikle tekrar düştü. Valentine, biraz gülerek karşılık vermek üzereydi, ancak Julian'a bir
bakış attıktan sonra, bu fikri saçma olarak kabul etti ve tekrar doktora dönerek şunları söyledi:

"Bazen insanın bildiği her şeyi söylemesi akıllıca değildir."

"Daha da önemlisi, insanın bilmediği her şeyi söylemesi. Ama seni
zorlamak istemiyorum," dedi doktor, hafifçe. "Bu harika bir şarap. Nereden aldın?"

"_Cercle Blanc_ satışında," diye hemen cevapladı Valentine.

Hafifçe sinirlenmiş gibi görünüyordu. Kaşlarını çattı ve doktora
neredeyse tehdit edici bir bakış attı.

"Ceketini çıkarmayı, gömleğinin kolunu sıvamayı ve kolunun kasını göstermeyi
reddeden her güçlü adamda zayıflık olduğunu mu varsayıyorsun?"
dedi sertçe.

"Bu durum benzer değil. Dünyada kas olduğu kanıtlanmış bir gerçektir. Eton'dayken, benden daha güçlü bir çocuk tarafından yere serildim. O zamandan beri kasın gücünü kabul ediyorum."

"Ve sen hiç zihinsel olarak yere serilmedin mi?"

"Önerdiğin şekilde değil."

Valentine oturduğu yerde kıpırdandı. Doktorun gözünden kaçmadı ki,
ya bir şey söylemek ya da yapmak için can atan bir adam havası vardı,
ama görünüşe göre ihtiyatlılık ya da uygunluk düşünceleriyle geri çekiliyordu.

"Bir gün sen de olabilirsin," dedi sonunda, bu teşvik edici ihtiyatlılık tarafından açıkça yenilmiş bir şekilde.

"Ben olduğumda, bir zamanlar bana burkulan ayak bileğini günde kilometrelerce yürüyerek iyileştirdiğini ve yürürken iyi olduğunu
düşündüğünü söyleyen 'Hristiyan bilim adamı' saygılı özürlerimi kabul edecek," diye cevapladı doktor gülerek.

Valentine tüylü hanıma biraz çilek uzattı. Gergin bir şekilde reddetmesi üzerine haykırdı:

"Şarabını bitirdiğini görüyorum, doktor. Daha mı? Gerçekten mi? Sen de mi,
Julian?"

Julian cevap vermedi. Sadece bardağını biraz kendinden uzaklaştırdı.

"O zaman Bayan Bright'a çadır odasına kadar eşlik edelim mi? Orada kahve içeceğimizi
düşünmüştüm. Çadır odasını hiç görmedin," diye ekledi Cuckoo'ya, konuşurken yerinden kalkarak.

"Genellikle yalnızken veya Julian'la birlikteyken orada otururum. Sigaralarımızı
almazsın, biliyorum."

Menekşelerin ince, yumuşak
parlak kokusuyla kokulandırılmış kokulu koridorda yol gösterdi.

"Çadır odasının bir tarihi var," diye devam etti Cuckoo'ya, soldaki bir kapıyı açarak. "Bir zamanlar saçma bir deneyin sahnesiydi. Eh,
doktor?"

Odaya girdiler. İçeri girerken gizli sümbüllerin sıcak, yapışkan kokusu onları karşılamak için dışarı aktı. Bir an için bunaltıcı geldi,
ve Cuckoo neredeyse yenilmez bir iğrenme
ve hatta korku hissiyle geri çekildi. Bu küçük odanın görünümü onu şaşırttı;
daha önce böyle düzenlenmiş bir oda görmemişti. Kesinlikle, bu gece çok
alışılmadık görünüyordu. Küçük ateş, donuk yeşil brokar panelleri olan büyük bir beyaz ahşap paravanla gizlenmişti. Elektrik lambalarından sadece biri yanıyordu ve o da gölgeliydi, böylece dağılan ışık zayıftı, sadece
titremeyen bir alacakaranlıktı. Lale kümeleri, çadır tavanından tekdüze benzer gölgeler gibi sarkıyordu ve koku seli, odanın gerçekte olduğundan daha da küçük görünmesine neden oluyordu, sıra dışı olana, belki de uğursuz olana adanmış minik bir tapınak.

"Eski yılı geride bırakıp _café noir_'ımızı burada içeceğiz," dedi Valentine. "Nerede oturacaksın, Bayan Bright?"

"Umursamıyorum. Benim için hepsi bir," diye mırıldandı Cuckoo. "Ne komik bir oda, ama!" diye eklemekten kendini alamadı. "Hiçbir şekilde bir odaya benzemiyor."

"Bir Arap çadırı, Nubiya çölünde bir Bedevi Şeyhinin evi olduğunu hayal et," dedi Valentine. "Bu divan çok rahat. Senin için minderleri ayarlayayım."

Bunu yapmak için eğilirken kulağına mırıldandı:

"Ve sen, iradeni bir kenara atmışken, hiçbir şeysin!"

Bunlar, o gece dua ettiği sırada ona duyurulan İncil'in son sözleriydi! Tüylü hanım, ona yeni bir bilgiyle baktı, henüz hiçbir şey bilmediği son yalnız gecelerinin bilgisi; kendi hareketleriyle, zayıf varlığından korkarken çağırdığı, o bakışlı yoksulluk hayaletinin bilgisi; doktorun ona olan güveninin bilgisi; Julian'a olan büyük aşkının bilgisi; belki de, kollarını küçük odasındaki kaygan at kılından kanepeye yaslayarak, bir zamanlar mırıldandığı bir duayı, tutarsız, tamamlanmamış, ancak samimi, tüm insan yaşamlarının başlangıcını, gelişimini ve sonunu gizemli bir şekilde kuşatan büyük karanlığa fırlattığının bilgisi. Gözlerinde bu karma
bilgi dünyasıyla ona baktı ve Valentine boğucu bir
donukluk hissiyle ondan uzaklaştı.

"Ne--ne?" diye başladı. Sonra kendine gelerek aniden
başka tarafa döndü.

"Oturun doktor. Çiçeklerimi beğendiniz mi? Julian, hala yorgun musunuz?
Kahve sizi uyandırır. Bir sigara, doktor ya da puro? İşte kibritler."

Julian ağır ağır yanına geldi ve Cuckoo'nun yanındaki divana oturdu.
Doğal olmayan uyuşukluğu giderek daha açıklanabilir bir
yorgunluğa dönüşüyordu, artık konuşamıyordu. Dirseğine yaslanarak yorgun gözleriyle onun yüzüne baktı, bu gece tuhaf, loş bir
acıma vardı. Akşam boyunca onu şu ana kadar etkileyen tek şeyin Cuckoo'nun akşam yemeğinde kendi yanlış anlamasıyla ilgili
kafa karışıklığı olduğu anlaşılıyordu, çünkü şimdi yine buna atıfta bulunuyordu.

"Seni mi rahatsız ettiler, Cuckoo?" dedi, ayakkabısının topuğuna bir kibrit çakıp bir sigara yakarak. "Seni mi endişelendirdiler?
Önemli değil. Sadece Val'in eğlencesi. O bununla hiçbir şey kastetmiyor. Diyorum ki,
bu gece ne kadar da solgun ve zayıf görünüyorsun."

Durakladı, neredeyse ciddi bir bakışla ona baktı.

"İyiyim," dedi Cuckoo, Julian'la konuşurken her zaman hissettiği
tedirginliği bastırmaya çalışarak. "Hasta değilim. Neden şimdi beni görmeye gelmiyorsun?" diye ekledi. "Hiçbir zaman gelmiyorsun."

Julian, şöminenin yanında duran ve bir koltukta oturan doktorla konuşan Valentine'e baktı.

"Meşguldüm," dedi. "Yapacak çok şeyim var. Gelmediğimde beni özlüyor musun, Cuckoo?"

"Evet," diye cevapladı, ama yumuşak bir şekilde değil. Sonra sesini neredeyse bir fısıltıya
düşürerek ekledi:

"Senin gelmeni istemiyor mu?"

Julian cevap vermedi, ama sigarasından biraz asık suratla tüttürdü,
Valentine'e doğru baktı. Savoy'daki konuşmayı ve Valentine ile Cuckoo arasındaki düşmanlığı düşünüyordu. Aniden, bu ikisini yılın son gecesinde barıştırmak,
-Valentine'in kendi sözleriyle--baltayı gömmek için donuk bir istek
aklına geldi.
-Planını düşünerek oturdu ve bunu başarmak için farklı ve dramatik
yöntemler bulmaya çalıştı. Şu anda şöyle dedi:

"Cuckoo, sen ve Val bu geceden itibaren arkadaş olmalısınız."

Kadın, sırtına yığılmış büyük yastıklarda huzursuzca kıpırdanarak başladı.

"Biz," dedi.

Başını iki yana salladı.

"Gerçek arkadaş değiliz."

"Ah, iyiyiz."

"Ondan hala nefret ediyor musun?"

"Benden hoşlanmıyor," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Yine de seni buraya davet ediyor," dedi Julian. "Bunu neden yapıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Cuckoo.

Nedenini merak etti. Ancak doktor için durum böyle değildi, Valentine'in misafirlerini kibirden ve Julian üzerindeki gücünü
tuhaf ve korkunç bir şekilde göstermek amacıyla
istediği belli olmuştu. Cuckoo ve Julian divanda sohbet ederken Valentine
doktorun yanına geldi. Gözlerinde hâlâ tüylü hanımın garip yeni bakışının yarattığı bir hayranlık ifadesi vardı.
Bu geceki açık zaferine şiddetle karşı çıkan bu hayranlık hissini yenmeye çalışıyordu.

"Sigaranız iyi mi, doktor?" dedi hızlı bir sesle.

"Lezzetli bir sigara, teşekkürler."

Valentine şöminenin üzerindeki süslere gergin parmaklarla dokunmaya başladı.

"Akşam yemeğinde konuşmamızı tam olarak bitiremedik," dedi.

"Hayır mı?"

"İnancım için sana bir sebep vermedim."

Doktorda derin bir ilgi uyandı, ama bunu belli etmedi. Şöyle düşündü:

"Yani, beyninin etrafında sonsuz bir tur attığı bu konuya çılgınca geri dönüyor olmalı."

"Hayır," dedi yüksek sesle; "o zaman bir sebebin var mı?"

"Evet."

Valentine'in sesi kibirle titriyordu. Eli hala şöminenin üzerinde ileri geri gidip geliyordu ve doktora bakıyordu.
Tavırlarında zaferle
karşılaştığı bir duygu karışımı vardı.
Zihninde kaygıyla mücadele ediyordu. Ama konuşmaya devam ettikçe,
ilki üstünlük sağladı.

"Biliyorsan seni bile ikna edebilecek bir sebep. "

"Beni tam olarak neye ikna edeceksin?" diye sordu doktor kayıtsızca.

Kayıtsızlığı Valentine'i sinirlendirmiş gibiydi, enerjik bir şekilde cevap verdi:

"İnsan iradesi geliştirilebilir, geliştirildi, ta ki
dağları yerinden oynatana, insanların mucize dediği şeyi başarana kadar."

"Kim tarafından bu kadar geliştirildi?"

Valentine neredeyse bir tuzağa düşürülmekten korkan biri gibi tereddüt etti.
Doktor dudaklarında "Benim tarafımdan!" ifadesinin titrediğini görebiliyordu. Aslında
söylemedi, bunun yerine gülerek haykırdı:

"Bir gün keşfedeceksin."

Ve konuşurken Julian'a ve tüylü kadına baktı.
Doktor onu yönlendirmek için can atıyordu ve rahat koltuğunda rahatça geriye yaslanarak, bir dakika boyunca sigarasıyla meşgul oldu, sakin ve rahat bir adam gibi. Hemen ardından nefeslerinin arasında dikkatsizce üfledi:

"Bu adam kendi iradesiyle sonsuzluğu mu aştı?"

"Ah, ben "Bunu söylemedi."

"Benim Hristiyan bilim adamım gibi, burkulan bir bileğini
üzerinde yürüyerek iyileştirmekle yetindi mi?"

"Şimdi diğer uca uçuyorsun--çok büyükten çok küçüğe. Orta yolu seç."

"Bu beni nereye götürür?"

Valentine loş, sıcak, kokulu küçük odaya bir göz attı, sonra
bir kez daha gözleri Julian ve Cuckoo'ya takıldı.

"Ya şöyle dersem--Bu küçük odaya, Julian'a ve o kıza,
kendime?" diye alçak sesle cevapladı.

"Ve mucize?" dedi doktor.

Kapı açıldı. Wade elinde kahveyle belirdi.

III. BÖLÜM

YENİ YILIN SAĞLIĞI

Valentine, kesintiye uğradığı için karışık bir rahatsızlık ve rahatlama havasıyla
hızla döndü.

"Hepimiz kahve içmeliyiz," diye bağırdı. "Bize ivme, canlılık verecek,
böylece eski yıl ölürken daha hızlı, daha güçlü yaşayabiliriz. Hayatımın arttığını, bir başkasının -örneğin eski yılın- azaldığını hissetmeyi seviyorum."

Ancak doktor, son cümleyi söylerken Julian'ın gözlerinin tuhaf bir şekilde anlamlı bir ifadeyle ona dikildiğini fark etti.

"Kahve makinesini şu küçük masanın üzerine bırak," diye ekledi Wade'e, adam dört fincanı da doldurduğunda. "İhtiyacımız olabilir."

Wade ona itaat etti ve ortadan kayboldu.

"Adamınız harika kahve yapıyor," dedi doktor yudumlayarak.

"Evet. Julian, geçen gün bahsettiğim o _café noir_'a ulaştın mı?" diye sordu Valentine gülerek, açgözlü adam ve mutluluk benzetmesine geri dönerek.

"Bilmiyorum. Henüz değil, Val, sanırım," diye cevapladı Julian. Bu kahve
sonunda ona hayat vermiş gibiydi. Yüzündeki ağır yorgunluk
kayboldu. Gözleri eski gençlik ve şevkle parladı.

"Eğer öyleyse, mutluluğa çok yakın olmalıyım," diye ekledi.

Konuşurken Cuckoo'nun boş gözlerine baktı, garip bir şekilde,
onlarda bahsettiği
sönük ışık huzmesini arıyor gibiydi.

"Asla döşeli olmayan odalarda aramayın," diye haykırdı Valentine aniden şiddetle.

Doktorun yargısına göre Julian'ın bu bakışı, onun meraklı ve
gizli deliliğini bir patlamaya doğru hızlandırdı.

"En belirsiz şeyde değil, en kesin şeyde bulacaksınız. Öyle değil mi doktor? Mutluluk
olumluda yatar, olumsuzda değil."

"Mutluluk birçok yerde yatar. Her biri onu farklı bir evde bulur."

"Belki de nerede bulacağımı söyleyemezsin, Val," diye araya girdi Julian,
belli bir kararlılıkla.

"Hayır," dedi Cuckoo, hevesle.

Görünüşe göre kahve onun üzerinde de bir etki bırakmıştı. İnce, beyaz yüzünde daha önce görünmeyen bir canlılık, keskin bir dikkat vardı.
Valentine ona doğru döndü. Kahve fincanını sağ elinde tutuyordu.
Diğer eliyle sigarasını dudaklarına götürdü.

"Bize Bay Addison'ın mutluluğu nerede bulabileceğini söyleyebilir misin?" dedi.
"Bize söyleyebilir misin, tüylü hanım?"

"Hayır. Kendisi söyleyebilir. Hepsi bu," dedi. "Bırakın
kendisi bulsun."

"Herkes kendisi için, Tanrı hepimiz için, ha?"

"Tanrı hakkında bir şey bilmiyorum," dedi, sanki yardım ister gibi doktora doğru bakarak.

"Herkes bir başkası için, Tanrı hepimiz için belki daha iyi bir slogan," diye araya girdi doktor. "Ah, Charity!"

Valentine saatini çıkarıp baktı.

"Charity! Gece yarısı yaklaşıyor ve tabii ki bu Charity'nin ortak mutabakatla yardım gecesi. İpucu için teşekkür ederim doktor. Ölen yaşlı yıl, rüzgar ve karla dolu boğuk sesiyle seni harekete geçirdi mi?"

"Olabilir."

"Biraz daha kahve içelim. Julian, bana Bayan Bright'ın kupasını ver. Hemen
absinth'ini içeceksin. Wade unutmadı."

"Absinth mi?" dedi doktor.

"Julian her gece içer. Viskiden bıktı. Doktor, senin
kupan da."

"Bu gece gözümüzü bile kırpmayacağız."

"Daha da iyi. Neden daha önce yaptığımız gibi şafağı görmeyelim? Hatırladın mı?"

"Ah, Val! Trans gecende."

"Evet. O zamanlar burada değildin, tüylü hanım."

Hafif bir alayla konuştu.

"Bayıldım ya da öldüm -doktor öyle düşünmeye aldandı- ve Julian'ın seninle ilk tanıştığı günün şafağında yeniden doğdum."

Cuckoo, Marr'ın ve o gecenin dehşetinin anısıyla titredi.

"Neden titriyorsun?" diye devam etti Valentine. "Odayı soğuk mu buluyorsun?"

"Hayır, hayır."

Gerçekten de, sümbüllerin sıcaklığı ve baskın kokusu daha önce vücuduna
ağır basmış ve merak uyandıran yeni görev bilincinin ve ona yaklaşan belirsiz hayaletin
onu getirdiği _rahatsızlığı_
arttırmıştı.

"Belki de bu küçük odanın etkisi altında titriyorsundur," diye devam etti ısrarla. "Julian ve ben bir zamanlar öyle yapmıştık. Eh, Julian?"

"Evet, o oturumlarda."

"Titremedim," dedi Cuckoo, açıkça ve çok açık bir şekilde yalan söyleyerek.

Hemen biraz daha kahve içti.

"Eğer içseydin, şaşırtıcı olmayabilirdi," dedi Valentine. "Çünkü
bu küçük oda harikalar gördü ve belki de olan garip şeyler
oldukları yerlerde garip izlenimler bırakıyor.
Okültizmi yılın son gecesinde tartışmalıyız, doktor."

"Elbette."

"Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor!" dedi Julian aniden, iç çekerek.

"Evet," diye cevapladı Valentine. "Çünkü arada çok şey oldu.
Açgözlü adam çok fazla yemek yedi, Julian."

Konuklarından birine ve diğerine göndermeler yapmaktan zevk alıyor gibiydi,
ki bu göndermeleri hitap ettiği kişi dışında kimse doğru bir şekilde anlayamazdı. Çünkü şimdi devam etti, Cuckoo'ya seslenerek:

"Bu küçük odada bir zamanlar sana bahsettiğim büyük haydutluk eylemi gerçekleşti. Hatırlıyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Önemli değil. Ama hatırlayamasan da, bu seni
titriyor olabilir."

"Hangi haydutluk eylemi, Valentine?" diye sordu Julian.

"Ah, girişim - farklı bir ruhu ele geçirme girişimim."

"Ama başaramadın."

"Öyle mi? Öyle mi düşünüyorsun, doktor?"

Görünen cüretkarlığı artmış gibiydi. Kokulu
odanın alacakaranlığında, ateşi saklayan brokar perdenin yanında dururken kendini
doğruldu. Yan tarafında asılı duran sol elini hızla kapatıp açtı. Ayağı kalın halıya hafifçe vurdu.

"Öyle yapmadın mı?" diye cevapladı doktor sessizce.

Ama Julian neşelendi.

"Ne demek istiyorsun, Valentine?" dedi. "Elbette o zamandan beri değişmiş,
ya da gelişmiş veya her ne adlandırmak isterseniz, olabilir. Ama
farklı bir ruha sahip olduğunuzu söylemek!"

"Saçma mı? Evet, haklısınız. Çünkü eğer farklı bir ruha sahip olsaydım
kendisinden memnun olmayan orijinal 'ben'
yok olmuş olurdu. Bir insanın ruhu -bir şeyler yapma isteği,
bir şeyler hissetme isteği-
insanın kendisi olduğundan, eğer farklı bir ruha sahip olsaydım başka bir insan olurdum. Eski insan yok olurdu."

"Ya da başka bir yerde olurdu."

Konuşan doktordu ve özel bir ilgi göstermeden konuşuyordu,
sadece Valentine'in
üzerine durduğu gibi tuhaf bir olayda neler olabileceğine dair düşüncelerini ifade ediyordu. Ama Valentine neredeyse
boş sözlerden acı bir şekilde etkilenmiş gibiydi.

"Başka bir yerde!" diye haykırdı, alçaltıcı bir ifadeyle. "Ne demek istiyorsun,
doktor? Ne ima ediyorsun?"

Doktor şaşkınlıkla ona baktı. "Sadece dışarı atılan bir şeyin mutlaka öldürülen bir şey olduğu anlamına gelmez. Eğer
beni bu odadan kovarsanız paspasın üzerinde öleceğimden emin değilim."

Valentine gergin ve huzursuz bir kahkaha attı ve etrafına, özellikle de şaşkınlıkla kaşlarını çatmış bir şekilde sessizce dinleyen Cuckoo'ya
hızlı bir bakış attı.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi aceleyle. Ve burada Julian araya girdi.

"Ama bütün bunlar imkansız," dedi gülerek.

"Böyle mi diyorsunuz, doktor?"

Valentine bu soruyu Doktor Levillier'e çok belirgin
ve acil bir şekilde yöneltti.

"Böyle mi diyorsunuz, çünkü insanın iradesi mucizeler yaratamaz?"

"Elbette, hipnozun zaferlerine rağmen, öyle söylemeliyim. Bir insan
dış etkilerle büyük ölçüde değişebilir veya 'telkin' veya hipnozun etkisi altında
doğasına yabancı ara sıra eylemlerde bulunabilir.
Ancak onun kökten ve kalıcı olarak değişebileceğine inanmıyorum, tek bir sebep dışında."

Son sözler bir anlık tereddütten sonra söylendi. Valentine
hızla karşılık verdi:

"Ne? Ne? Tek bir sebep mi diyorsun! Buna izin veriyorsun--ama bekle! Sebep ne?"

Doktor Levillier sessizdi. Kendine bu zorlayıcı
kartı oynamalı mı, bu keskin, kesici deneyi yapmalı mı diye soruyordu. Bunu başaracağına karar verdi.

"Bir insan kökten değişebilir," dedi, "eğer delirirse."

Cuckoo'dan iç çekişe benzeyen kısa bir nefes geldi. Valentine bir an için doktora dikkatle bakarak hareketsizce durdu. Sonra aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Çılgın! Ah, deliler ilgimi çekmiyor."

Doktor deneyinden hiçbir şey elde etmemişti. Valentine'in tavrından bu önerinin onu herhangi bir şekilde etkilediğini anlamak imkansızdı ve aslında bu öneriye dair tüm imaları dikkatsizce bir
aceleyle bıraktı ve doktorun kendisinin hiç düşünmediği diğer öneriye geri döndü.

"Bir insanın ruhunun dışarı atıldığını varsayarsak," dedi aniden,
"nereye--nereye gideceğini düşünüyorsun?"

Hafif konuşmaya çalıştığı açıktı, ancak tavrında çok tuhaf bir endişe vardı. Doktor bunun neden
olduğunu merak etti.

"Bu konuda hiçbir zaman bir varsayımda bulunmadım," dedi.

"Eh--eh--şimdi bir varsayımda bulunmaya çalış. Evet, ve sen de, Julian."

Tüylü hanıma hitap etmedi, ama ona uzun ve dar bir şekilde baktı. Doktor bir sigara daha yaktı. Bu garip soruyu ciddi ciddi düşünüyor gibi görünüyordu. Uyuşukluğu neredeyse aynı derecede belirgin bir heyecana dönüşen Julian o kadar tereddütlü değildi. Aniden aklına bir fikir gelmiş gibi haykırdı:

"Ya havada olsaydı? Ya bir yerden bir yere
dolaşıyor olsaydı. Tanrım, Val!" diye bağırdı, vurgulayarak, "Geçen gün raflarından aldığım bir kitapta ne okuduğumu biliyor musun - ruhların alevler gibi olduğuyla ilgili bir şey? Rossetti: Alevler'deydi!"

Cuckoo'ya döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Okuduğumda yarı uykudaydım," dedi. "Şimdi neden hatırlayayım ki? O alev - o alevi aylar önce görmüştüm." Bir şeyleri çözmeye çalışan, henüz netleşmemiş olabilecek karmaşık bir düşünce labirentinde bir yol bulmaya çalışan bir adam gibiydi. "O gece senden geldi, Val,
kaybolmuş bir şey gibi bir çığlıkla. Kovulan bir ruh mu dedin?"

Birdenbire yüzü hayrete düşmüş bir ciddiyetle dondu.

"Neden--ama öyleyse, o alev _sen_ olurdu. Valentine, beni
rahatsız eden, gördüğüm o alev--"

Tekrar Cuckoo'ya baktı ve sustu.

"Evet, Julian?" dedi Valentine sert, ince bir sesle. "Devam et, dinliyorum."

Julian ona güçlü bir heyecanla baktı.

"Peki sen nesin, Valentine? Nereden geliyorsun?" dedi
yavaşça.

"Marr'dan."

Sözcükler divandan, Cuckoo'nun kuru dudaklarından geliyordu. Doktor
Levillier nedenini bilmiyordu ama ruhuna kadar heyecanlanmıştı,
şeylerin derinliklerine güçlü bir ışık saçan bir vahiy gibi. Bu garip kokulu odanın etkisi miydi, garip şeylerin yaşandığı yer miydi, yoksa saatin ve yılın doruk noktasının ve ölümünün etkisi miydi, yoksa kalbindeki bir sesin otoriteyle ona seslenmesi miydi, bilemiyordu. Sadece o biliyordu ki, aniden tüm yol gösterici aklı, tüm bilgisi, hekime ve adamın sağduyusuna dair tüm soğukkanlı tefekkürleri tamamen yok olmuştu. Delilik teorisi bir anda, kelebekler olduğunu düşündüğü meleklere -beyaz veya siyah- zavallı, saçma iğneler saplamaya çalışan cüce bir zekanın teorisi gibi görünüyordu. Hampstead Heights'ta Cuckoo ile yaptığı konuşma, kandırılmış ve aciz bir gözlemcinin boş gevezeliği gibiydi. Zihni, tüylü hanımın zihninin önünde diz çöktü. Akıl, içgüdü tarafından vurulmuştu. Kadının karışık hissi, adamın mantıksal çıkarımlarını fethetmişti. O andan itibaren doktor gizlice tüm hayatı boyunca kendisine rehberlik eden eski dönüm noktalarını terk etti ve yeni bir dünyaya adım attı - eğer yardım edebilseydi hastalarından hiçbirinin yürümesine izin vermeyi
hayal bile etmeyeceği bir dünya. Garip bir sihir, normal dünyanın kaba aşinalıklarını
silen bir sis gibi etrafında dolaşıyordu. Gölgeli laleleriyle,
kokulu sıcaklığıyla, soluk alacakaranlığıyla, sesler kesildiğindeki kısa sessizlikleriyle çadır odası bir harikalar tapınağı ve mucizevi şeylerin eviydi. Ve içinde toplananlar, neydiler? Erkekler ve bir kadın? Bedenler? Dünyevi yaratıklar? Hayır. Onun zihnine göre, insanın -gizli bir gücün kararnameleriyle- hayatını hac yolculuğuna çıkarması gereken giysilerden
çırılçıplak soyulmuşlardı. Bedenlerinden çırılçıplak ve çıplak bir şekilde soyulmuşlardı. Sıcak, kıpır kıpır, bedensiz şeylerdi - sıçrayan, sallanan, mücadele eden, arzulayan alevlerdi. Ve Valentine'in oturma odasında tek başına oturduğu geceyi hatırladı ve kırmızı duvarların parladığını, ışığın derinleştiğini ve durgunluğun harekete dönüştüğünü ve gölgelerin arka planlarından uzaklaştığını ve alevlerin biçimlerini aldığını gördü. O gece bir kehanet gecesi miydi? O alevler zihninin kulağına konuşan sessiz sesler miydi? Etrafına, yabancı bir ülkede derin bir nefes alan ve ruhunu hayretle serbest bırakan bir adam gibi baktı. Etrafına baktı ve divanda öne eğilmiş, bir kolunu sanki bir mesaj veriyormuş gibi uzatmış gölgeli, zayıf kız, bir sunağın üzerindeki bir alev gibi diğer alevlerin arasındaydı. En azından içgüdüsü ona karşı onu aldatmamıştı. Artık biliyordu. Vahşi ve hüzünlü sokaklarda, erkeklerin ayaklarının her zaman bastığı, kadınların gözyaşlarının her zaman aktığı,
Cennet çiçekleri, garip çiçekler, cennetin sonsuz
ateşlerinden sıçrayan alevler. Ve Guguk Kuşu'nun sesi onu vahiy sesi olarak heyecanlandırdı.

Valentine, tüy hanımına döndü, onun ağlamasını duydu.

"Marr!" dedi, "ölen sevgilin! Ah!"

Sözün vahşeti o kadar beklenmedik, o kadar vahşiydi ki,
onu duyan herkesi bir kırbaç gibi vurdu. Guguk Kuşu, titreyerek yastıklarının arasında geri çekildi. Julian, Valentine'i durdurmak istercesine hafifçe öne doğru bir hareket yaptı.
Doktor ellerini sandalyesinin kollarına koydu ve sertçe bastırdı.
Fiziksel enerjiye ihtiyaç duyduğunu hissetti. Aniden gelen sessizlikte Valentine
elektrikli zile dokundu. Kimse konuşmadan önce,
üzerinde çeşitli şişeler ve bardaklar duran bir tepsi taşıyan Wade cevap verdi.

"_Café noir_'ımızın heyecan verici etkilerini etkisiz hale getirmeliyiz," dedi Valentine, bir grup halindeki konuklarına hitap ederek. "Aksi takdirde, birkaç dakika içinde duyacağımız kilise çanlarının ağıtlarını, ruhların veya hayaletlerin seslerini düşündürecek bir gerginlik seviyesine
geriliriz. Julian, işte senin absintin. Ne içersin, Bayan Bright? Brendi, limonata, viski?"

"Limonata lütfen," dedi Cuckoo, neredeyse fısıldayarak.

Gözlerinde yaşlar birikmişti. Julian'ın yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu. Geçmişi daha önce hiç bu kadar kasvetli ve ölümsüz renklerle resmedilmiş bir şekilde önünde belirmemişti. Valentine'in tekrarı, bir çocuğun hava tüpünden ateşlediği bir yaylım ateşinin Maxim tüfeğine tekrarı gibiydi. Cuckoo böyle hissetti. Ama ne kadar da aldatılmıştı! Belki de fiziksel koşullar,
cesaret ve heyecan patlamasından sonra onu ele geçiren korkunç ıssızlıkta ince bir rol oynamıştı.
Odanın sıcaklığı ve küçüklüğü,
içini dolduran nüfuz edici koku, hatta arkadaşlarının hareketleri,
seslerinin sesi, Cuckoo için aniden neredeyse
dayanılmaz hale geldi. O kadar hızlı ve yoğun bir tepkinin kurbanıydı ki, doğal değildi. Ve bu tepkide hem zihni hem de bedeni zincirlerle bağlanmıştı. Sonra taş kesildi. Kalbinin ta kendisi soğuk ve sıkışmış, sonra da sert, buzlu, insanlık dışı hissetti. Gözyaşları düşmedi, ama
gözlerinde kurudu, kavurucu bir güneşin
yarattığı çiğ gibi. Julian'a baktı ve ona karşı, akşam vakti çimenlerin üzerinde bir gölgeymiş gibi kayıtsız hissetti. Sonra uzaklaştı, hiçbir gölgenin ulaşamadığı bir
uzaklaşmayla. Çünkü dünyada bir gölge vardır ve Julian
Cuckoo'ya dünyanın ötesindeymiş gibi geldi. Valentine'in acımasız sözlerini düşündü, hatta tekrarladı, minik dudak hareketleriyle ve artık ona
acımasız veya herhangi bir anlamı, kötü veya iyi, görünmüyorlardı. Çünkü çok
uzaktan geliyorlardı. Herhangi bir rüzgarın mağaralarının ötesinde, fersahlarca ötedeki bir mağaradan gelen tiz bir müzik çığlığı gibiydiler.

Valentin biraz limonata koydu ve ona verdi. O mekanik olarak kabul etti. Hatta dudaklarına götürdü ve biraz içti. Ama
damağı hiçbir tat, hiçbir sıvının serinliğini hissetmiyordu. Ve hiçbir şey tatmadan yudumlamaya devam etti.

Bu arada Julian Valentine'e şöyle diyordu:

"Bu gece absinthe içmeyeceğimi düşünüyorum. Bana biraz limonata da ver."

"Sana limonata mı? Saçmalık. Özellikle absinthe sipariş ettim. Sen de
almalısın. İşte burada."

Konuşurken opal sıvıdan birazını bir bardağa döktü ve
Julian'a uzattı. Bunu yaparken gözleri doktordaydı ve
bir tür cüret veya zaferle tekrar parladılar. Kendini toparlıyor gibiydi, eski ruh haline ve örtülü niyetlerine geri dönüyordu. Ve Doktor
Levillier, Valentine'in ruhunun ateşinin daha derin ve
şiddetli bir şekilde parladığını gördü. Üç adam, sanki tek bir ağızdan, akşamın bu saatinde
tüylü hanımı görmezden geldiler. Valentine, cıvatasını
attıktan sonra, kurbanını toz içinde titremeye bıraktı. Julian ve doktor, acıma veya hayretle dolu olarak, çatışmanın yeniden başlamasından kaçınmak için içgüdüsel olarak onu yakınlık çemberinin dışında bırakmaya çekildiler. Kendisini ne kadar uzakta hissettiğini bilmiyorlardı; alacakaranlığın gözlerine ne kadar loş olduğunu; seslerin kulaklarına ne kadar loş geldiğini bilmiyorlardı. O, divanın gölgesinde yastıklarına yaslandı ve daha önce olduğu gibi, söylediklerini dinlediğini; sümbüllerin kokusunu burnuna çektiğini ve belki de dile getirdikleri düşüncelerin bazı parçalarını ruhuna çektiğini sandılar. Ama o an için onu kapının dışına koymuş gibi görünüyorlardı. Julian, pelin otu'na itiraz etmedi. Onu alıp yanındaki küçük bir masaya koydu ve konuşurken ara sıra az da olsa içti, ta ki bardağı boşalana kadar. Valentine tekrar saatine bakmıştı. "Yılın alevi çok kısık bir şekilde titriyor," dedi.

Yılın alevinin bu benzetmesini, o kadar sıradandı ki, iradesi dışında söylemişti. Öfkeyle neden alev dediğini sordu kendine ve
doktor yine Valentine'in ruhunun alevinin daha yükseğe sıçramaya çalıştığını,
içinde bulunduğu yerden daha garip ve daha uzak bir bölgeye ulaşmaya çalıştığını gördü. Julian, Valentine'e gözlerinde kesinlikle
yeni olan bir bakışla baktı, bir adamın hayatına yeni giren bir yabancıya yönelttiği
yeni başlayan sorgulayıcı bakış. Cuckoo'nun
şaşırtıcı ve şiddetli müdahalesine hiçbir şekilde değinmemişti. Valentine o konuşmayı tek bir darbeyle öldürmüştü, öyle görünüyordu. Onu terk ederek gömdüler. Yine de bu düşünce açıkça onlarlaydı, başka bir konu hakkında hızlı kelime alışverişini zorlaştırıyordu. Valentine, zavallı, bitkin yılı tekrar yakalamıştı; yine de onları bir ateş halkası gibi saran ve buna rağmen
kendisine rağmen
o anıyı ona taşıdı.

"Çanları doğrudan duyacağız," diye ekledi. "Geceleri çanlardan nefret ediyorum.
Bu odada garip sesler çıkaracaklar."

"Çok garip," dedi doktor.

"Geçtiğimiz yılı gözden geçirerek oturmalıyız," diye devam etti Valentine.

"Geçtiğimiz yıl ve bizim için yaptıkları."

"Sence senin için çok şey yaptı mı, Addison?" diye sordu doktor. Ve,
niyetine rağmen, ses tonunda belli bir anlam vardı.

Julian oldukça ciddi ve asabi görünüyordu, ama aynı zamanda heyecanlıydı, bir anda neşeye veya öfkeye kapılabilecek bir adam gibi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Evet, çocukluğumdan beri geçen her yıldan daha fazla."

"Sana nasıl yaşanacağını öğretti," dedi Valentine hemen.

"Ya da nasıl--ölüneceğini," diye söylemeden edemedi doktor.

"Neden böyle söylüyorsun, doktor?" diye sordu Valentine sertçe. "Julian
ne hasta ne de üzgün; sen öyle misin, Julian?"

"Ah, bilmiyorum. Benimle uğraşma."

Ancak Valentine, Julian'ın şu anki kaderiyle ilgili memnuniyetini kesin terimlerle ifade etmesi konusunda aniden kararlı görünüyordu.

"Mutluluğa doğru büyük yolculuğuna çıkıyorsun," diye haykırdı.
"Tatlı, _café noir_--sonra sigara ve memnuniyet."

"Ben _café noir_ içtim," dedi Julian, Wade'in yanlışlıkla temizlemeyi unuttuğu
boş bardağını işaret ederek. "Ben
sigara içtim."

"Peki. Peki sonra? Mutsuz musun?"

"Sana bilmiyorum diyorum. Bana biraz daha pelin otu ver."

Doktor içerken heyecanının arttığını gördü. Valentine'e
karşı bir heyecan gibi görünüyordu.

"İnsan çok fazla siyah kahve içebilir," dedi aniden.

"Ve bu sinirler üzerinde çok bunaltıcı bir etki yaratıyor," dedi doktor, onu tam anlamıyla alarak. "Ne sen ne de ben bu gece iyi uyuyamayacağız, Addison."

"Artık hiç iyi uyuyamıyorum, doktor," dedi Julian.

Bu süre boyunca Valentine'e, baktığı yabancı adam hakkında karar vermeye çalışan bir yabancının tuhaf, gözlemci tavrıyla bakmaya devam etti.

"O zaman siyah kahve içmemelisin."

Konuşurken çadır odasına çok hafif bir çan sesi geldi.

"Psikolojik an!" dedi Valentine.

Ve sonra hepsi sessizleşti, dinlediler.

Tüylü hanımın yumuşak çığlığından beri büyü sanatının avı olan doktora, çanlar bu gece büyülü ve garip, ince ve düşsel ve uzak görünüyordu. Alev çemberinin dışında çınladılar, ancak
onların da ürkütücü bir anlamı vardı. Müzikleri de, diye düşündü, herhangi bir kilise kulesinden, herhangi bir çan kulesinden gelmiyordu, insanların çekiştiren elleriyle çağrılmıştı. Çok
yumuşak çınladılar. Kalın perdeler sesleri bastırıyordu.
Sustular.

"Yılım doğdu," dedi Valentine.

"Senin yılın mı?" diye tekrarladı doktor.

"Evet. Bu yılda zirveye ulaşacağımı hissediyorum; bir noktaya dokunacağım;
Hırsımın tapınağının temel taşını koyacağım. Artık kimse beni engelleyemez, kimse. Bak, bayıldı!"

Cuckoo'yu izliyordu ve onun sadece dinlenme duruşunun neredeyse fark edilmeyecek şekilde duyarsızlığın bitkinliğine dönüştüğünü görmüştü.

Doktor sandalyesinden fırladı. Julian bir ünlem attı.
Valentine sadece gülümsedi. Kapı açıldı. Bir vantilatör kullanıldı.
Odaya hava
girdi. Hemen Cuckoo kıpırdandı ve oturdu.
Üç adam onun etrafında toplandı ve Valentine aniden şöyle dedi:

"Yine transım. Tüylü hanım beni taklit ediyor."

Julian aniden sinirlenerek ona doğru döndü.

"Öyle değil," dedi. "Cuckoo her zaman kendisidir." Tekrar ona doğru döndü.

"Daha iyi misin?" diye sordu, elini nazikçe okşayarak.

"Evet, iyiyim. Onlardı."

Odayı dolduran kokunun nedenini arıyormuş gibi, lalelere doğru belirsizce baktı.

"Bir yerlerde sümbüller var," dedi doktor.

"Evet, saklılar!" dedi Valentine. "Gizli bir güç en büyük güçtür. Ama şimdi onları görebilirsin."

Ve büyük eğrelti otlarıyla korunan bir köşeden kırmızı sümbül dolu bir saksı çıkardı.

Guguk kuşu doğruldu ve doktorun ona verdiği biraz brendi içti.
Soluk ve ince yanaklarına biraz renk geldi.

"Şimdi dokuz peni kadar haklıyım," dedi, parlaklıktan sonra bir çabayla.

Çanlar tekrar çalmaya başladı.

"Bu ne?" diye sordu. "Yeni Yıl değil, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Valentine. "Sana mutlu yıllar, tüyler hanımı."

Julian aniden bir düşünceyle sarsıldı.

"Val," dedi, "Guguk kuşu, bu yıl gerçek arkadaş olmanızı istiyorum."

Valentine'in elini tuttu ve Guguk kuşu'nun eline koydu. Ama sonra,
yine, bir şaşkınlık onu ele geçirmiş gibiydi, çünkü Valentine'in
elini tutarken bile ona yan yan baktı ve yüzündeki heves
sönüverdi.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı kendi kendine ve oturduğu divanın
ucundan kalkıp ateşe doğru yürüdü,
Cuckoo'nun elini Valentine'in elinde bıraktı.

Valentine, Cuckoo'ya soğukça gülümsedi.

"Tüylü hanım," dedi, "müttefik olacağız."

"Nedir o?" diye sordu, Julian sırtını onlara dönmüşken elini çekerek.

"İnsanlar ortak bir düşmana karşı birlikte savaştıklarında müttefik olurlar."

"O zaman müttefik değiliz," diye fısıldadı, "Yeni Yıl olsun ya da olmasın."

"Bana meydan okuyorsun," dedi, sesini yükselterek, böylece doktor kelimeleri duyabilirdi.

"Evet," dedi.

"Doktor, duyuyor musun?"

Birdenbire bir kavgayı zorlamaya kararlı görünüyordu. Doktor Levillier, son zamanlarda Valentine'in yanındayken birden fazla kez
kendisine saldıran o korku ve dehşet hissini tekrar hissetti. Bu sefer his o kadar keskindi ki, cevap vermek için yeterince mücadele edemedi.

"Duyuyorum," diye mırıldandı.

"Julian!" diye seslendi Valentine. "Julian, buraya gel. Bayan Bright sana
bir şey söylemek istiyor."

Julian arkasını döndü.

"Hadi, tüylü hanım!"

Ama Cuckoo tiz bir kahkaha attı. Başı yine dönüyordu.

"Hiçbir şeyim yok, söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye bağırdı. "Bana biraz daha
brendi ver."

"Pekala. Hepimiz Yeni Yılın sağlığına içelim."

Valentine kadehleri ​​doldurdu --Julian'ınkini pelinle-- ve kadeh kaldırdı:

"Yeni Yıl!"

Hepsi aynı anda kadehlerini dudaklarına götürdüler. Biri yere
düştü ve kırıldı. Julian'ındı.

"İçmeyeceğim," dedi inatla, Valentine'e bakarak.

Bir sessizlik oldu. Sonra Valentine sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Henüz bilmediğin şeye karşı bir düşmanlığın mı var?"

Londra'ya yeni gelen yıla değindiği yeterince açıktı.

Ancak doktor ve görünüşe göre Julian kelimeleri gizli ve farklı bir anlamda aldı.

"Belki de henüz tam olarak bilmediğim ve bildiğimi düşündüğüm içindir,"
Julian cevapladı, hala o garip, karışık sorgulama ve şaşkınlık bakışıyla tam yüzüne bakarak.

Valentine onu izliyordu.

"Zavallı şeye ve halıma iğrenç davranıyorsun, Julian," dedi. "Ve Bayan Bright'ı ürküttün."

Cuckoo'nun gözleri parlıyordu.

"Hayır," diye bağırdı.

Valentine zili çaldı ve Wade'e cam parçalarını toplamasını söyledi. Adam bunu yaparken yine sessizlik hakim oldu ve küçük oda huzursuzlukla
dolmuş gibiydi. Sadece Valentine ya kayıtsızdı ya da kayıtsızmış gibi davranıyordu. Wade gider gitmez doktora şöyle dedi:

"Bu oda garip amaçlara adanmaya ve içeri girenleri etkilemeye
mahkûm. Julian bu gece kendisi değil."

"Sen öyle misin?" diye sordu Julian.

"Kendim mi?"

"Evet."

"Sevgili Julian, absinthe'in beyninde çok yoğun bir şekilde çalıştığını
düşünmek zorunda kalacağız. Sorun ne?"

"Hiçbir şey."

"Çok heyecanlısın, sanki oturmuşuz gibi."

Julian aniden nefesini tuttu, sanki bir fikirle
vurulmuş gibiydi.

"Hadi bir tane içelim," diye bağırdı.

Uzaktaki çanlar hafifçe çınladı. Doktor bu öneriye heyecanlandı,
hala sihirle bağlıydı, şüphesiz. Şimdilik, teorilerini çarkta kıran ve aklını ölü bir çiçek gibi rüzgarda savuran
Cuckoo'nun ilham verici ünleminden beri, artık bir tehlike olarak kınamıyordu
sadece, yeni Valentine'in garip bir hapishaneden geldiği transı
üreten şeyi. Önceki oturma, öyle görünüyordu ki,
o transı çağırmıştı ve transla birlikte inanılmaz derecede kötü ve güçlü bir şeyi çağırmıştı. Ya verme gücü olanın aynı zamanda geri alma gücü de varsa? Hayatın sıradan koşullarında sıklıkla böyledir. Neden
olağanüstü koşullarda da olmasın? Böylece düşünceleri, yeterince fantastik bir şekilde, uzaktaki çanların sesine doğru koştu.

"İyi bir fikir," dedi anlık bir kararla ve bu hızlı düşünceyle.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Valentine. "Bizi kınayan sen, bizden oturmaya karşı bir söz bile kopardın."

Bakışı şüpheliydi.

"Belki de fikrimi değiştirdim. Belki de konuyu daha az ciddiye alıyorum," dedi doktor.

Yalan söylemeye hiç bu kadar yaklaşmamıştı ve ikiyüzlülüğünden hiç utanmıyordu. Prensiplerimiz ne olursa olsun, elimize geçen en yakın silahı kullanmamız gereken yaratıklar vardır.
Doktor Julian'a ve Valentine'e baktı ve birini diğerinden
çekmek için bin kez yalan yere yemin edebilirdi.

"Ama Bayan Bright hasta," dedi Valentine.

"Hayır, değilim. Şimdi iyiyim," dedi Cuckoo.

Ne önerildiğini anlamamıştı ama doktorun bunu istediğini anladı. Bu onun için yeterliydi. Valentine üçüne de açıkça meşgul bir zihni işaret eden gözlerle baktı, sonra dudaklarında bir gülümseme belirdi. Bu, kölelerinin işlerine gizlice girişmelerini izleyen iktidardaki birinin gülümsemesiydi -- kendisi için. Akşamın erken saatlerinde bahsettiği noktaya o gülümsemeyle, bir deliryum noktasına değindi.

"Bırakın beni kırmaya çalışsınlar," dedi zihni kendi kendine. "Onların
sınanmaları imparatorluğumu sağlamlaştıracak."

Sonra gözleri diğerlerinden ayrıldı ve sadece Julian'a odaklandı.

"Tamam, oturacağız," dedi.

BÖLÜM IV

ALTINCI OTURMA

Julian acı bir şekilde heyecanlanmıştı, ancak bir masayı çekip odanın ortasına yerleştirmeye başladığında içsel karmaşasının tüm kanıtlarını bastırmaya çalıştı. Bu hareket onu aniden geçmiş günlere geri fırlattı, kendisinin ve Valentine'in eski hayatını o kadar canlı bir şekilde hatırladı ki, şöyle demekten kendini alamadı:

"Bu geçen yıl gibi."

"Çekirgelerin yediği yıl gibi," diye cevapladı Valentine. "Boş beyaz yıllarımızı suya
atmalıyız, Julian."

Julian cevap vermedi. Masa kısa sürede hazırlandı, paravan
ateşin etrafına daha yakın bir şekilde çekildi, ateşin kısık yanmasına izin verilmişti. Dört
sandalye yerleştirildi. Valentine, divanda kamburlaşmış bir şekilde oturan ve
bu hazırlıklara kocaman açılmış gözlerle bakan Cuckoo'ya döndü.

"Gelecek misin?" dedi, ellerini sandalyelerden birinin arkasına koyarak.

"Ne yapacağız?" diye sordu kadın gergin bir şekilde.

"Çok basit bir şey - ve belki de çok aptalca," dedi doktor,
gerçekten de, şimdi fanteziyi başlatma zamanı gelmişti,
aklının derinliklerinde tamamen onaylamadığı bir şeyi teşvik ettiği için suçlu olup olmadığını merak ediyordu. "Karanlıkta o masanın etrafında oturup, ellerimizi masanın üzerine koyup bekleyeceğiz."

"Ne için?"

Basit ve açık sorusu doktorun gerçekten kızarmasına neden oldu. Kafasının karışıklığı oldukça açıktı, ancak Julian bunu örtbas etti ve şöyle haykırdı:

"Hadi, Guguk kuşu, gevezelik etme, buraya gel ve sessizce otur."

Onu divandan çekip bir sandalyeye oturttu ve yanına oturdu.
Valentine hızla diğer tarafındaki sandalyeye kaydı ve şöyle dedi:

"Ah, doktor, ışığı unuttum. Lütfen söndürebilir misiniz?"

Doktor itaat etti, Guguk kuşu'nun karşısındaki sandalyeye doğru yolunu buldu ve oturdu.

Işığı söndürdüğü anda çalan
"_Kral öldü, yaşasın kral_" çanları sustu. Guguk kuşuna ellerini masaya koyması ve parmaklarıyla arkadaşlarının
parmaklarına dokunması söylendi. Bunu titreyerek yaptı. Bu onun için yeni bir deneyimdi ve
ne olacağıyla ilgili tüm bilgisizliği karanlığı ölçüsüz olasılıklarla, ruhunu ise hayret ve şaşkınlıkla doldurdu. Sonra, sevdiği adamla nefret ettiği adam arasında, böylece karanlıkta oturmak, önceki bayılma nöbetinin normal dehşetlerinden mahrum etmediği sinir bozucu bir deneyimdi. Valentine'in eli ve Julian'ın eli onun için buz ve ateş kadardı. Karanlık isimsiz şeylerle
dolmuş gibiydi. Kulağına durmadan fısıldadığını
duyduğunu hayal edebiliyordu.

Ancak bu oturmanın gerçek ilgisi, oturanların zihinlerine dedektif bir şekilde girme
gibi mucizevi bir güce sahip herhangi bir küçük iblis için, belki de esas olarak Doktor Levillier'in zihninde yatıyordu. Söylendiğine göre, içgüdüsel Guguk Kuşu'nun "Marr'dan" sözlerini söylediği
inançla aniden ruhuna vurulan Doktor Levillier, eski dönüm noktalarını terk ederek yeni bir dünyaya girdi. Kesinlikle bu yeni duyular dünyasında kaldı, ama
zaten alışmaya başlamıştı, berrak kafalı, keskin görüşlü,
hatta mantıklıydı. Açıklanamayan bir gizemin
karşısında olduğuna dair garip bir inançla hareket ederek, artık bunu sıradan bir şekilde açıklamaya
çalışmıyordu. Delilik teorisini terk etti ya da o onu terk etti. Her halükarda, o ölmüştü, gömülmüştü, istese de istemese de. Şu anda anlama veya açıklama kapasitesinin ötesinde bir gizemi fark etti. Buraya kadar gelmişken ve Julian'ın sözüyle, şu anki oturma, masa çevirme veya vurma durumuna girmişken, ya da buna ne ad vermek isterseniz, sıradan mobilyaları zihninden doktorun önyargılarından temizledi - onları tamamen temizledi. Bunu yaptıktan sonra - ve bunu yapmak için güçlü bir çaba gerektirdi - zihni alıcıydı, karşısına çıkabilecek her şeye, tuhaf ya da sıradan, hazırdı. Orada boş odasının doldurulmasını bekleyerek oturdu - hakkında hiçbir bilgimiz olmayan bir şeyi beklemenin tek makul yolu. "Yapmayacağım" ya da "Yapacağım" diye bağırmadı. Hiçbir şey söylemedi, sadece bekledi - şeyleri gerçekte oldukları gibi tanımanın katı arzusu ve niyetiyle, onları ne giydirdi ne de giysilerini sırtlarından yırttı. Işığı söndürüp oturduğunda, beklediği şey -- herhangi bir şeyi beklediği kadarıyla -- karanlığın eklenmesinin zihnine bir bulut eklemesi ve düşmanın eylemleriyle kendisinde yaratılan herhangi bir sahte heyecana, ne kadar iradesi dışında olursa olsun, çeşitli son rötuşlar yapmaya çalışmasıydı. Bu beklentide tamamen
aldanmıştı. Karanlığın çökmesi zihninden bir perdeyi çekti ve zihinsel görüşünü tek başına, hatta doğaüstü bir şekilde
açık bıraktı. Sessizliğin çökmesi, onun iç
duygusuna inanılmaz bir keskinlik kazandırdı. Bazı insanlar öyle yaratılmıştır ki, belirli koşullar altında ve belirli anlarda, komşularının zihinlerinin işleyişini duyabilirler, tıpkı sizin ve benim makine vızıltısını veya sokaktaki bir çocuğun ağlamasını duyabildiğimiz gibi. Sıradan bir erkek veya kadın, ancak dudaklar, dişler ve dil, havayı titreşime
ayan canlı seslerle dile getirdiğinde bir zihni duyabilir. Bu anormal insanlar, bu anormal anlarda, zihnin olağan konuşma aygıtıyla kendini ifade etmek için hiçbir çaba sarf etmeden sessiz mırıltılarını duyarlar. Doktor bu ana kadar kendini tamamen normal bir adam sanmıştı, ancak etrafındaki bu üç zihnin sessiz mırıltılarının farkına varmadan önce sadece çok kısa bir süre
oturmuştu. Karanlık, kendi
zihnini heyecan bulutlarından ve mantıksızlık sislerinden özgürleştirdi. Bu ilk adımdı. Ancak daha fazlasını yaptı. Onda, bazı kehanetlerin adlandırdığı, sessizliği duyma gibi harikulade bir yeteneği geliştirdi. Tüm
duyuları şaşırtıcı derecede keskinleşti. Orada otururken, Cuckoo, Valentine ve Julian'ın kesin duygularının mükemmel bir şekilde belirgin bir izlenimi geldi, ancak onları ne görebiliyor ne de duyabiliyordu. Her biri düşüncelerini doktorun zihnine döküyor gibiydi.
Böylece, ilk başta boş odası arkadaşlarının düşünceleriyle donatıldı. Julian ve Valentine arasında bir daire içinde oturuyordu ve ellerini tutuyordu. Ve bu garip dile getirilmemiş iletişim zincirinin ilk halkasını
kurmuş olan Valentine'di. Karanlık doktorun zihnini
açtığında ve onu tekrar ayağa kaldırdığında -yeni bir dünyada olmasına rağmen- bir zafer kokusu ona yumuşakça geldi, gecenin nemli bir ormanındaki koku gibi. Sonra Valentine'in zihninin sessizlikte ihtişamının Litanyasını mırıldandığını duydu, uzun ve süslü bir Litanya, derin ve
dolu ve Valentine'in onu bu ihtişama tanıklık etmeye davet ettiğini varsaymakta haklı olduğunu biliyordu. Ancak doktor da farkına vardı ki,
bazen Litany duraksadı, tereddüt etti, sanki Valentine'in zihni belirsizleşti veya belirsiz korkular tarafından saldırıya uğradı. Ve bu korkular tüylü hanımdan Valentine'e
küçük soluk gizli şeyler gibi aktı. Doktor, derece derece onların gerçekten gidip geldiğini
ve gizlice gördüğünü hayal edebiliyordu. Şimdi biri Litany'yi dinlemek ister gibi tek başına geliyordu ve
sonra bir başkası onu takip ediyordu ve bir başkası, ve cesaretlenerek
ona karşı birleşiyorlardı. Sonra Valentine, gecenin bir vakti kendisine karşı ağlayan küçük sesler duyan ve
nereden veya kimden geldiğini bilmeyen biri gibi tereddüt ediyor ve huzursuz oluyordu. Ancak Litany tekrar başlıyordu ve
Valentin soluk korkuların üstesinden gelip onları küçültüyordu.
Ve Litany'de bir isim tekrar tekrar tekrarlanıyordu--Julian'ın ismi.
Zafer onun üzerindeydi. Onun yıkımında, düşüşünde ve nihai yıkımında
şan yaşıyordu. Bu yıkımın tüm olasılığına, bu ihtişamın
tüm egemenliğine tanıklık etmek için, doktor ve tüylü hanım oradaydı. Ve doktor, yalnızca Valentine'i kaygıya sürükleyen ve Julian'ı yeni bir gözlemle uyandıran bazı dış koşulların amaçlanan zaferi engellediğini hissetmeye başladı. Bu hangi koşuldu? Geçtiğimiz akşama geri baktı ve kendisinde,
kovulan bir ruhun mutlaka ölü bir ruh olmadığı teorisinde buldu. Litanya'nın ihtişamındaki çatlak bununla birlikte geldi. Valentine, bu oturma eylemiyle onu kapatmaya, iradesinin gücünü karanlıktaki arkadaşlarına aşılamaya çalışıyordu. Doktor, çabasının sürekli tekrarlanan bir darbe gibi olduğunu hissetti, gizli, sert ve acımasız.

Ve şimdi, karanlıkta ve sessizlikte, doktor Julian'ın zihnini duydu. Başka bir koku, o hayali nemli ve nefes alan
odun içinden başka birinden süzülüyordu - ama ne kadar da farklıydı - ruh çiçeği. Julian'ın oturduğu karanlıkta bir zafer litanyası mırıldanmıyordu, ama kısık ve kırık bir yalnız,
kısmen umutsuzluk, kısmen korku, kısmen öfke ve hepsi şaşkın ve şaşkınlık ve heyecanla
dolmuş. Doktor, Julian'ın zihninin
mırıltısını içine çekti, ta ki bir süreliğine kendi zihninin
mırıltısı gibi görünene kadar. Korkunç bir şüphe, dehşet ve şaşkınlık karmaşasının bilincindeydi, o kadar güçlü, o kadar acı vericiydi ki, yoğun ve boğucu bir yük gibi üzerine çökmüştü. O anda, dünyadaki
en büyük yükün, belki de sevdiği günahının yükü olduğunu kesinlikle biliyordu. Julian'la birlikte ışıktan uzakta yorgun bir şekilde sendeleyerek yürüyordu. Gözleri loştu - Julian'ın gözleriyle. Kulakları, Julian'ınkiler gibi, günahın
çağır çığlığıyla saldırıya uğramıştı. "Dinle! Dinle! Beni istiyorsun. Ben buradayım. Beni al! Beni al!" Ve
ağır taşkın güçsüzlüğün
çalkantılı denizleri Julian'ın etrafında
döndürürken onun etrafında da yuvarlandı. Uyuştu, boş ve hareketsiz hale geldi, sonra--Julian'ın zihninin
mırıltısına
daima canlı olarak--o boğucu denizin suları arasından, uzaklardaki ışığın bir anını yakaladı ve ısrarcı günahların seslerinin
zayıfladığını duydu. Ama sesler yüksek ya da alçak olsun,
denizler başının üstünden akıp gitsin ya da batsın ve başarısız olsun, her zaman neredeyse vahşi bir şaşkınlığın ve bir şaşkınlık çılgınlığının hakim ruh halinin farkındaydı. Çünkü Julian, Valentine'in üzerine koyduğu boyunduruğun altında kıpırdandı, sanki sonunda bunun gerçekten bir boyunduruk olduğunu ve onu incittiğini açıkça fark etmiş gibi; sanki sonunda o boyunduruk olmadan özgürlüğün olduğunu da fark etmiş gibi. Ve Valentine'e karanlıkta soruşturma okları fırlattı. Ama her zaman şüphe içinde ve neredeyse dehşet içinde yaşadı.

Ve sonra, Valentine'in zaferinden, kaygıyla dokunmuş bir şekilde, ve Julian'ın vahşi karmaşasından kendini ayırarak, Dr. Levillier zihninin kapısını ardına kadar açtı ve tüylü hanım içeri girdi.

Bir kadının düşüncelerini duydu.

Bu en tuhafıydı - doktorun hayalini kurduğu en fantastik, ürkütücü, asi, harikulade müzik.

Geceleri uzak ve birbirine karışmış melodileri dinlediniz mi - zıt ve farklı şeylerin melodileri, yine de evinizden uzaktaki garip yerlerde bir araya getirilmiş? Karanlık bir evde iğrenç bir keder için ağlayan bir kadın ve önünde pis çocukların fantastik bir şekilde dans ettiği bir orgun önünde neşeli bir Napoli melodisi çaldığını, somurtkan adamların mırıldanmalarının ise cin sarayının geceye baktığı yanan köşeden geldiğini duydunuz mu? Orada keder, güneş ışığı, suç, birlikte şarkı söylüyorsunuz
büyük bir şehirde. Yoksa sana ait olmayan bir ülkede durup
eski bir nehrin fısıltısını, çöl rüzgarının uğultusunu, bir su çarkındaki siyah bir adamın boğuk
ve ahenksiz şarkısını, şakıyan bir otel İngiliz hanımının soprano baladını ve altın Doğu gecesinden gelen vahşi bir Sudan ilahisinin ve dövülmüş davulların uzak ve nabız gibi atan kükremesini mi topladın?
Orada doğa, emek, tiz medeniyet ve savaş seni tek bir çabayla
hüzünlü ve tatlı bir ülkede ele geçiriyor. Yoksa parlak ve
çiyli bir sabah, "insanların dualarındaki mırıltılarını", bir kilise orgu vızıltısını ve çitin ötesinde, iki sevimsiz sevgilinin kavga ettiğini ve bir ateistin kilise kapısına yaslanıp, aldatılmış Şabat bekçilerinin bağlılığına alaycı bir şekilde güldüğünü mü duydun? İşte gizli olana duyulan sevgi ve inanç, görünür olana duyulan sevgi ve güvensizlik, gizli olana duyulan nefret
ve sadakatsizlik, sizin için bir senfoni oluşturuyor. Böyle karışık bir müzik
tuhaftır--hayat kadar tuhaf. Ama doktora bu kızın müziği,
Cuckoo, karanlıkta daha tuhaf ve daha ürkütücü görünüyordu. Zihni ona bir anda binlerce şey söylüyordu, kadınların modası olduğu gibi. Sadece
erkekler normalde birçok kadınsı melodiden sadece birini, en fazla iki veya üçünü duyarlar. Ve şimdi Doktor Levillier hepsini duydu, tıpkı bir erkeğin daha önce anlatılan
farklı şarkıları aynı anda ve açıkça duyabileceği gibi. Düşüş ve onu elinden yakalayan umutsuzluk, tutku
ve tutkunun gücü ve saflığı, nefret, korku, fiziksel yorgunluk,
cahilce sinirlilik, büyük bir bağlılık ve asil çaba gösterebilen
bir ruha bile yapışacak ve ona yukarı doğru yolculukta eşlik edecek
çok uzak ve çok yüksek, kararlılık ve küçülme, sadece
sokak çocuğu düşmanlığının şiddeti ve sadece melek şefkatinin merhameti--tüm bunlar
şarkılarını Cuckoo'nun zihninden ve yüreğinden doktorun zihnine ve yüreğine söyledi. Bu, tanıdığımız en sevgili kadınlarda sıklıkla olduğu gibi, tek bir kadında kadınların korosuydu. O koroda bir fahişe oturuyordu,
nefret ediyordu, yanında da sevgi ve saygı olan bir kız. Ve aynı ilahi kitabından söylüyorlardı. Jenny sesini Susannah'la birleştirdi, Mecdelli Meryem ise Meryem Ana'yla, bir şeyde o kadar yakın, bir şeyde o kadar uzak, bir şeyde o kadar aynıydılar ki, ikisi de şarkı söylüyordu. Ve o
koroda - göksel ve cehennemi - kıskanç kadın, gri yanaklı, bitkin gözlü, ürkek kadın, korkusuz yüzlü, taptığı yaratık için yıldızlara tırmanabilen, çamurda yatıp dünyanın onu orada görmesine izin verebilen, ruhunu yiyecek için satan, zayıf, neredeyse şeffaf, hüzünlü bir yaratık, insanların nefesini tutarak açlık dediği şeyle karşı karşıya olan kadın şarkı söylüyordu. O da şarkı söylüyordu, ama tüm bu kadınlar arasında, doktorun doğru bir şekilde duyamadığı ve doğru bir şekilde göremediği tek kişi oydu. Çünkü o, henüz uzaktaydı, o koronun düz çizgisinde çok aşağıdaydı, belki de henüz onunla bir değildi, sesi zayıftı, ana hatları belirsizdi.

Doktor koroyu şarkı söylerken duydu ve sonra--

Karanlığın zamanı uzadıkça zihni
daha da netleşmeye devam etti, ta ki iyice hissedene ve onun doğal olmayan durumunu analiz etmeye çalışabilene kadar. Pullar ondan ve arkadaşlarından düşmüştü. Bedenleri giyinmişti, ruhları, alevleri
çıplak soyulmuş ve ona çıplak sunulmuş gibiydi. Onları bu açgözlü ama aklı başında ilgi ve merakla
incelemişti. Onları
boş odaya
götürmüş ve orada onlarla birlikte kalmıştı.
Valentin'in Şanının Litanyasını, boğulmayı, öfkeyi ve Julian'ın boyunduruğu altındaki
hareketi duymuştu. Tüylü hanımın kalbinde birçok kadının şarkı söylediğini duymuştu. Ama bütün bunlar onu
ileri ve ileri doğru, adım adım, ötesinde daha büyük, daha ısrarcı bir şeyin olduğu bir eşiğe doğru götürüyor gibiydi. Ve son adımı
Cuckoo ile attı. Sanki bir odadan diğerine devredilmiş gibiydi, büyük bir kralın sarayındaki modaya uygun olarak, her odada adı çağrılıp, rüzgarda gönderilen bir ses gibi,
önceden gönderiliyordu ve sanki Guguk kuşu, kabul odasına açılan
son antredeydi. Şimdi gelmişti,
ve aniden gizemli bir beklenti dalgası onu ele geçirdi ve
ruhunun kadehini doldurdu. Hareketsiz durduğunu ve beklediğini hissetti.
Guguk kuşu'nun hissi, karanlıkta hissettiği ve düşündüğü her şey, yavaş yavaş ondan
kayboldu, bir ağaçtan yapraklar gibi, ta ki her dal yapraksız kalana kadar. Ve bu sonbahar coşkusu, doğanın coşkusu gibi,
kesinlikle gelecekteki bir bahara hazırlıktı.

Doktor, belki de baharın çiçek açtığı ve şarkı söylediği o kapının dışında bekliyordu. Sonunda bir insan topluluğunda olma hissini
kaybetti ve tamamen yalnız olan birinin hissettiği gibi, beklentili, sakin,
hazır hissetti. Ve hala sadece karanlık ve sessizlik. İlk başta daha fazlası yok. Ama hemen sonra ona bir mucize gibi görünen şey.

Bu zamana kadar düşünce okuma gücüyle rahatlamıştı,
sessizliği duymanın bu yeni duygusuyla rahatlamıştı. Gecede saklı bu üç çiçeğin farklı kokuları ona
üflenmişti. Yanılmaz bir kesinlikle her birini tanımış,
birini diğerinden ayırmıştı. Ve bir çiçeğin kokusu
kaybolduğunda, diğerinin kokusu üzerine yükselmişti, ta ki üçünün de
kalbini öğrenene kadar. Sonra bir süre gece kokusuzdu,
sessiz, bomboş, boş. Ama hemen sonra doktor bir huzursuzluğun
ve üzerine çöken bir kaygının farkına vardı. Bunun nereden geldiğini söyleyemedi.
Sadece şunu biliyordu, bunu bir şeyden aldığını, ama bunun
ne tüylü hanımdan, Valentine'den, ne de Julian'dan geldiğini. Peki, bu tuhaf heves, bu çırpınan, nabız atan korku, umut ve niyet kimden kaynaklanıyor olabilirdi? Sadece kendisinden mi? Bu soruyu
kendisine sordu. Karanlıkta kendi ruhuyla mı iletişim kuruyordu?
Bunu yapmadığını biliyordu. Bu yeni ve bilinmeyen çiçeğin kokusu gecede daha güçlü, daha nüfuz edici ve kasıtlı hale geldi. Yine de diğer üç çiçeğin yaydığından daha belirsiz, daha uzak mıydı.
Doktorun o anda aldığı kesin izlenim çok
inceydi. Tam olarak şuydu: Ona, giderek
dördüncü bir zihinle veya ruhla iletişime geçtiğini; bu ruhun aslında üç arkadaşının ruhlarından daha güçlü, daha şiddetli, hatta daha kararlı olduğunu, ancak bir bariyerin onu ondan uzaklaştırdığını, çok
uzaklaştırdığını düşündü. Bir adamın gözlerine tutulan bir kibritin alevi, onu
ufuktaki büyük bir ateşin alevinden daha fazla kamaştırabilir. Bu yeni alev, doktorun gözlerinde
parlayan kibrit alevlerine kıyasla ikincisi gibiydi. Ve bu büyük ve uzak alev, gizemli bir dumanın içinde ve yoğun karanlığın eşiğinde yavaşça yanıyordu.

Doktor, şu anda yaşadığı kadar tuhaf ve hatta hayret verici bir deneyimi hiç yaşamamıştı. Onu tamamen şaşkına çeviren şey, bu şüphesiz yeni ve kesin kişiliğin, kendisiyle ve üç arkadaşıyla birlikte bu küçük odada kapalı kalmasıydı. Bir
yabancının düşüncelerinin izlenimini alıyordu. Yine de odada
yabancı yoktu. Ve bu izlenimin aynı anda hem çok belirsiz hem de çok
şiddetli olması gerçeğinden rahatsız ve tuhaf bir şekilde rahatsızdı, tıpkı size çok uzak bir mesafeden belli belirsiz ulaşan ama içgüdüsel olarak ölümün veya umutsuzluğun çılgınca gücüyle söylendiğini hissettiğiniz bir adamın çığlığı gibi. Ve bu yabancının zihni, doktorun zihnini endişeyle, ısrarla çekiştiriyordu. İçinde, sıradan bir insan sıkıntısı olmayan derin bir sıkıntı vardı ve bu, doktoru gözyaşlarının veya duaların ötesinde bir ruh haline
getiriyordu. Bu yabancı ruh için korkunç bir
acıma duygusu geldi. Ne yapmıştı? Nasıl bir
durumdaydı? Hangi korkunç olaylar zincirinde hareket ediyordu? Kesinlikle aynı anda hem güçlü hem de çaresizdi; mücadeleyle
ateşlenen bir zihni olan sakat; kör Samson. Onun bir şeye ihtiyacı olduğunu hissetti - kendisinden,
ya da arkadaşlarından, şiddetli ıssızlığında biraz ışık. Ona karşı duyduğu korku ve acıma giderek daha da derinleşti, onun kötü kaderine dair hissi giderek daha da derinleşti. Bunun acısı dünyevi değildi, ama dünyevi acıdan daha fazlaydı.
Doktor, onun korkunç durumuyla karşılaştırmak için benzetmeler buldu:
tüm kış boyunca bir dünyada annesiz kalmış bir çocuk; Tanrı'nın büyük bir hatası yüzünden cehenneme adanmış bir aziz; hatta daha küfürlü ve daha da _tuhaf_ olan biri - insanlık tarafından alt edilen ve sonunda, Kendisinin var ettiği ruhları geri almaktan aciz olan Tanrı; yalnız bir cennette yalnız Tanrı, kıvranan kayıpların sayısız kalabalığıyla
patlayan uzak cehennemi görüyordu. Bu son benzetme aklında kaldı. Hayal etti, hissetti -duyulmadı- bu sinir bozucu Tanrı'nın ona seslendiğini: "Benim yapamadığımı yap. Acizliğime yardım etmeye çalış. Birazcık -azıcık- ve yine de
cehennem boş kalacak, cennetin boş avluları dolacaktır.
Harekete geç-harekete geç."

"Doktor, neden titriyorsun? Neden titriyorsun?"

Konuşan Valentine'in sesiydi. Doktor, o kadar acı verici bir çabayla ki, hatırası hayatının sonuna kadar onunla kaldı,
zihnini yolculuğundan geri çağırdı.

"Titriyorum!" dedi. "Ne demek istiyorsun? İyiyim. Sessizce
yerimdeyim. Ne kadar zamandır oturuyoruz?"

"Sanırım çok uzun bir zaman. Sonuçsuz görünüyor, Julian!"

"Evet."

Julian'ın sesi ağır ve yorgun geliyordu.

"Dursak daha iyi olmaz mı?"

"İstersen."

Valentine ayağa kalktı ve ışığı açtı.

Sonra tüylü hanımın sandalyesine yaslanmış bir şekilde
uykuya daldığını gördüler, şüphesiz ki tamamen yorgunluktan. Yüzü çok
beyazdı ve uykuda ifadesi eterik ve arınmıştı. İnce
elleri hala masanın üzerinde sinirsizce duruyordu. Küçük bir çocuk gibiydi, erken yaşta üzüntüyü öğrenmişti ve dinlenirken bu duyguyu nazikçe
kaybetmeye çalışıyordu.

"Guguk," dedi Julian, onun üzerine eğilerek, "Guguk!"

Kıpırdandı ve uyandı.

"Çok kötü bittim," diye mırıldandı sokak sesiyle. "Özür dilerim!"

Ayağa kalktı.

"Sanki uyutulmuşum gibi hissettim," dedi.

"Uyutulmuşsun," diye cevapladı Valentine. "Uyumanı istedim. "

Doktora baktı ve gözleri şöyle dedi:

"Zaferimi kazandım. Siz tanık olun."

Cuckoo öfkeyle kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir şey hissettin mi, Julian?" diye sordu Valentine.

Julian garip bir şekilde umutsuz görünüyordu.

"Hiçbir şey," dedi. "Her şey eskisinden farklı; sanki daha önce canlı olan
ölü bir şey gibi."

Sanki oturmak onu inatçı bir umutsuzlukla doldurmuş gibiydi.

"Ölü bir şey," diye tekrarladı.

Sonra içki standına gitti ve kendine biraz daha
absinthe koydu.

"Ya sen, doktor?" dedi Valentine. "Ne hissettin?"

"Sürekli başka şeyler düşünüyordum," dedi. Ne
masadan ne de masa çevirmekten."

O ve Cuckoo o gece, daha doğrusu yeni yılın ilk sabahında daireden ayrıldıklarında Julian'ı Valentine'e bıraktılar.

Kalacağını söyledi, neredeyse etrafındakilerden emin olmayan bir adamın sesiyle konuşuyordu.

BÖLÜM V

TÜYLÜ KADIN AÇLIKTAN ÖLÜYOR

Bayan Brigg, kasvetli mutfağında, pis tencere ve tavalarının arasında, Pazar günü müze açılışına karşı bir Püriten'in öfkesi kadar haklı görünen bir öfkeyle
doluydu. Zemin kattaki kiracısı
kötüleşiyordu. Analiz edildiğinde, özüne indirgendiğinde, tüylü kadına karşı hisleri buydu. Cuckoo 400 numarada uzun bir
süre yaşamıştı. Bazı açılardan rahat, belki de biraz pervasız olduğu için, kendine yeterince iyi bir Ev sahibinin pençeleriyle
yolunacak bir lütuf. Acımasızca
serserilik edilmeye katlanmıştı, sabırlı sınıfının pek çoğunun yaptığı gibi, çok az mırıldanmayla,
modern Kaderler'in büyük cemaatindeki her birimin avı olmaya alışmıştı. Aylar ve yıllar boyunca
kötü döşenmiş küçük odaları için saçma sapan bir bedel ödemişti.
Yediği her lokma yemek, içtiği her damla bira veya çay,
kötü temizlenmiş
ocakta yakılan her ateş,
onu aydınlatan her mum,
yaktığı neredeyse her kibrit için alışkanlıkla fazla ücretlendirilmişti. O ve Bayan Brigg,
birçok
sürtünme yaşamış, sayısız kez, kendi seslerini
hakaretle yükseltmiş ve geniş ve iğrenç kelime dağarcıklarına hakim olduklarını göstermişlerdi. Ancak
bu kavgalar, ikincisinin birincisini açıkça aldatması vesilesiyle olmamıştı. Düşmüş kadınlar, kendilerine böyle denir, nadiren
evlerinde yaşadıkları kişiler tarafından aldatılmaktan rahatsız olurlar. Bunun yerine, kan kaybı sürecini, kaybedilen bir karakterin bedeli olarak ödemenin bir parçası olarak beklerler. Cüzzamlının ev sahibine, hayırseverliği ve hoşgörüsü için iyi bir nakit borcu vardır. Pariah'ın ev sahibi, her eklenen faturaya zihninde şu maddeyi yazar: "Karakter kaybına - çok fazla." Ve Pariah anlar ve öder. Tanınan muafiyet böyledir. Bayan Brigg, Cuckoo'nun çirkin evinde kaldığı süre boyunca güzel bir soygun zamanı geçirmişti ve bunun sonucunda, kiracısına karşı belli bir tuhaf ve yavaş saygı, solmuş ve buruşuk yaşlı doğasında çok yavaş bir şekilde gelişmişti. Cuckoo'ya karşı, elma çalamayacak kadar zayıf olan kötü bir çocuğun, onları çalamayacak kadar zayıf olmayan bir çocuğa karşı hissettiği duyguya benzer bir duyguya sahipti. Buna
gerçek bir hoşlanma denilemezdi. En alttaki Hades'indeki yaşlı yaratık neredeyse bundan acizdi. Ama mutfağında ağaçta yatan elmaları görmekten hoşlanıyordu ve bu yüzden onları kötü niyetle toplayan
herhangi bir eli okşayabilirdi. Geleceğe baktığında
her zaman Cuckoo'yu ve kendisinin Cuckoo'yu rahatça, sadakatle, suçsuz ve pişmanlık duymadan soyduğunu gördü, yıllar geçerken
sülük her zaman emme mesleğindeydi.

Şimdi bu hoş görüntü aniden değişti. Sihirli fenerin bu slaydı paramparça oldu. Ve Bayan Brigg, engellenen ve saygıdeğer bir soyguncunun haklı öfkesiyle doldu. Bir anne olarak, çocuğunun kazancına bağlı olarak, bazı
tanrısal mesleklerde, o çocuğun devam etmeyi
ani ve mantıksız bir şekilde reddetmesi karşısında hissedebileceği gibi, Bayan Brigg de şimdi öyle hissediyordu. Tüylü hanım, en azından şu an için mesleğini
bırakmıştı. Geceleri ellerini kavuşturup evde oturuyordu.
Yer sarsıcıydı. Brigg varlığının derinliklerini harekete geçiriyordu. Kargaşa içindeki bir
dünyanın sarsıntıları onun yanında hiçbir şeydi. Ve eski yılın son gecesinde doğan tatlı Brigg rüyası, Cuckoo'ya aşık olan ve onu yaldızlı halkalara
sarmalayan zengin bir "züppe"nin rüyası, gecenin düşüşüyle ​​birlikte neşeli hanımların başı açık, tüm tüylü şapkaların
arafa savrulup, çocuksuz ve miras bırakmadan öldü. Elbette, Cuckoo bir gecede sessizliğiyle yeterince para kazanmıyordu, eskiden yedi veya on dört gecenin sağlayacağı gibi. Bayan Brigg sorguladı,
azarladı, öfkelendi, somurttu, kaba, imalı, kurnaz, kaba ve
saba davrandı - hepsi de hiçbir işe yaramadı. Cuckoo davranışları hakkında hiçbir açıklama yapmadı. Gün içinde dışarı çıktı, ancak Bayan Brigg buna aldanmamalıydı. Gözlemlerini ve sonuçlarını mutfak sanatıyla ve eğitilmiş, utanç verici zekasının aldatılamayacağı şeylerle bağlantılı önemli konulara dayandırıyordu. Cuckoo yoksulluğa düşüyordu. Brigg'in gözünde eskiden zenginlikle temas halindeydi, yani ev sahibinin düşündüğüne göre iyi yaşıyordu. Borca girmeden geçinmişti. Düzenli olarak kazanılan fahiş kira düzenli olarak ödenmişti. Brigg'in ayrıcalıkları tartışılmamıştı. Yakalayan ve tutan pençelere, çalan ve tutan parmaklara dikkatli bir göz yöneltilmemişti. Ancak şimdi yıkıcı bir değişim gelmişti. Cuckoo büyümüş veya büyüyen, yoksullaşmış
artık rahat değildi. Çok daha az iyi yaşarken, sahip olduğu her şeye
dikkatle bakmaya başlamıştı. Gizemli bir şekilde, kendi açıklayıcı
eylemleri olmadan giderse, aydınlanma için Brigg'e yüksek sesle seslenirdi. Nereye gitmişti? Aldatılmaktan iğrenen yaşlı kadın, açıkçası alışık olmadığı bir şey olan, serbestçe ve büyük bir cesaretle yalan söylerdi.
Ancak yalanları, en başından beri, söyleyebileceği hiçbir söze inanma niyeti olmayan Cuckoo'nun yanında ona pek yardımcı olmazdı.
Böylece aralarında yeni bir tür savaş çıktı. Bayan Brigg yaşamaya ve kendisini hırsız olarak adlandırılmış duymaya zorlandı, cesaretle ne yaparsa yapsın, onuruyla
zorlukla üstesinden gelemediği üzücü bir durumdu. Saldırı için sadece silahlı kuvvetler reddedildi. Savaşlar çok sayıda ve şiddetliydi. Bazı yönlerden aşağılayıcı olanın hiçbir algısı olmayan Cuckoo, Hades'e giden koyun bacaklarının oranlarını ölçmeye ve geri döndüklerinde yeniden ölçmeye başladı. İnçler uyuşmuyorsa, Bayan Brigg bunu biliyordu. Ruhu, kendi elleriyle pişirdiği et üzerindeki bu tür arazi ölçüm işine isyan ediyordu. Cuckoo'ya
isimler taktı ve karşılığında daha kötü isimlerle anıldı. Ama ölçümler devam etti ve Cuckoo akşamlarını bazen kış soğuğunda
ateş yakmadan, içeride geçirdi.

Bu nedenle Bayan Brigg, Cuckoo'nun kötüye gittiğini kendi kendine söyledi ve hayal gücünün telaşlı gözleriyle, yakın gelecekte sadece önkoşulların değil, kiranın kendisinin de tehlikede olacağı bir zamanı gördü. Yüreğinde öfke parladı.

Bu arada Cuckoo'nun merdivenlerin üstündeki durumu aynı anda hem iğrenç hem de trajik hale geliyordu. Açlık her zaman iğrençtir. Elmacık kemiklerini açığa çıkarır, dirseklere
sivri uçlar verir, yüze çirkinlik yazar ve
kalbe bir kurt çömelir. Trajik olmalı, çünkü tuhaf bir
keder onunla birlikte yürür; ama inatçı olduğunda ve bir insandaki katırdan
çıktığında, trajedinin kendine özgü bir parlaklığı, bir rengi olur. Tüylü hanım
her zaman inatçıydı. Kötülükte inatçıydı,
şimdi erdemde inatçıydı. Eskiden Julian ona,
"Paramın bir kısmını al ve sokakları rahat bırak--bir geceliğine bile olsa." demişti.
O reddetmişti. Şimdi Doktor Levillier ona, "İradeni kanıtla.
Yaslan. Julian için bir şeyler yap." demişti. Tek yapabileceği şey buydu. Sadece sokağı terk edebilirdi! Kaşlarını çatarak, dik dik bakarak
çıktı. Cuckoo'nun
işlemlerinde her zaman acınası bir körlük vardı. Aklı başında değildi. Ama bir fikri kavradığında
kayadaki deniz salyangozu gibiydi. Bu yüzden şimdi evde oturuyordu. Kazançlarından
çok az para biriktirmeyi başarmıştı. Bir veya iki adam ona zaman zaman
küçük hediyeler yapmıştı. Bir süre varolabiliyordu.
O garip yeni akşamlarda tek başına otururken,
çok fazla zihinsel aritmetik yaptı, bu azaltılmış harcamalarla, Bayan Brigg'in
bu kadar düşük bir gelir elde etmesine
ne kadar süre boyunca para kazanmadan yaşayabileceğini hesapladı. Bunlar üzücü
meblağlardı, doğru veya yanlış hesaplanmış olsun. Zaman kısa olmalıydı.
Ya sonra? Bu soru Cuckoo'yu sabahları dışarı çıkardı, belirsiz bir şekilde bir iş aramaya. Londra'nın "iyi" kızlarla dolu olduğunu biliyordu. Sabah yatakta yatarken işe gidiyorlardı ve akşam dışarı çıktığında eve çay, bir haşlanmış yumurta ve tere otu ile dönüyorlardı. Bu yüzden şapkasını ve ceketini giydi ve ne iş yaptıklarını ve kendisinin de katılıp katılamayacağını öğrenmek için dışarı çıktı. Bunlar şaşkınlıkla dolu çeşitli hac yolculuklarıydı. Cuckoo, belki de iyi görünen -yani mümkün olduğunca kendine benzemeyen- bir kızın donun veya bir otobüsten gelen çamurun içine indiğini görene kadar yol boyunca yürürdü. Sonra bu kızın ayak izlerini takip eder, nereye gittiğini öğrenir ve bundan ne yaptığını çıkarırdı. Bu şekilde bir keresinde Praed Caddesi'ndeki bir dikiş makinesi dükkanına, neşeli bir şekilde yürüyen, parlak görünümlü bir yabancının izini sürerek geldi. Cuckoo, yabancı içeri girip kaybolurken dışarıda kaldı. Pencereyi inceledi - dikiş makinelerinin sıraları, onların ötesinde siyah ipek bir elbise giymiş bir kadının başı. Yabancı burada geçimini sağlamak ve o parlak gülümsemesi için ne yapıyordu? Birdenbire Cuckoo dükkana girdi ve başı giyinmiş hanıma doğru yürüdü.

"Bir makine mi, hanımefendi?" dedi hanım, Cuckoo'ya çok kadınsı bir bakış atarak.

Cuckoo başını iki yana salladı.

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Biraz iş istiyorum."

"İş!" dedi hanım, sesi kontraltodan sopranoya doğru
gitti.

"Yapacak hiçbir şeyim yok. Bir şey istiyorum; her şeyi yaparım, tıpkı onun yaptığı gibi," bunu, hoş yabancının kaybolduğu kapıya doğru başını sallayarak söyledi.

"Bayan King; muhasebecimiz! Onu tanıyor musunuz?"

"Hayır. Onu sadece sokakta görüyorum."

"Günaydın," dedi hanımdan ve Cuckoo'nun sırtı dönüktü.

Hac yolculukları yeniden başlamıştı. Cuckoo terzileri, bone dükkanlarını,
ABC kuruluşlarını ziyaret etti, ama hiçbiri başarılı olamadı. Yüzü, boyanmamışken bile
hikayesini anlatıyordu. Doğa, bir günahın gerçeğini sanattan daha iyi yazabilir.
Cuckoo bu gerçeği yürüyüşleriyle öğrendi. Ama yine de yürüdü, her gün daha fazla gerçek öğrendi, bunlardan biri de -uzun vaazın sonu gibi görünüyordu- yeryüzünde iyi işçi kızlardan oluşan ordudan daha zor bir ordu olmadığıydı.

Bu sonu iyice anladığı gün Cuckoo eve gitti ve Bayan Brigg ile
şiddetli bir tartışma yaşadı. Soğuk bir koyun eti parçasının
anlaşmazlık konusu olması gerekiyordu, ama bu sadece bir varsayımdı. Guguk kuşu aslında Bayan Brigg'e küfür ediyordu çünkü dünya birbirine yakın ilçelerle doluydu, soğuk koyun etinin yenilebilir bir
şey olarak görevlerini yerine getirirken sonsuz yaşama nasıl ulaşacağını öğrenmemiş olması
için değil. Bu duygu inceliğini
anlayamayan Bayan Brigg alaycı bir şekilde kendini serbest bıraktı.

"Neden bir gece dışarı çıkmıyorsun?" diye bağırdı, bir eliyle dik tuttuğu çay tepsisine vurarak, sözlerini vurguladı. "Ne oldu sana? Dışarı çık; bir gece dışarı çık."

"Yapma."

"Dindar oldun, öyle mi?" diye alay etti ev sahibi. "Yoksa bir koca mı bekliyorsun? Hangisi olacak? Bay H'Addison, canım! Kıkır kıkır! "
Kıkır acı bir şekilde kıkırdadı. Kıkır kıkır kızardı ve kaldırımda kelimeler söyledi. Onu duyan herhangi biri onu
tamamen kurtarılamaz ve kurtarılamaz,
bir taksi şoförüyle küfür eden veya
gazete ticaretinde bir rakibin çarptığı bir sokak serserisini alt eden
bir cadı olarak nitelemiş olmalıydı.
Bayan Brigg'i,
yüreğindeki kemirmeler, zihninin ve bedeninin açlığı, gelecek korkusu,
hayatın imkansızlıklarına olan hayret tarafından teşvik edilen küfürlerle kapladı.
Kendi büyüklüğü--aşkı için ve
sonraki inatçı bencillikten, dini bir teşvik veya
öz saygı olmadan, büyük olarak adlandırılabilirdi--böyle bir anda
yüreğinde ekşidi. Onun erdemi sirkeye dönüştü.
Bayan Brigg
lakapıda boğuldu ve sonunda öfkeyle
geçide itildi. Guguk kuşu, Jessie'nin ciyaklamasına doğru kapıdan döndü ve küçük köpeğe bir tekme
attı. Jessie, yalnızca bir oyuncak köpeğin yapabileceği gibi, bir
organın "karışım" durağı gibi, ağladı ve bilinmeyen bir geleceğe doğru koşan biri gibi koştu. Sonra Cuckoo onu takip etti, yakaladı ve onun için gözyaşlarına boğuldu. Küçük yaratığın kubbeli kafatası ve kauçuk kulakları, metresinin gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Ve o da sızlandı, ama çok
rahatlayarak, çünkü Cuckoo'nun kucağındaki dünyasına geri dönmüştü; ve orada
çok mutsuz olamazdı. Ama Cuckoo ne bir dünyadaydı!

Dr. Levillier'in onun koşullarını bildiği söylenecektir; ama
endişeli bir şekilde nazik ve düşünceli olmasına rağmen, Hampstead Heights'taki yolculuk sırasında tüylü hanıma verdiği tavsiyenin
etkisini henüz fark etmemişti. Julian'ın ondan istediği şeyi yaparak iradesini kanıtlamasını söylemişti. Ama Julian'ın ne istediğini
bilmiyordu. Ve onun aşağılık ve sevgisiz eylemlerden uzak durması yönündeki tavsiyelerine uymasının olgunlaşmaya yol açacağı acı meyveyi kavrayamadı. Londra'da güneş batarken konuştuğunda, heyecanla sürükleniyordu ve Julian'ın kaderini, Valentine'in _diablerie_'sini, yanındaki kızın bireysel hayatından daha çok düşünüyordu. Onu savaş için silahlandırıyordu. Ama birçok coşkulu gibi, erzak değil, silahlar hayal ediyordu. Askerin silahlanmasının yanı sıra beslenmesi gerektiğini unutmuştu. Cuckoo'ya şöyle dedi: "Savaş! Kadınının zekasını kullan;
kalbini kullan; uyan ve kendini bu savaşa at." Ve o, kararlılıkla ve bir şeyler yapmak için şaşkın, bastırılmış bir şevkle dolu olarak, ne yapacağını bilmiyordu - açlıktan ölmek dışında. Bu yüzden Julian uğruna ve doktor kalbini ateşlediği için açlıktan ölmeye başladı. "Julian'ın senden istediğini yap ve Julian'a bunu yaptığını göster" demişti. Fakat Cuckoo'nun içindeki bir şey bu son emri yerine getirmesini yasaklıyordu. Sokaktan vazgeçebilirdi fakat olağanüstü bir utangaçlık, sahte bir utanç ve beceriksizlik şimdiye kadar Julian'a bunu söylemesini engellemişti. Eğer bilseydi, bunun onun için ne anlama geldiğini anlardı ve ona zorla para verirdi ve Cuckoo, bir keresinde paranın ve Julian'ın onunla ilişkilerinde asla bir araya getirilmemesi gerektiğine karar verdikten sonra, bu konuda her zamanki donuk inatçılığıyla gizliliğe sadık kaldı. Böylece işler yavaşça çıkmaza doğru ilerliyordu. Tüylü hanım rehin dükkanını ihmal etmedi. Birkaç biblosu da çok
kısa sürede oraya gitti. Sonra biblo olmayan şeyler, mesela o yeşil gece elbisesi, taklit dantel ve bir gün bir satış gerçekleşti. Cuckoo, saçma bir meblağ karşılığında, lakabını doğuran başlığı olan tapu senedini elden çıkardı. Artık tüylü hanımefendi değildi.
Hayatının çoğunu görmüş olan şapka, erdemin başının üzerinde duruyordu ve Piccadilly'yi artık tanımıyordu. Fakat Julian'ın hediyesi onunla kaldı ve aslında günlük kullanıma girdi. Ve Jessie hala sarı kurdelesini takıyordu. Daha sonra korkunç bir zaman geldi, Cuckoo'nun gözleri -baktıkları her şeyi değerlendirerek- o kader ifadesiyle sadece Jessie'nin sarı kurdelesine değil, Jessie'nin kendisine de düştü. Fakat o zaman henüz gelmemişti.

Cuckoo bu kaderi yaşarken, Dr. Levillier başka bir tür şaşkınlık içindeydi. O savaşın ilk raundu, Valentine'in suçlayıcılarının belirgin bir
yenilgisiyle sona ermişti. Akşam boyunca savaşın
talihleri ​​kesinlikle doktorun lehine dönmüştü. Julian aniden uyanmanın güçlü işaretlerini göstermişti; ancak oturma onu tekrar rüyasına
atmış, efendisinin boyunduruğu altına daha sıkı bir şekilde
itmişti. Doktor nedenini anlamasa da gerçeği kabul ediyordu; hayal kırıklığının ani şüpheli heves üzerinde tam olarak ne gibi bir etki yaratacağını kestiremiyordu. Julian merak etmek, Valentine'i bir anlığına yeni gözlerle gözlemlemek, ondaki büyük
değişimin gizemine yüzüne bakmak ve bunu bir gizem olarak bilmek için uyandırılmıştı. Evet, Valentine'i bir yabancı olarak bile düşünmüş ve kendi kendine, "Peki,
dostum nerede?" demişti. Yeni Valentine uykunun küllerinden
doğmuştu. Julian oturmayı, bu küller arasında arama yapmanın tek yolu olarak öne doğru bastırdı. Eskiden her oturuş, son oturuşun doktorun duyularını
hızlandırması gibi, onun duyularını garip bir hayata
hızlandırırdı. Fakat Julian'a bu son oturuş sadece
hayal kırıklığı getirdi; canlı olan şey ölmüştü ve böylece yeni hayretle birlikte gelen ani umut da ölmüştü. Kendisinin, doktorun boş sözleriyle
ya da zihninin aptalca bir hareketiyle
yaratılan saçma bir hayalin avı olduğunu ve aniden ona "Sevdiğin ve saygı duyduğun Sevgililer gerçekten gittiyse, şimdi neye tapıyorsun?" diye bağırdığını varsaydı. Şimdi, büyük hayal kırıklığı içinde, bu haykırışı çılgın bir haykırış olarak düşündü ve tüm anılarını ve her anıyı yeni kötü alışkanlıklarla ve ölümcül pelin içme alışkanlığıyla boğmaya çalıştı. Daha önce ağladığı boyunduruğun altına uzandı ve böylece daha da aşağı inmeyi başardı. Böylece o gece
Valentine amaçladığı zaferi kazanmıştı, her ne kadar bir süredir tehlikede olsa da.

Doktor Levillier şaşkınlık içindeydi; vahiy eşiğine getirilmiş ve sonra engellenen umutların ve kırılan hırsların olduğu günlük bir dünyaya geri
dönmüştü. Fakat büyünün hatırası
hâlâ onunlaydı ve ona bir huzursuzluk hissi ve sonsuza dek ödülsüz
olmayacak bir inatçılık veriyordu. Valentine'in zaferi, fatih için bir çiçeğin
çıkacağı zehirli bir tohum tutuyordu. Doktorun
mücadeleye devam etme kararlılığı bu sırada Valentine'den ziyade Julian tarafından engellendi. Julian'ın hayal kırıklığı onu
derin bir kayıtsızlık denizine sürükledi ve oradan kurtarılmayı reddetti. Doktorun ona yaptığı davetler cevapsız kaldı. Aradığında, Julian
asla evde olmazdı. Doktor birkaç kez Valentine ile karşılaştı ve Valentine küçümseyici bir gülümsemeyle Julian'ın çılgınca bir işte olduğunu söyledi.

"Onu artık nadiren görüyorum," diye ekledi bir keresinde. "Benden
çok uzaklaştı. Julian o kadar hızlı yaşıyor ki zavallı çevikliğim onunla
başa çıkamıyor."

Sanki bütün bu olay doktorun bilgisi dışında ilerliyormuş ve Cuckoo'nun bile Julian'a karşı artık hiçbir çekim gücü kalmamış gibi görünüyordu. Doktor ona yazdı ve Julian'ın yılın son gecesinden beri yanında olmadığını söyleyen kötü yazılmış bir cevap aldı.
Bu durumda doktorun tek umudu Valentine ile yakın temas halinde kalmaktı. Bunu yapmak kolay bir işti. Valentine davetlerine hemen yanıt verdi, karşılığında onu dışarı çıkmaya davet etti, onunla birlikte olmaktan memnun görünüyordu.
Doktor, Julian'ın aşağılanmasının derinliğini kanıtlamak için Valentine'in kaygısında bu sevincin nedenini okuduğuna inanıyordu. Artık zavallı bir duruşta şeytanca oynamaya başlamıştı ve Julian'ı ele geçiren
toplumsal yıkım ve bu konudaki derin endişesi hakkında
anlatmak için her fırsatı kolluyordu. Bu ikiyüzlülük o kadar şeffaf ve o kadar saldırgandı ki
doktorun burun deliklerinde
kokduğu anlar oluyordu ve dehşetini ve iğrenmesini zorlukla bastırabiliyordu. Ancak onlara göstermek sadece
uygunsuz olmakla kalmayacak, aynı zamanda Valentine'in zafer ateşinin
ateşine yakıt
katacaktı. Bu yüzden doktor da kendi rolünü oynamaya çalıştı ve Julian'ı aramaktan asla
yorulmadı, her ne kadar arayışı boşuna olsa da. Valentine'den
Julian'ın artık neşeli dünya tarafından bile terk edildiğini; sopalarının ona ters baktığını; erkeklerin ondan uzak durmaya ve ona
karşı fısıldaşmaya başladığını öğrendi.

"Taş denize batıyor," dedi Valentine.

"Onu denize kim attı?" diye sordu doktor. "Bana söyle."

Valentine omuzlarını silkti.

"Sanırım kader," diye cevapladı. "Kader yaramaz bir çocuk ve her zaman
taş atıyor. Tüylü hanım tesellisiz mi?"

Doktor cevap vermeye güvenmiyordu, ama sessizdi,
oturup oturacak başka bir toplantı planlıyordu. Çünkü o, belki de hâlâ büyülü bir şekilde, bir zamanlar kınadığı o eylemde olası bir kurtuluşu kehanet etmeye başlamıştı,
düşündüğü gibi, bilgi ve deneyimle, sinir sisteminin
doğrusu! Şimdi, saf hislerle, bir çocuk gibi,
sıcak, yakın bir el tarafından yönlendiriliyordu. Cuckoo'yu yönlendiren içgüdü,
parmaklarını ona doğru uzatmış gibiydi. Cevap vermeliydi. Ama Julian'a nasıl ulaşacaktı?
Bu sorunu çözmeye çalışırken,
kendisi için tamamen şaşırtıcı bir şekilde, ancak kendi sözleriyle tasarlanmış bir şekilde çözüldü.

Cuckoo, açlık ve acının iskelet elleriyle garip bir iş yaptı.

BÖLÜM VI

JESSIE'NİN SATIŞI

Şubat ayının başlarındaki soğuk bir sabah, Jessie'nin yatağının ayak ucunda kıpırdaması Cuckoo'yu kısa ve rahatsız bir uykudan uyandırdı. Yeşil Venedik panjurundan süzülen
hafif ışığa gözlerini açtı. Jessie tekrar hareket etti, uykulu bir top gibi yavaşça döndü, sonra aniden
yatak örtüsü yuvasının sıcak merkezine düştü, minik bedenini sarsan büyük bir
köpek-iç çekişi soludu. Uyudu. Ama
sahibini uyandırmıştı, o da başını bir eline dayamış,
dışarıda gün büyürken derin düşüncelere dalmıştı. Cuckoo, adımlarını
çıkmaz bir sokağa doğru yönelttiğinde, doğal olmayan bir şekilde,
ufku kapatan ölü bir duvara ulaşmıştı. Orada yatarken, onunla yüzleşti. Duvara baktı ve duvar da ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Belki de bu nedenle
donuk bir boşluk aktı ve zihnini doldurdu ve kocaman açılmış gözlerini neredeyse bir cesedin gözleri kadar ifadesiz hale getirdi. Uzun bir süre
bu canlı sersemlikte yattı. Sonra Jessie tekrar kıpırdandı ve
Cuckoo, daha önce olduğu gibi uyanıklığa
uğradığı gibi, düşünceliliğe
uğradı. Yakın geçmişi, şimdiyi,
sonunda geleceği gözden geçirmeye başladı. Geçmiş bir doruk noktasıydı, yalnızlık
her gece daha da yükseliyordu, yoksulluk daha da yükseliyordu, inatçılık daha da yükseliyordu, Bayan Brigg daha da yükseliyordu. Ne orkestra! Cuckoo Julian'ı bir kez bile görmemişti. Doktoru görmüştü, şaşkın çabalarını, Julian'ın tüm arkadaşlarından kaçışını, Valentine'in taşın denize battığını ilan etmesini, tam bir çıkmazı,
tam bir durgunluğu anlatmıştı. Çünkü doktor Cuckoo'ya dürüstçe cesur bir kadın gibi davranmıştı, gaz dolu mesanelerle kötü koşulların dalgalarında yüzdürülecek
korkak bir çocuk gibi aldatıcı bir şekilde değil. Cuckoo en kötü şeyleri biliyordu ve bu bilgi katırının Bayan Brigg'in üzerinde çok ağır basan tavrıyla doğrulanıyordu. Elleri her yöne bağlıydı
biri hariç. Valentine'in yanıldığını ancak aptalca kanıtlayabiliyordu;
iradesinin ölmediğini, dünyevi durumunun zararına kullanarak
olmadığını. Ev sahibinin giderek artan
küfürlerine rağmen, inatla tüm geçmişini geride bıraktı. Dürüst bir iş
aramak için hac yolculuklarından vazgeçmişti. Çok umutsuzlardı.
Rehin
edebildiği her şeyi rehin bırakmış ve satılabilir olan her önemsiz şeyi satmıştı. Hatta
Jessie'nin geniş sarı saten bandı bile, mermer gibi gözleri ve taş bir heykelin tavrı olan
soğukkanlı bir Alman tarafından satın alınan heterojen bir ıvır zıvır paketine dahil edilmişti. Giderek daha az iyi yaşayarak,
ateşsiz, benzin masrafından tasarruf etmek için geceleri sık sık karanlıkta oturarak, Cuckoo bir hafta öncesine kadar kirasını ödemeyi başarmıştı. Sonra para
bitmişti ve büyük deprem sonunda zavallı Bayan Brigg'i
sarsıp yutmuştu. Sahne tropikaldi. Bayan Brigg gerçekten
varlığının en derinlerine kadar etkilenmişti. Günlerce, sanki,
yeyip içerek endişelenmişti. Şimdi endişe onu boğuyordu.
Doruk noktasının topuyla havaya fırlatılmıştı. Uzuvları ve zihni
aşırı derecede karışıktı. Onun bakış açısından, durumun
aşırı derecede sinir bozucu olduğu kabul edilmeliydi. Çünkü Cuckoo,
para kazanmayı reddetmek için tekrar tekrar söylediği formül için hiçbir sebep göstermeyecekti. Ve şimdi
bir haftalık kirasını ödeyemiyordu, Bayan Brigg'i bir _cehennemin_ daha da
uzağına
sürüklüyordu ve yine de günlerce içeride oturuyordu. Bayan
Brigg ikna yoluyla felç geçirmeye yaklaşıyordu, sırayla zavallı
ve tutkuyla felçliydi. Bir celladın şevkiyle
kurbanın boynunu ilmiğe
sokarak ve aceleyle kahvaltıya
gitmesini sağlayarak kandırıyordu. Jüpiter gibi saçlarını kıvırarak tehdit ediyordu. Cuckoo
amansızdı.

"O zaman dışarı çık!" dedi Bayan Brigg sonunda. "Evimden eşyalarını topla,
sen--" İsimsiz sözcükler izledi.

Cuckoo hiçbir duygu belirtisi göstermeden sandalyesinden kalktı ve
taş gibi yatak odasına doğru hareket ederek kutusunu topladı. Umursamadı. O,
çukurda uzanıp Kaderin son darbesini beklemek, sadece
doktorun ona söylediği şeyi, Julian'ın ondan istediği tek şeyi yapmak için inatçı kararlılığıyla yaşamak istiyordu. Artık mor ve zor nefes alan ev sahibine karşı kelimelerle savaşmıyordu. Ve sessizliği ve itaatkar
hareketi Bayan Brigg'i bir anlığına başka bir ruh haline soktu.
Cuckoo'nun peşinden yatak odasına doğru sürüklendi.

"Eh? Ne oldu?" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun?"

Cuckoo ona "Gidiyor musun?" diye fırlattı.

"Şimdi mi?"

"Evet."

"Nereye?"

Cevap yoktu. Cuckoo, dünyada sahip olduğu tek kutuya, ona kalan birkaç şeyi
itiyordu. Bayan Brigg, katlanır kapıda durmuş, izliyor ve yaşlıların duygusal olduğu zamanlarda yaptığı gibi
ağızlarını oynatıyordu.

"Neye gidiyorsun?" dedi, Cuckoo eğilip
beyaz bir etekliği derinliklere tıkıştırırken.

"Ödeyemem," diye hırladı Cuckoo.

"Önemli değil - bir iki gün," dedi Bayan Brigg, isteksizce.

Çatışan duygularla parçalanmış bir şekilde aşağı indi. Cuckoo'ya alışmıştı ve sonra hem Julian hem de Valentine, Cuckoo'nun ziyaretçileri, ona İngiliz hükümdarının rengini öğretmişlerdi. Son zamanlarda 400'e yakın değillerdi ama tekrar gelebilirlerdi. Ve sonra Doktor
Levillier. Cuckoo'nun kesinlikle onun için bir şeyler yapacak iyi arkadaşları vardı. Bayan Brigg'in gözünde başka olası bir kiracı yoktu. Genel olarak, ihtiyat bir iki gün sabretmeyi gerektiriyordu, sadece bir iki gün,
ya da bir hafta, daha fazla değil, bir an daha fazla değil. Böylece Cuckoo, Bayan Brigg'in çatısı altında bir hafta daha geçirmişti ve sığınma evi için nakit para ödememişti. Önceki akşam ev sahibi yine öfkeye kapılmış, Cuckoo için daha fazla yiyecek vermeyi reddetmiş ve iki haftalık kirayı talep etmişti. Hatta açgözlülük ve tutkuyla Cuckoo'yu gece işine götürmeye bile çalışmıştı. Aralarında fiziksel bir mücadele yaşanmış ve ev sahibinin histerik bir şekilde ölmesiyle sonuçlanmıştı. Diğer kiracılar, katlarından gelen gürültüden dolayı kavgaya tanıklık etmek için çekilmişlerdi. İkisi, yanlarında erkeklerle birlikte olay yerine gelmişti ve Bayan Brigg, daha önce sokaktan dürüstçe para ödeyen bir kadının bu dolandırıcı erdemine ilişkin haksızlıklarını ve açıklamalarını onlara haykırmıştı. Kiracılar ve adamları Brigg solo'ya alaycı kahkahalarla eşlik etmişlerdi ve Cuckoo, giysileri neredeyse sırtından yırtılmış bir şekilde sonunda oturma odasına fırlamış ve kapıyı kilitlemişti. Dün geceydi bu—şimdi sabah alacakaranlığında gözden geçirdiği geçmiş. Ne yapacaktı? Yiyeceği yoktu.
Borçluydu, Bayan Brigg'i terk etmeliydi, şüphesiz, ama önce ona ödeme yapmalıydı,
başka bir konaklama yeri için ödeme yapacak parası yoktu. Doktor Levillier'e başvurabilirdi.
Onu bu yola girmekten alıkoyan şey esas olarak buydu. Julian için bir fedakarlık yapma konusunda aptalca bir arzu duyuyordu ve doktor ona
yapabileceği tek fedakarlığın fikrini vermişti -- kendisini borçtan uzak tutan
aşağılanmadan kurtarmak. Eğer doktordan fedakarlığın masraflarını ödemesini isteseydi, bu kimin olurdu? Onunki, kendisininki değil. Yani
dünyada Cuckoo için bankacı yoktu. Ölü duvar ona bakıyordu.
Ufuk kapalıydı. Orada yattı ve düşünmeye çalıştı --ve düşünmeye çalıştı. Biraz
para nasıl bulabilirdi? Bir şey --belki de şeytan-- uyuyan Jessie'yi yatağın altında tekrar kıpırdanmaya yöneltti. Cuckoo, küçük köpeğin sırtının gerilmiş ayak parmaklarına doğru kaydığını hissetti ve aniden ince, yarı aç yüzünün üzerinden acı bir kırmızı sel geçti ve onu
dökülmüş yastığa saklayıp bastırdı. Hareket, zihnini
az önce bıçaklayan iğrenç, hain bir düşüncenin fiziksel olarak olumsuzlanması girişimiydi. Ondan bu kadar nefret ederken, nasıl aklına gelebilirdi?
Yastığa daha da gömüldü, aynı anda ayak parmaklarının küçük hareketleriyle Jessie'nin sırtını okşadı. Korkunç, korkunç bir düşünce!
Yastığı lekeleyen gözyaşlarına sebep oldu. Kalbin
sertçe çarpmasına sebep oldu. Ve bu tezahürler Cuckoo'nun henüz bunu reddetmediğini açıkça gösteriyordu. Bunu reddetmeye çalıştı, gözlerini sıkıca kapattı,
siyah, zehirli şeye başını salladı. Ama kaldı ve daha
büyük ve daha baskın hale geldi. Sonra başını yastıktan aldı, ona baktı ve inceledi. Artık net, kesin bir düşünceydi, mükemmel bir şekilde
tamamlanmış, soğuk bir şekilde tamamlanmıştı.

Jessie, somutlaşmış paraydı, somutlaşmış küçük bir para miktarıydı.

Uzun zaman önce Cuckoo, Julian'a gururla şöyle demişti:

"O bir gösteri köpeği. Fındık için bile ondan ayrılmam."

Şimdi o sözleri hatırlıyordu ve biliyordu, bilmeden edemiyordu ki, bir gösteri köpeği fındıktan daha değerliydi. O anda Jessie'nin
değersiz olmasını istiyordu. O zaman korkunç düşüncesinden acı çekilecekti.
Bu arada Jessie sakin bir şekilde, sıcak ve rahat bir şekilde uyuyordu.

Cuckoo üşüyor ve titriyordu. Açlığın eşiğinde olduğunu biliyordu. Doktor bir gün Julian'a yardım edebileceğini söylemişti, sadece o. Bu yüzden açlıktan ölmemeliydi. Sadece sevgi buna izin vermezdi.
Jessie, onunla açlık arasında, uykuda kıvrılmış, küçük geleceğinin
gözyaşlarıyla ve dehşetle tartışıldığının farkında olmadan yatıyordu.

Uzun zaman önce küçük köpek Cuckoo'nun kalbine girmişti
orada sevilmek için. Birçok sefil Londra kadını, daha şanslı kadınların çocuklarına cömertçe
gösterdiği bir tutkuyla
sımsıkı sarıldıkları böyle küçük bir köpeğe sahip. Birçok incelik, kuyruklu yoldaşları yoksulların, kötülerin ve terk edilmişlerin
verebileceği en iyi tahtlara
yükseltmek için bir araya geliyor. Bir köpeğin yoksul kadına verecek çok zengin bir doğası, kötü kadın için elinde çok fazla masumiyet, yalnız kadın için hazırda bekleyen çok fazla bağlanma vardır. Tahtında çok güzel bir şekilde
mütevazıdır, kendi gözünde tüm mutluluğu için tamamen ona bağlı olduğu metresinin tapınağı önünde alçalmıştır. Belki de küçük bir
kraldır, küçük bir hizmetçinin güzel tavırlarına sahiptir. Ve hatta
bir bisküvinin kuruluğuna ya da bir kucağın sıcaklığına duyulan dile getirilen arzuda belirlendiğini varsaydığında,
sırtüstüne ne kadar küçük bir kelime ya da bakış konabilir,
her türlü iddianın aşağılıkça reddedilmesinde,
sadece şefkat dokunuşu olan hiç kimsenin
saklayamayacağı affedilme için endişeli. Ah, kuyruklu bir arkadaşta şükredilecek çok şey var! Jessie'nin kazanma yolları, bir köpeğin derin yüreği vardı. Şüphesiz bir oyuncak köpekti,
ama onunki oyuncak doğası değildi. Guguk kuşu, şimdi herhangi bir oyuncak için döktüğü gözyaşları kadar gözyaşı dökemezdi. Çünkü henüz bir karara varmamış olmasına rağmen, aklına gelen tek düşünceyle
zayıfça ağlamaya başladı. Jessie ile hayat çok iğrenç, çok üzücüydü. Onsuz hayat nasıl olurdu? Mesela böyle bir sabah nasıl olurdu? Cuckoo'nun hayal gücü, fiziksel yardımlarla fırtınalı bir şekilde çalışmaya başladı - aşağıdakiler gibi. Ayaklarını yatağın altından çekti, küçük köpeğin sırtına değdiler. Bunu yaparken kendi kendine, "Şimdi, Jessie gitti," dedi. Kıvrılıp, yalanı
gerçekleştirmeye koyuldu. Ve belki de Jessie, metresinin temasını kaçırarak, uykuda Cuckoo'nun ayaklarının ardından yatağın üzerinde tembelce kıvrılıp kalkmasaydı, bu üzücü girişimde tamamen başarılı olabilirdi,
ki bunu keşfettikten sonra, kendini tekrar uykuya hazır hale getirdi. Feragat, hayal gücünde
tamamlanmayacaktı. Jessie'nin aşkı, mevcut olduğunda, çok
sinir bozucuydu. Ve Cuckoo, korkunç düşüncesini bir tür
aceleci panikle uzaklaştırarak, arkadaşını kucağında bir kuyrukla yakaladı ve onu
yakın, yakın bir şekilde yanına koydu. Jessie gayet memnundu, ama hala uykuluydu.
Küçük başını yastığa koydu, çarşafların arasında uzandı ve tekrar rüya gördü. Ve rüya görürken, hakkındaki
kara düşünce Cuckoo'ya geri döndü. İddialıydı ve Cuckoo bundan korkmaya başladı.
Bir düşüncenin korkusu korkunç bir şeydir; bazen ölüm korkusundan daha kötüdür. Bu, Cuckoo'nun kendisini dünya kurulduğundan beri herhangi bir kadından daha
zalim sanmasına neden oldu. Yine de onu kovamadı.
Tam tersine, gün ilerledikçe buna alıştı, ta ki ölümcül bir görev
ifadesi takınana kadar. O gün boyunca onu döndürdü. Bayan Brigg
ona tekrar saldırdı. Yiyecek eksikti. Cuckoo'nun durumu umutsuzlaştı. Geriye kalan birkaç eşyasını dikkatlice çevirdi, paraya dönüştürmeyi ihmal ettiği cansız bir şey olup olmadığını görmek için. Zavallı masum Jessie, terk edilmiş envanterde canlandırmada yardımcı oldu,
dökülmüş giysilerin arasında yuvalandı, yatağa girip çıktı. Saf doğası, devam eden garip bir oyun olduğunu varsaydı ve bunda başlıca ve etkili bir rol oynamak için can atıyordu. Yine de, gardırop gözden geçirildiğinde ve satılabilir bir şey
bulunamadığında Cuckoo'nun ona attığı bakışla sakinleşti. Bir köşeye sindi, sızlanmaya hazırdı. O gece Cuckoo uyumadı ve uzun saatler boyunca Jessie'yi kollarında tuttu ve daha önce sık sık olduğu gibi, bu küçük arkadaşının düzenli nefes alışını duydu. Ve her nefes alışı kalbini deldi.
Ertesi sabah erkenden kalktı. Açlıktan ve verdiği bir kararla baygındı. Kendini giydirdi, sonra Jessie'yi
pazen astarlı sepete taşıdı, içine koydu ve öptü.

"Hadi bials," dedi parmağını kaldırarak. "Hadi bials."

Jessie acınası bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, çenesi sepetin kenarına yaslandı.
Cuckoo koridora çıktı ve Bayan Brigg'e seslendi.

"Nedir bu?" diye bağırdı Hades.

"Biraz para bulacağım."

Bayan Brigg dışarı koştu.

"Para!" dedi tiz bir sesle. "Nereden bulacaksın?"

"Önemli değil," dedi Cuckoo donuk bir sesle.

Bayan Brigg'in sel gibi gelen boşalmalarından döndü ve gitti.
Londra'daki gezilerinde bazen belli bir caddede çiçek hastalığıyla işaretlenmiş, kürk şapka ve tayt giymiş şişman yaşlı bir adamla karşılaşmıştı. Bu birey en kalın
kişisine, yürürken etrafında dolaşan belli başlı yapışan fareler
taşıdı ve üç veya dört teriyeri, bazen de bir veya iki yavruyu iplerde gezdirdi. Cuckoo onu bir kereden fazla genç bir şişkoyla, hatta neşeli giyimli kadınlarla konuşurken görmüştü, bugün burada bulunan
terrier'lerinin genellikle yarın gittiğini, yerlerine başka köpeklerin, belki pug'ların veya yürüyen, çarpık bacaklı bir dachshund'un geldiğini fark etmişti. Kendi sonuçlarını çıkardı. Ve yaşlı adamın kaçak avcı yüzündeki gözlerinin nazik olduğunu, dörtnala koşan köpeklerinin sık sık keskin veya künt burunlarını ellerine doğrulttuğunu ve dikkatini çekmeye çalıştığını görmüştü. Sabahki görevi onaydı.

Onu bulmaktan korkarak titreyerek, tutarsız bir şekilde onu aramak için uzun süre yürüdü. Zihni, yetersiz beslenmiş bedenine tepki vererek, oraya sürünen bir yorgunluk yerleştirdi ve sonunda durup ceplerini incelemek zorunda kaldı. İki veya üç peniye rastladı, bir dükkâna girdi, bir çörek aldı ve mermer kaplı bir masanın yanında oturarak yedi. Neredeyse
boğacaktı onu. Yine de buna çok ihtiyacı olduğunu biliyordu. Bir peni eksik olsa bile
hac yolculuğuna devam etti. Ama yaşlı adamı taytlarıyla hiçbir yerde göremiyordu ve aniden bir tür neşeli kasılma onu batıl inançlarla sarstı.
Kader, acımasız kararına karşı çıktı. Hevesli bir pişmanlık içinde
eve doğru yola koyuldu, anormal yorgunluğunun izin verdiği kadar hızlı yürüdü.
Yaşlı adamın genelde yürüdüğü sokağı terk etmişti ve
köşesini dönerken arkasına tek bir bakış bile atmamaya dikkat etti.
Bir sonraki sokağı ve bir sonrakini geçti ve mahallesinden çok uzaktaydı, sevinç içindeydi, aniden
onu yavaşça doğruca ona doğru gelirken gördü, fareler omuzlarındaydı, çeşitli küçük köpekler
her iki yanında ipler halinde pıtırdayarak.

Cuckoo'nun kalbi büyük bir gümleme sesi çıkardı ve sonra önemli bir zaman
kısmı boyunca atmayı bıraktı. Nefesinin altında kötü bir söz mırıldandı ve bir düşmandan kaçar gibi kaçma dürtüsü hissetti. Kaçmadı, ama
mahkum edilmiş biri gibi hareketsiz durdu, yaşlı adam ise hayvanat bahçesiyle ağır ağır yaklaşıyordu. Adam ona ulaştığında başını kaldırdı ve yüzüne baktı. Küçük köpekler ellerine ulaşmak için zıplıyorlardı. Açıkça onu
seviyorlardı.

"Diyorum ki," dedi Cuckoo kısık bir sesle.

Yaşlı beyefendi durdu, omzundan bir fare aldı, göğsüne koydu, kravatını düzelten bir adam gibi, dilini dişlerine doğru şaklattı ve şöyle dedi:

"Parding, lydy."

Cuckoo yutkundu. Sanki boğazında bir top varmış gibi hissediyordu, yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Diyorum ki," diye tekrarladı. "Sen oyuncak köpekler alıyorsun, ha?"

"Ben alıyorum ve satıyorum," diye cevapladı yaşlı adam, bağlaçta büyük bir vurguyla. "Onları pahalıya alıyor ve ucuza satıyor. Geçimini sağlamanın bir yolu var, lydy!"

Konuşurken küçük gözleri mizahla parladı.

Cuckoo tekrar yutkundu. Boğazındaki top büyüyordu.

"Bu sabah bir tane almak ister misin?" diye sordu. "Bir gösteri köpeği, ha?"

Boğuldu.

Yaşlı adam bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ona keskin bir düşünceyle baktı.

"Ah, satmaktan mı bahsediyorsun!" diye belirtti. "Nerede peki?"

"Ne?"

"Şov küçük köpek mi?"

Cuckoo adresini yuttu. Yaşlı adam bu süre boyunca onu özetliyor ve zayıf vücudundan ve bitkin
yüzünden kendi sonuçlarını çıkarıyordu. Olası bir pazarlık kokusu aldı.

"Yürü, lydy," dedi, tüm küçük köpekleri hareket halindeyken topuklarının üzerinde dönerek. "Yürü. Seninleyim."

Cuckoo yürürken bir ölü marşın boğuk davullarını duydu. Çok utanmaz bir hayat
yaşamış olan o, ne yapacağını düşünerek
utançtan ürperdi. İhaneti onu kefeninde yatırdı. Yaşlı adam, mesleği hakkında sohbet ederek, farelerinin erdemlerini haykırarak ve zihninin önüne değişken varoluşuyla kirleten köpek yaşamının sözlü bir panoramasını yayarak, yürürken onu eğlendirmeye çalıştı. Cuckoo tek bir kelime bile duymadı - Marylebone Yolu'na döndüler. Gittikçe daha yavaş yürüyordu, ancak yaşadığı sokak hiç bu kadar kısa görünmemişti. Sonunda 400 numaralı evin demir kapısına ulaşıldı. Cuckoo durdu.

"Burada mısın, lydy?" dedi yaşlı adam.

Konuşamadığı için başını salladı. Adam, şakıyan köpekleriyle birlikte içeri girdi ve dar patikada neşeyle ilerledi. Cuckoo yavaşça ve gizli adımlarla onu takip etti. Ön kapıyı açmak, onu içeri almak ve sonra kendisi kaçıp gitmek istiyordu. Herhangi bir yerde, herhangi bir yerde, sadece uzakta olmak, yaklaşan
vahşi sahneyi
görmemek ve duymamak için.

Şimdi kapının önündeydiler. Yaşlı adam bekledi.
Anahtarını aradı, buldu, kapıya soktu. Anında
Jessie'nin tiz havlaması duyuldu. Cuckoo'nun suçlu parlayan gözleri yaşlı adamın
parıldayan gözleriyle buluştu.

"Havlıyor mu?" diye sordu, profesyonel bir tavırla.

Cuckoo tekrar başını salladı.

"Güzel küçük bir pype," diye karşılık verdi. "Bu yol mu?"

Yağlı geçitteki ayak sesleri Jessie'yi çılgınca bir
heyecanlandırdı. İkisi oturma odasının kapısını açtıklarında, dört minik ayağının üzerine ağaç gibi dikilmiş küçük yaratık, havaya köpek
hayatı havlıyordu. Önce içeri giren Cuckoo onu yakaladı ve ona
ani, şiddetli bir öpücük verdi.

Elveda demekti.

Sonra döndü ve kapıda duraklayan yaşlı adama baktı. Jessie'yi sessizce ona doğru tuttu. Sağ elinde tuttuğu ipleri soluna alarak, kıpır kıpır köpeği Cuckoo'dan aldı, onu
ağırlığını düşünüyormuş gibi yukarı aşağı kaldırdı, gözlerini
hızlı bir bilgiyle
noktalarında gezdirdi.

"'Çok gösterişli bir köpek, lydy," dedi.

Cuckoo ona öfkeyle baktı.

"Öyle, öyle," diye bağırdı hararetle, tüm tutkusu kelimelerde bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu. "Onu alamayacaksın, onu alamayacaksın, eğer--"

"Neow, neow; ona karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye araya girdi. "O
çok
güzel bir köpek, çok güzel bir köpek. 'Ne kadar alıyorsun, lydy?"

Cuckoo midesi bulandı. Bakışlarını kaçırdı. O anda
Jessie'nin gözleriyle buluşamazdı.

"'Ne kadar, o zaman?" diye tekrarladı yaşlı adam, hala sızlanan Jessie'yi
yukarı aşağı tartarak.

"Bilmiyorum; sen öyle diyorsun."

Yaşlı adam bir fiyattan bahsetti. Cuckoo'nun beklediğinden daha büyüktü.
Cuckoo başını salladı, dilini dudaklarında gezdirdi. Sonra
pencereden dışarı baktı. Paranın şangırtısını duydu.

"Masaya koy," diye mırıldandı.

Adam öyle yaptı, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Ayrılmayı hissediyorsun, lydy," diye başladı. "Çok doğal, çok. Ne olduğunu
biliyorum."

Şimdi öfkeyle sızlanan Jessie'yi Cuckoo'ya doğru uzattı.

"Elveda demek ister misin, lydy?" dedi.

Cuckoo başını iki yana salladı. Yaşlı adam Jessie'yi ceketinin geniş yan ceplerinden birine
attı ve kapağını ilikledi.

"Günaydın, lydy," dedi, kapıya doğru dönerek.

Cuckoo cevap vermedi. Göğsü inip kalkıyordu ve dudakları oynuyordu.
Yaşlı adam dışarı çıktı. Cuckoo, küçük köpek ordusunun koridorun muşambası üzerinde çıkardığı tıkırtıları duydu. Koridor kapısı açılıp kapandı. Bir
duraklama. Demir kapı tıkırdadı. Kadın hiç kıpırdamamıştı. Para
masanın üzerinde duruyordu. Sonunda Cuckoo koridora çıktı ve garip bir
sesle seslendi:

"Bayan Brigg."

Ev sahibesi aceleci bir şekilde geldi.

"Buraya gel," dedi Cuckoo, oturma odasına doğru yol göstererek.
"İşte--senin için biraz para var."

Bayan Brigg bir akbabanın hevesiyle üzerine atıldı.

"'Ne yaptın--" diye başladı.

Ama Cuckoo yatak odasına koşmuştu. Ev sahibi elinde parayla duruyordu
ve anahtarın kapının kilidinde döndüğünü duydu.

BÖLÜM VII

AÇLIK VE AŞIRILIK BULUŞMASI

Şimdi Cuckoo'nun etrafını, mezarın yalnızlığı gibi korkunç bir yalnızlık sarmıştı. Yahuda gibi, dışarı çıkıp kendini asabilirdi, ama
bir şey için, kalbindeki o kadar işe yaramaz görünen aşk için. Karmaşık, mantıksız bir şekilde ve ihanete uğramış Jessie'nin kemiren düşüncelerini bastırmak için,
Julian'a olan bu aşkına odaklandı. Ona ne getirmişti?
Ona ne getirmişti? Ona birçok üzüntü, aşağılanma yaşatmıştı.
Onları tek tek hatırladı ve ona hayaletler gibi baktılar. Kendi
aşağılanmasının şafak vakti farkına varması henüz gerçekleşmedi; Julian diğer erkeklerin yaptığı gibi yapmak için dışarı çıktığında hissettiği, onun suç ortağı rolünü oynadığı o kasvetli olayla ilgili bilgiyle birlikte gelen ve onunla bağlantılı olan, her zaman onu yıkıma doğru yolculuğuna
başlattığına inandığı o olay; Valentine ile tanışması ve onun
kalbine sapladığı oklar; ondan kendi
acizliğini öğrendiğinde hissettiği umutsuzluk; henüz doktorun inancına rağmen
kendisine veya iyilik için gücüne duyduğu tam güvenle dengelenmemişti; sürekli düşen Julian'ın, derin denizde batan taşın vizyonu; doktorun iradesini kanıtlama isteğine umutsuzca uyması, şimdi görünüşte işe yaramaz bir açlıkla ve en sadık, en güvenilir arkadaşı Jessie'nin bu hain satışı ile ödüllendirildi. Guguk kuşu
bu hayaletleri inceledi ve artık dua etmiyor, lanetliyordu. Jessie'ye sahip olduğu sürece -bunu artık biliyordu-
asla gerçekten umutsuz olmamıştı,
sık sık kendini umutsuz sanıyordu. Hiçbir zaman
tamamen kendine saygısı kalmamıştı, çünkü Jessie ona her zaman derinden saygı duymuştu ve bu yüzden ona temiz ve neşeli küçük
güven anları vermişti. Ve hiçbir zaman tamamen yalnız olmamıştı. Şimdi yalnızdı ve
bir hain olan Yahuda gibi hissediyordu. Sırayla Julian'ın kaybolduğunu ve
Jessie'nin yabancı ellere, yabancı kalplere, zalim ve acı bir
dünyada satıldığını düşünüyordu. Ama şimdi bile kendini pek düşünmüyordu, çünkü
Cuckoo egoist değildi. Onun egoist olmaması, onu kurtarmaya çalışan herhangi bir iyi kadının umutsuzluğu olmalıydı. Evde oturdu ve
açlıktan ve ihanete uğradı, çünkü egoizmi sokaktaki adamların dokunuşundan
çekildi, bir kadının kendisine karşı olan büyük görevinin farkında olduğu için değil -kendini saf tutmak- sadece Julian için bir şeyler yapma konusundaki inatçı kararlılığıyla hareket etti. Julian ölmüş olsaydı Cuckoo
eskiden olduğu gibi tekrar Piccadilly'ye gider ve Bayan Brigg için kirayı, kendisi için yemeği ve Jessie'yi geri almak için bir veya iki altın kazanırdı. Yaşamının koşulları ruhunun kulaklarına pamuk yünü tıkamış ve onu iyi kadınları yöneten seslere sağır hale getirmişti. Cuckoo çoğu insan için acınacak derecede anlaşılmazdı, çünkü
zihni acınacak derecede çarpıktı. Ama kalbi doğru ve
kesin bir şekilde cennete doğru büyüdü.

Jessie'nin satışı Bayan Brigg'i bir süre sessiz tutmaya yetecek kadar para getirmişti,
ama Cuckoo'ya karşı iddiasını karşılamaya veya Cuckoo'ya yiyecek vermeye yetecek kadar değil. Kira için bir taksit olarak gitti. Şimdi
ev sahibi tekrar bağırmaya başladı ve Cuckoo kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyordu.
Bir gece umutsuzluğu onu sokağa
sürükleyecek kadar acımasız bir noktaya ulaştı, eski sebepten değil, kesinlikle o sebepten değil. Cuckoo günaha ve onun ücretlerine karşı baştan ayağa zırhla kaplıydı.
İnatçılığı ona zavallı bedeninde, zavallı ruhunda gerçekten yaşayan tek şeymiş gibi görünüyordu.
Yüreğinde atan, boş gözlerinde parlayan, yorgun uzuvlarında karıncalanan,
ince yanaklarını kanla kızartan,
zihnine bir düşünce, iradesine bu ıssızlıkta zamanı işaretlemek için bir itici güç veren kesinlikle inatçılıktı. Cuckoo içi boş bir kabuk gibiydi
içinde sonsuz bir mırıltı vardı, "Açlıktan öleceğim--onun için." Açlığının
işe yarayıp yaramadığı şu anda onu ilgilendirmiyordu. Artık o hayaletleri bile görmüyordu. Kör, sağır ve bir şekilde donuk görünüyordu, yine de aktif bir umutsuzlukla yönlendiriliyordu. Jessie hala yanında olsaydı, içeride kalabilirdi. Küçük köpeğin zayıf ve düzenli nefesi, ara sıra yaptığı hışırtılı hareketler, Cuckoo'nun kalbi en üzgün olduğunda bile hala hafifçe şarkı söylemesini sağlayacak kadar müzik yaratmıştı. Şimdi, odası ve hayatı tüm şarkılardan boştu ve Jessie'nin kiralanmamış sepeti -içindeki kırmızı flanel Cuckoo'ya kan gibi görünüyordu- bir hayalet ve cehennemin bir görüntüsüydü. Bu yüzden, bu gece Cuckoo şapkasını ve ceketini giydi. Dışarı çıkmak istiyordu,
herhangi bir yere yürümek, sadece hareket etmek, açık havada olmak. Koridora girerken Bayan Brigg'e rastladı. Gaz memesi yanıyordu ve ev sahibi nasıl giyindiğini görebiliyordu. Birden Bayan Brigg, Cuckoo'nun üzerine
düştü ve onu öpücüklerle
sümkürmeye başladı.

Yaşlı herif gerçekten sızlanmaya başladı. Çok zorlanmıştı ve
doğasında Cuckoo'ya karşı bir sevgi kırıntısı olmalıydı. Çünkü ondan ayrılmak istemiyordu ve şimdi döktüğü gözyaşları sadece para kazanma olasılığından değil, aynı zamanda Cuckoo'nun tamamen kötüye gitmemiş olması düşüncesinin verdiği zevkten de kaynaklanıyordu. Çocuğunun kötü yolundan döndüğünü gören bir anne gibi ağladı.

Cuckoo onu tek kelime etmeden, şiddetle itti. Bayan Brigg bu eylemden rahatsız olmadı, ancak koridor duvarına yığılıp hıçkırarak "Benim değerlim, benim küçük kız kardeşim!" diye mırıldanırken Cuckoo koridor kapısını çarpıp geceye doğru çıktı. Sonra ev sahibi, kutsal bir affetme dürtüsüyle mutfağına koştu ve kilerinde coşkuyla karıştırmaya başladı. Cuckoo'nun açlıktan ölmek üzere olduğunu biliyordu ve bu savurgan kız aylaklığın kötü yollarında dolaşmayı seçerken bu bilgiyi büyük bir sakinlikle desteklemişti. Ama şimdi titreyen elleriyle semiz buzağıyı öldürdü ve dönüşünü karşılamak için Cuckoo'nun salonunda bir akşam yemeği hazırlamak için acele etti. Soğuk pastırma, bira sürahisi, ekmek, tereyağı, hepsi Bayan Brigg'in affetme ve barış sembolleriydi! Ve onları
masaya koyarken şarkı söyledi:

"Havada (_whimper_) beyaz bir cam-elyer giymişti,
Koyu mavi (_whimper_) başının rengiydi." (_Whimper._)

Bu, tek bir dindar ibadet edenin olduğu dini bir ayin gibiydi.

* * * * *

Bu arada Guguk Kuşu yavaşça yürüyordu. Karanlık bir geceydi, çok durgun
ve çok nemliydi. Don gitmişti. Yıldızlar
parlaklıklarını, onlar için bir halı, onları göremeyen zavallı insanlar için bir çatı olan bulutlara harcıyorlardı. Havada, aniden mevsiminden çıkan ve neredeyse tatsız olan bir sıcaklık vardı,
birçok insanın sağlığını etkiliyor ve onları yaz mevsiminde asla tüketemeyeceği kadar tüketiyordu. Açlıktan, daha da
zayıflamış bir şekilde kederden, yoğun bir şekilde yorgun hissediyordu kendini Guguk Kuşu. Nereye gittiğini düşünmedi, sadece yavaşça ve ağır ağır yürüdü; ama bilinçsizliğinden faydalanan yaşam alışkanlığı onu, toplandığında hayatının büyük bir bölümünü oluşturacak olan saatleri geçirdiği o uzun sokağa doğru götürdü. Piccadilly onu, girdabın istemeden etkisinin en uzak noktasına bile dokunan şeyi çekmesi gibi oraya çekti. Şu anda Sirkteydi. Kaldırımda ağlayan gazeteleri olan küçük oğlanlar onu heyecanlı yorumlarla ve kahkahalarla karşıladılar. Onu o kadar uzun süredir özlemişlerdi ki, hasta, belki de ölmüş olduğunu hayal etmişlerdi. Tekrar ortaya çıktığını görünce, haberlerine karşı açgözlü bir şevkle doldular. Ona araştırıcı ve aşağılayıcı sorular sordular. Onları duymadı. Kısa süre sonra kalabalığın ortasındaydı. Yine de yalnız olmadığını fark etti. Yüzünde mekanik bir gülümseme belirmedi. Sokakların eski hilelerini unutmuş gibiydi, genç kanı donduran ama bazen eski kanı garip bir şekilde daha hızlı
akıtan
kötülüğün soğuk maskesini sonsuza dek çıkarmıştı. Sokak şimdi Cuckoo için neydi, yoksa Cuckoo sokak için neydi? Bir zamanlar en azından onun için çok, neredeyse her şeydi. Ve belki de gezginlerinin ayaklarının bastığı kaldırım taşlarından biri kadardı. Şimdi her şey
değişmişti. İnsan kurdu hala kardaydı, ama artık açlıktan
korkmuyordu. Aksine, hiçbir hayvanın dokunmadığı bir şevkle açlık içinde yaşıyordu.

Cuckoo yürümeye devam etti.

Kalabalık iki zıt ve kayan dere halinde yukarı aşağı akıyordu. İlkbaharın bu erken havasının ılık ağırlığı birçok insanı dışarı
çıkarmıştı ve hatta bazı kadınların yaz ortası kostümleri giymesine bile sebep olmuştu. Akıntıda kuğular gibi yüzen büyük beyaz şapkalar vardı. Parlak ve açık renkli elbiseler Cuckoo'nun siyah elbisesine
aşağılama parmaklarıyla dokunuyordu. Onları görmedi. Onu görerek
tanıyan birçok kadın, yeniden ortaya çıkışına olan şaşkınlıklarını birbirlerine mırıldanıyordu.
Biri, turuncu pamuklu giysiler içindeki kocaman bir zenci kadın, yüksek sesle ve gırtlaktan bir sesle:
"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Güvenmeden Cuckoo yürümeye devam etti.

Birkaç adam ona baktı. Özellikle de sessiz, ağırbaşlı, çekingen ve göze batmayan ahlaksızlıkları sevenler onu gözlemliyordu. Bunlara onun soluk, boyasız yanakları, bilinçsiz tavırları, yere bakan gözleri ve son derece sade siyah elbisesi ve şapkası vurgulu bir şekilde hitap ediyordu. Bir veya ikisi onu takip etmek için döndü. Ayak seslerini hiç duymadı. Biri onunla konuştu. Cevap vermedi. Adam ısrar etti. Sonunda ona kulak vermek zorunda kaldığında sadece başını salladı. Adam, onun donuk bakışlarından utanarak ve orada neden olduğunu ve ne yaptığını hoşnutsuzca merak ederek uzaklaştı. Onu anında unutarak yürümeye devam etti. Eskiden tanıdığı biri onunla karşılaştı. Şapkacılık kurumundaki, onu bir haftadır seven ve ona yapay dantelle süslenmiş yeşil gece elbisesini veren genç adamdı. O günlerden beri kesinlikle saygın biri olmuştu, dükkândaki bir yardımcıyla evlenmişti, Clapham'da küçük bir villa kiralamıştı, kaynayan dünyaya iki çocuk hayatı eklemişti ve pazar günleri banliyödeki bir kilisede yardımcı olarak çalışıyordu. Şimdi işverenlerinin bir restoranda çalışanlarına verdiği ciddi bir akşam yemeğinden Charing Cross'a gidiyordu. Cuckoo'yu tanıdı ve ruh onu onunla konuşmaya yöneltti. Koluna dokundu.

"Bayan-Bayan Bright," dedi.

Cuckoo durdu.

"Bayan Bright, beni hatırlıyor musun? Alf Heywood!"

Küçük bir adamdı, beyazımsı bir yüzü ve seyrek açık kahverengi saçları vardı. Şimdi
soluk kahverengi gözleri, hızla kırpışan göz kapaklarının altında Cuckoo'ya oldukça gergin bir şekilde bakıyordu.

Ona baktı.

"Alf Heywood?" diye tekrarladı, anlamsızca.

"Evet, evet; Alf Heywood, Regent Caddesi'nin tepesindeki Brenton'ın şapkacılık kuruluşundaydı. O sana o yeşil elbiseyi verdi. Hatırlamıyor musun?"

Cuckoo başını iki yana salladı.

"Yeşil, üzerinde beyaz dantel var," diye devam etti gergin bir vurguyla.

Cuckoo aniden şöyle dedi:

"Beyaz; hayır, sarıydı."

Bay Heywood bu hatırlama kanıtı karşısında çok sevindi.

"Öyleydi, öyleydi," dedi. "Ama söylemek istediğim şey, seni
hâlâ burada gördüğüm için üzgünüm."

"Eh?"

"Seni burada gördüğüm için üzgünüm. Evliyim, bilirsin, yeni bir sayfa açtım,
kendi iki çocuğum var ve yollarımın hatasını görmeye geldim. Senin gibi
umuyordum--"

Cuckoo yürümeye devam etti.

Umutsuzluk hayali Bay Heywood ve onun
yeni bulduğu saygınlık tarafından bozulamayacaktı. Kader onu çok
farklı bir şekilde parçalara ayırdı. Kalabalıkta aniden bir heyecan, uzaktan
geldi. İnsanlar duraklamaya, başlarını çevirmeye, birbirlerine mırıldanmaya, sonra bir yöne doğru ilerlemeye, sanki bir şey görmek istercesine
boyunlarını uzatmaya başladılar. Sokak neredeyse tıkanmıştı ve
Cuckoo bu kaynayan heyecana kapılmıştı, ilk başta nedenini
anlayamıyordu. Şu anda bağırışlar duydu. Kalabalık sallanıyordu. Sonra bir adamın şiddetli haykırışı, bir bıçağın keskinliğiyle genel mırıltıyı kesti. Birdenbire Cuckoo'nun hayali uçup gitti. Çığlığın geldiği yöne doğru ilerledi; mücadele etti; kolların altından gizlice geçti ve
sıradışı bir ustalıkla ve hızla dar boşluklardan kaydı.

"O deli," diyen bir ses duydu.

"Hayır; sadece sarhoş."

"Ona ulaşırsa diğer adamı öldürecek."

"Polisler bir dakika içinde onu yakalayacak."

Cuckoo çabasıyla soluk soluğa kalmıştı, ama sesleri geçti ve kalabalığın çekirdeğine, bağıran adama, Julian'a geldi. Bir anda onun içkiden delirdiğini gördü. Şapkası çıkmıştı; ceketi yırtılmıştı;
akşam kıyafetleri çamurla kaplıydı. Görünüşe göre taksiden inerken
düşmüştü. Sokaktan tanımadığı iki adam onu ​​zorla geri tutuyordu, o da kaldırımda sakin bir şekilde ona bakan ve küçümseyici bir gülümsemeyle ona bakan başka bir adama
saldırmak için öfkeyle mücadele ediyordu. Bu adam
Valentine'di. Julian ona tutarsız küfürler ve vahşi cinayet tehditleri
bağırıyordu. Kalabalık dinliyor ve alay ediyordu.

Guguk kuşu Julian'ı kolundan yakaladı. Julian ona vurmak için ona doğru döndü. Sonra
kolu yanına düştü. Sanki aşırılığının
örtüsüne rağmen onu tanıyor gibiydi. Sarhoş adam aç kadına baktı ve
küfürler dudaklarında öldü. Baştan ayağa titremeye ve ürpermeye başladı. Valentine ona doğru bir adım attı, ancak kalabalıktan bazıları araya girdi.

"Onu rahat bırakın," dediler. "Onu daha da kötü yapacaksın. Onu ona bırak."

Julian'ın görünüşe göre az önce indiği taksi kaldırımın
yanında çekilmişti. Henüz tek kelime etmemiş olan Cuckoo, Julian'ı oraya doğru çekti. Julian sessizce onun peşinden sendeledi, taksiye
tökezledi
ve köşede yarı yere, yarı koltuğa yığıldı. Kalabalık tarafından izlenen Julian, siyah giysili bu hayalet kızın dokunuşuyla bu bağıran delinin ani sessizliğinden
şaşkınlık duymuş gibi görünerek onun ardından bindi. Cuckoo, taksiciye adresini verdi. Tam atını
hızlandırıp uzaklaşmak üzereyken, Julian taksiden öne doğru eğildi, sanki kalabalığa--aslında içindeki bir adama.

"O benim adamım!" dedi, kalın kaşlarını çatarak ve başını sallayarak. "O benim adamım. Ona bakacağım."

Taksi karanlığa doğru uzaklaştı.

BÖLÜM VIII

BİR UYANIŞ

Gecenin o yolculuğu sessizce gerçekleşti. Julian, aşağılanmış bir insanlık yığını, uyuyordu. Cuckoo onu izliyordu, onu tek ince koluyla yarı yarıya destekliyordu. Gözlerinde sevinç parlıyor ve kalbinde çarpıyordu. Bu sarhoş yaratıkla, koruyucusu, rehberiyle yalnız olmanın ihtişamı, kızın etrafında cennetin ihtişamı gibi uzanıyordu. Kızın beyaz yüzüne
baktığında ve alnından sızan kana mendilini bastırdığında, vahşi zafer gözyaşları, tutkulu sevinç ve kararlılık gözyaşları gözlerine doğru aktı. Sonunda bir iradeye sahip olan ve onu kullanan birinin gururunu ve öz saygısını hissetti. Bu, zihninde yaşamın bir gerekçesiydi. Bir şey ona bile bu adamı karanlık Londra'nın çenelerinden kendine kapma, onu kurtarılmış bir av olarak, aşağılanmasına gülen dünyadan
uzaklaştırma gücünü vermişti. Kadın, takırtılı takside onun üzerine eğildi ve dudaklarıyla
yüzüne dokundu. Bu bir öpücük müydü? Çok sayıda öpücüğü bilen kadın,
merak etti. Bu, ruhunun sevdiği şeyi alevle
arındırmak için dışarı çıkmasıydı.

Taksi durdu; Cuckoo Julian'ı sarstı. Julian huzursuzca kıpırdandı, gözlerini
açtı ve tekrar kapattı, uykudan
daha çok bir tür
uykuya dalmış gibi görünen bir şeye geri döndü. Kadın, taksiciye gelip ona
yardım etmesi için seslendi.
Birlikte Julian'ı eve taşıdılar ve
at kılından kanepeye yatırdılar.

"İyileşecek, hanımefendi," dedi taksici, bilgili bir şekilde
hoş bir sırıtışla. "Bunun gibi birçok şey gerekir. Hiçbir şey değil."

Ödemesini yapmak için durakladı ve sonra Cuckoo onun parası olmadığını hatırladı. Bu düşünce onu endişelendirmedi; çok uzaklarda gibi görünüyordu.

"Hiç param yok," dedi.

Taksi şoförünün çenesi düştü.

"Bir dakika bekle," dedi. "Dışarı çık, ben biraz alırım."

Adam şüpheyle geri çekildi, sonra Cuckoo Julian'ı soydu. Ondan
hiç para almamış olan kadın, onun ücretini kendi koruması için çaldı. Sonra taksi şoförünü dışarı çıkardı, sokak kapısını kilitledi ve
geri döndü. Hala uyuyor gibi görünen Julian'ın yanına oturdu. Ve şimdi
birdenbire açlıktan ölmek üzere olduğunu hissetti. Odaya baktı;
masada hiçbir şey yoktu. Bayan Brigg, "Te Deum"undan bir saat sonra, tepkinin pençelerine yakalanmış ve cömertliğinden pişman olmuştu. Şüpheler ve kuşkular zihninin önceki coşkusunu kararttı.
Kendi kendine Cuckoo'nun tek başına, hala parasız
olarak geri dönebileceğini düşündü; hala ödenmesi gereken kirayı hatırladı. Şişman buzağıları öldürme dürtüsü aniden ona deli bir kadının eylemi gibi geldi. Çekirgeler
güler yüzlü bir ülkeyi besleyen her şeyden temizlerken, o da Cuckoo'nun masasını
temizledi, titreyen, istekli elleriyle asla ödenemeyecek
yemeği kilerine koydu. Bunun üzerine yatağa gitti,
yaşlı başını salladı ve büzülmüş dudaklarla kendi kendine mırıldandı.

Böylece Cuckoo'nun gözleri Julian'ı izlerken üzerine
çalkan bedensel sefaleti durduracak bir şey için boşuna baktı. Açlık, ruhundaki tüm sisleri
silip süpürdü ve onu sevdiği yük
yüküyle çıplak bıraktı. Bedenindeki artan acıya rağmen, Cuckoo yavaş yavaş büyülü bir şeyle dokunmuş hafif ve havadar bir hassaslığın farkına vardı. Bu korkunç açlık, sanki yıllarca pis vampirler
sürüsü gibi etrafını saran eylemleri birer birer ondan uzaklaşıyormuş gibi garip bir şekilde saf hissettirdi. Geceye
düştüler; özgürlüğe doğru tırmanıyordu. Ve, anlarda onu alt etmekle tehdit eden hafif acılara
rağmen, hiç bu kadar
mutlu hissetmemişti. İçgüdü, zihnine tamamen yaslanarak bedeninin bilincinden uzaklaşmasına yol açtı. Julian'ın yanına oturdu, ona doğru eğildi,
kendini ona gömdü. Ellerinden birini nazikçe kendi ellerine aldı.
Bu küçük hareket, zihninde onu kendi ellerine vaftiz etti ve daha önce hiç
bilmediği büyük bir mutluluk dalgasının farkındaydı. Çünkü onu orada, yuvasında, tek başına tutuyordu. Ve onu seviyordu. Sarhoş uykusunda bile, çirkinlik ve nefret dolu katledilmiş durumunda bile, o kadar güzeldi ki, minnetten ağlayabilirdi. Dünya ondan her şeyini almıştı, sahip olduğu çok az şeyi, her yaratığın bir zamanlar sahip olduğu saflığı, hiç anlamadığı masumiyeti, onu bu sarhoş, aşağılanmış, terk edilmiş, trajik kötülük atomu olarak bırakmıştı. Ve büyük bir şan onundu. Dizlerinin üzerine çökebilirdi, tüm keder kabilesini unutarak, sadece taç giymiş ve tahtta oturmuş bir kadın olduğunun bilincinde olarak. Yavaş yavaş açlıktan öldüğünü, saf tutku ve gururun coşkusu içinde her şeyi unuttu, ona yiyecek, dinlenme, sakinlik getiren bir coşku. Şafakta Julian kıpırdandı ve tutarsız sözler mırıldandı. Guguk kuşu onları duymak için eğildi. Ama tekrar uyudu. Ve şafak vakti, içindeki hafif ve havadar his de onunla birlikte büyüdü, ta ki havada ve yumuşak, dalgalanan bulutların arasında
yüzüyormuş gibi görünene kadar. İlk başta içlerinden ışık geçti,
güneşin ışığı, güçlü ve güzel. Ama sonra kayboldu.
Ve karanlık geldi ve uzaklardan gelen sesler gibi garip sesler ve
suların giderek derinleşip üzerine hücum ettiğine benzer bir mırıltı. Ona ulaştılar.
Ellerini uzattı ve bağırdığını sandı.

Sular onu alıp götürdü.

* * * * *

"Guguk kuşu! Guguk kuşu! Ne oldu? Guguk kuşu!"

"Geliyor--geliyor."

"O zaman bana biraz daha su ver."

Guguk kuşu yüzünde çok soğuk hissetti ve ilk başta bunun
rüyasındaki o akan sular olduğunu düşündü. Ama karanlık aralandı ve ona
birbirine yakın iki yüz gösterdi, biri yaşlı ve solgun ve sarı, biri genç ama
beyaz ve çizgili. İlk başta onları tanımadan baktı. Tekrar
yanaklarına ve dudaklarına çarpan soğuk su damlalarını hissetti ve
sonra Bayan Brigg ve Julian'ı tanıdı ve küçük odasını gördü ve
sabah ve aydınlık olduğunu. Oturmasına yardım ettiler. Yorgun bir şekilde
masaya doğru baktı.

"Ne var, Guguk kuşu?" dedi Julian.

"Yemek; açlıktan ölüyorum," diye fısıldadı, belli belirsiz.

Yüzünde dehşet yazıyordu.

"Açlıktan ölüyorum! Ne demek istiyor?"

Bayan Brigg'e döndü, o da aniden mırıldanarak uzaklaştı:

"Bir şeyler alacağım; kahvaltı--alacağım."

Julian sersemlemiş görünüyordu. Sarhoşluğundan ancak yavaş yavaş kurtuluyordu.

"Açlıktan ölüyorum - açlıktan ölüyorum," diye tekrarladı, boş boş Cuckoo'ya bakarak, Cuckoo daha fazlasını söylemedi, sadece geriye yaslandı, olayları anlamaya çalıştı ve hala içinde yüzüyormuş gibi göründüğü sislerden ve seslerden çıkmaya çalıştı.
Sonra Bayan Brigg geri döndü ve masanın etrafında gizlice, çarpık bir yüzle yürüdü, kahvaltı hazırladı. Çaydanlık duman çıkarıyordu.

"Gel canım," diye başladı yaşlı yaratık.

Ama Julian onu odadan dışarı itti. Cuckoo'ya çay ve yiyecek getirdi,
onu besledi,
bardağı dudaklarına götürdü. İlk başta yutacak gücü bile yoktu,
ama sonra kendine gelmeye başladı ve sonra o kadar açgözlülükle yedi ve içti ki Julian, belirsiz durumunda bile dehşete düştü.

"Aman Tanrım, bu doğru!" dedi. "Cuckoo açlıktan ölüyor!"

Onun yanında oturmuş, bu delici konuyu zihninde evirip çeviriyordu.

Tuhaflığı onu ayıltmaya yardımcı oldu.

"Sen de yiyorsun," dedi.

Başını iki yana salladı.

"Evet, evet," diye ısrar etti ateşli bir şekilde.

Onu sakinleştirmek için bir tür kahvaltı girişiminde bulundu ve kendini
bunun için daha iyi hissetti. Birlikte yavaşça normale doğru ilerlediler. Sonunda
yemek bitmişti. Cuckoo arkasına yaslandı, kendini harika bir şekilde daha iyi, sakin ve mutlu hissediyordu. Ama Julian'ın gözleri ısrarla onun gözlerini arıyordu.

"Ne yapıyordun?" dedi. "Bana söylemelisin. Açlıktan ölüyorum!
Bunun anlamı ne?"

Sesi neredeyse öfkeli ve tehditkar geliyordu.

"Hiç param yok," dedi.

"Neden?"

Cevap vermedi.

"Neden--diyorum?" diye tekrarladı.

"Çünkü sokaklardan vazgeçtim," dedi basitçe.

"Sokaktan vazgeçtim--Guguk kuşu!"

Elini onunkilerden birinin üzerine sertçe koydu.

"Ne zamandan beri?"

"Ah--biraz. Ne kadar uzun olduğu önemli değil."

Odaya göz gezdirerek oturdu.

"Jessie nerede?" diye sordu aniden.

Guguk kuşu ağlamaya başladı.

"Yapmak zorundaydım--yapmak zorundaydım," diye hıçkırdı.

"Ne yapmak için?"

"Ondan ayrılmak için."

"Ne! Jessie'yi sattın!"

Julian ayağa kalktı. Bu son gerçek ona çok dokundu, tüm belirsizliğini
silip attı, zihnini sağlam bir şekilde ayağa kaldırdı.

"Jessie sattı!" diye tekrar bağırdı yüksek sesle. "Guguk kuşu, bunu neden
yaptın? Bana söyle--hemen söyle."

Hıçkırıklarını kontrol etmeye çalıştı.

"Seni ondan uzaklaştırmak için ne yapacağımı bilmiyordum," dedi hemen,
kıpkırmızı olarak. "Seni hiç görmedim; nerede olduğunu bilmiyordum.
Bunu biliyordum çünkü sokağa çıkmamdan hoşlanmadığını. Bir keresinde bana yapmamamı söylemiştin.
Hatırlıyor musun?"

Julian başını salladı, ona delici bir bakış atarak.

"Öyleyse--ben de öyle düşünüyorum--uzak duracağım; belki de onu geri getirir."

"Ben mi?"

Bembeyaz bir yüzle oturdu. Etrafında alevler vardı.
Daha önce hiç anlamadığı bir şeyi anlamış gibiydi, tüyler hanımının
şaşkınlığı, onu bu kadar garip bir şekilde ona çeken gizem.
Onu kollarına aldı.

"Ah, Guguk, Guguk," dedi kırık bir şekilde. "Beni seviyorsun."

Dudaklarını onun dudaklarına koydu ve neredeyse bir saldırı olan bir duygu tutkusuyla
dudağını bastırdı. Ve hala etrafında ateş vardı. İnce kollarıyla ona sarıldı.

"İşte bu," diye fısıldadı, onun sözlerine karşılık olarak.

Julian onu sessizce tuttu, kalbinin atışını, küçük bedeninin acıklı inceliğini, kollarının onu saran zayıf kavrayışını hissetti. Bu şeyler, büyük bir vahiy gibi gelen bir anlam doruk noktasıyla birer birer kırıldı, ona alevle sarılmış, alevle kanatlı, alevde hareket eden, alev gibi sıcak bir şekilde geldi.

"Benim için aç kaldın, Jessie'yi benim için sattın," diye fısıldadı. "Seni ne kadar seviyorum! Seni ne kadar seviyorum!"

Ve onu neredeyse vahşice bir kucaklamayla sıkıca sardı.

Kapı zili çaldı. Julian Cuckoo'yu bıraktı.

"Benim için geldi," dedi.

O da biliyordu ve ona acıklı, açgözlü bir sorgulamayla baktı.

"Artık ondan nefret ediyorum," dedi karşılık olarak.

Odanın kapısı açıldı. İkisi de kapıya doğru döndüler. Valentine
içeri girdi.

"Seni burada bulacağımı düşündüm," dedi kapının yakınında durarak. "Daha
iyi misin, Julian?"

"Daha iyi misin?"

"Dün gece kendinde değildin."

"Uzun zamandır kendimde değildim," diye cevapladı Julian.

"Hiçbir değişiklik fark etmemiştim. "

Julian cevap vermedi. Yüzüne inatçı bir ifade yerleşmişti.
Hala Cuckoo'nun yanında oturuyordu. Şimdi elini eline aldı. Bunu yaparken
Valentine sanki ani bir dürtüyle harekete geçmiş gibi biraz daha yaklaştı.
Eğilip Cuckoo'nun yüzüne baktı ve kısa bir ünlem attı.

"Savaş!" dedi.

Gözlerine neredeyse bir hayret ifadesi yerleşmişti ve bir an
tereddüt etti, hatta sanki sıvışıp gidecekmiş gibi yarı döndü. Ama sonra, güçlü bir
çabayla kendini toparladı ve gözlerini tekrar Julian'a dikti.

"Gel, Julian!" dedi.

"Gelmeyeceğim."

"Burada bekleyen bir taksi var." Valentine demir bir sakinlikle konuştu. "Magdalen'e gitmeyi ayarlamıştık."

Julian bir yemin etti.

"Şu şeytan!" diye haykırdı. "Ona gitmeyeceğim. Yarı ölüyüm. Kendimi
öldürüyorum."

Kendini aniden çekti, sonra vahşice ve yarı umutsuzca bağırdı:

"Hayır, Tanrı aşkına, beni öldürüyorsun!"

Titremeye başladı ve Cuckoo'ya sığınmak isteyen bir adam gibi baktı.

"Bana çok garip davranıyorsun, Julian," dedi Valentine buz gibi bir şekilde.
"Dün gece sarhoştun. Beni bir düşman sanmış gibi
göründün ve
bana vurdun. Birçok adam senin davranışlarından nefret ederdi. Ben senin
çok fazla dostunum."

"Sen--benim dostum!" diye haykırdı Julian acı bir şekilde.

"Sen!"

Birdenbire ayağa fırladı, elini Cuckoo'nun elinden çekti. Valentine'in yanına gitti ve gözlerine şaşkınlık ve nefret dolu bir tutkuyla baktı.

"Tanrı aşkına, sen nesin?" dedi belirsiz bir sesle. "Sen
insan mısın, yoksa şeytan mı? Sen Valentine değilsin--sevdiğim adam değilsin. Yemin ederim. Sen lanet olası bir yabancısın ve ben seninle yaşadım"--titredi
--tutulmaz bir şekilde--"ve şimdiye kadar bunu hiç bilmiyordum."

"Yabancı olduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet, arkadaşımın yüzüyle."

"Bu nasıl olabilir?"

Julian'ı yine bir karışıklık ve korku sefaleti sardı.

"O zaman nereden geldim?" diye sordu Valentine.

Bir vahiy peşinde koşan bir adamın havasına bürünmeye başladı. İçinden muazzam
bir güç aktı. Mavi gözleri tamamen korkusuzdu.
Sonunda açık savaş anı gelmişti. Eh, bundan kaçınmaya, daha fazla huzursuzluk yaratmaya çalışmayacaktı. Son darbeyi vuracaktı,
kendi zaferini güvence altına alacaktı.

Ve Cuckoo sessizce oturup izliyordu. Valentine'in ona gizemi yarı yarıya açıkladığı geceyi hatırladı, ki o bunu anlayamıyordu. Şimdi Julian'a açıklamak üzere miydi? Gözleri hevesle
yanıyordu ve Valentine yine Onlara baktı ve bir an durakladı. Sonra kararlı bir şekilde ondan uzaklaştı, sanki tüm kalbini ve ruhunu önündeki işe, sonunda ondan uzaklaşmaya başlayan, yaklaştığında dehşete kapılan, hatta onu reddeden Julian'a vermiş gibi.

"Peki ben nereden geldim?" diye tekrarladı.

Julian durakladı, sanki bir cevap arıyormuş gibi, geçmişe doğru geriye baktı. Birdenbire haykırdı:

"O transtan! Evet; o zamandı. O alevin sönüşü, Valentine'di--o--olmalıydı."

"Bir deli gibi konuşuyorsun."

Ama Julian alaycı bakışlara aldırmadı. Aklına gelen düşünce seline tutkuyla dalmıştı. Uzun zamandır içinde yürüdüğü--aldatılmış, kandırılmış, tiranların sırtında--olduğu o kasvetli ve rezil rüyadan sonunda uyanmak için mücadele ediyordu.

"Ama sonra Valentine öldü," diye haykırdı.

Yüzü bembeyaz oldu. Birdenbire Cuckoo'ya sarılarak yere çöktü.

"Öldü!" diye fısıldayarak tekrarladı.

Kızın dokunuşu ellerinde garip bir şekilde sıcaktı, ateş gibiydi. Yukarı baktı
gözlerinin içine, şimdi kaybettiği Valentine ile belirsiz bir şekilde bağ kurmaya başladığı o alevi tutkuyla aradı.

"Yoksa o--?"

Julian tereddüt etti, hala Cuckoo'nun beyaz ve yorgun yüzüne bakıyordu.

Birdenbire Valentine yüksek sesle şöyle dedi:

"Haklısın. O öldü."

Yüksek sesle güldü.

"Onu öldürdüm," dedi, "yerine geçtiğimde. Julian, şimdi
tüylü hanımın ne bildiğini, bir insan iradesinin, tamamen kendinden memnun olduğunda, eğitildiğinde,
geliştirildiğinde, mükemmelleştirildiğinde neler yapabileceğini bileceksin. Marr'dan Valentine'e geldim. Ben Marr'dım. "

"Marr!" dedi Julian yavaşça. "Sen!"

"Ve Marr da benim avımdı. Valentine gibi o da
kendisinden memnun değildi. Hoşnutsuzluğunun zayıflığı benim fırsatımdı. Onun
iradesini kovdum, çünkü benimki onunkinden daha güçlüydü. Seninle olma zamanım gelene kadar onun bedeninde yaşadım. Hiç vampirler hakkında bir şey okudun mu?"

Julian boğuk bir onay mırıldandı. Garip bir büyüyle bağlı gibiydi,
hareketsiz, neredeyse felçli.

"Modern dünyada bedenlerle değil, ruhlarla, iradelerle beslenen vampirler var. Ve beslendikleri her ruh onlara daha fazla güç, yeryüzünde daha uzun bir saltanat veriyor. Kim bilir? Bunlardan biri
zamanda sonsuzluğu kapsayabilir."

Küçük odada zaferle parıldamak için yükseliyor gibiydi.

"Bir adamın battığını, bataklığa gömüldüğünü gördüğünüzde ve 'O zayıf - kötü bir etki altında kalmış' dediğinizde, bu onun ruhuyla beslenen, iradesinin kanını emen bir vampirdir. Bazen vampir kendi
formunda gelir, bazen bir maske takar - bir arkadaşının
formunun ve yüzünün maskesi. Erkekleri mahveden etkiler, iş başındaki ruhun vampirleridir,
Julian, iş başında."

Yüzü korkunçtu. Julian bundan ürktü. Cuckoo'ya döndü.

"Kadınlarla da beslenirler," dedi. "Kadınların ruhlarıyla. Erkekler
büyünün bir rüya ve bir hayal olduğunu söyler. Kadınlar
mucizelerin geçmişte kaldığını veya
hiçbir zaman böyle şeyler olmadığını söyler. Ama günahın gücü büyülüdür. Bir ruhun güzelliğinin ve masumiyetinin ölümü bir mucizedir. Senin üzerindeki gücüm,
Julian, sihirdir. Senin ruhunun benimkine esareti bir mucizedir.
Benimle gel."

"Gelmeyeceğim."

Ama Julian'ın yüzü, tüm tavrı, en acıklı ve
aşağılanmış kararsızlığı gösteriyordu. Bu adam, bu yaratık,
kendisine rağmen onu yönetiyordu. Bir kez daha Cuckoo'nun elini hissetti ve onu bularak
yine daha kararlı bir şekilde konuştu:

"Gelmeyeceğim," dedi. "Onunla kalacağım. Onu seviyorum."

Valentine, Cuckoo'ya kötü niyetli bir bakış attı, ama yine korku ona doğru
yaklaştı. Cevap vermedi.

"Sadece bir kez geleceğim," dedi Julian. "Bu gece. Valentine'i karanlıkta kaybettim. Karanlıkta onu arayacağım, onu tekrar bulacağım. Cuckoo da gelecek ve doktor da. O alev havaya karıştı. Bulacağım
onu--tekrar bulacağım."

"Gel o zaman--ara onu--Valentine'i ara. Ama ben de karanlıkta seninleydim. Ve karanlıkta seni yok edeceğim. Bu geceye kadar, Julian!"

Döndü ve dışarı çıktı.

BÖLÜM IX

SON OTURUM

O akşam Julian, Cuckoo'yu Victoria Caddesi'nden aşağı sürdü. Yolda neredeyse hiç konuşmadılar. Bir haberci tarafından çağrılan doktor, önlerindeydi. Julian ve Valentine'in neler yaşadığını bilmese de, derin bir beklenti içindeydi. Cuckoo, Julian'ın
başında geçirdiği uykusuz geceden ve itirafıyla ve vahşi kucaklamasıyla üzerine
çullanan neredeyse acıya benzeyen şiddetli sevinçten bitkin düşmüştü.

Julian'ın peşinden çadır odasına girdiğinde, alacakaranlıkta yorgunca
kaybolan bir gölge gibi görünüyordu. Doktor, Valentine'le birlikte oradaydı. Valentine'in yüzü neşeliydi. Tavırları ateşli, neredeyse
fırtınalıydı. Genel olarak onun karakteristik özelliği olan net sakinlik, belki de zaferinin seliyle
kaybolmuştu. Julian gergin görünüyordu ve görünüşü çok bitkindi Dikkatli olan
herkes için ilgi çekici olacak kadar. Gözlerinde avlanmış, korku dolu bir bakış vardı.
Elleri bir an bile hareketsiz kalmıyordu. Cuckoo'ya yakın duruyordu. Hatta
yanında otururken onun ellerini tutuyordu ve o, onun ellerinin yakıcı derecede sıcak olduğunu hissediyordu.
Doktoru fark etmemişti bile, onu yakından izliyordu. Valentine
ateşli heyecanını gülen gözlerle izliyordu. Bu dört kişiden
sadece o, derin bir duygudan tamamen etkilenmemiş, tamamen kendi
efendisi gibi görünüyordu. Çünkü Doktor Levillier bile o gece merakla etkilenmişti ve
anormal duygunun her izini bastırmayı başaramadı.

Oturdular. Odada hiç çiçek yoktu. Valentine,
Cuckoo'nun bayılma nöbetini hatırladığını ve tekrarlanmasından korktuğunu açıkladı. "Korkarım ki hala kendinde değilsin," diye ekledi, hoş olmak için fazla ayrıntılı bir endişeyle. "Solgun ve yorgun görünüyorsun. Kesinlikle tekrar uyuyacaksın."

"Bu gece uyumayacağım," diye cevapladı, ona karşı her zamanki korkusunu göstermeden.

İradesinin ortaya koyuşu, Julian'ı bir anlığına kurtarması, Julian'ın ona
duyduğu itiraf edilmiş aşk, Julian'ın ona bir sığınak gibi sarılması--tüm bu şeyler, Cuckoo'nun düşündüğü gibi, onda büyük bir korkusuzluk yarattı. Bedensel zayıflığında kendini güçlü hissediyordu. Solgun, zayıf gövdesi şimdi gayet iyi farkında olduğu büyük bir ruh taşıyordu. Ve bu sıçrayan ruhu, çok cesur, çok yoğun, bu şeylere, bunların bir listesini yapabileceği bu gerçeklere atfediyordu. Bunların hepsinin arkasında, belki de onlar aracılığıyla, ama kendi kendine, onu ilham eden bir
güç olduğunu bilmiyordu. Tahtın arkasındaki güç ne kadar sıklıkla şüphelenilmez, dikkate alınmaz. Cuckoo bu krizde onu tanımadı, ancak geçmişte sesinin mırıltısının ona
çaldığı ve onu meraklandırmaya ve tedirgin etmeye
başladığı anlar olmuştu. Ve mücadelenin geldiği Valentine, gerçek
düşmanını görmedi. Ve Julian sadece Cuckoo'nun solgun gözlerine sığınmak, teselli bulmak için baktı. Ve Doktor Levillier--? Şu anda sadece
umutla, şüpheli, parçalı bir vahiy içinde sabırla bekleyebilirdi.

O geceki konuşma rahatsız edici ve kopuktu. Cuckoo'nun Valentine'e meydan okuması tamamen belirgindi. Julian'ın eski arkadaşına karşı duyduğu korku, açıkça nefrete dönüşmüştü, açıkça parlıyordu. Hem yorgun kadının hem de perişan adamın tavırlarında rahatsız edici ve alışılmadık bir çıplaklık vardı. Valentine bunu fark etmemiş veya bundan etkilenmemiş gibi görünüyordu. Eğer bir şey varsa, bu onun zevkine nefret edilmenin getirdiği doğal olmayan bir coşkuyu da eklemiş olabilir. Doktor Levillier, Julian'a doğru bakarak, onu Rip ve Valentine'i hatırlamaya dalmış halde buldu. Köpeğin dehşeti ve nefreti, adamın dehşeti ve nefretinde canlı bir şekilde yeniden üretiliyor gibiydi. Valentine ikisini de gülümseyen gözlerle izledi ve o dehşet pınarından güç
çekti.

Sonunda konuşma tamamen başarısız oldu. Julian divanda yarı uzanmış bir şekilde, kurtuluşu arzulayan biri gibi Cuckoo'ya bakıyordu. Kendi durumunun dehşetinin tamamen farkında olduğu; düştüğü uçurumun derinliklerini deldiği, sakat, hapsedilmiş, mahvolmuş bir şekilde yattığı açıktı. Yine de düşüşünün, fantastik kendini aldatmasının tam olarak farkına varmasıyla birlikte, içinde bir umut doğmuştu. Bu kadının gözlerindeki
büyük aşk uçuruma doğru parlıyordu,
açlıktan sıkışmış o yüzden parlıyordu. İçinde Cennet vardı.
Alev vardı. Evet, şimdi gördü, geçmiş günlerdeki gibi tam anlamıyla değil, gizemi onu hayrete düşürdüğünde, varlığı ona büyük bir
korkuyla dokunduğunda, ama hayal gücüyle, insanların yardım, inanç ve saflık alevlerini, taptıkları iyi kadınların gözlerinde,
dünyanın gökyüzünün uzak harikasına olan saygısıyla parıldarken gördükleri gibi. Şimdi onu
korkusuzca, ama bir arzu tutkusuyla,
aşağılanmasının keskin bir bilinciyle, bir fırtına gibi onu saran. Ve yine de, bu yeni
bilgide, bu uyanış coşkusunda, hala bir köleydi ya da olduğundan korkuyordu, bir dost yüzlü bu yabancıya, eski koruyucu meleğinin varlığıyla bu düşmana. Sadece Cuckoo onu kurtarabilirdi, dedi kendi kendine, eğer kurtuluş günü gerçekten de çok uzun zaman önce geçmemişse -- sadece Cuckoo. Çünkü birçok günahına rağmen, alev gözlerinde parlıyordu. Ve alevin parladığı yerde, tek başına yardımın gölgesi bile vardı,
o gözlerin gölgesinde bir gölge.

Konuklarının üzerine çöken sessizlikte, Valentine onlara döndü
ve şöyle dedi:

"Burada bir oturum için bulunmamız gerekiyor. Peki, bunu yapalım mı?"

"Evet--evet," dedi Julian, "son bir oturum."

"Neden--son?"

Julian divanda doğruldu ve elleri yastıklara kenetlendi.

"Çünkü bu gece hiçbir şey olmazsa vazgeçeceğim. Bir daha asla
oturmam. Ve eğer Cuckoo uyursa--"

Durakladı.

"Uyuyacak," dedi Valentine. "Onu uyutma gücüm var."

"Hayır," dedi Cuckoo.

"Öyle düşünmüyor musun, doktor?"

"Önceki gece öyle görünüyordu," diye cevapladı doktor.

"Ve her oturuşta gücüm artacak. Duyuyor musun, Julian?"

"Gücün hakkında konuşmaya çok düşkünsün," dedi Julian, kabaca.

"Hayır. Ama onu kullanmaya çok düşkün olabilirim. O zaman neden bana
oturup yardım ediyorsun?"

Şakacı bir tonda konuştu. Julian şüpheci görünmeye başladı. Acaba her şey
değişmiş olabilir miydi, bu eylemde sadece tehlike olabilir miydi,
kaybedilmiş umut, kaybolmuş güvenlik, kaybolmuş bir Valentine için karanlıkta böyle el yordamıyla dolaşmak,
sevgi, güven, güzellik hala etrafındayken,
daha da derinleşen bir geceye doğru tökezlemek miydi? Öyle olabilirdi. Ve eğer Cuckoo uyuduysa--!

Valentine bu kararsız yaklaşıma gülümsedi. Fakat Doktor
Levillier kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Oturmak istiyorum. İlgimi çekiyor. Beni de uyut, eğer yapabilirsen,
Cresswell."

"Ben de," diye cevapladı Valentine hafifçe. "Gel."

Doktor onu bir anlığına ışıkta ayakta dururken gördü, yüzünde bir güç ve zafer ihtişamı vardı ve o ihtişamı hatırladı, hatta
görmüş gibi göründü, karanlık odayı doldurduğunda.

Karanlığın içinden bir sesin mırıltısı geldi.

"Son oturum," dedi.

Konuşmacı Julian'dı. Kimse cevap vermedi. Sessizlik geldi. Daha önce olduğu gibi,
doktor Julian ve Valentine'in arasına oturdu ve ellerine dokundu. Daha önce olduğu gibi, karanlık ve içindeki bu karşılıklı eylem, onda arkadaşlarının düşüncelerinin seslerini duyma veya duyduğunu düşünme yeteneğini geliştirdi. Bu gece şimdiye kadar yılın son gecesini yankıladı.
Bu gece daha da yankılanacak mıydı, bu zihin müziğinin nihai notalarına?
Doktor merak etti. Yakında öğrenecekti.

Bir kez daha Valentine'in notaları Litany kalbine çullandı. Ve
bu gece ona daha yüksek, daha öncekinden daha tiz geldiler, sanki
içinde tiz bir egoizm
çalgısı barındıran bir ruhtan
çığlık atıyormuş gibi. Doktor dinledi. Hemen eski Litany'nin bazen kırıldığını, tereddüt ettiğini, Valentine'in tüyler hanımından gelen hayaletler gibi
üzerine
çalınan belirsiz korkular tarafından
saldırıldığını hatırladı. Bu gece o küçük hayaletler bırakıldı. Gelmediler.
Sanki Valentine onları
fethetmişti. Artık Litany'nin
cüretkar öfkesini duymak için
bir araya gelmiyorlardı. Artık tek başına eğilip dinlemeye bile cesaret edemiyorlardı. Doktor o zaman bu gecenin, öncüsünün sadece bir yankısı olmaya mahkum olmadığını biliyordu. İlk başta sanki
Valentine lavtasındaki çatlağı kapatmış,
sınamasıyla zaferi arasındaki uçurumu
kapatmıştı. Bu düşünceyle birlikte doktorun üzerine muazzam bir üzüntü
geldi, onu soğuk bir bulutla sardı. Kalbi, büyük bir felaketteymiş gibi, içinde bayıldı. Hayatının güvenini yersiz bulan, içinde yaşadığı inancın
bataklığa
yükseldiğini düşünen bir adam gibi ağlayabilirdi. Valentine'in anında
sıkıntısının farkına vardığını ve bu bilginin Litanya müziğinin
kudretli dalgasını yükselttiğini hayal etti. Ve bu düşünce onu vurdu ve içindeki adamı, koşulların yiğitliğe çağrısı gibi, haykırarak uyandırdı: "Bir adam, savaş çığlığı atacak nefesi, bir uzvu kıpırdatacak gücü varken, hiçbir şeyin geri alınamaz olduğunu söyler mi?" Sonra baygınlık onu utanmış birinin tavrıyla baş başa bıraktı. Soğuk bulut buharlaştı. Litanya'yı korkusuzca, ama içinden şimşek gibi bir sessizlik
geçirme arzusuyla, eski umutsuzluğunu
yok eden ince bir nefretle duydu. Sürekli kendi şarkısını söyleyen,
kendisinden başka arzusu olmayan, kendi işlerinde şanı olmayan,
bu dünyadan bir köleye, bir Julian'a
kendini kabul ettirmekten başka amacı olmayan bu apaçık irade, doktorun hayal gücünün önünde bir kişilik, bir şeytan gibi duruyordu, daha çok, erkeklerin ve kadınların konuştuğu, dinin ona karşı dua ettiği, çabaladığı, büyük kiliseler kurduğu ve rahipleri kutsadığı şeytan gibi. Egoizm en uç noktalara kadar gelişti, Şeytan mı o? Doktor kendine bu soruyu sordu ve hayatın adımlarını
takip eden büyük gölge, Valentine'in şarkı söylemesine benzer şekilde kara görevinde yanından geçti. Ve tüm modern dünya durup şunu duydu ve fısıldadı: "Dinle! Şarkı söyleyen bir melek! Şarkıyı yankılasak
yıldızlara dokunuruz. Şarkıyı yankılasak, zamandan yorgun olan bizler, sonsuzluğu
tanırız. Şarkıyı yankılasak, kederi birçok gülün
altına yatırırız ve onun yontulmuş mezarından neşenin parlak biçimini çıkarırız. Büyük olacağımızı söyleyeceğiz." Ve modern dünya sesini
yükseltti ve şarkı söylediğinde, uyum uyumsuzluk tarafından öldürüldü.

Doktor, birçok çemberden oluşan bir cehennem görerek ürperdi. Ama içindeki korkak
bir daha ayağa kalkmadı. Üzerinde, söndürülemez ve dingin, uzak bir ışığın parıltısı vardı. Bu Valentine'in zaferinin sonsuzluğundan şüphe ediyordu, ama neden şüphe ettiğini ve şüphelerinin neye dayandığını bilmiyordu.

Ve bu şüphe, bir inançtı, içinde çiçek açtıkça, Litanya'nın müziğinin titrediğini, sendelediğini hayal etti - içinden, donuk bir umutsuzluğun belirsiz gölgesi gibi bir heyecan geçiyordu.

Bu anda Valentine karanlıkta konuştu.

"Ne yapıyorsun, Julian?" diye sordu, hemen.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Julian.

"Fısıldadığını duydum."

"Sadece Cuckoo'ya bir şey söyledim."

"Konuşmamalıyız. Sadece birbirimize dokunmak yerine parmaklarımızı birleştirelim."

Hepsi öyle yaptı ve bir kez daha sessizleştiler.

* * * * *

Ve şimdi doktoru bir korku sardı. Çocukların gözlerine uykunun tozunu atan küçük kum adam gibi uykulu bir ruhun çemberin etrafında dolaştığını fark etti. Ellerinde haşhaş tohumları ve
afyonlar vardı ve dokunuşu uykuyla büyülüydü. Valentine kesinlikle
onu garip bir irade çabasıyla uyandırmıştı. Geldi ve ayakları ayakkabılıydı
bu yüzden sessizce hareket etti. Atmosferi ağırlıkla doldurdu
ve uzak Lotus diyarının tepelerine gümüş kurdelelerini
asmış sarkan sarkık derelerin melodisi gibi mırıldanan bir melodiyle. Doktorun yanından
geçerek, Guguk Kuşu'nun Julian ve
Valentine arasında oturduğu yere gizlice gitti. Sonra durakladı. Doktor, görevinin tüyler hanımının etrafına bir
örtü örmek ve bir uyku bulutu
atmak olduğunu sezdi. Guguk Kuşu'nun hayatının yorgunluğu, bu gece onun üzerinde bir yük gibi, ağır bir yük gibi yatıyordu, ruhunun vahşi uyanıklığına, karşılık veren aşkının tutkusuna, kararlılığının gücüne, sonunda
çamurlu yollarda fildişi kanatlarla ona yaklaşan saflığa rağmen. Sonunda uyanan ve bir kadının kurtarma ve barınma isteğinin ihtişamının bilincinde olan o, tekrar uyuyacaktı. Nöbetçi, düşmanın hatları delebilmesi ve kaleyi ele geçirebilmesi için görev yerinde alt edilecekti. Hava ne kadar ağırdı! Doktora, büyük denizin sularının, içine batan denizci için ölümle canlı olması gibi, uykuyla canlı görünüyordu. Cuckoo'nun etrafına yavaşça düşen örtünün dokusunu gördü. Onu zar zor elle tutulabilen bir sisle örten bulutu gördü. Yoksa bu onun
rüyası mıydı? Yoksa hayali miydi? Çünkü karanlıktı. Cuckoo'nun yanında minik, inatçı ruh duruyordu. Elleri alnına ve beyaz ve yorgun göz kapaklarına dokundu ve doktor, hayatının tüm yorgunluklarının, bir emir
sözüyle bir araya geldiğini ve onu fethetmek için
üzerine geldiğini biliyordu. Etrafına baskı yaptılar, isimsiz yorgunluklar, Cuckoo'yu olduğu şey yapan
eylemlerin neden olduğu. Ve sanki ona
fısıldıyor gibiydiler: "Savaşamazsın. Koruyamazsın--her şey bitti.
Sadece uyuyabilirsin--sadece uyuyabilirsin. Uyu! Çok yorgunsun. Uyu,
çünkü senden her şeyi alan hayat, sana bunu bıraktı. "
Cuckoo'nun yüzü, hayatının hikayesiyle, yakın zamandaki kendini inkarının şaşkınlığıyla ve çok sayıda köpeğin küçük yaşlı adamının kapıya doğru sürüklenerek, yalnızlığının arkadaşını ondan
aldığı zamanki şehitliğinin anısıyla bembeyazdı. Gözleri boş ve ıssızdı.
Görünüşe göre seslere kulak veriyor ve uykunun
büyüsünün ve kutsallığının güzel efsanesini dinliyordu. Ve o kulak veriyormuş gibi
görünürken, Valentine'in egoizminin şeytanı, keskin hatlı ve belirgin bir şekilde doktorun önünde tekrar
kalktı ve tüm dünyanın egoizminin zaferiyle gülümsedi -o modern vampir--korkunç bir şekilde
yenilmezdi. Cuckoo uyuyacak mıydı? Doktor bu soruyu sessizce ve endişeli bir acıyla tartıştı. Sanki dünyaların kaderi buna bağlıymış gibi hissediyordu ve
kralların kaderleri.

Uyuyacak mıydı?

İnatçı ruh her zaman yanındaydı ve Valentine'in şarkısı gecede bir
zafer alayıydı.

* * * * *

Julian'ın düşünceleri doktorun üzerine şiddetle düştü ve onu
Cuckoo'nun tefekküründen uzaklaştırdı. Julian'ınki uykulu bir haşhaş yatağı değildi.
Uykunun gölgeli ruhu onu etkilemeye çalışmıyordu. Hiçbir afyon ona huzur vermiyordu.
Üzerine nazik bir unutkanlık perdesi inmemişti. O,
yıldız ışığının menzili ve diğer dünyaların bakışları altında, kaderin en derin uçurumuna
dalmış bir insandı. Titriyordu, karanlıkta rehberlik için zayıf ellerini uzatıyordu, endişeden hasta, ihanete uğramış,
aldanmıştı. Ve şimdi yeni bir dehşetin pençesinde kıvranmaya başladı, çünkü doktora göre o da Cuckoo'nun yanında duran inatçı ruhun farkındaydı ve
onun uykusunda kendi sonunun yaklaşmasından korkuyordu. O da sessizce mırıldandı, "Uyuyacak mı? Uyuyacak mı?" Eğer gerçekten Valentine'in sözüyle uyuduysa--Julian'ın son umudu
yok olmuştu. Çünkü şimdi kendini neredeyse tamamen Cuckoo'ya yoğunlaştırmıştı.
Artık ona yarı hayranlıkla, yarı alayla yaklaşmıyordu, ona
tuhaf bir şekilde ondan ayrı, hüzünlü gözlerinde titreyen alevin varlığıyla yönlendiriliyordu. Artık onu ve alevi
ayrı tutmuyordu. Onun için o alevdi, tek sığınak, tek güvenlikti. Çünkü o
kaybolan Valentine'i gerçekten de arıyordu, ama onu
bir daha asla bulamayacağına dair garip bir umutsuzlukla. Uyumamalıydı. Uyumamalıydı. Uykusunda
alev sönecek, giderek daha da alçalacak ve bir kıvılcıma, gri,
soğuk küllere dönüşecekti. Ve Julian, dalgınlığı içinde, alev sönerse, Cuckoo uyursa, Valentine tarafından yönetilirse, kendisinin kaçınılmaz olarak kaybolacağını düşünüyordu. Dövüş Cuckoo, alev ve Valentine arasındaydı.
Diğer her şey dağıldı ve Julian'ın dünyası bu tek mücadele dışında her şeyden
çıplak kaldı. Bunu doktor karanlıkta öğrendi. Ama yine de uykunun ruhu Cuckoo'nun yanında nöbet tutuyordu ve hava ağırlaştı ve uykuyla doldu.

Doktor kendi güçlerinin şiddetle
saldırıldığını hissetmeye başladı. Bedeninde atalet büyüdü. Neredeyse felçli biri gibi oturuyordu.
Başta dayanılmaz ağırlıklarla yüklenmiş gibi ağır olan uzuvları, giderek
uyuştu ve sonunda artık bunların farkında değildi. Sanki sadece
karanlığın içinde dengede duran canlı bir zihin gibiydi, kendisine karşı savaşan veya ona karşı koymaya
cesaret eden herkesi yolundan süpürmeye çalışan güce karşı mücadele ediyordu. Ama bu garip uyku çemberinde dengede duran zihni, fark edilmeyecek derecelerde geçmişe tutunmayı başardı. Boğulan bir bedenin içine hapsedilmiş zihni taklit ederek,
geçmiş yılların çılgınca uçuşan resimlerine baktı.
Geceleyin Regent Caddesi önünde yükseliyordu. Doktor,
oturdukları yoğun karanlığın arka planına resmedilmiş, gecenin son nöbetinde devasa ve boş ana caddeyi gördü. Soluk figürler oradan oraya dolaşıyor veya yüksek kör evlerin gölgesinde duraklıyor,
yorgunluk veya dik dik bakan ve dikkatli kötülük duruşları takınıyorlardı. Ama biri
sağ tarafa veya sola neredeyse hiç bakmadan istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Doktorun zihni, izlerken, bu hareket eden figürün kendisi olduğunu biliyordu ve sanki bedensel gözlerle, loş sokağın uzun manzarası boyunca yolunu işaretledi, ta ki kasabanın daha özel yollarına geçene kadar. Daha özel yollara geçti, ama tek başına değil. Bir gölge onu takip etti ve gölgenin yüzü
başka tarafa dönmüştü. Doktor onu göremiyordu, ama
içinde uzun zaman önce, karanlıkta onu takip etmek için döndüğünde onu rahatsız eden dehşet ve korku
doğdu. Ve gölgenin
sallandığını, durduğunu, sonra kaçmaya döndüğünü gördü. Ve dönerken, yeni Valentine'in
ruhuna sahip olduğunu, ama yüzüne sahip olmadığını düşündü. Sonra
birdenbire içinde kendisine karşı büyük bir öfke doğdu. Neden bu kadar
kör, bu kadar
aldanmıştı? Julian'ı koruyabilirdi. Ama o da,
dış güzelliğin aptal bir kurbanı olmuştu, bir yüzün ihtişamının avıydı.
Kalbin kitabını okumamıştı. Ve diğer resimler, sokakların ve geceleyin içlerinde yürüyen gölgelerin bu vizyonunu izledi. Julian'la birlikte dinlerken Valentine'in şarkı söylediğini gördü. Ve Valentine'in gözleri bir azizin gözleri gibiydi, ama şimdi onların arkasında kötülükle dolu bir ruhun
çömeldiğini biliyordu. Hava yavaş yavaş ağırlaştı.
Uyku küçük odada volta atıyordu. Doktor buna karşı mücadele etti. Ama beyin resimlerinin renkleri soldu. Onları hala görüyordu, ama sadece dünyayı bir sisin içinde
gördüğü gibi; gerçek karakterlerini kaybetmiş, gizemli bir belirsizliğe bürünmüş, aynı anda hem ağır hem de uzak, ima edici ama belirsiz ana hatlara sahip, belirgin biçimler. Ve hala uykunun ruhu
Guguk Kuşu tarafından nöbet tutuyordu.

* * * * *

Gecede hafif boğuk bir çığlık duyuldu.

"Bu ne?" dedi Valentine sertçe.

Cevap gelmedi. Doktor ona çığlığın Julian'dan geldiğini ve tüylü hanımın sandalyesinde eğilerek bilincini kaybettiğini söyleyebilirdi.

Uyku ruhu uzaklaştı. İşini tamamlamıştı. Julian, tam bir inkarla
masaya doğru çöktü.
Cuckoo'nun öldüğünü düşündü. Uzun zaman önce, onu koruyan ve ona doğru yaşam tarzını öğreten sevgili dostu Valentine'in gecenin bir vakti öldüğünü hissettiği gibi, onun da öldüğünü hissetti.

Doktor Levillier, Rip'in duvara yaslanmış bir şekilde çömeldiğini gördü.

Ve şimdi Valentine'in iradesi sonunda kendini göstermeye hazırdı. Rip'e karşı zafer kazandığı gibi zafer kazandı. Bu mücadele tekrarlanacak mıydı? Hiçbir şey ona müdahale etmemişti, itaat etmektense ölen köpeğin muhteşem azmi dışında, savaşarak ölmüştü. Bu inatçılık kesinlikle sinirsiz Julian'da, tamamen umutsuz, tamamen harap halde, kalmamıştı.

Doktor titredi, garip gizemin sonunun yaklaştığını hissetti. Ve titrerken yoğun karanlıkta küçük bir alev gördü. Cuckoo'nun uyuduğu karanlıkta titredi, ondan uzaklaştı, hafif bir
rüzgarda savrulan bir şey gibi, ve Julian'ın eğilmiş, umutsuz başının üzerinde titredi. Ve onu izlerken, merakla,
doktor bir kez daha odada yeni bir varlığın olduğunun bilincine vardı, gizemli, kararlı, şiddetli, yine de garip ve acıklı bir çaresizlikle dokunmuş, kendine karşı ağlayan, dünyanın tüm soluk şehitlik tarihinde bilinmeyen, eşsiz bir şehitlik
acı çeken bir şey. Doktor önceki geceki oturumu ve o zamanki izlenimini hatırladı ve yine bu bilinmeyen ruhun trajedisi tarafından yönetildi. Umutsuzluğu soğuk ellerini onun üzerine koydu. Güçsüzlüğü onu ezdi. Ağlayabilir ve bunun için dua edebilirdi. Bu bir an içindi. Sonra içinde yeni bir hayret büyüdü. Gözleri Julian'ın eğik başının üzerinde
yanan alevdeydi ve o anda,
bakarken, ötesinde ve içinden -aydınlık bir pencereden bakan biri gibi- Valentine'in, bir zamanlar sevdiği güzel, sakin, yüce Valentine'in yüzünü görüyor gibiydi. Yüzü yumuşak bir dayanıklılık ihtişamıyla beyazdı ve gözleri büyük bir kralın gözleri gibi gülümsüyordu. Ve doktor rahatlığı biliyordu. Çünkü bu yüz, arkasında bıraktığı yoğun acının gölgesiyle
bozulmuş olsa da, zaferin ihtişamıyla içgüdüseldi. Ve gözler Julian'a doğru eğilmişti. Sonra Julian karanlıkta hareket etti ve yukarı baktı, umutsuzlukla umut arıyordu.

Doktorun yanında oturan ve artık onun için isimsiz olan adam, tutkulu bir öfkeyle
dolmuştu. Doktor ihtişamının Litanyasının
durduğunu ve kalbinin uzun nabzının çabayla çarptığını duydu. Ruhu, yeni Valentine'in zalim hayaleti Rip'i ele geçirmek için
yükselirken ve sonunda Julian'a doğru hareket ederek onu kendi sonsuz kötülüğüne, gururuna ve aşağılanmış gücünün tutkusuna çekmek için hareket etti. Ama
Julian kollarını, parlaklığını ve gücünü uyuyan Guguk kuşundan alan aleve doğru uzattı. Bu ruhların son savaşıydı ve bunun alegorisi doktorun aklına açıkça geldi.

Bir vizyonda ya da gerçeklikten daha gerçek bir rüyada olduğu gibi, sevdiği arkadaşının, gerçek Valentine'in hikayesini sezdi.
Valentin'in kendi güzel doğasının ihtişamından duyduğu hoşnutsuzluğu, onu değiştirme konusundaki çılgın arzusunu hatırladı. O hoşnutsuzluk, o arzu, düşmanın fırsatı olmuştu. Kendi güzelliğini düşünürken üzüntüyle iç çeken ruh, kendi nefretinden tamamen memnun olan ruh tarafından
kovulmuştu. Saflığın
alevinin zayıflığı, kirliliğin
alevinin gücünü oluşturmuştu. Ve böylece güzellik, havanın vahşi doğasında dolaşmak üzere
kovuldu ve çirkinlik bedeninde ikamet etti, tapınağı süpürüldü ve süslendi,
Tevrat'taki yedi şeytan gibi. Ne kadar zamandır
gezgin alev veya güzellik ruhu çaresiz, güçsüz, Julian'ın ruhunun korkunç aldatmacasıyla işkence görmüştü, artık onu koruyamıyordu! Rahatlayamayan, Julian'ın kademeli düşüşünün kasvetli
efsanesini düşünmek için kalmıştı. Arkadaşı ve koruyucusu olduğunu düşündüğü yabancıya olan aşkına olan güvenini görmüştü.
Gecenin ve gündüzün gizemine bürünmüş,
karanlığın ve ışığın meleklerinin kenetlenen elleri arasında,
soluk ve narin şafakta, Valentine'in cansız bedeninin yanında nöbet tuttuktan sonra eve doğru yürürken yalnız Julian'ın üzerinde havada asılı kalmıştı.
Tutkulu bir çabayla onu gerçeğin bilgisine çekmeye çalışmıştı,
ki güvensizliğinin,
en sonunda trajik tehlikesinin yattığı rüyadan uyanabilsin. Ve belli belirsiz, ilk güneş ışığı gibi, bir kez tüy hanımla karşılaştığında, bir kez de Margaret'in yüceltilmesine eşlik eden
tiyatral ihtişamlara
bakışlarını eğdiğinde üzerine
şafak atmıştı. Ve bir kadının gözlerindeki yaşların ardında titreşmişti, kaderinin
aşağılanması ve bozulması ortasında Cuckoo'nun kalbine
amansızca yapışan sevginin
güzelliği aracılığıyla kendini belli etmeye çalışıyordu. Cuckoo ona bir yuva vermişti. O
yalnızdı. Ona yaklaşıyordu. O bir dışlanmıştı. Onunla birlikteydi. Ferisilerle
dolu bir dünyanın kayışları tarafından dövülmüştü. Ona
yapışıyordu. Tüm günleri ve geceleri boyunca, sadece kötülüğün
kara yollarına maruz kalmıştı. Onu sadece iyilik için kullanmaya çalışıyordu. Ve şimdi sonunda
tüy hanımın ruhundan güç ve kuvvet alıyordu. Ve
doktor, Cuckoo'nun yardıma yönelik büyük etkisinin sırrının
onun bütünlüğünde yattığını biliyordu. Aşağılanmış, sefil, kirli, cahil, hapsedilmiş
şehvet hapishanesinde--ama yine de tamamen seviyordu. Ve
tamamen sevdiği için, Valentine'in üzgün, gezgin, hırslı ruhu Julian'ı kurtarmada ona
yardım etmesi için onu tüm dünyadan seçti. Çünkü o, dul kadın gibi, yoksulları beslemek için her şeyini vermişti. Açlığı onu
azizlerin ve münzevilerin açlığından ve aşağılanmasından daha yükseğe çıkarmıştı. Çünkü onlar kendi ruhlarının iyiliği için bedeni çarmıha gererler. Cuckoo her zaman ve sadece bir başkasını düşündü. Jessie'ye ihanet etmiş ve
yıldızlara dokunmuştu. Şimdi uykusunda, kendi kendini inkar etmesinin fiziksel alegorisi olarak, bu ruhlar savaşında savaştı.

Julian'ın başının üstündeki alev daha da parlaklaştı.
Çaresizliğin öfkesiyle çırpınan Marr'ın alevi titreşerek alçaldı.

Doktor Levillier nefesini tuttu ve dua etti. Tekrar Rip'i düşündü.
Julian da kötülüğün son pençesine boyun eğmek yerine ölür müydü?
Savaşarak mı ölürdü?

* * * * *

Garip, ince bir çığlık sessizliği deldi. Doktor iki alevin
karanlığın içinden birlikte
yükseldiğini gördü. Cuckoo'nun yüzünün önünden geçtiler ve
üstündeki havada kayboldular. İki mutlu alev.

Birden kıpırdandı ve mırıldandı.

Doktorun yanında oturan şey ayağa kalktı. Odada ışık parladı.

Parıldadığında doktor, kollarını masaya uzatmış bir şekilde uzanan Julian'a doğru eğildi.

O ölmüştü.

Valentine--en azından Valentine'in bedenini gasp eden ruh--Julian'a sessizce ölü bir şekilde bakıyordu.

Sonra doktora döndü. Doktor, büyük bir dehşetle karşılaşmaya cesaret eden biri gibi ayağa kalktı.

Bu dehşetin gözlerindeki ışığın sönmesini, ifadenin yüz hatlarından
kaybolmasını, nefesin dudaklarından çekilmesini, damarlardaki ve atardamarlardaki nabızların
durmasını izledi, ta ki önünde cansız ve
bakan bir put durana kadar.

Sallandı. Sarsıldı. Düştü, toza dönen şeyler gibi
bir araya gelerek buruştu. Eskiden ruh tarafından canlı tutulan, şimdi
içinde yaşayan ve onu yıkım için kullanmaya çalışan tarafından
sonunda terk edilen et, ölüme doğru gitti.

Sonra tüylü hanım sonunda uykusundan uyandı. Doktor
onun üzerine eğildi ve ellerini ellerinin arasına aldı. Ona büyük bir
savaş kazanmış gibi geldi. Gözlerinin içine baktığında hayrete düştü.
Onunla konuşmaya çalıştı ama ağzından şu kelimeler dışında hiçbir kelime çıkmadı:
En sonunda bunları mırıldandı:

"Zaferin."

Cuckoo ona baktı. Gözleri hala uykuyla hafifçe bulutlanmıştı ama gülümsüyorlardı, sanki güzelliğin yüzüne bakıyormuş gibi.

Cuckoo ne kadar zamandır uyuyordu? Kesinlikle tüm hayatı boyunca,
döktüğü tüm gözyaşları boyunca, yaptığı tüm üzücü eylemler boyunca! Şimdi, sonunda uyandı.

Uykusu ölümün derin uykusu gibiydi.

Ve ölümden yeni bir anlayışa ve yeni bir dünyaya uyanmıyor muyuz?

Robert Smythe Hichens'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLAMES ***

***** This file should be named 14253.txt or 14253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/5/14253/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

