*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Age of Shakespeare (Shakespeare'in yaşı)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #14252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Age of Shakespeare, by Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Age of Shakespeare

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: December 3, 2004 [EBook #14252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Paul Moots ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.








Shakespeare'in yaşı

İLE

Algernon Charles Swinburne



Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra
Mcmviii




Charles Lamb'ın anısına

   Stark Oblivion isimlerinin üstünde donduğunda
     Şahtı Shakespeare'in yuvarlak parladığı, şimdi olduğu gibi parlak,
   Bir göz, şöhret gibi ışıklarını dolu tuttu,
     Bir el tanıttı: Bu senden başka bir şey yapmadı.
   Aşk, unutkanlıktan ve uykudan daha güçlü,
     Rose ve Bade Hafıza Yükseliyor ve İngiltere Duyuyor:
   Ve tüm hasat çok uzun süre kaldı
     Her demet ve kulakta olgun ve zengin parladı.

   Bir çocuk ilk önce senin zarafetle
   Tapınaklarını sizinle paylaşan tanrılarla iletişim kurdu:
     Ben şimdi israftan daha yaşlıyım
   Şimdi Şükran Günü'nde senden önce yattığıma göre
   Ölü adamların övgüsü ilahi ve sonsuz
     Övgü seninki gibi onların olduğu gibi Charles Lamb.




İçerik


Christopher Marlowe

John Webster

Thomas Dekker

John Marston

Thomas Middleton

William Rowley

Thomas Heywood

George Chapman

Cyril Tourneur

İndeks




Shakespeare'in yaşı



Christopher Marlowe


İlk büyük İngiliz şair, İngiliz trajedisinin babasıydı ve
İngiliz boş ayetin yaratıcısı. Chaucer ve Spenser harika yazarlardı
ve harika adamlar: aralarında her hediye paylaştılar
Bir şair dışında bir şair yapmak, tek başına bir şair yapabilen
Kelimenin uygun bir duygusu, harika. Ne pathos ne de mizah ne de fantezi ne de
Buluş bunun için yeterli olacak: Hiçbir şair, kimsenin olmayan bir şair olarak harika değildir
yüce olarak tanıyormuş gibi davranabilirdi. Sublimite,
Buluştan veya süslemeden ayırt edildiği gibi hayal gücü: ve ilk
Güçleri yüce olarak adlandırılabilen İngiliz şair Christopher Marlowe idi.

Çeşitli çizgilerin ve pasajların görkemli ve zarif mükemmelliği
Marlowe'un ilk oyununun rahatlaması için kabul edilmelidir, eğer olamazsa
Titanik truculence'ın fırtınalı monotonluğu kullanmasına izin verilen
Kiletciler, on şiddetli eyleminin gürültülü rotasında bir simoom gibi.
Birçok ve ağır hata ile,
"Büyük Tamburlaine"; Ve iki ciddi nedenden dolayı her zaman olmalı
ayrım ile hatırlandı ve onurla bahsedildi. Bu ilk
Şimdiye kadar İngilizce boş ayette yazılmış, sadece
Rhymess Decasyllabics; Ve en asillerden birini içerir
Pasajlar-belki de gerçekten de,
Dünya-Sevginin en büyük şiir ustalarından biri tarafından yazılmıştır
Görkemli lezzetlerin övgüsü ve
Sanatının sonsuz sınırları. En yüksek ve en belirgin
nitelikler, doğru notanın değişmeyen ve yanılmaz komutasında
Müzik ve şiirsel en iyi dokunuşlar için uygun renk tonu
infaz, en ayrıntılı modern okulun şairi yok, rahat çalışıyor
Lüks öğrenmenin her tam kaynağında ve yavaşça
arıtma, bir
Kelimenin tam anlamıyla kendisinden önce ve muhtemelen veya açıkça
her zaman olmasa da, zamana karşı yazmaya zorlanmıştı.
yaşamak.

Goethe tarafından "Faustus" dan geçti
Aynı konunun trajik tedavisinde İngilizce selefi biraz
hafiflemeyi veya alaycılığı dengelemek için yeterliden daha fazlası
Beklenmiş olabilecek bu muhteşem şiirin referansları
Byron'un cehaleti veya Hallam'ın yetersizliği. Ve özel
Gözlenen liyakat notu, verilen övgünün özel noktası,
Büyük Alman şairinin elden çıkarılması için daha az yeterli olmamalı
kaba yanlış anlama ama sciolistler ve taklitçiler arasında kalıyor
hiçbir kimsenin doğmadığı bir yazarla ilgili eleştiri
İnfazda mükemmelliğin mükemmelliği için daha ince veya daha güçlü bir içgüdü
Sadece asil bir vahşi harf, kaba kendi kendine öğretilen bir eskizer veya
Ayet blokları olan kaba ve kaba dehanın karalama yaprağı
onları taşıyacak ve cilalanacak kadar nadir metalin bazı damarları
Shakespeare. "Faust" yazarını en çok etkiledi.
Marlowe, "Manfred" ın yazarında istediği bir kalite idi.
En iyi işini ikinci veya üçüncü sınıfa gönderecek kadar kanıt
en. "Ne kadar büyük planlanmış!" Tüm büyüklerin ilk gereksinimi
iş ve bunlardan biri büyük yetenekli bir
Barbar hiçbir olasılıkla doğayı anlayamaz veya tasarlayamaz
varoluş. Goethe "onu çevirmeyi düşünmüştü" belki de pek
büyüklüğüne daha az değerli bir haraç,
Aslında ve takdire şayan bir şekilde eşsiz çevirmen tarafından tercüme edildi
Shakespeare-aşk emeği bu şekilde olabilecek Victor Hugo'nun oğlu
ortak noktaya başka bir noktaya işaret ettiği ve başka bir şey olduğu söylendi
Shakespeare ve Shakespeare'in Genç Ustası arasında Birlik Bağlantısı
gençlik. Tüm büyük şiirlerin dramatik biçiminde belki de en çok
Amaç ve sadeliğin mutlak tekliği için dikkat çekici
yapı; yine de tamamen olası tüm impütasyonlardan muaf mı
monotoni veya kuraklık. "Tamburlaine" genel ruloda monotondur ve
Gürültülü bir vahşi doğa ile görkemli ve sesli ayetinin akışı
sürekli allık ve katliam; ancak ton ve amacın birliği
"Doktor Faustus", tarzın değişiminden ve çeşitliliğinden yoksun değil
olay. Çizgi roman sahneleri, açıkça çok az emekle yazılmış
Relish itibariyle, çoğunlukla transkriptlerden neredeyse daha fazladır,
Dr.
Faustus_ ve bu nedenle itibarsızlığa kadar az bir şekilde belirlenmelidir
şairin kredisine. Herhangi bir dilde herhangi bir yaştaki birkaç şaheser
Bu trajik şiirin yanında durabilir-bir
Oyun-terör ve ihtişamın nitelikleri için, amaç yoğunluğu için
ve notun yüceltilmesi. Helen'in vizyonunda, örneğin, yoğun
Sevgi algısı, tatlılığa gerçek bir yücellik verir ve
Tutkulu ve kendiliğinden seçimde sadece güzelliğin ışıltısı
Kelimeler en çok seçim ve mükemmel; ve benzer şekilde yüceltme
Marlowe'un aconların anlayışı ve ifadesinde sadelik katlandı
Faustus tarafından kıyametinin hemen yakınlığı altında en yüksek olanı
Güzellik notu, mutlak zindelik ve uygunluk kalitesi,
acı çeken korkunun bulduğu konuşmanın basitliği
ilkinden sonuna kadar daha da korkunç havalandırma
olmayan o muazzam monologun güzel ve korkulu ayeti
Tüm trajedi aralığına paralel.

Artık düşüşü gözlemlemek ve pişmanlık duyurmak gibi bir eleştiri
"Malta Yahudisi" nin açılış eylemlerinden sonra güç ve ilgi. Bu
Oyunun ikinci kısmı bile düşüş yadsınamaz, ancak
kaba enerji ve kaba bir ilgi istemek; Ama ilk ikisi
Elçilerin İşleri Dramatik bir dramatik şöhret için yeterli temel olacaktır.
şair. Sadece Milton'un boş ayetinde, belki de çok azdı
Shakespeare'den daha borçlu olan ilk İngiliz
Kelime-müzik ustası, daha büyük formlarında, ihtişamına veya melodiye sahiptir
Barabas'ın açılışında pasajlar muhtemelen aşıldı. Kahramanın karikatür haline gelmeden önce figürü
Şiirsel infaz mükemmel olduğu için ince dokunuldu; Ve kaba ve
Küçük karakterlerin hızlı çizimleri en azından biraz güç ve
dokunma canlılığı.

"Edward II." faiz artar ve infaz gözle görülür bir şekilde gelişir
Ve ilerleyen hikayenin seyrinde olduğu gibi
"Malta Yahudi." Kenilworth'taki kralın biriktirme sahnesi
trajik etki ve şiirsel kalitede olduğu kadar daha ince
Shakespeare'in ilgili sahnesinden daha kısa ve daha az ayrıntılı
"Kral Richard II." Ölüm sahnesinin dehşeti kuşkusuz
korku; Ama bu dehşet ustaca tedavi sadeliği ile
preserved from passing into disgust. Saf şiirde, yüce ve
Muhteşem hayal gücü, bu trajedi "Doctor Faustus" tarafından mükemmelleştirildi; içinde
dramatik güç ve doğal etkinin olumlu izlenimi
Kesinlikle Marlowe'un şaheseri. Neredeyse kaçınılmazdı
Shakespeare'den başka herhangi bir şairin eli, karakterlerin hiçbiri
Temsil edilen herhangi bir daha ince güvence verebilmeli veya hatta heyecanlandırabilmelidir
Sempati veya daha ciddi bir ilgi, sadece evrimine katılmak
ardışık olaylar veya sadece duyguların gösterimi (her zaman
birikimin harika sahnesi) onların içinde manevi olmaktan çok hayvan
öfke veya hassasiyet veya acı ifadesi. Tam denge
karşılıklı etki, ideal arasındaki doğal uyumun son notu
gebe kalma ve gerçekçi infaz, henüz mükemmel bir şekilde vurulmadı
dokunma doğruluğu ve elin güvenliği; Ama bu noktada Marlowe
burada Shakespeare'e birçok derece daha yakın geldi
Diğer selefler Marlowe'ye yaklaştı.

"Paris'teki Katliam" ın adil bir şekilde yargılanması imkansızdır.
Orijinal metninin bozulmuş parçası, aşağı inen tek şey
bize. Bay Collier'e, sayısız diğer yükümlülüklerin yanı sıra,
korsan baskada eksize edilen çarpıcı bir pasajın keşfi
Bize bu şanssız oyunun tek versiyonunu veriyor; Ve hangisi,
İzin verilmeli, eşit değere sahip hiçbir şey içermiyor. Bu
Açıkçası ara sıra ve kimyasal bir çalışma ve olduğu gibi olmak
zamanın anti-katolik tutkusu ile aşırı ücret, tipik bir
Ona ampirik önem ve ilgi veren kalite. O
Anti-Papal Ardor gerçekten kaba ve düzensiz bir birlik notudur
Kraliçenin ölümünden itibaren karmakarışık ve tökezleyen Chronicle
Navarre'den Jeanne Son Valois cinayetine. Mümkün
onaylamanın ne olacağını, bir ipucu verdiğini tahmin etmek
Gelecek yüzyılda Nathaniel Lee'ye çok üstün ve gerçekten
Aynı konuda takdire şayan trajedi, doksan yedi yıl sonra yayınlandı
Marlowe'un ölümü.

"Dido, Kartaca kraliçesi" trajedisi muhtemelen tamamlandı
Bundan sonra onarılamaz ve İngilizce mektuplarda hesaplanamaz kayıp
Thomas Nash, Vivid, Saf Swift'in en değerli İngilizce öncüsü,
ve en korkunç ve muhteşem nitelikleri somutlaştıran tutkulu nesir
kişisel ve sosyal bir hicivci; Bir adam da biraz fuarla yetenekli bir adam
Elegiac ve hatta lirik ayet fakültesi, ancak şimdi
"Trajedilerin ünlü gracer'ı" tarafından geride bıraktığı Buskin'de
Marlowe zaten ortak arkadaşları Greene tarafından belirlenmişti.
en değerli arkadaşları arasında. Bu biraz ince bükülmüş ve
Açıkçası aceleci Virgil'in metnine bir kölelik sadakati oynayın
Anlatı doğal olarak başarısızlığa neden oldu
Bir kerede esasen kopyalama girişiminden bekleniyor
eşsiz ve umutsuzca yabancı koşullar altında yeniden üretmek
Dramatik uyarlama. The one really noble passage in a generally feeble
ve uyumlu iş parçası,
Dramatistlerin sadece çok o kadar çok olduğu ulaşılamaz model
onların itaatlerinde. Esasen bağlı olan her şey kadar kesin
en iyi olanın daha iyi kısmının kümülatif ve teminat kanıtı
"Kral Henry VI" nın ciddi sahnelerinde. esas olarak Marlowe'nin çalışmasıdır.
Her halükarda, ikinci ve üçüncünün baş yazarı olduğunu
Shakespeare'in eserleri arasında bu adın altında geçen oyunlar, ama önce
ve kusurlu bir şekilde "iki ünlü ev arasındaki çekişme
York ve Lancaster, "Şimdi pek de bir tartışma meselesi olamaz
Yetkili hakimler. Bu konudaki eleştirinin önemli zorluğu
Belirlemek için, gerçekten de varsaymayı söylememeliyiz,
Düzyazıdaki mizahi sahnelerin yazarlığı, genellikle yaptıkları gibi gösteriliyor
Nispeten yüksek ve saf komik gerçekçiliğin gücü
Shakespeare öncesi herhangi bir dramatistin kabul edilen eserleri
uzaktan karşılaştırılabilir. Yine de, özellikle bunların orijinal metninde
Shakespeare'in nihai revizyonu ile sahneler,
Palyaço at oyununu hatırlatan tonlar ve dokunuşlar var
ve seleflerinin çirkindeki her şeyden daha iyi ribaldry
En erken oyunlarının aralarında. Aynı tür şeyi buluyoruz
yazılarında bulduğumuz, sadece genellikle yaptıklarından daha iyi yapılır
Shakespeare'in biraz daha kötüsü gibi işlerden ziyade,
olağan. Ve trajik veya metrik sahnelerin son metninde bile
En yüksek not, her zaman muhteşem ve tartışılmaz bir
istisna, daha ziyade Marlowe'un anahtarında Shakespeare'den daha iyi
henüz büyük ölçüde öğrencisi.

Marlowe'un bir
Komik dehanın dokunuşu, onun içinde zekâ parti ya da mizah pırıltısı değil:
Ama sahip olduğu tartışılmaz bir gerçek. "Paris'teki Katliam" da
Henri III'ün minyonunu beklerken askerinin dayanağı.
bir pasajla aynı çok kaba ama çok gerçek mizah
Reviser tarafından iptal edilen "çekişme". Aynı el
Hem bu geniş hem de çocuksu salgın salgınlarında anlaşılmaz ama
İnkar edilemez eğlence: Ve eğer daha az kararsız olmasını istersek,
Tüm mizah anlayışını ve hepsini inkar eden geleneğin
İngiltere'nin ilk büyük şairine zeka içgüdüsü daha az değersiz değildir
suçlamalardan ve calumlardan daha ciddi bildirim veya ayrıntılı bir çürütme
Marlowe'un ölümünden bir yıl sonra usulüne uygun olarak asılan bir muhbirin. İçin
Aynı mizah notu Marlowe'nin şüphesiz bir oyununda vurulursa
ve tartışmalı bir yazarlık oyunda, geri kalanının
İkinci oyundaki sahne de Marlowe's olmalı. Ve içinde
Korkunç çizgi romanın mükemmel ve vahşi mizahı tartışılmaz durum
Riot'un bu kadar kaba ihtişamıyla temsil eden sahneler
Jack Cade ve Ruffians'ın Londra'nın tahrip edilmiş sokaklarında
Onunkinden başka hiçbir adam olarak tanınabilir. Sahip olmadığımız bir üzücü
Karşılaştırma için bizden önce,
"Tamburlaine" yazıcı veya yayıncının olduğu gibi
Öncelik notunda avow, bilerek atlandı ve dışarıda bırakıldı.

_A'nın Shakespeare_ çalışmasının yazarı bu nedenle yanlıştı ve tamamen
Yanlış, çeyrek yüzyıl önce yayınlanan bir kitapta takip etti
Bay Dyce'ın "Doktor'un yazarı olduğu için"
Faustus "ve" Malta Yahudisi "" kesinlikle idi "-ve kesinlikle
İster sadece bir transkripleyici veya orijinal olarak bunu reddetmek zor
Bazen zevkte satıcı-"en az ve en kötülerden biri
şairler arasında en iyilerinden biri olduğu için jesters, "
"
SHREW. "Çünkü şimdi, umut etmeliyim ki,
Şöhretinin ve okuyucularının kime borçlu olduğu yetenekli ve vicdanlı editör
Büyük bir borç, şair olduğunu varsaymak ve iddia etmek için aşırı büyüktü
"Kime inanmak için nedenimiz var, doğa ılımlı bir
esprili için yetenek. "
Oyun, bir taklitçinin çoğu gibi,
"Titus Andronicus" ve "Kral Edward III" de daha iyi pasajlar. Greene veya
Peele kötü şiirden sorumlu olabilir, ancak
Diyelim ki, davranışlarını bu kadar aptalca taklit ettiği büyük şair
Bir hizmetlik iyi eğlenceden acizti.

Marlowe'un çocuksu versiyonunun her kopyasını veya Ovid'in sapkınlığı vardı
_Elgies_, adli olarak olduğu alevlerde haklı olarak öldü
Bir Prelates'in cümlesinin cezası ile kınanan bir
ara sıra kitap kurdu, şiirsel bir öğrencinin olmayacağı kesindir.
Demeritleri-çok rahatlamışsa, ilk olarak yıkımını yok etti
Yetkili Editör, ara sıra bir insidans tarafından mutlu bir şekilde dikkat çekti.
İnce ve Felitous Becllet-Bu durumda olabilir. Onun
Lucan'ın ilk kitabının çevirisi dönüşümlü olarak
orijinal ve düşer; genellikle Latince'den daha düşük ve
Etkileyici söylemin ağırlığı, şimdi ve sonra daha net bir notla aydınlatıldı
şiir ve daha yüksek bir ayet ruh haline dönüştü. Onun etkisi, canlılığı,
ve stilin saflığı her durumda övgüye değer olurdu, ancak
Nasıl olduğunu düşündüğümüzde, harika olmasa da takdire şayantan daha az bir şey
Tercümanın bir genel olarak kapatın (ara sıra kaymalara rağmen
yanlışlığa) kendini en katı sınırda tuttu
Temsil, ifade ile ifade ve genellikle satır satır. Gerçekten
Şaşırtıcı güç ve ara sıra ayetlerin sadakati, açıklamaya değer
ne zaman başkalarının kaçınılmaz sertliği ve ağırlığından
Böyle bir görevin teknik zorluğu usulüne uygun olarak dikkate alınır.

En kusursuz şarkı sözlerinden biri ve en güzel parçalardan biri
Tüm tanımlayıcı ve hayali şiir yelpazesi bir
Dönemi unutulmaz adamları arasında Marlowe için bir yer,
Oyunlar kendisiyle ölmüştü. "Tutkulu Çoban"
Rakipsizden beri kendi yolunda-saf bir fantezi ve parlak melodi bir yolu
kırılmadan veya geçmeden. İsimsiz parça ise
çok yakından rakipti, belki de çok mutlu bir şekilde taklit edildi, ancak sadece
İngiltere'nin en büyük lirik şairi-sadece Shelley ile. Marlowe'un şiiri
"Kahraman ve Leander", geceyi kapatan gün doğumu ile kapanıyor
Aşıkların Birliği, yaşı içinde yalnız duruyor ve çalışmalarının çok ötesinde
Spenser'in ölümü ile şafak arasında olası herhangi bir rakip
Milton. Anlatı ve sunumun açık ustalığına göre, melodik
Gücün kolaylığı ve sadeliği,
Sevimli güzellik ve ayrı çizgilerin kusursuz mükemmelliği veya
pasajlar.

İngilizce arasında bir lider olarak Christopher Marlowe'un yeri ve değeri
Şairler Tarihsel eleştirilerin
fazla tahmin edin. Hepsinin hiçbiri, belki de en büyüklerin birçoğuna sahip değil
Bunlar arasında çok derin ve doğrudan borçluydu. Ne de hiç
Büyük yazarın arkadaşları üzerindeki etkisi,
iyilik için etki. O önce ve yalnız, Shakespeare'e yönlendirdi
Doğru çalışma şekli; herhangi bir erkeğin yankısı olmayan müziği
Ondan önce, kendi yankısını daha uzun ama neredeyse daha fazla buldu
Milton'ın yüce uyumu. O en büyük keşif, en çok
Tüm şiirsel edebiyatımızda öncü ve ilham aldı. Ondan önce
Ne gerçek boş ayet ne de gerçek bir trajedi yoktu
dil. Geldikten sonra yol hazırlandıktan sonra yollar yapıldı
Düz, Shakespeare için. John Webster


Shakespeare çağında bizi düşündüren birçok şair vardı,
Onları okuyun, oyunlarındaki karakterlerin daha fazla konuşamaması
koşullar altında güzel, daha güçlü, daha etkili bir şekilde
Sözleri için hayal edilen: sadece iki tane var
Bizi dehalarının yaratıklarına atanan kelimelerin
söylemeleri gereken kelimeler, sahip olabilecekleri tek kelimeler
dedi, açıkça söyledikleri gerçek sözler. Sadece edebi güç, sadece
Şiirsel güzellik, sadece tutkulu veya acıklı bir fantezi cazibesi,
Hepsi gibi farklı dereceler; Ama taç armağanı
hayal gücü, bunu fark etmemizi sağlama gücü
öyleydi, bu ve başka türlü olmamalı, verildi-hariç
Olağanüstü uyumlar ve başlar-zamanlarının şairlerinin hiçbiri ama sadece
Shakespeare'e ve Webster'a.

Webster, söylenebilir, ancak Shakespeare'in bir uzuvu olduğu için: ama
Bu uzuv, cevap verilebilir, sağ kol idi. "Kraliyet taçları
kafa, uyanık göz, "düşünce imparatorluğu ve erişimi olan
Vizyon Başka hiçbir erkeğin fakültesinin eşleşmesi için yetkin bulunamadı,
Shakespeare sonsuza dek yalnız mı: ama el gücü, ateşi
kalp, acıma ateşi, tutkunun sempatisi, şiirsel değil veya
tiyatro sadece, ancak gerçek ve hemen hemen,
Daha az şair, daha az veya daha az belirgin bir şekilde daha az değil
daha büyük. Ve yanlarında ayarlanacak üçüncü yok: biz bile değil
Çağdaşlarından Shelley'e dönün. Bütün bu beatrice
cenci_'nin güzel ve akla gelebilecek ve takdire şayan olduğunu söylüyor: ama
Onun enfes son sözleri dışında değildik-ve daha fazlası bile
kaçınılmazdan daha güzel-"kral" bulduğumuzu pek bulamayacağız
Lear "ve" Beyaz Şeytan "," Othello "ve" Malfy Düşesi "-
ikna edici gerçekliğin tonu; Not, kendi günümüzün bir eleştirmeni olarak
Buna sertifika deyin.

Şairler var-kendi yaşımızda, geçmişte olduğu gibi-en iyisi
Çalışma Bir bakışta bir bakışta seçmek zor olabilir
İddialarını belirlemek-iddiaları olabileceği gibi-hatırlanacak
sonsuza kadar; ve henüz kimin anısına layık olabilir
en yüksek. Webster bunlardan biri değil: şöhreti kesinlikle olmasa da
burada veya orada sıradan bir pasajın değerine bağlı olarak,
Temsilcilerinden herhangi biri arasından seçim yapmak kolay
En yüksek, en saf, en mükemmel güç, sadece bulunabileceği gibi
şairler arasında en büyük eserler. Benim kadar değil
Bu sözler olan üçüncü bir İngiliz şair olan çalışmalar şimdiye kadar uzatıldı
rasyonel olarak yetkin bir okuyucunun varsayımı ile atfedilebilir:

   Kazak olmayı bırakıyoruz, Fortune'un köleleri olmayı bırakıyoruz,
   Hayır, ölmeyi bırak, ölen.

İçlerinde ciddi bir duyu derinliği var, kahramanca küçümseme yüksekliği veya
sessiz sinizmin haysiyeti, neredeyse hiç paralel olabilecek
John Marston veya Cyril Tourneur'un en acı veya en şiddetli efüzyonları veya
Jonathan Swift. Hayır, bir suçlunun ağzına koymadılar mıydılar
Cynic, Epictetus'a değersiz görünmezlerdi. Hiçbir şey yok
Edmund'un büyük kısmı; Shakespeare'de amacı
karakter merkezi olan hayat, görüş veya içgüdüsü olan
Webster'ın iki tipik kötü adamı. Flamineo kısmındaki bazı dokunuşlar
Bilinçli bir taklit olmasa da, bilinçsiz bir anımsamayı önerin
Bu prototip: ama Webster'ın temel ve radikal özgünlüğü
dahi, aynı vahşi olduğu aksan farkında gösterilir
ve alaycı kişisel çıkar felsefesi,
hırslı ve hırslı alaycı. Göründüğü gibi canavarlar
Doğal olmayan bencillik ve tövbe ölenleri, ödenmemiş vahşilik,
Her ne kadar tövbesi ani olmasa da, her zamanki kadar şüpheli olmasa da
mucizevi dönüşümle işlendi,
küçümseme ve meydan okuyan ironi tutkusunda hayattan ayrılan biri
nihayet alaycı ve muzaffer bir ruh hali haline gelmez
istifa. Neredeyse tüm Webster'larda bir kahramanlığın haçı var
en kötüsünü bu kadar nefretten koruyan karakterler
Fletcher'ın veya Ford'ların bazılarında bizi tiksiniyor:
Biraz erkekliğin tuzu, biraz girişimci ve mizahi çözümün tadını çıkarın,
Bu bize onları yalvaran dahinin kahramanca çağını hatırlatıyor
doğdu ve yetiştirildi-Richard Grenville ve Francis Drake'in yaşı,
Philip Sidney ve William Shakespeare.

Webster'ın hayatta kalan en eski oyunu-çok acımasızca bir çalışma
sakatlanmış ve tahrif edildiği düzgün bir şekilde hayatta kaldığı söylenebilir-bir meraklıdır
yakın zamanda ve hatta birleşik özgürlük ve gerçekçilik örneği
Çağdaş tarih, sahnede alışkanlıkla tedavi edildi.
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının son yılları. Bilinen en asil şiir
Bu tuhaf türden ben ilk baskılı "Sir Thomas More" oyunun
Bay Dyce tarafından 1844'te Shakespeare Society için: En kötüsü neredeyse
Kesinlikle bu "Thomas Lord Cromwell'in Chronicle Tarihi"
Alman sezgisinin yanılmaz kararı "sadece değil
tartışmasız Shakespeare'ler, ancak en iyisi arasında sınıflandırılmaya değer
ve en olgun işler. "Bu ikisinin ortasında eğilimli olmalıyım
"Sir Thomas Wyatt'ın Ünlü Tarihi" sıralaması, mangal ve deforme olmuş
Dekker ve Webster tarafından Lady Jane'in hikayesi hakkında bir trajedinin kısaltılması
Gri. Bu trajedide, işbirliği nedeniyle iki komedide olduğu gibi
Aynı şairlerden bana Dekker
kesinlikle büyük kısım. Karmakarışık ve slipshod metre,
Sıradan ve o zaman sadece bir şansın saf ve hassas bir şekilde vurulması gibi görünüyor
basit ve zarif melodi-tembel canlılık ve dürtüsel
Stilin Başsızlığı-uygun bir tür sloven ilhamı,
Mutlak ve başlı çöküşün aralarında-bir
Dramatik form çalışmasında çok acemi, pervasız ve
Dekker'nin açık bir varlığı. Curt ve korkunç hassasiyet
Webster'ın tonu, sıkıştırılmış retorikin kası ve keskin kuvveti,
Bu üç oyunun herhangi birinde izlenmesi de aynı derecede zor bulunacaktır.
"Northward Ho!" gerçekçi hakkında akıllı, kaba ve güçlü bir çalışma
sıralama, içinde bir şiir notu yok, ama daha tutarlı, daha fazla
Makul bir şekilde tasarlanmış ve başıboş geçmişten daha çok inşa edilmiş
Wyatt veya prosaik ve romantik unsurların hibrit amalgamında
"Westward Ho!" Bütün bunlarda büyük bir değere sahip
Yaratıcı sabırsızlığın ve aceleci olan amorf ve uyumsuz ürünü
Tembellik, Dekker'in eline göre belirgin bir şekilde izlenebilir.
"İki asil akrabanın" ihtişamını taçlandıran eline kadar izlenebilir
Shakespeare. Herhangi bir şair, zamanının bile, bunlarla gurur duymuş olabilir
Ayetler, ama aksanı Dekker'in aksanı.

                             Git, Let Music
   Onun mükemmel sesi ile cazibe korkunç bir sessizlik
   Tüm bu bina boyunca, onun küresel ruhu
   Mayıs, hava kanatlarında, bin formda
   Görünmez bir şekilde uçun, ancak zevk alın.

Bu hassas akıcılık ve İfadenin Damıtılmış Arıtımı
Düzgün bir şekilde, bu kadar dikkatli bir şaire ait olması ve
Tennyson'un kendine saygılı dahisi: oysa bir sonraki konuşmada
Aynı konuşmacı,
Aşağıdaki cümle:

   Besliyoruz, zengin kıyafetler giyiyoruz ve ayrılmaya çalışıyoruz
   Mermer kuleleri olan yıldızlar, savaşlar dövüşüyor, harcama
   Bize İsimler Almak İçin Kanımız, _and, Demir Beklemesi,
   Kökleri yiyecek miyiz, kaçak altın hapsetmek için. Ayrıştırabilecek, taramasına izin verebilecek ve tarayabilen, izin ver
yorum. İnanılmaz ve böyle bir yazarın
"Eski" daha ince sahneler gibi zarif ve suçsuz ayet
Fortunatus "ve" dürüst fahişe "çok sorunsuz ve basit ve
Doğal olarak yazılan tüm oyunları yazabilmeliydi
Bu baş ve durma modası, çaresiz ve gıcırdayan
Koşmaya çalışması gereken spaved bir atın veya bir sakatın eylemi.

Bu oyunların hangi kısmına atanması gerektiğini söylemek zor
Webster. Biraz tonu ile kaba gerçekçi mizahları
Kaba taneli iyi doğa, Dekker'in çizgi romanının alışılmış notuna çarpıyor
Stil: Şiddetli ve küçümseyen yoğunluk yok, Ardor
vahşice ayırt eden tutkulu ve sıkıştırılmış hor görme
Webster ve Marston'un mizahi hicivini ve onu umutsuz hale getiriyor
ne kadar az veya ne kadar eklendiğini belirten kanıtla belirleyin
Webster, Marston'un orijinal metninin ikinci baskısında
_Malcontent_: olmadıkça-bana mantıksız görünmüyor-varsayalım
o baskının yazıcısının yalan söylediğini veya patladığını
Başlık sayfasına atfetmede çağdaş türü-görünüşe göre o
öznitelik yapmak için-ek sahnelerde veya konuşmalarda herhangi bir paylaşım
Oyunun orijinal yazarı. Her durumda, bu şekilde eklenen pasajlar
Bu korkunç ve en kasvetli trajikomedi bu kadar tam tutuyor
Önceki metinle en sağlam kanın en keskin kokusuyla
Eleştirmenler arasında lezzette bir fark gölgesini tespit edemediler.

Her iki komedinin metni genellikle çok adil-
Makul bir şekilde beklendiği gibi yolsuzluk. "Sir Thomas'ın metni
Wyatt "yanı sıra bozuk.
Baskı, şaşkınlık olmadan değil, aşağıdaki fragrant
Hatalar, çarpık ve bozulmuş sayfadan bize parlamak için hala kaldı.
Altıncı sahnede Arundel'in tek bir konuşması en çok ikisini içerir.
Dikkatli bir şekilde mantıksız:

   Hepimizin bağlı olduğu yükümlülük
       * * * * * *
   Büyük kınama olmadan gizlenemez
   Bize ve bizim sorunumuza.

Elbette "Gizli" için "iptal edildi" okumalıyız:
bağlam ve ayetin zorluğu,
düzeltme. Bundan on altıncı çizgide eşit derecede karşılaşıyoruz
Açık Hata:

   Bu konuda daha iyi tutuyorum,
   Koştuğumuz kursu korumak için değişim arayışından daha fazla
   Hayatlarımızı, onurlarımızı ve alemimizi tehlikeye atın.

Ne kadar borçlu olduklarını bilenler için pek güvenilir görünmüyor
Bay Dyce'nin mükemmel burs ve editoryal fakültesi,
"onurların" bu konuda durması için "mirasçılar" gibi bir yanlış baskıya izin verdiler
Son şanssız çizgi. Yine, bir sonraki sahnede, popüler lider olduğunda
Kaptan Brett, ürkütücü olan ülke halkını güvence altına almaya çalışır
isyancı dizisinin görüşü, o söylenir (yanıt olarak
ünlem, "Burada ne var? Askerler!") Mükemmel yağlı ifade,
"İyi konuşma korkusu değil." Tabii ki-daha fazlası-"Korkma,
iyi insanlar "; metreyi ve
algı.

Bir sonraki yayıncı tarafından Webster ve Rowley'e atfedilen oyun
nesil, bir eleştirmenimiz tarafından dikkatle ve hassas bir şekilde analiz edildi.
kendi zamanı, doğal olarak daha ince olanı ayırt etmeyi kolay bulan
Bileşik atkının homelier kısmı ve neyin kaba olduğunu atamak
alttan kaba, üstün olan için ilginç ve zarif olan
şair. Rogue Kirkman'ın otoritesi taslağa benzetilebilir
ya da Bay Mantalini'nin erken aşklarının profili: Ya yetkisi yok
Hepsi ya da en iyi ihtimalle bir "Demd" otoritesidir. Atanan aynı dolandırıcı
Webster ve Rowley'e "Bir cuckold için bir tedavi" yazarı atandı
Shakespeare ve Rowley'e sonsuz bir şekilde daha düşük bir yazarın
Oyun-Alman Sagacity'nin "Hiçbiri
Rowley'in diğer eserleri buna eşit. "Elbette değiller-
Platitude'un ve mutlak iktidarsızlığın tam bir şekilde durması. Rowley
komedide güçlü bir sanatçı ve orijinal bir trajedi ustasıydı: o
oyunun daha hafif veya daha geniş kısımlarını yazmış olabilir
Şaşırtıcı bir şekilde adını bunlardan aldı ve Webster yazmış olabilir
Daha ciddi veya duygusal kısımlar: ama en ufak bir gölge yok
bunu varsaymak için bir sebep. Açıkçası bir kıyamet kürtajı
Aynı Knave tarafından aynı şairlere atfedilen tarih, uzun zamandır
Webster'ın eserlerinin rulosundan çıktı.

Bu büyük şairin birkaç ara sıra şiiri,
daha shering ile karşılaştırılmasına ilgi duyabilir
Sublimer şeyler ve aynı tarzda küçük eserlerde tespit,
burada gündelik ifadelerde uygun ipuçları ile ortaya çıktı,
ve bu kadar yetersiz ve beceriksiz bir işi bile ayırt eder
Webster'ın "Şeytanın Law-Case" in "TrageComoedy". Asil ve
Tüm oyunların bu en tutarsız ve kaotiklerinden etkileyici özler
Charles Lamb'ın tüm öğrencilerine aşina olması gereken yamalar
İmparatorluk morunun en kaba iğneleriyle bir giysiye dikilmiş
en düzensiz ve en kaba edebi serge. Neredeyse hiç övgü yapabilir
haysiyetleri ve güzellikleri, yüce sadakatleri ve
Şövalyeli erkekliğin sadeliği veya synic'in derin samimiyeti
Meditasyon ve kendi kendini korumalı bir yas tutar: ve dönen okuyucu
Bu muhteşem örneklerden tam oyuna kadar
Yine bir başka ve henüz bilinmeyen bir İngiliz trajedisi. O yapacak
ünlü teoremin taçlandırıcı bir örneği bulun, "arsa hayır
Güzel şeyleri getirmek dışında kullanın. "Bu örnekte arsa
en mantıklı anlayışın çok ötesinde bir dereceye kadar saçma
okuyucunun dikkatinin
Zamanlar, eticinin niteliksiz çirkinliğinden başka bir şeyden çekilecek
ton veya eğilim. Webster'ın favori türlerinden ikisi, Meditatif
katil veya felsefi ruffian ve dürtüsel sahtekarlık
Tutkulu bir cezaevinin benzerliğine çökmekle yükümlü,
okuyucuya trajedilerde ne kadar daha iyi göründüklerini hatırlatın
doğal trajik sonlarına geçti. Ama burada, hikaye nerede
takdire şayan açıldı ve karakterler ustaca tanıtıldığı gibi
Bu şekilde başlangıçta heyecanlı olan güçlü ilgi dağınık veya kırılmış veya
Eylem yarıya kadar uzaklaşmadan uzaklaştı: ve yakınında
Garip şiddet veya ahlaki ve doğal etkinin düzensizliği
Genel olarak kriz ve doğal olmayanların karşılıklı kınaması
mağdurların ve suçluların
Tüm kinleri susturmayı, her yerde el sıkışmayı ve mutlu yaşamayı kabul et
sonrasında. Biraz itici benzerliğin en az bir noktası var
Bu oyunun hikayesi ile Fletcher'ın "adil hizmetçisi
Inn ": Ama Fletcher'ın oyunu, trajik dokunuşların hiçbiri veya ara
Webster'ın tutarsızlığını hafifleten mükemmel ve kasvetli şiir,
daha iyi düzenlenmiş ve inşa edilmiş, daha eğlenceli değilse daha eğlenceli
İlginç ve daha akıllı değilse daha akıllı.

Yüceltilmiş olsa da, çok daha güvenilir ve işçi benzeri bir iş parçası
böyle ani ve tekil güzelliğin yanıp sönmesiyle, trajedidir.
"Appius ve Virginia." Webster'ın neredeyse sonsuz üstünlüğü
Fletcher saf trajedi şair ve erkeksi karakter ressamı
bu oyunda inşaattaki aşağılık kadar açık ve
bir trajikomedy girişiminde gösterilen romantik hikayenin yürütülmesi. Stil kanıtından bu oyunu yazılmış olarak yargılamalıyım
"Şeytanın Yasası" dan daha erken bir tarihte: Tekrar ediyorum, çok uzak
daha iyi bestelenmiş; Belki de yazarın diğer oyunlarından daha iyi:
Ancak onun daha belirgin niteliklerinin hiçbiri yok; Fikir yoğunluğu,
ifade konsantrasyonu, ekspresyon keskinliği ve pathos ardoru.
Elinin asil ve eşit gücü ile, kuvvetli ve
APT ve Basit Eloquence'in saflığı ve akıcılığı: İçinde hiçbir şey yok
Yazarın Değeri: Ama Yardımsız Eserlerinden Tek biri bu
trajik stil, özlü ve bu özel notu bulamıyoruz
ateşli olduğu gibi sivri ve uçlu, genellikle bunu yapar
En donuk okuyucunun tuhaf varlığı karıştırması imkansız
John Webster'ın orijinal ton veya aksanı. Eşsiz epithet olmasaydı
İçinde böyle bir Alman etkisi tang, belki de aptest olurdu
dahiyi belirtmek veya bunun şeklini tanımlamak için tüm sıfatların
Büyük şair. Ama bu trajedide, söylenen her şey iyi söylense de
Ve ne yapılırsa yapılırsa, bu pozitif duyguyu özlüyoruz ve
kaçınılmaz inanç, o anlık ve derin algı veya
yanmış olan acil ve tartışılmaz gerçeklik olarak izlenim
Webster'ın yazısının daha fazla Webterian sahnelerini okurken üzerimizde. Biz
Kısacası, bu yüzden olabileceğini hissedin; değil, gözlemlediğim gibi
Bu notların açılması, bu yüzden olması gerekir. Şiir onu yapar
itibarsız; Hayır, bir kanıtı olarak ona ek onur yapıyor
aksi takdirde bilmemiz gerekenden daha çeşitli ve çok taraflı güçler
ya da onun içinde sözde. Gerçekten de, Virginius figürü en iyilerden biri
Sahnede şimdiye kadar sunulan asker ve baba kahramanlık türleri:
Eşit dramatik etki gücü vardır, eşit güzel harman
Tutku, Senato'dan önce yalvarması sahnesinde
Acı ve mücadele eden arkadaşlarının ve sahnede mücadele ettiği iddiaları
kızının immolasyonundan sonra kampa dönüşünün. Sadece
Bu son sahnenin tiyatro etkisi bir kerede çok muzaffer ve
onurlu, sunumunda çok asil ve çok tutkulu
kısıtlama, yüksek adalet ve sağlam nedenin
Şaire, oyununun eylemini uzatması için ilham veren içgüdü
kahramanının fedakarlığının çok ötesinde. Webster'ın karşılaştırması
Virginius, Fletcher'ın Wordy Warriors'larından herhangi biri ile göstermek için yeterli olacak
Shakespeare'e Fletcher'ın Webster'ı bir
trajik veya ciddi bir dramatist. Coleridge, her zaman sadece Fletcher için değil,
"ne garip kendi kendine trumpeters ve dil
Zorbalar Beaumont ve Fletcher'ın tüm cesur askerleri "ve tekrar
Hemen hemen-"Tüm B. ve F. generalleri pugilisttir veya
dipleri ve 'bordo' ile övünen cudgel-savaşçılar
döküldüm. "Virginius'ta bundan hiçbir şey yok; Shakespeare'in kendisi
daha yüce bir sadakatle temsil edilmedi,
Coriolanus veya Brutus, "Yüksek Roma Modası" sade ve kahramanca
kendine saygı. Bu trajedinin diğer önde gelen veya baskın figüründe
Kesinlikle fark edilebilir bir gerçek ve düşünceli özgünlük veya
gebe kalmanın tazeliği; Ama belki de tanınabilir bir
belirli dokunuş tutarsızlığı. Bazılarını karıştırmak iyi düşünülüyordu
Appius Claudius'un kötülüğü ile iyilik alaşımı, temsil etmek
Hain ve ne nazik ne de
Eşiksiz, ancak son saatinde tövbe ve cesaret edebiliyor. Ancak
Shakespeare, düşünemiyorum ama düşünürüm, bizi daha fazla özenle hazırlardı
ve bu tür kurtarıcı kalitenin vahiyinde daha fazla el becerisi
Yasada hemen önceki Webster
tamamen kalpsiz ve utanmaz, ikiyüzlülüğünde acımasız
ve vahşetinde küstah. Daha önce tartışılan eserler yazarlarının tek iddiasıysa
anma ve onur, onu daha yüksek bir yere yerleştirmek için yeterli olmayabilirler
Trajik şairlerimiz arasında Marston ve Dekker tarafından işgal edilenlerden daha fazla
ve bir yandan Middleton, Fletcher ve Massinger ve Shirley
diğeri. "Antonio ve Mellida", "Old Fortunatus" veya "
Changeling "-" Hizmetçinin Trajedisi "," Milan Dükü "veya"
Hain "-Karşıweigh'e karşı yeterli olur (değilse, bazı durumlarda
Outbalance) bunlar arasında en iyilerinin değeri: uygun ve nafile
"Şeytanın Yasası" nın ilhamı ve görkemli ama bastırılmış
"Appius ve Virginia" ilhamı. Onun yeri hayır
Alt şair-istasyonunun Shakespeare'in sağ elinde-
İki büyük trajedisi tarafından sağlanan kanıtlar,
adlandırılma hakkı veren niteliklerin bir mürekkebine sahiptir.
aynı gün tüm zamanların en büyük yazarıyla.

Aeschylus her şeyin üstünde doğruluk şairinin üstünde. "Ama herhangi bir
bilge, sana söylüyorum, doğruluk sunağını revere et ": Bu
Taçlandırıcı beklentisi olduğu gibi, doktrininin taçlandırıcı uyarısı
İntikam ilkesinin mutabakatı veya kefareti ile
kurtuluş prensibi, karanlığın gizeminin güçlerinin
Bilgelik Ruhu, İlham Efendisi'nin Coeternal Güçleri
ve ışık. Baguer olmayan Shakespeare doktrini
Adaletsizlik sonuçlarında, kazayı kabul etmesinde daha karanlık,
Aeschylus doktrininin izleniminden. Kader, geri döndürülemez ve
anlaşılmaz, etkisini hissettiğimiz tek güçtür,
"Othello" veya "Kral Lear" ın sonucunda işareti izleyin. Son adım
Karanlığın içine "en trajik" tarafından alınmaya devam etti
İngiliz şairleri. Shakespeare ile-ve kesinlikle
Aeschylus-Rightousness'ın kendisi,
Kaderin Masterdom: Ama kaderin kendisi, Webster'ın trajik dünyasında,
Sadece hizmetçi veya şansın eş anlamlısı gibi görünüyor. İki Baş Ajan
İki büyük trajedisinde vefat et-cümle belki de,
bilinçsizce tekrarlanan-"sisde": şaşkın, inatsız, meydan okurcası
umut ve korku; Acı ve şüpheci ve tövbe veya kanlı kanlı veya
Benzerlik hem de. Ve ayrılan ruhları kapsayan sis
Bu karamsar ve alaycı kan adamlarından
Chastiser'lerinin ve kurbanlarının hayatları. Kör kaza ve
Gazetme Yanlışlığı-"Böyle Bir Hata" diyor Suçlulardan biri "
bir oyunda sık sık gördüler "-servetlerinin dirençleri ve
Deeds'in kıyametçileri. Bu yöntemin etkisi veya bunun sonucu
Dramatik nesneler için kabul edilmiş veya yazarın yerleşik
mizaç, saf trajedi için eşit derecede uygundur ve herhangi bir tür için uygun değildir
Drama tamamen evrim ve olayda trajik değil. "Şeytan
Law-Case "Saldırgan, çünkü sonucu uyuşmaz ve
Yetersiz: "Beyaz Şeytan" ve "Malfy Düşesi" nde
takdire şayan, çünkü sonuçlar yeterli ve tutarlıdır. Ama sonuçta
Bu üç oyun aynı ve sadece bu üç oyunda tuhaf
Webster'ın dehasının tonu, hayal gücünün kendine özgü gücü
Etkinin dolgunluğunda farklı ve mutlak. "Appius'un yazarı
Ve Virginia "
İngiliz mektuplarının tarihi, birçoğu arasında biri-birçoğu-
Şiirde Büyük Okul, büyük bir çağın hak eden bir temsilcisi
Edebiyat: Ancak bu üç oyunun yazarının yalnız bir istasyonu var,
kendi tartışılmaz bir ayrım. Tüm zamanların en büyük şairleri
bundan daha karşılıklı olarak bağımsız değil-sadece daha az bir şair
En büyük-esasen hepsinden bağımsızdır.

Tüm okuyucuların tanıdığı ve bir
dehasının münhasır veya aşırı notu olarak yüzeysel okuyucu ve
Onun işi, elbette onun terör emrini. Aeschylus hariç,
Dante, ve Shakespeare'de en azından nerede arayacağımı bilmiyorum
Trajik ve asil korku kuvvetinde-kaba olan pasajlar
Cahil veya acımasız korku şoku asla onu göndermek için küçümsemez.
ilhamını okuyucu veya bastırdı-en çok aleyhte olabilir,
En derin, Webster'ın en yüce pasajları. O kadar büyük olan diğer hediyeler
Kendi içlerinde, değerli ve şair için gerektiği gibi: ama bu konuda
yan eşsiz ve benzersizdir. Ne Marlowe ne de Shakespeare
Çok iyi, çok doğru, çok yanılmaz hassas çizginin
etkileyici ve korkunç olanı
Korkunç ve iğrenç-Eugene'den Victor Hugo ve Honore de Balzac
Sue ve Emile Zola. Tiyatrosunda yaşlı adamların sunumunu bulamıyoruz
Sakalları yırtılmış ve gözleri yırtılmış, genç erkeklerin
Sespolleri yeniden hapsedildi ve kırmızı-sıcak tükürüklerle kazınmış. Tekrar
Ve yine tutkulu ve cesur dehası azami sınırı kazanıyor ve
Trajedinin son hedefini yuvarlar; Asla bir kez sınırları kırmaz
Saf Şiirsel İçgüdü. Bir an için hiç otlatıyor gibi görünüyorsa
Hedef çok yakından, bu sınırlarla çok keskin bir şekilde fırçalamak, bir sonraki
Anı, böyle bir riskten uzak bulur ve herhangi bir şeyden uzaktır
Bazen tutulduğu veya baştan çıkmış olarak cazibe
Sahadaki öncüler. Ve yine de bu, adımlarının
en mükemmel şekilde gösterilmiştir. Büyük şairlerin tüm isimleri arasında isim yok
Webster, ne ifade ettiğini bilen okuyucuya kadar tekrarlayın
Bu büyükden daha büyük olan ayetleri okur veya tekrarlar
Şair-Shakespeare'den beri herkesten daha büyük-gizli olanı ifade etti
en yüksek şiir veya güzellikte gizlenen terörün gizemi ve
onu açıklanamayan ve kaçınılmaz olarak her şeyden ayırır
En yüksek olandan biraz daha düşük.

   Les Aigles Sur Les Bords du Gange et du Caystre
           Sont çıkıntıları;
   Rien de grand qui ne soit kafa karıştırıcı Sinistre;
           Les Noirs Paeans,

   Les Psaumes, La Chanson Mondueuse du Mage
           Ezechiel,
   Font Devant Notre Oeil Fixe Errer LA belirsiz görüntü
           D'N Affreux Ciel.

   L'oMpyree est l'Abime, y plonge, y reside üzerinde
           Avec Terreur.
   Araba Planer, C'est Trembler; Si l'Azur est Celeste,
           C'est par l'horreur.

   L'pouvante est au fond des les plus çanları seçer;
           Les Bleus Vallons
   Yazı Tip Parfois Reculler D'Effroi Les Fauvves Ailes
           Des Aquilons.

Ve komedide bile trajedide olduğu gibi, prosaikte peygamberlikte bile
İlham, dahinin yaratıcı eserlerinde olduğu gibi taklitçi olarak,
Modern şairlerin egemenliği, her yerde aynı terör dokunuşunu tespit etti
Mümkün olan en derin not çarptı, mümkün olan en iyi his
lirik veya dramatik öğrenciye aktarılan gerçek ve tuhaf güç,
Epic veya Elegiac Ustalar.

   De la tant de Beautes difformes Dans Leurs Oeuvres;
           Le ve Charmant
   Est Par la Torsion Subite des Couleuvres
           Pris brusquement;

   A De Certants Moments Les Jeunes Flores toutes
           Dans La Foret
   Out Peur, Et Sur Le Front Des Blanches Metaforları
           L'Ombre görünüşü;

   C'est qu'horace ou virgile out vu soudain le specter
           Noir Se Dresser;
   C'est Que la-Bas, Derriere Amaryllis, Electe
           Vient de Passer.

Sophocles'ın elektrası da, sakin ve rahatsız edici suç ortağı değildi
Kendini şimdiye kadar gösteren,
Webster'ın niyetine ve ciddi vizyonuna geçmek. Bu samimi tarafından
ve Marlowe'un övgüsünün bir
Shakespeare'in şöhretine yansıma, sanırım-ve böyle
Eleştirmenler Suçlanacak memnunum-Webster'ı ayarlamak için yağlı bir tasarımın
Sophocles veya Sophocles'ın yanında-bildiğim için-Webster,
Doğal tutkunun gerçeğindeki üstünlüğü belirtmek için girişimde bulunuyorum-ve,
Moderni, modern içgüdüyü eklemeliyim.
Eski. Değil, asla olmayacak ve asla olamaz
Soylu ve medeni yaratıkların kendiliğinden kabul etmesi için doğal
gönül rahatlığı, zorlanmamış eşitlik ile taburcu etmek, bu tür ofisler veya benzeri
Sophoclean Orestes'in ruhuna çok hafif bir şekilde ağırlıkça verilen görevler
Bir annenin katliamı onun için daha az ciddi bir girişim gibi görünüyor
Paramour'unun müteakip infazından daha sonra öğrenilmeyen el. .
Aeschylus'un bu kalitede haleflerine ölçülemez üstünlüğü
içgüdüsel doğruluk-eğer teoloji tarafından uzun zamandır kaba bir kelime olabilirse
Yine de onun adil ve doğal anlamında kullanılmalıdır-Webster tarafından daha az paylaşılmaz
Shakespeare'den daha. Doğal dürtünün mezarı ve derin gerçeği
Masum ya da ile uğraşırken bu şairler tarafından asla görmezden gelmez
Suç Tutkusu: Ama kesinlikle şimdi ve sonra sanatsal tarafından görmezden geliyor
Sophocles'ın sessizliği-kesinlikle öfkeli ve bozulduğu gibi
Euripides'in kaba teatrallikleri. Thomas Campbell eğlendirildi ve
Webster'ın (ifade etmekten memnuniyet duyduğu için) skandallaştırılmıştır.
Kendini son bahsedilen oyun yazarıyla karşılaştırır; yapı
Görünüşe göre "Hippolytus" ve "Medea"
Trajik sanat eserleri veya etik örnekler olarak eşit veya üstün
Yükseklik, "Beyaz Şeytan" ve "Malfy Düşesi" na; Ve hayır olmak
görünüşe göre daha az cahil ve anlayamayan, orada
şair Webster'dan ahlaki olarak asil olmayan bir şey yok, bu yüzden şair yoksunlar yok
Euripides'ten Ahlaki Duygu: Dramatik bir sanatçı olarak-bir sanatçı
Karakter, eylem ve duygu-Atina'nın dejenere trajedisi,
İngiltere'nin ikinci trajik dramatisti ile karşılaştırıldığında,
İyi yapılmış bir adama maymun. Kritik fakülte daha iyi bir test olamaz
gözetleme süresinin sağladığı en titiz denetimli incelemenin gerektirdiği
Eleştirmenin bu büyük şairlerin profesyonel veya profesyonel tahmini
Geleneksel olarak isimleri kutsanmayan-veya kutsal olmayan-
yargıları olan bir mahkemenin alkışları, factitial hayranlığı
Obzet batıl inanç ve oybirliğiyle yetersizlik tarafından dikte edildi. Ne zaman
Bazı eleştirmenler bir dinleme dünyasını hayran olmadıklarını bildirir
Marlowe ve Webster-Shakespeare ve Milton'a hayranlar, bir kerede biliyoruz
Shakespeare'in dehası olmadığını-itibarı
Hayran oldukları Shakespeare. Aşağı eğildikleri adam değil:
Daha önce çömeldikleri büst. Shirley'e ibadet ederlerdi
En kısa sürede Shakespeare-Milton en kısa sürede-Byron
SHELLEY-Tennyson'a en kısa sürede Hugo- Longfellow-eğer
Tablet, gösterişli bir şekilde süslenmişti, yazıt iddialı bir şekilde
oyulmuş.

Bir işaretini ayırt eden ruh ve güdünün asaleti
Webster'ın içgüdüsel dehası veya zihnin doğal eğilimi
Çağdaş Annalistler tarafından kaydedilen gerçeklere muamele görmesi
Vittoria Accoramboni'nin trajik hikayesi, Bracciano Düşesi. Bu Hikaye
cazip olmasa da, herhangi bir dramatik şair için düşündürücü olurdu: ve
Shakespeare veya Webster dışında hemen hemen her şair memnun olurdu
Karakterleri ve koşulları kayıtta çıplak dururken kabul edin,
ve onları bu tür el becerileri ile İngiltere'nin çağdaş aşamasına uyarlayın
ve komuta edebileceği gibi zeka. Ama Shakespeare olarak
Othello'nun acımasız hikayesi olan Hamlet'in vahşi efsanesini aldı ve
onları Heimskringla'nın ilgili seviyelerinden ve
Newgate Takvimi En Yüksek "Buluş Cennetine"
Webster, villanların etkileyici ama itici kaydını iletti ve
Muhteşem bir şiirin güdüsünü keşfettiği zulümler,
En çok olan görkemli ve acıklı başyapıtta
muzaffer ve İngiliz şiirinin en unutulmaz başarıları. Eğer içinde
Onun oyunu, ilişkinin yasal veya tarihi hesabında olduğu gibi,
Kahramanın ailesi oybirliğiyle ve karmaşıklığa hevesli görünüyordu
günahları ve onun kârında bir hisse için rekabeti ile
onursuzluk, trajedi hala olduğu kadar etkili olabilir
tiyatro veya sansasyonel bakış açısından; heyecanlanmış olabilir
Okuyucunun sinirleri keskin bir şekilde heyecanlandırdı ve uyardı
merak, geçici duygu iştahını uyandırdı ve doyurdu,
Şimdiye kadar ve muzaffer bir şekilde. Ama sadece bir
Emek tarafından derlenen ve yeteneği tarafından canlandırılan suçlu melodram
yetenekli bir tiyatro yolcusu. Tek büyük takipçisi
Shakespeare-"Haud Passibus aequis" tüm noktalarda; "Longo Sed Proximus
Intervallo "-Shakespeare doğruluğu ve incelikle tanıdı
ve içgüdünün yükselmesi, büyüleme ve dönüştürme gerekliliği
Hikayeleri kabul edilebilir hale getirilecekse karakterleri
Boşta veya cahil bir kitle dışında herhangi bir sempati. Ve bunu yaptı
Shakespeare'in çok tarzından ve ruhundan. Asil
Buluşunun yaratıkları, haysiyet ve çeşitliliğin
en güçlü romantizm veya drama olabileceği ilgi, ancak
Güçlü kabul örneği. Dik ve yüksek fikirli anne ve
Utanmaz flamineo ve utanç verici Vittoria'nın kardeşi
Şiirin trajik atmosferini geçerek yenileyin ve arındırın
erdemlerinin varlığı. Fuarın sığ ve ateşli doğası
Beyaz Şeytan kendisi, farkın dikkate değer bir örneğidir.
bir izlenimli ve bir
etkileyici karakter. Hırs, kişisel çıkar, tutku, pişmanlık ve
Sert ve onun acımasız ve yollu ruhunda alternatif ve mücadele ediyor. .
Her zaman dikkate alınabilecek farklı ve güvenilir bir kalite
Kolayca sinirli duygularının altında yatan inatçı cesaret. O
Kocasının cinayeti için duruşmada, çok beceriksiz ve
Hakimleri önünde Mary Stuart'ın tavrı olarak korkmaz. Charles'a
Kuzu "masumiyetten vazgeçen bir cesaret" gibi görünüyordu; Bay Dyce ve Canon'a
Kingsley Lamb'ın tahmininde gösterilen masumiyet neredeyse görünüyordu
Webster'ın metnini yanlış anlamasında gülünç. Tereddüt etmeliyim
Onlarla bir zamanlar sanık kahramanını konuşmasının
Masumiyetin doğal anahtarı haksız yere: Mary'nin ona yalvarması
Hayat, masumiyetle tonda uyumsuz olan noktalar değil
Kesinlikle kurmuyor-zaten yapmış olan zihinler hariç
Herhangi bir savunmayı, makul bir şekilde veya muhtemelen ilerletilebilecek geçerli olarak kabul edin
onun adına; Ve Vittoria tarafından ileri sürülen argümanlar daha kaçınılmaz değil
ve patent ve çirkin önyükleme karşısında eşdeğer
Hakimler, İskoç Kraliçesi tarafından öne sürülenlerden. İmkansız
Şairin aklında gerçek trajedi olup olmadığını merak etmemek
yayınlanmadan sadece yirmi beş yıl önce gerçekleşen
Bu oyun: Değilse, tesadüf tekilden daha fazlasıdır. .
Brachiano'nun Şiddetli Şans ve Vahşi Egotizmi Belli Bir Enerjisi
ve ekrandaki aktivite ve güdülerinin geliştirilmesi ve
Bothwell gibi bir karakter daha çok bir karakter öneren etkiler
Karakter, duran şişirilmiş ve duraklı şehvetli olanın karakterleri veya
Hayatının tarihi kaydında önümüzde dolaşıyor. Sunduğu gibi
Webster, şüphesiz yürütülebilir bir ruffian: Tarih tarafından sunulduğu gibi,
Bu tür okuyucular veya seyirciler tarafından tahammül edilemez olurdu
Kendine özgü natüralizmin figürleri veya fotoğrafları
Emetik duygulardan başka üretin. Burada yine asil içgüdü
İngiliz şair, bir cahilin estetik görünmesini düzeltti
gerçeklik. Bu "brachiano" domuzdan çok daha canlı bir figür
Tarihi Accoramboni'nin Paramour. Bunu korumaya hazır değilim
Bir sahnede çok fazla kurban edilmedi.
etki. Antony'sini barındıracak atılan eşin bağlılığı
Octavius ​​intikamından, şiddetli kıskançlık maskesini varsayar, bu nedenle
Finallerinin suçunu ve sorumluluğunu üstlenmek
ayrılık, bu kadar tam ve sanatsal sadeliği ile ifade edilir.
Dramatistin dehasını ilk okumada, kör olabileceği güç
bize eylemin şiddetli olasılıklarına. Ama bu çok savurganlık
kendi kendine fedakarlık, bazıları tarafından taçlandırıcı bir dokunuş eklemek için düşünülebilir.
çocuğunun bulunduğu sahnenin eşsiz güzelliğine pathos,
Annesinin öldürülmesinden sonra, geçmiş acılarını onunla ilişkilendirir
amca. Webster'ın büyük isminin sadece bir
Bir dahi ruffian olan korkulardaki sanatçı, çalışmak için önerilebilir
Bu kısa diyalogun her satırı ve hecesi:

   _Francisco_. Nasıl şimdi asil kuzenim? Ne, siyah?

   _Giovanni_. Evet amca, seni taklit etmem öğretildi
   Erdemde ve sen [? şimdi] beni taklit etmeliyim
   Giysilerinizin renklerinde. Tatlı annem
   Öyle

   _Francisco_. Nasıl! Neresi?

   _Giovanni_. Var; Hayır, Yonder: Gerçekten efendim, sana söylemeyeceğim,
   Çünkü seni ağlatacağım.

   _Francisco_. Öldü mü?

   _Giovanni_. Şimdi beni suçlama
   Sana söylemedim.

   _Lodovico_. Öldü Lordum.

   _Francisco_. Ölü!

   _Montielso_. Blest bayan, sen şimdi senin sıkıntılarının üstünde!

       * * * * * *

   _Giovanni_. Ölü ne yapıyor, amca? Yemek yiyorlar mı
   Müzik duyun, avlanın ve mutlu ol
   Biz yaşadığımız gibi?

   _Francisco_. Hayır, Coz; uyuyorlar.

   _Giovanni_. Tanrım, Lord, ben ölmüştüm!
   Bu altı gece uyumadım.-Ne zaman uyanıyorlar?

   _Francisco_. Tanrı ne zaman lütfen.

   _Giovanni_. İyi Tanrım, asla uyumasına izin ver!
   Çünkü onun uyanmasını yüz gece tanıyordum
   Başını koyduğu tüm yastık
   Tuzlu tren gözyaşlarıyla ıslattı. Ben size şikayet edeceğim efendim;
   Sana onu nasıl kullandıklarını söyleyeceğim şimdi öldü:
   Onu acımasız bir kurşunla sardılar,
   Ve onu öpmeme izin vermezdi.

   _Francisco_. Onu sevdin.

   _Giovanni_. Sık sık bana emdiğini söylediğini duydum
   Ve beni çok sevdiği gibi görünüyor,
   Prensler nadiren yapar.

   _Francisco_. O, kalan tüm zavallı kız kardeşim!-
   Tanrı aşkına onu götür!

Shakespeare'in nasıl gelişebileceğini görmediğimi itiraf etmeliyim
O. Bana öyle geliyor ki, en büyük trajedilerinden herhangi birinde bu
Sahne en güzel ve mükemmel arasında dikkat çekici olurdu
pasajlar; ne de genel olarak, üçüncü bir İngiliz şairini hatırlamıyorum
onu yazabilecek şekilde hayal edilebilir. Ve bence, bence
Webster'ın ele alamayacağına dair çok açık ve yeterli kanıt
Lady Jane Gray'in infazı olarak çok acıklı ve müstehcen bir konu
Ve genç kocası çok ince ve zayıf bir tarzda, çok sığ
Pathos'un ifadesi ve bu kadar boş, tutku
"Sir Thomas Wyatt."

Bu ve ölüm sahnesi arasında mükemmel bir kontrast uyumu var
Çocuğun Babası: Katil katilin acısı mükemmel
Terörün, oğlunun üzüntüsü olarak etkisi,
Pathos. Yine Shakespeare'i hatırlatırız, taklit etmeden
ama sadece dahi ve tarzda bir akrabalık notu ile,
Brachiano zehirin ilk keskin çalışmaları altında:

   Ey güçlü bir kalbin!
   Dünyada böyle bir antlaşma var ve
   Kırmaktan nefret ediyorlar.

Shakespeare'e layık bir başka vuruş da,
Bu acımasız ve soğukkanlı ruffian'da lütuf
Agony, zulümlerinin suç ortağı için ihale bakımı düşüncesi:

   Beni öpme, çünkü seni zehirleyeceğim. Webster'ın dehasının az sayıda örneği, kısa kadar iyi bilinir.
takip eden muhteşem pasaj; Yine de alıntı yapmak belirsiz olmayabilir
Bir kez daha:

   _Brachiano_. Ey yumuşak doğal ölüm, o sanat ortak ikiz
   En tatlı uykuya! Kaba sarhoş kuyruklu yıldız yok
   Hafif kalkışına bakıyor; donuk baykuş
   Yasalına karşı değil; boğuk kurt
   Kokular senin ocağın değil; Yazık, cesedin rüzgarlar,
   Korku prensleri beklerken.

   _Vittoria_. Sonsuza dek kayboldum.

   _Brachiano_. Ölmek ne kadar sefil bir şey
   Mongst kadınlar uluyor!-Bunlar nedir?

   _Flamineo_. Fransiskanlar:
   Aşırı unction'u getirdiler.

   _Brachiano_. Ölüm acısında, hiç kimsenin ölümü bana isimlendirmesine izin vermeyin;
   Bu bir kelime [? çoğu] sonsuz korkunç.

Sinir meydan okumasından ahlaki ve fiziksel kötüye titremenin titremesi
pantolon, allık ve bıldırcın gibi görünen secde korkusuna ve
Bu çizgilerin doğal kadansında alt kısım,
onu böyle korkunç bir şekilde ifade edebilecek sanatçının büyüklüğü
Mükemmellik: Ama karşılaştırdığımızda, iki sahnenin harmanlanmasıyla,
hassasiyetin derin sadeliği, masumun çocuk benzeri doğruluğu
duygu, daha önce belirtilen pasajda, bana öyle geliyor ki
Kabul edemez bir gerçek olarak, en derin ve en yüksek ve
Trajik şiirin en saf nitelikleri Webster Shakespeare'e daha yakın duruyor
diğer İngiliz şairleri Webster'a göre; Ve çok daha yakın
iyi bir saniye olun; En azından Shelley bile
iyi bir üçüncü olarak kabul edilebilir. Arasında biri değil
Shakespeare ve Webster'ın selefleri, çağdaşları veya halefleri
bu çift fakülte kanıtı verdi-bu terörün eşdeğer ustalığı
ve yazık, discolored ve bozulmamış, ancak canlı ve yüceltilmiş,
acil ve yanılmaz hayal gücünün ihtişamı. En çok
Groveling gerçekçiliği, aptallıkta çok sahtekâr olabilir
gerçeğin daha mükemmel sunumunu amaçlamak; en ateşli
Fantezi, en hassas tat, daha fazlası için bir arzuyu hayal edemezdi
Bir ifadede doğal tutkunun zarif ifadesi daha fazla
doğal olarak yüceltilmiş ve rafine.

Kritik hatanın tüm geniş ve hacimli kayıtlarında olabilir.
kaba ya da kaba olandan daha gösterişli bir yanlışlık keşfetmedi
Bu yüksek veda ve nazik kalpli şairi temsil eden gelenek
"Şiddet içeren" fantastik bir cazibe nedeniyle morbid olarak büyülenmiş
Korku "ve sinir veya sansasyonel heyecanları sevindirir
cezai detay; ne de daha sapkın veya nafile olarak tasarlanamaz
John Webster'ı temsil edenden daha yanlış anlama
içgüdü onu karanlık ve eğik bir eğilimle götürdü.
Güney suçunun karanlığı veya kuzey infüzyonu ile
ciddiyet, içgözlemsel sinizm ve yansıtıcı yoğunluk
yanlış yapmak, kolay yükseliş ve infantil sadeliğine
ahlaki ve sosyal olanı ayırt eden kendiliğinden kötülük
Renascent İtalya'nın bozulması. Bunun yeterince kanıtı zaten
böyle bir tahmine karşı herhangi bir protesto veya itirazda bulunmak için eklendi
Az önce bahsedilen yanlış anlama olduğu gibi üstünlüğünde mantıksız
sapkınlık içinde akıl almaz. Eşsiz güç olmasa da harika
Webster'ın Flamineo ve
Bosola-bonapartlar tomurcuk, Napoleons kısaca, Caesars
Rubicon'larını kaçırdı ve bir katilinin benzerliğine çöküyor-
İlişkili gelenekler için asil İngiliz nefreti yerine işaret
Sezar ve Medici ve Borgia, Catiline ve Iscariot gibi isimlerle
ve Napolyon, bu tür enkarnasyonlara herhangi bir sempatik ilgiden
tarihi suç. Flamineo özellikle, ateşli pezevenk, hevesli
kız kardeşini fahişe olan ve kardeşini suikast eden Pandar
Kendi basit ve tek yürekli olan bağlılık
kişisel çıkar, içinde hatırlatan yüce bir raskalite ateşi var
daha ziyade Brumaire ve Waterloo'nun adamı Aralık ayının adamı ve
Sedan. Napolyon'un ruffian bir şekilde iyi bir şekilde bir şeyleri var-
Bir hırsız mutfağının veya bir İmparatorluk Mahkemesinin Açıkçası, Son İnce
Pretense'in incir yaprağı koparıldı ve buruştu ve fırladı
uzak. Favorilerini kulaktan sıkıştırdığını ve dikte ettiğini hayal edebiliriz
kendi kendine yapılan bir hükümdarın kendi kendini doldurmasıyla Mendacity anıtları.
Olduğu gibi, onu sadece parazit ve pezevenk aşamasında görüyoruz-
Bir döküm kreole'nin işe alınan kocası,
Bir süre için bir süre bile büyüledi.
zaferler. Ama adam yumurtada açıkça bir imparator-yani
Bizim villany'nin kaçınmasında korkusuz ve cephesiz
Sadece ikisinin yanlışlığıyla dolandırıldığını hissedin
kariyerinin kapanmasına uygun destinasyonlar-bir gibbet veya
taht.

Egotizm ve taçlandırmada nihai mükemmelliğin bu emperyal kalitesi
Suçta gönül rahatlığı, kardeşine zulüm içinde olmak istiyor, en çok
Webster'ın en son sahnesinde figürlü önemli kötü adam
başyapıt. Bosola pek olası bir bonaparte değil; O bile değil
Zulüm emirlerini uygulayan kanlı Hirelings ile bir seviye ve
Anicetus veya Saint-Arnaud'un mükemmel zulümüne sahip ihanet. Orada
değil, ya da çok yanılıyorum, kısmen yaratıcı bir şiir dokunuşu
Flamineo: Tutkusu, zamanında heyecanlı ve yeterince şiddetli
en ateşli olan ve alaycı konuşmasında prosaik olarak
Bir Napolyon veya Iago'nun duyguları, ısındığında veya detaylandırıldığında.
Biri bir insan yılanı, diğeri insan kurt. Webster yapamadı
Flamineo'nun ağzına eşit uygunluk ile
Muhteşem lirik şiir doğal olarak düşüyor gibi görünüyor, ancak aniden
ve garip bir şekilde, Bosola'nın acı ve kanlı dilinden. İle
O, şaşkın ve tutarsız ruffian Romelio'ya gelince
"Şeytanın Hukuk Kazası" nın çağdaş oyunu, yaratıcısı atadı
sadece verilenle karşılaştırılabilen ayetin ifadesi
Cornelia, benim trajedide öldürülen oğlunun vücudunun üzerinde
Az önce çok zayıf ve yetersiz bir haraç verdim. İçinde
komuta ve metreyi kullanımında ilk olarak moda
Greene'nin zarif doğaçlamaları, Webster bana orijinal ve
Karakter ve olayın kavrayışında ve manipülasyonunda olduğu gibi. Tüm
Diğer şairler, Shakespeare Barnfield ve Milton'dan daha az değil
Wither, bu lirik enstrümanı nazik veya zarif olmaktan başka bir şey kullanmadım
Sonlar: Webster, bir sublimer ve bir
derin duygu tonu; Ona kadansını ve rengini verdi
trajedi; Meditatif müzik notuna dokundu ve dönüştürdü
tutkulu kemer sıkma ve peygamberlik huşu akoruna. Bu anahtardı
Önceki tüm şairlerin metre üzerinde oynadığı Webster
çok farklı bir kullanım yapmak.

   Bir vadi greene içinde yürümek,
   Flora Summer Queene ile yay:
   Tüm hir golleri yığının nerede
   Niggard başka yerlerde görünüyordu:
   Bahar öyleydi ve burada bahar
   Dördüncü doğa getirebilir.

   (_Tullies Loue_, s. 53, ed. 1589.)


   Geceler kısaydı ve Daies uzundu;
   Hauthorns'da çiçek açtı:
   Philomele (Gece-Musiques Kralı)
   Baharın gelmesini söyledi.

   (_Grosart's Barnfield_ [1876], s. 97.)

   Bir gün (gün boyunca Alack!)
   Aşk, ayı hiç olan Mayıs,
   Fuardan geçen bir çiçek açtı
   Ahlaksız havada oynamak.

   (_Love'nin İşçi Partisi Lost_, Act IV., Sc. III.)

Ve şimdi Webster'ı duyalım. Hearke, şimdi her şey hala
   Scritch-Owle ve Whistler Tiz
   Dame'mizi yüksek sesle arayın,
   Ve ona çabucak küçümseme yapmayın:
   Çok fazla toprak ve kira var
   Clay'deki uzunluğunuz artık yetkin.
   Uzun bir savaş medenini rahatsız etti
   İşte mükemmel huzurunuz işaretli.
   Ne değil, aptallar böyle bir boşaltma yaptırıyor mu?
   Kavramlarını, doğumlarını, ağlıyor: günah:
   Hayatları, genel bir hata sisi,
   Ölümleri, iğrenç bir terör Storm.
   Tozlarla haire Strew Tatlım:
   Don Cleane Linnen, Bath [e] Feete,
   Ve (foule checkke için daha fazlasını yapar)
   Bir haç, necke'nizi kutsasın:
   'Bu şimdi tam gelgit' gece gündüz tweene,
   Trolanınızı bitirin ve gelin.

   (_ Malfy Dutchesse trajedisi_: 1623: sig. K, k 2.)

Cenaze ritminin geçişi, ciddi çiğneme ve
Basit bir ayet, kederli tehdit ve notunun düşünceli öngörüsü,
trajik olanın olduğu gibi veya dış ifade kapsama
Derinleştirilen ve hızlandıran ve yakınlaşan önem.
Aeschylus ve Dante asla mükemmel olmadı, belki de Sophocles ve
Shakespeare, korkunç etki izleniminde eşitti, fantezi
Mezarın raiminde canlı bir kadın dizisini teklif etmek ve
Kendi yaşayan vücudu için bakanlar tarafından bir ceset için yapılan ofisler
Ölümde görevli.

Alaycı ilhamı bunlara hayat veren öldürücü mizahçı
Ölümcül çizgiler ilk bakışta daha az makul, ancak ikinci düşüncelerde
Belki de flamineodan daha az bir karakter gibi görünmeyebilir. Saf ve
Napolyon düzenin basit tutkusu,
Brachiano'nun hevesli parazitini alevlendirin: vahşi bir melankolik iltihaplar
Bosola'nın şaşırtıcı açgözlülüğü, niteliksiz olmayan bir kötülük sahasına
Her zaman de gelen kârsız pişmanlık dokunuşları
Herhangi bir hizmet verilebilir şefkat meyvesini taşıyacak erken veya çok geç veya
kefaret. Trajik trajik daha derin veya daha fazla Shakespeare inme yok
Tüm Webster'ın yazılarında, küçümseyen ve
Akut cevap-belki de karakter için çok akut-Bosola'nın
Enstrümanının açıklanmasına veya çekiciliğine haksız patron
Doyumsuz fazlalığa ve zulmünün kalıcılığına karşı: "Yazıksın
Sana benzer bir şey değil. "Romelio ile daha fazla ortak noktası var"
Şeytanın Law-Case, "amacını kaçıran ve içine giren bir suikastçı
Bu rahatsız edici dramanın amacını kaçırdığı ve
Boşa tökezler: ve tatmin edici olmayan figürü ya gibi görünen
Bosola veya orantısız bir çalışma için kaba ve başarısız bir çalışma
ve ondan kopyalandı. Ama ona da Webster verdi
böyle bir ifade bulan fantezi veya ilhamın uygun gücü
Bu gibi ani cenaze ayet koparmaları:

   Öyleyse herhangi bir anıt nasıl söyleyebilir?
   "İşte bu kemikleri son güne kadar dinlendirin,"
   Zamanda, hem ayak hem de tüyün hızlı,
   Onlara nerede olmasa da Sexton Kens'i taşıyabilir mi?
   O zaman ne umurumda
   Çölde veya derin ol
   Yok ne de konik, gece ve gece,
   Charnel'ime ücretli ışık vermek için?
   Orada zemin miktarı gibi var
   Ve son gün bulunacağım.

Grim'i deforme eden Villanous Versifikasyon gevşekliği ve
Bu zaman zaman kaba ve durduran çizgilerin alaycı güzelliği
Burada ve orada "Malfy Düşesi" nde algılanabilir, ancak
"Şeytanın Kanunu" na gidin. Korkarım, inkar edilemez
Webster, "
Hizmet mükemmel bir özgürlüktür "-Shakespeare'in bulduğu ve birlikte
Yasasına mükemmel bir sadakat, en mükemmel yaşam özgürlüğü ve
Yüce ve kendiliğinden ve doğru ifade. Sadece varsayım yapabilirim
Shakespeare'lerin en büyük en iyisi,
Trajedisinde örneklenmiş ve mükemmelleştirildiği gibi doğal yazma çizgisi
Vittoria ve bu haç içine çekildi ve ikmalin yolunda çarpık
deney, bazı teorilerin cazibesi veya crotchet'in puanı
şimdi natüralizm veya gerçekçilik olarak adlandırılan; Hangisi, eğer gerçek olsaydı
veya onu desteklemeyi amaçlayan akıl yürütmede doğal ağırlık
kurs ortadan kaldırılır ve elbette dramatik şiirle ortadan kalkmalıdır
Tamamen: çünkü gerçek kişilerin aslında
iyi sayaç içinde sohbet edin, yapmadıkları için daha az emin değil
Aslında kötü metre ile sohbet. Çok büyük bir trajik şairin elinde
Webster olarak tuhaf ve etkileyici bir etki şimdi ve sonra üretilebilir
Bu anormal ve gayri meşru yazma şekli ile; Kesinlikle uygun
Bosola'nın düşünceli ve fantastik truculence ile
ölüm ve çözünme ve çürüme üzerine düşünceler-"
Charnel, "çirkin ve şeyler arasında durur ve dolaşır
yüce. Ancak, olumsuzlamaya yol açan aşağı doğru bir adımdır
veya şiir ve nesir arasındaki tüm ayrımların karışıklığı; sonuç
Shakespeare'in örneğinin
En büyük çağdaş herhangi bir şekilde ortaya çıkmalıdır.

Doktrin veya şans güdüsü (hangisini aramayı tercih edersek
en dolu çalışmalarında görülür ve en uzak yataklarında hissedilir
Webster'ın başyapıtının öğrencisi. "Düşesi
Malfy "olması gereken yerde saldırıya uğradı
yazarın sahip olması gereken düşünceli ve yetenekli bir okuyucuya açık
Hikayenin tüm sonucunun
Sadece hata tarafından düzenlenen ve saf tarafından yönlendirilen saf şansın egemenliği
kaza. Hiçbir resmi şema veya dini çile ilkesi
tüm şemaya uygun olarak çok garip ya da çok iyi bir şekilde
ve trajedi prensibi. Ezici terörlerden sonra ve
o eşsiz ve muhteşem dördüncü eylemin aşırı güçlü güzellikleri
Bu şairin dehası, sonuna kadar ve en karanlık kanadını yayar.
en uzun ve en güçlü uçuşları, yapamadı ama
Dramanın müteakip eylemi ve tutkusu karşılaştırma ile görünmelidir
etkileyici veya etkisiz; Ama mümkün olan tüm etki veya izlenim
Bu zorluğun kaçınılmaz yükü altındaki kazanım elde edilir
doğal ve basit ve anlaşılır yollarla. Webster yoksa
Antonio'nun rolünü önemli ölçüde çarpıcı ve çekici hale getirdi-
Muhtemelen yapmanın imkansız olduğunu buldu-en azından bahşetti
Öldürülen kahramanının kaçak ve bilinçsiz dul eşi dalgın ve
Acıklı olmayan kasıtlı istifanın erkeksi lütfu
şiirsel etki olarak. Güzel ve iyi bilinen sahnede
Karısının bilinmeyen ve yeni yapımı mezarından yankı, ona cevap veriyor gibi görünüyor.
Meditatif alaycı ve onu yaklaşmakta olan ölümünden haberdar olan Webster
çağdaş eski bir sıradan bir gerçeklik ve ciddiyet göz önüne alındığında
şiirde süslü veya önceki moda,
anlayışın fantastik tarafı ve sadece trajik yönünü görün
Anlam. Karşı getirilebilecek herhangi birinden daha ağır bir itiraz
Oyunun yürütülmesi bazı okuyucuların zihinlerine ve
Bunlar, belki de çok titiz veya çok çekici okuyucular-aniden
Önceki Yasada Dönüşümün Arabaferi
Cennetten ateş gibi düştü
cinayet aşaması. Oldukça mucizevi bir çile, bir
Doğa yasalarının adli ihlali, oldukça güvenilir bir
Ferdinand'a çarpan bu yasaların sonucu veya evrimi
Delilik ve Bosola tövbe ile. Ama tüm atmosferi
Eylem gök gürültüsü ile o kadar suçlanıyor ki bu çift ve eşzamanlı
Ahlaki elektrik şoku bizi hayranlık ve inançla heyecanlandırıyor
bizi itme veya güvensizlik ile soğutun. Tutkulu yoğunluk ve
Titreşim ve nüfuz etmeyi düşündüğümüz hayal gücünün ahlaki zemini
Her dönüşte ve diyalogun her ifadesi yeterli olacaktır.
inancımıza göre daha inanılmaz bir doğa devrimi veya
ruhun tiksinmesi.

En büyük şairlerin bile herhangi bir canlı vermesi çok zor
belki de pasif dayanıklılık figürüne yaşama gücü
Bu zorluk üzerindeki mükemmel zaferin tek örneği bulunacak
Desdemona karakterinde. Shakespeare tek başına onu gibi yapabilirdi
Imogen veya Cordelia kadar ilginç; Bunların yapacak çok şeyi olmasına rağmen ve
cesaret ve o ilk görünüşünden sonra sadece acı çekecek:
Webster, karakteristik yaşamın böyle bireysel bir canlılığını veremedi
Şehitinin suç kahramanı figürü. O
cesaret ve tatlılık, incelik ve samimiyeti, sabrı ve onu
tutku, eşit güç ve dokunuş hassasiyeti ile boyanmıştır: yine de
Önümüzde yarı angelic'in diğerlerinden farklı duruyor
Yoldaşlarının Kardeşliği'nden Beyaz Şeytan gibi kardeşlik
Perdition'da. Ama eğer, kesinlikle varsayabileceğimiz gibi,
William Ressam'ın Yirmi Üçüncü "Nouell"
Webster'ın taçlandıran şaheseri, şairin ahlakı ve
Başkalaşımın manevi gücü burada olduğundan daha takdire şayan
Diğer ve Wellnigh'in önceki vakası şiiri tamamladı.
Anlatı, dul kahramanın sevgisini bozar ve acımasızlaştırır
ikinci kocası için,
Şair, kıskançının faul hayal gücünü nitelendirir ve sınırlar
ve katil kardeşler. Yine burada ve nihayet ve son derece burada,
Webster'ın asil ve magnanimous'un arındırılması ve yüceltilmesi
Hayal gücü herkes ve gözleri olan herkes tarafından görkemli bir şekilde açıktır.
Tanımak için oku ve kalpler.

Çünkü sadece Shakespeare ile birlikte Webster herhangi bir
Trajik bir şair olarak dezavantajının yolu:
Ülke tartışmasız yüce duruyor. Marlowe'un yeri gerçekten
şairlerimiz arasında kurucu olarak önceliği ile daha yüksek
Pioneer: Ama elbette çalışması değil-elbette yapamadı
Bu bütünlük ve inşaatta dramatik gücün mükemmelliğine sahip
ve Webster trajedilerinin paylaştığı dramatik incelik
Shakespeare'in trajedileri ile çok büyük bir önlem. Marston, şair
Kiminle en çok olduğu, neredeyse içinde durduğu söylenebilir
Webster ile Webster ile Shakespeare ile aynı ilişki. Tek satırlarda ve:
İfadeler, birkaç müstakil pasajda ve çok az sayıda ayırt edilebilir
Sahneler, Büyük Şair ile karşılaştırılmaya layık; Aniden
bir modelin boy ve gücünü arar ve genişletir
Genellikle uzaktan takip edebilir ama takip edebilir. Marston, trajik bir şair olarak
Şöhreti sadece bu tür sahnelere bağlıysa Webster ne olurdu?
Vittoria'nın asil annesinin kızının kırıldığı gibi
Brachiano-Spares ile ilk röportaj ve Tanrı'nın
affetme, kardeşini gözlerinin önünde öldüren oğul-ve
Son olarak "çeşitli dikkat dağıtıcı biçimlerinde" görünür, "çok eski bir büyüdü
iki saat içinde kadın "ve en acıklı ve yaratıcı olanı söylüyor
Tüm zamanların en iyi eleştirmeni bu kadar adil bir şekilde tüm cenaze çağrıları
ve Ariel'in sulu direkiyle karşılaştırıldığında. Daha az var
Araştırma, daha az yüceltme ve duygu mükemmelliği, daha az hassasiyet
duygu ve daha az tutku asaleti, ama neredeyse daha az güç ve
En iyi şekilde
ve Marston'un en çok pasajları: ama onun dehası daha belirsiz, daha
uygun ve aralıklı, daha az uyumlu, tutarlı ve güvenilir
Webster's. Ve Webster, ara sıra bir salgın olmasına rağmen
Sardonik dudaklardan anlık alaycılığın aristofanik lisansı
Ferdinand veya plamineo gibi alaycı bir ruffian, istisnasız
en temiz olanı, Marston en kaba yazarını karşılaştırmanın ötesinde
onun zamanı. Bu konuda olduğu gibi, olası karşılaştırmanın diğer konularında olduğu gibi
"Ölümsüz Gazap Gemisi,"
Sempati yarı öfkeye delirdi ve aspirasyon geriye doğru ilerledi
Umutsuzluk-Cyril Tourneur adını eklemeye gerek yok-
yaşlarının bu iki göze çarpan figürünün ortasında. Ancak
Ne babası hem de şiirsel kötümserlerin efendisi, muhteşem ve
Vindice ve kurbanlarının kasvetli yaratıcısı veya diğer üçte biri
hayranlık, arkadaşlarının en büyüğü arasında farklılık gösterebilir,
Webster ile karşılaştırıldığında,
Webster hepsinin egemeniyle ilgilidir.



Thomas Dekker


Tüm İngiliz şairlerinden, tüm şairlerden olmasa bile, kayıt, Dekker belki
Sınıflandırılması en zor. Lütuf ve incelik, tatlılık
ve dehasının kendiliğindenliği,
bozan birçok kusur ve bozulan taçlandırma eksikliği
BT. Bir adam, bir miktar dereceyi korurken
hizmet verdiği sanat veya işine saygı ve saygı
takip eder, gelecekte şöhreti için onun için daha az önemlidir.
Herhangi bir izi koruyup koruyamadığı veya attığı
Dünyadaki diğer herhangi bir yükümlülüğe saygı. Francois Villon, karşılaştırıldığında
Dahi'nin diğer tüm pervasız ve itibarsız adamlarıyla birlikte
sade ahlakın kalıpları ve yaşamın yüksek düzenliliği,
Virgil veya Tennyson olarak vicdanlı ve kendine saygılı bir sanatçı:
O sadece büyük bir şair değil, en suçsuz, en çok
mükemmel, birinci sınıftaki arkadaşları arasında en kusursuz
Her zaman yazarlar. O sınıfta değilse, ancak sınıfta yüksek
Hemen altında, dünya uzun süredir kayıt yaptırmayı kabul ederdi
Thomas Dekker'in adı, yanında bir hediye istemeseydi
Dahi, aralarında bir istasyona tüm adaylar için en vazgeçilmez olanıdır.
Yaratıcı Edebiyat Üstatları. Çünkü o bir anda doğa
Şarkıcı ve Maker: Yerel müzik ve doğum hakkı armağanı vardı
doğuştan icat. Şarkısı genellikle bal gibi tatlıydı; Onun süslü
Bazen zengin ve ince, hayal gücü hassas ve güçlü,
Dramatistler veya şairler arasında en büyüğü. Nazik lütuf için
İlham ve gerçekçiliğin canlı gücü en iyi şekilde tutulur
Shakespeare'in yalnız. Böyle bir kombinasyon veya alternatif yok
takdire şayan güçler, aksi takdirde daha muhteşem veya
Yüce Compeers. Ve bir hediyede, ilahi hassasiyet armağanı, o
Shakespeare'e daha yakın geliyor ve diğerlerinden daha yüksek duruyor
Kindred dahisinin diğer kalitesi.

Ve tüm bu hediyelerle, eğer kendi gününün ve
Daha sonraki günler kaba olmaktan daha az geçerli değil, başarısız oldu. Bir
Manly tarafından niteliksiz olmayan sabır ve istifa acınası alt ton
Ara sıra tekrarlayan ya da tekrarlayan gibi itaatkâr pişmanlık olsa da
Baskılı ve onurlu cazibesinin kişisel aksanıyla
Sıradan okuyucu, daha yüksek sanat zaferlerinin bir fikrini düşündüren,
Başarının daha parlak refahları onun için ayrılmadı; Ve
Yine de, eğer öyleyse, bu değilse
Yani bir şairin ilk ve temel niteliklerini istemekle. Çünkü
Lamb, Dekker'in "herhangi bir şey için yeterince şiiri" olduğunu söylüyor; Her olayda
En yüksek olan bir şair tarafından gerçekleştirilebilecek herhangi bir şey
Zarif ve melodik fantezi, ihale ve
Sabit mizah, canlı ve acınası gerçekçilik, kendiliğinden bir arıtma ve
İfade enfes bir sadeliği. Bir harika hediyeyle
Soylu hırs, kök salmış kendine güven
kendine saygı, şüpheli yerine tartışılmaz bir kazanmış olmalı
Çağının ölümsüz yazarları arasında yer. Ama bu hediye öyleydi
kesinlikle ondan doğası gereği saklandı veya ondan çekildi
Bizi tamamen layık bir iş bırakmadığı durum
şimdi ortaya çıkan ve şimdi gölgede bırakılan güçler, şimdi aniden parlak ve
Şimdi tamamen soyu tükenmiş, onun çeşitli ve hacimli dizisinde
yazılar. Her ne kadar önceki oyunları her ne kadar üstün olmasına rağmen
Daha sonra, yazarın en iyilerinde bile kanıtlar var.
elin sakatlığı. İlkinden itibaren kendisini boş veya sapkın olarak gösterir veya
daha önce karakter ve hikaye konusundaki tutuşunu gevşetmeye eğilimli bir şekilde eğilimli
Onun planı usulüne uygun olarak veya kavramları yeterince gerçekleştirilebilir
gelişmiş. "Gentle Craft'ın" Hoş Komedi, "İlk Basılı
Kraliçe Elizabeth'in ölümünden üç yıl önce en parlaklarından biri
Ve en tutarlı iş parçaları, zarif ve canlı, eğer
Oldukça ince bükülmüş ve hafif bir yapı: ama daha ciddi ve
Eylemin romantik kısmı geniş ışıktan daha hafif bir şekilde ele alınmıştır
Çılgın ve Merry Lord Belediye Başkanı Simon Eyre'nin komedisi, ana figür
Orijinal ve yeterince mizahi, ama biraz aşırı
Modadan sonra şakalaşma kelimelerinin gösterisi ve tekrarlanması
jartiyer benim ev sahibi; Shakespeare'in daha iyi bildiği bir tür
tekrarlayın, ancak aşağısının ötesinde aşık olduğu görülüyor
tüm nedenler. Bu taze ve hoş küçük oyunda çok az veya hayır var
Yazarın daha yüksek şiirsel yeteneklerinin işaretleri: Stil saf ve
tatlı, basit ve kendiliğinden, kalite ipucu olmadan değil
Konunun Gerekli: Ama Dekker'in diğer oyununda
bununla aynı tarih, en iyi ve en nadir hayal gücü hediyeleri ve
duygu, duygu ve süslü, renk ve melodi, onun kadar görünür
köklü hatalar ve tembellik. Ünlü pasaj
Webster "Bay Shakespeare, Bay Dekker ve
Bay Heywood, "" Eski "stilini karşılaştırdığımızda açık görünebilir
Fortunatus "" Bir Yaz Gecesi Rüyası "tarzı ile. Dekker
Tuhaf tatlılığın çoğu, nazik süslü, basit melodinin
Sade ve asil heywood gibi ormanlık elbisesinde shakespeare
Gerçekçilik, yüreklilik ve mizah, sağlam sempati ve neşeli gurur
Shakespeare'in en İngiliz Vatansever ve Tarihi ruh hali içinde
bağlılık. Bu niteliklerin Dekker'in çalışmalarında istemediği değil:
ateşli ve savaşçı bir vatanseverdi, sarhoşları almaya hazır
İngiltere ve onun Poperiye Karşı Yeomen için düzyazı veya kafiye olarak
Dünya: Ama daha ziyade bu konuda konuşan şairden ziyade
Durumlar: Şarkı söyleyen fakülteleri, kendisini doğal olarak uygulamaz
Tutku ve fantezi ve pathos vahşi ahşap notları gibi işler
en mutlu anlarında, bize hatırlattıklarında bile
Shakespeare'in, değersizlik veya eşitsizlik duygusuna uymuyor
bunlarla karşılaştırma. En popüler ve ünlü isimlerle değil
Shakespeare'in egemen isminin en düzgün veya
en karlı bir şekilde karşılaştırılacak. Dahası gerçekten çok daha az ortak noktaya sahip
Jonson veya Fletcher ile Webster veya
Dekker. Son adlandırılan şair için Lamb bile bir kez daha azdı
"Old Fortunatus" daki "çılgın sevgilisi" dediğinde "
saf Biron ve Romeo; Neredeyse onlar kadar şiirsel. "Kelime
"Neredeyse" "Tamamen" kelimesi ile desteklenmelidir; Ve eleştiri
o zaman apt'den daha az yeterli olmaz. Sidney'in kendisi olabilir
Yaşayan müzikle giydiren ayetleri ateşli bir tutkuyu alkışladı
Ve ateşli bir fantezi kadar. Rapturous melodilerinde bile
Ayrılamaz olanı yücelten eşsiz şarkı ve sonet dizisi
Astrophel ve Stella'nın isimleri büyüleyici öğrenci bir pasaj bulacak
Bundan daha büyüleyici:

   O beyaz ve kırmızı için bir hain
     Yanaklarında oturan (Cupid'in Tahtı Olmak)
   Kalbimin egemenliği mi: o, öldüğünde,
     Bu harika, güzellik, hiçbiri bulunamaz.
   Şimdi Agripyne benim değil,
   Deformite dışında hiçbir şeye aşık.
   Ey Adil Deformite, tüm gözleri ilhamuyorum
   Sana aşık değil: asla
   Erkeklerin kalplerini öldürün ya da balmumu gibi çamur etmelerine izin ver,
   Küçümsemenin güneşine karşı eritmek; [1]
   Sadık bir hemşire iffetle yapıyorsun;
   Güzelliğin Agripyne's gibi değil,
   Bakım, yaş ve hastalık için, onun deface,
   Ama senin ebedi: Ey Deformite,
   Adaletin Agripyne's gibi değil,
   Çünkü ölü, onun güzelliği hiçbir güzelliğe sahip olmayacak,
   Ama yüzün mezarda en güzel görünüyor.

   [Dipnot 1: Kuzu bile anlamsız ve inançlara izin verdiği gibi
   bu satırın sonunda duracak "kader"
   Açıkçası doğru okuma, daha sonraki tüm editörlerin olması harika değil
   Bu pasajın şimdiye kadar yapması gerekir.]

Shakespeare'in tutkulu ifadede daha zarif bir şeyi yok
süslü, daha ciddi duygu, sadelikte daha spontane, daha fazla
Romantik ilham içinde mükemmel. Ama şairin gevşek günahı,
Ciddiyet ve istikrar isteği, boş, karmakarışık, Shifty Yolu
yazma, o zaman bile, vaadinin en iyisi vardı,
ilerlemesini engelliyor ve yarışı kazanma şansını bozuyor
kendini-ve henüz neredeyse hiç belirlemediği-koştu. Ve eğer
Bunlar yeşil ağaçta yapıldı, sadece çok açıktı
kuru içinde yapılacaktı; bunun açık olması gerekiyordu
Altın dilli ve nazik yürekli şairin ruh gücü yoktu veya
vicdanı işine ve çözümüne koyacak kadar hırs tutkusu
onun fantezerine. Ama onun gibi bu kadar başlıca pervasızlıktan bile
zaten gösterilen hiçbir okuyucunun bu kadar tekil bir
tüm form ve düzenin meydan okuması, tüm tutarlılık ve oran, olduğu gibi
"Satiromastix" de sergilendi. Oyunun tartışmalı kısmı
Romantik kısımdan o kadar uzaylı ki, düşünmek imkansız
Bunları aynı orijinal arsa bileşen faktörleri olarak. Bana öyle geliyor
Dekker'in tasarımı tasarlamaması ve olası
kompozisyona başlamış olması, ciddi bir oyunun
William Rufus ve Sir Walter Tyrrel'in konusu, ortaya çıkmadan önce
Ben Jonson'un "Poetaster" ı bir kısmına itti veya kışkırttı
yeniden canlandırma girişimi; Ve bu, ateşli bir acele içinde olmak
Ona kendisinden daha ağır bir el tarafından verilen darbe-belki de
Jest ve Earnest arasında-eklemenin mantıksız tutarsız planı
Farik ve hicivli tasarımını yamalayarak ve dikerek dışarıda
bitmemiş trajedi şeması. Varsayılabilir ve çok
asla var olabilen başka bir şairin var olmadığını ummak
Hayal etmek-çok daha az süren-çok korkunç bir uyumsuzluk ve
sapık. Modern bir eleştirmen tarafından çok mutlu bir şekilde önerilen açıklama
William Rufus Shakespeare içindir ve "Lyly Sir Vaughan AP
Rees, "sadece biraz daha fazla gelişme istiyor,
benzetme, kendini her bilgine övmek. Eşit derecede açıktır
Düşük yetiştirilmiş ve kötü ağızlı ruffian kaptan Tucca,
Sir Philip Sidney; Lord Bacon için kaba aptal Asinius Bubo; .
Sir Walter Raleigh için yarı ıslak Peter Flash; ve
Stratagem ve erdem gücü ile kaçan tertemiz Celestina
Shakespeare'in Villanous Tasarımları, Lady Long'dan beri belirtildi
Bir Chalmers'ın o kanunsuz nesnesi olarak bakış açısıyla ve
onun sonnetlerinde ifade bulan umutsuz tutku
Prensipsiz Hayran-Queen Elizabeth. Benim önceki bir önerisi olarak
George Peele'nin muhtemelen gerçek yazarı olması için
"Romeo ve Juliet", tekil iyi bir fortune'a sahip değil
Evlat edinilmiş ama tahsis edilmiş-ciddi ciddi-çağdaş bir öğrenci ile,
Olmadan --- Bildiğim kadarıyla-bir onay hecesi, yapamam
ancak mütevazı için benzer mahallelerde benzer bir kabul öngörmesini öngörün
Yorumlama çaba şimdi ustaca kararına sunuldu
okuyucu.

Gifford, Dekker'in palpe edilebilir tutarsızlıklarında çok şiddetli değil
Zulümlü karışık Medley: Ama Dekker'i daha öldürücü olarak suçlaması
ve Jonson'dan daha az tartışmalı değil, daha az saçma değil
bu oyunun yapısından daha. Asil nazik ve erkeksi ayetler
daha az şanslı ve seçkin şair reddeder ve çürütür
Keyif veya kötülükle heyecan duyulan iyilikle heyecanlı
Yüksek mahallelerdeki rakibi, ortak adalette,
Onu böyle bir suçlamadan koru. Jonson'un hicivinde bir kelime yok
Humbler için vahşi ve niteliksiz küçümseme dışında herhangi bir şeyi ifade etmek
Antagonist: Ve bu antagonist tarafından dehasına ödenen haraç,
Torrentini sonuçlandıran daha iyi doğasına hitap etmek
suçlama, onurlu bir tanıma sözü kazanırdı
Partizanların en vicdansız ve cansızlığı dışında herhangi biri. O Dekker
Zorla söz konusu olduğunda Jonson'a karşı kendisine sahip olamadı
vurma-kişisel hicivin zeminde veya platformunda
Hafif ağırlık ağır bir ağırlığa karşı çukurlaşıyor-elbette çok sade,
İlk tur, daha fazla gösteri yapmak için. Ama öyle
incelik ve sadelik ve tatlılığında daha az açık değil
Gelinin aldığı sahneyi yazabilecek şair ilhamı
(İnandığı gibi) babasının elinden, onun varlığında
Damat, kralın tutkusundan sığınan bir
Jonson, Jonson'un Robuster Niteliklerinin Yukarıdayken veya
dahi. Bu en güzel sahne, fantezi ve için temperlenmiş pathos için
Melody'de damıtılmış tutku, sadece daha yüksek işle karşılaştırılabilir,
daha nadir kompozisyon ve şiir, Jonson'unkinden daha saf: çok
Mücevherler gibi ayetlerin hazine evi, gözyaşları kadar parlak ve tatlı
Çiçekler. Dekker böyle yazdığında, o zaman gerçekten onun
Shakespeare'in sol elinde sağ el.

Ben Jonson ve Thomas Dekker'in isimlerini bulmak için dostane bir şekilde ilişkili
Bir yıl içinde ortak bir şiirin veya yarışmanın kompozisyonu
Bu kadar şiddetli bir imtiyazın yayınlanmasından, ikincisi tarafından bu kadar şiddetli
Okuyucuyu hayrete düşürmezse, birincisinin saldırısı eğlendirmeli
Kavga etmeye en az sürpriz ve
el sıkışmaya, bu şekilde ima ediliyor gibi görünen çocuksu hazır olma
Bir ilişkiler değişikliğinin şaşırtıcı olması. Tüm büyük, pahalı, yorucu,
Solomon Londra'da karşılayan barbar ve bilgiçlik tören
İskoçya'nın, göz alıcısını takip etmeye çalışan bitkin öğrenci
Bu uzlaştırılmış düşmanlar tarafından hazırlanan raporun detaylandırılması
Jonson'un en iyi beyetlerinin daha az zevkle sağlam ve yatıştırıcı değeri
daha çok Dekker'in söz notlarının tuhaf tatlılığından alacak. Ben Jonson'un Stil Finish of Style için şarkılarının birçoğu gibi takdire şayan
ve maddenin dolgunluğu, ne olduğunu bilenler için imkansızdır veya
lirik ayetin özel amacı veya ayırt edici kalitesi olmalıdır
Onu birinci sınıfa yerleştirin-çok daha az, ön sırada-söz lirik
şairler. En iyi şekilde Byron gibi şarkı yazarlarından iyi bir yoldur;
Ancak Dekker, en iyisi bu tür şarkı yazarlarının sırasına aittir.
Blake veya Shelley. Belki de kusursuz ve en iyi örneği
Bu iş alanındaki mükemmellik sadeliği olabilir.
Dürüst yoksulluk onuruna ve dürüst emeğin övgüsünde tanınmış şarkı
Bu, bu konuda yayınlanan bir oyunun kahramanını bu kadar zarif bir şekilde tanıtıyor
James'in katılımının aynı yılı-"Hasta Grissel"; Bir Romantik
trajikomedy, tatlılığı ve tonunun hafifliği ve
Hiçbir okuyucunun yargıyı sorgulamayacağına veya cesaretini kınamayacağına dokunun
Chaucer'ın onlardan önce gittiği yere giren şairler
Adımın bu kadar nazik bir istatistikliği ve bu kadar kazanan hassasiyetle
jest yapmak. Bile denemedikleri en derin pathos notu
Üreme: Fakat tazelik ve açıklık içinde, dürüstlük ve
Tedavinin sadeliği, dramatik versiyon genellikle değersiz değildir
Uzakta takip ettiği anlatı ile karşılaştırılacak. [1] Zımpara
ve bu girişimde Dekker'in ortakları Haughton, her biri
onlara meslektaşlarının daha ince niteliklerinden bir şey; Ama en iyi sahneler
Oyunda bana Dekker'in en iyi erken işinden ziyade hatırlatıyor
"Robert, Huntington Earl" veya "Param için İngilizler". Bu kadar
İtalyan örneğinin İngilizce üzerindeki kötü etkisi hakkında söylendi
Elizabeth çağındaki karakter ve bu kadar çok şey yapıldı
İtiraflar veya impütasyonlar, şımarık ve kötü niyetli olanı ayırt etmek
Robert Greene'nin tövbe etmesi,
Bir erkekliğe sahip olan en az bir dramatik şair
Bu malign alışkanlığa karşı Frank ve aşağılayıcı protesto
kendini muazzam. "İtalya," diyor bu komedide yalan söyleyen dürüst bir beyefendi
Ve küstah martı, "İtalya sizi enfekte ediyor, ama kendi hastalıklı
ruhlar. İtalya? Dışarı, sen köpük, sen pislik! Çünkü ruhun çamur ve
İtalya'da nefes aldığınızı, İtalya'nın sizi reddettiğini söyleyeceksiniz: uzakta,
Dome: Mire'da en tatlı ülkede dolaşacaksın
dünya."

[Dipnot 1: Burada metninde hafif bir yayılma önerebilirim
Bu oyunun açıldığı ruhlu ve zarif bir sahne. Orijinal
Okurlar:

   Scorn ile harika olan Coy Dames ile o kadar çok ücret alıyor,
   Onlara dava açan bakım tesisli kalpleri gördü.

_Shew_ kelimesi bariz bir yanlış yazdır-ama daha büyük olasılıkla,
_shun_ kelimesi için _fly_ kelimesinden daha fazla düşünün.
Bay Collier tarafından ve Dr. Grosart tarafından kabul edildi.]

Ahlaki veya manevi zayıflık ve sakatlık izleri var
Dekker'in yazıları ve dağınık kayıtları veya göstergeleri onun
Baskili olmasa da, olağanüstü kariyer: ama manifest ve
Adalet ve adil için dürüst ve ciddi bir saygı gösteren manifold işaretleri
uğraşmanın yanı sıra acımasız bir merhamet,
Karakteristik bulan yıkılmaz acıma kalıcılığı
En ünlü oyunlarında ifade. Büyük bir Körfez var
Victor Hugo'nun trajedilerinin ilki arasında: yine de içgüdü
Ya şair aynıdır, kesinlikle ortak nedenleri olduğu gibi
düşmüş bir kadının ikiz doğumlu sevginin etkisi ile kurtuluşu ve
utanç. Tüm Dekker'in eserlerinden "Dürüst Fahişe" bazılarına en yakın geliyor
gebe kalma ve inşaatta makul bir birlik ve uyum derecesi;
Onun pervasız ve sürtük tutarsızlığının kuşatılması burada yapıldı
oranları deforme etmek ve izlenimini tahrif etmek için normalden daha az
onun tasarımı. Gerçekten de, iki ciddi parselin ilkindeki bağlantısı
Bölüm, kompozisyonda nadiren becerikli ve mutlu sadeliğin nadir bir örneğidir:
Hasta adamı ve kurnaz karısının komik alt çizgisi daha gevşek
Bu iki ana hikayeyle ilişkili daha kısa bir iplik ile bağlı, ancak
Işığı ve kolay yaratıcı merhamet oyununda çok eğlenceli ve
Daha fazla mazerete ihtiyaç duymayacağı zararsız yaramazlık. Ancak böyle bir bahane
Aksi takdirde, en çok fırsat verdiği itirazda bulunabilir
güzel, en ciddi ve en ünlü pasaj
yazarının yazıları. Bu ilk bölümün ilk sahnesi her zaman
Bana sahnemizdeki en etkili ve etkileyici olanlardan biri ortaya çıktı:
sahte cenaze töreninin bir gerçek mourner tarafından kesintisi
umutsuzluğa kandırmak amaçlanmış tutku sadece bir kadar çarpıcı
içinde bulunan asil ve basit stil olay veya tiyatro cihazı
Diyaloğun kravat kısmı yazılır.
Konu: Dekker'in diğer oyunlarında stil çok sık
konunun liyakatinin altında ve öznenin altında olduğu gibi
stilin değeri. Daha sonra transından anfelislerin yeniden canlanması
o kadar canlı ve hassas bir güçle temsil edilir ki, sahne kısa
ve olduğu gibi basit, herhangi bir oyundaki en büyüleyici olanlardan biridir.
dönem. Şiirin bu daha yüksek ve daha ince kısımlarının hiçbirinde izleyemez miyim
Baş yazarın diğer elinin dokunuşu: ama
Alt grafiğin dükkan sahneleri en azından Middleton'un
Dekker'in olduğu gibi olağan kalite; sade ve kaba döküm oldukları gibi, orada
onlar hakkında daha çok benzeyen belirli bir bitiş veya titizliktir.
eskisinin, sloven natüralizminden daha dikkatli gerçekçilik
ikincisi. Fuhuşta vaazın kaba ortak yerleri
Bellafront çok kolay ve şaşırtıcı bir şekilde saygınlığa dönüştü
Dekker'in hiçbir şeyi olmadığına dair yeterli ve gereksiz kanıt verin
Büyük bir hicivci veya harika bir şey yapan şiddetli ve ateşli ilham
vaiz; Ama yine daha tatlı bir havaya geçtiğimizde
Boudoir veya minber, Dekker'in en çok açık bir notu
bizi ayetlerde büyüten hararetli ve hassas melodi ruh hali
Bunlar, bir metresin portresine musallat olan bir sevgili tarafından konuşulur
Tabut önünde bir mezarın benzeri için doğdu:

   Yanaklarında aşılanmış tüm güllerden
   Gözlerinde dans eden tüm süslerden,
   Dilinin üzerine ayarlanan tüm müziklerin
   Tüm bunlardan geçmiş kadının mükemmelliği
   Beyaz koynunda, bak, boyalı bir tahta
   Hepsini sınırlar!

Başka bir literatür var mı, kendimize sormaya cazipiz,
Bu çizgilerin yazarı ve birçoğunun tatlı ve mükemmel
Bunlar için ilham alan sadelik, onun arasında daha yüksek olarak derecelendirilmeyecekti.
Thomas Dekker'den daha vatandaş mı?

Middleton'un bu oyunda ortaklığının tartışılmaz gerçeğinden Bay Bay
Dyce, onun çok tartışmalı çıkarımını üstlenmeye teşvik edildi.
Beş yıl oyunculuk için lisanslı devam filminde ortaklık
Daha sonra. Bana göre bu ikinci bölüm bir parça ve bir parça gibi görünüyor
görünüşe göre bir adamın buluşunun sonucu ve
kompozisyon, daha olumlu kanıtlar olmadan tereddüt etmeliyim
Adı altında şairin herhangi bir meslektaşına bir paylaşım atayın
ilk ortaya çıktı. Bunda daha az sahne veya pasaj var
alıntı için kendilerini öneren veya sunan önceki oyun veya
Seçim: Acıklı veya ihale ve muhteşem ve dalgın dokunuşlar veya
İlk bölümde bulduğumuz yaratıcı şiir olacağız
İkincisi ararsak hayal kırıklığına uğradım:
Dikkat, tümdeki tek karakteri içermesidir.
Yaratıcısına bir
Hayal edici olanlar arasında sürekli bir onurun tartışılmaz hak
İngiltere'nin mizahçıları ve bu nedenle unutulmaz sanatçılar ve
Dünyanın yaratıcı işçileri. Anma iddialarının dışında
az ya da çok sanatsal ve yönetici kapasiteli şairler ve dramatistler,
Dekker ve Middleton her biri
tamamen orijinal, ilginç ve doğal bir mucit veya keşif
Karakter türü, esasen yadsınamaz bir şekilde benzersiz
Hayırsız: De Flores'in vahşi mizahı ve alaycı tutkusu, güler yüzlü
Orlando Friscobaldo'nun tutkusu ve ihale mizahı, aynı derecede gerçekçi
farklı ve canlılarının doğruluğu ve bütünlüğü
sunum. Karakterin en son adı geçen oyunun değeri
önde gelen bir rakam, sunumda esas olarak veya neredeyse tamamen oluşur
Üç müdürden: Geri kazanılmış fahişe, şimdi sadık
ve ilk baştan çıkarıcının hasta karısı; Yırtık, ruffianca,
onunla evlenen açık kalpli ve hafif başlı Libertine; ve
Bir hizmetçinin kılık değiştirmesini izleyen sadık yaşlı baba
servetinin değişiklikleri, acılar, riskler ve cazibeler
Pezarlığının saflığı ve sabitliğinin sağlamlığını doğruladı.
Bu üç karakterden yapamıyorum ama şimdiye kadar herhangi bir dramatistin
Yaşamak, gurur duymak için bir nedeni olduğunu hissetmiş olabilir. Garip
Charles Lamb, tüm eleştirmenlerden ve tüm erkeklerin acınası ve
Yaşlı adamın kişiliğinin mizahi cazibesi en güvene sahip olabilir
en samimi bir şekilde itiraz etmesi bekleniyor, Hazlitt'e gitmeli ve
Leigh, çok güzel bir yaratılış için adalet yapmanın onurunu avlıyor-
Dekker'in armağanlarının büyüklüğüne, ahlaki gücüne kanıt
hayal gücü ve dramatik infaz inceliği. İlkinden
Karakterin tuhaf tatlı mizahı son sözü
çok daha fazlasını onurlandıracak içgüdüsel bir beceri ile sürdürüldü
Dikker'den çok dikkatli ve çok daha ünlü bir sanatçı. Hangi kelimeler
Düşen kızının ölümünün sahte haberlerini alır: "Ölü? Benim
Son ve en iyi barış onunla gider! "-
On yedi yıllık yabancılaşmadan sonra onu tekrar görmek: "Annenin
Kendi yüzü, bunu unutmadım "-takdire şayanın yolunu hazırlayın
öfke maskesinin düştüğü son sahne ve
Obturacy hassasiyet ve gözyaşlarına dönüşür. "Onun için yalvarıyorsun, sen
Değerli adamın eti, sen? Seni dövmedi mi, seni tekmeledi, trod
sana? Ve spaniel gibi ona mı açılıyorsun? Seni pawned mi
Petticoat'ına, seni kokuya sattı, bir kabukta sıçradın mı? henüz
Onu kurtarmam gerekir mi?-Ne, onu tutuyor musun? Bırak elini bırak: eğer
Onu terk etmiyorsun, bir babanın sonsuz nimetine düşüyor
Her iki başınız! "
Bir kerede ve
Bu sahnenin herhangi bir yetkili okuyucu tarafından sonsuza dek hatırlandı en yüksek
düzyazı yazarı olarak Dekker kalitesi ve burada
En yüksek: dahisinin daha şiirsel veya romantik kalitesi zaten
En iyi şiirinin bu ikinci kısmı yazıldığında solmaya başladı. Hazlitt, özgünlüğünü, el becerisini ve canlılığını övdü
Infelice'in kullandığı Stratagem tarafından üretilen etki
Kendisini hayali ile suçlayarak kocasının aşağılanması
En inanılmaz derecede aşağılayıcı koşullar altında sadakatsizlik
onu zahmetli öfkeye dönüştürür ve üretimle masaları çevirir
kendisine karşı kanıtlar; Ve sahne şüphesiz tiyatro
Etkili: ancak karakterin lütfu ve incelikleri
Bu nispeten değersiz düşünce: saf, yüksek fikirli,
Sadık ve tutkulu sevgisi çok basit olan asil kalpli bayan
Ve öylesine çekici bir şekilde gösterilen hikayesinin ilk bölümünde, öyle
Böyle bir
Bir tutarsızlığı olması gerektiği gibi hissettiğimiz cihaz
bu prensesin zevk aldığını, babasıyla ortak olduğunu görmek için
Kocası, hapsedilmiş fahişelerin penitatif geçit töreninde gösterisi
Milano Bridewell'de; Grim'de iyice bir Hogarthian sahne ve
trajikomik mizahının canlı gerçekçiliği.

Ama eğer bu iki oyunun şiirsel ve gerçekçi değerleri bizi yaparsa
Webster'ın neden yazarını yazarı ile birleştirmesi gerektiğini anlayın.
"Onikinci Gece" ve "Windsor'un Merry Eşleri"
Tek adı altında yayınlanan iki oyun çok büyük, çok iğrenç,
öyle manifold, yazar bir dramatist olarak birleştirilmeye değersiz görünüyor
Dürüst olmak gerekirse, ondan çok daha üstün bir yolculukçı şairle
ve işçiliğin pürüzsüzlüğü, en aceleci ve en korkunç olanı bile,
Thomas Heywood'du. Stil ve Derslemede Vatansever ve
Protestan ve kıyamet unvanını taşıyan Katolik karşıtı drama
"Babil'in Fahişesi" hala, genel olarak, çok tolere edilebilir bir şekilde ruhlu
ve akıcı, kaçak şiirin parıltıları ve animasyonlu bakışlar
aksiyon; Ancak inşaat göz kamaştırıcı ve çocuksu, ilan
boş ve şiddetli. Tek başına bir aeschylus bize verebilirdi,
İngiltere Salamisleri konusundaki trajedi, uygun bir arkadaş
"Persae"; Shakespeare'in şansının geçmesine izin verdiği gibi
Trumphant ve Sublime'ın eşsiz ihtişamıyla sonsuza kadar yalnız
mükemmellik. Marlowe belki de bir şeyler yapmış olabilir, ancak
Görev, enerjilerini en üst düzeyde vergilendirecek ve
yeteneğinin en iyisi; Dekker hiçbir şey yapamazdı. Babil İmparatoriçesi
bu şiirselin elinde zavallı bir slipshod düzensiz fahişe
Beadle: "Non Ragioniam di Lei, Ma Guarda e Passa."

Dekker'in Webster ile katıldığı üç oyundan iki oyun
Ford'a katıldığı ve yaptığı ikinci oyun
Middleton ile birlikte, birkaç makalemde sırasıyla konuştum
diğer üç şair. Yalnız adını taşıyan bir sonraki oyun
Beş yıl sonra siyasi veya tarihi taslaktan yayınlandı veya
az önce reddettiğimiz çalışma; Ve ki, onunla karşılaştırıldığında, bir
Kredilen bir iş değilse tolere edilebilir. Çekimser olmak zor
Bu tür dramatik bir kürtajdan bahsettiğinde,
grotesk ve çocuk yazıtını taşıyan, "Bu değilse
İyi bir oyun, şeytan içinde. "Daha da kötüsü
İçinde dahi bir kıvılcım olan herhangi bir adamın adı. Dryden'in nefis
Lee'nin "Gloriana" nın olağanüstü trajikomedisi "Amboyna" trajedisi, Papa'nın
"Evlilikten Üç Saat" nin zarif komedisi neredeyse hiç
yazarlarına değersiz, daha nafile veya daha fazla sarkık veya daha cesur
baş ve utanmaz yetersizliklerinde. Hayır kurumu bunu önerir
Bir borçlunun hapishanesinde zamana karşı yazılmış olmalı
Catherina Bountincl veya Bebek Gözyaşı gibi likörün etkisi
böyle bir dil eşliğinde Tapster'ın kafasına fırlat
Bu güzel ve yüksek ruhlu bayanlar olarak, daha az rahatsız edici
Provokasyon, baskıcı bir yasanın yetkililerine cazip gelmeyecekti. Çok sayıda kötü ayet okudum, ancak sayaç gibi bir şey
Bu oyun hiç bu aralıkta karşılaşmadım
dayanılmaz deneyim. Yazarın nadir ve zayıf göstergeleri
mizahçıydı ya da bir şairdi, sadece fuller içine getirmek için hizmet ediyordu
General'in pervasız ve utanmaz yetersizliğini rahatlatın
işçilik. [1]

[Dipnot 1: Başka bir yerde en iyi şekilde bir Dekker örneği verdiğim gibi,
Burada bu mutsuzun açılışından rastgele alınan bir örnek verin
oynamak:

   Seni Napoli'ye, Rufman'a; Bulacaksın
   Orada yeni taçlandırılmış, uygun eğimli bir prens
   Herhangi bir viraj için: genç kaşları olmasın
   Sadece yıldızlara ulaşın, en yüce dallarını tartın
   Leaden Plummins ile en iyi düşüncelerini zevkle zehirleyin
   En şehvetli şeylerden: Kalp bir kez israfsa,
   Vücut tüketim hissediyor: iyi ya da kötü krallar
   Onlar gibi denekler: şeffaf akışlar şeffaf yaylardan akar.
   Bu nedenle Napoli'yi bir su birikintisine çevirin: sivil
   Çok umut verici yüz ve iyi yağlanmış, mahkeme şeytanını oynayın.

Bu "eril sayıların" güçlü melodisi daha dikkat çekici değil
Siril kuvveti ve honlu akıcılığı için daha hafif diyalog
Bu kadar parlak zekâ veya lambent mizahı için oyun yanıp sönüyor
Bunun gibi zevkler:

   _Kral_. Sen nesin ve nereden gelsin?

   _Rufman_. Helvetia'dan.

   _Spendola_. Ne diyor?

   _Jovinelli_. Barış; Sıcak cehennem [_sic_] zamanını yeterince bileceksiniz.

Bir şairin en kötü işine ilişkin darlıklarımın "umarım burada kanıtlar"
Kimin en iyi işini bu kadar kalpli ve en iyi nitelikleri derecelendiriyorum
Çok, çok şiddetli olmaktan çok korkan.]

Bu doğaüstü ve "süper bir" ciddi saçmalık veya
Farik ahlak, Dekker'in bir dramatist olarak yeteneğini işaret ediyor.
Trajikomik işin diyabolik kısmı,
"Grim the
Croydon'un Collier'i, "belki de
Yazarın Machiavelli'nin orijinal hikayesinden daha acil modeli. İki
Dekker'in tek ismini taşıyan kalan oyunlar artık hayır
en yüksek güçlerinin işareti, ancak Journeyman'ın tolere edilebilir örnekleri
Romantik veya hayali komedi alanında çalışın. "Londra'da beni eşleştir"
İkisinin daha iyi oyunu, basit bir şekilde oldukça inşa edilmiş
Moda ve pürüzsüz ve iddiasız bir tarzda makul derecede iyi yazılmıştır:
"Bir Krallık Mucize" hafif, hafif, kaba bir iştir, içinde
Eskiden herhangi biri kadar kaba ve çocuksu karakterin kontrastları
ahlaklar ve sadece bir kukla dansı olarak eyleminde: ama
En azından Dekker, iyi bir ayet yazma fakültesini geri kazanmıştı
vesilesiyle. Scott tarafından _the antiquary_ ve alınan ince pasaj
Editörleri tarafından kendi sahteciliğine sahip olmak için,
Asla orijinalde bakmayacak sayısız okuyucu
bağlam. "Britannia'nın Onur" ve "Londra'nın Tempe" adlı iki maskeden
Birincisinin dikkate değer bir örneği içerdiğini söylemek yeterli olmalıdır.
vicdani rahatlatmaya hizmet edebilecek cockney veya köpek fransız
okuyucunun yorgunluğu ve ikincisi işyerinde demircilerin komik şarkısı
tolere edilebilir bir şekilde tuhaf ve canlı bir parça olarak bir tutamdan toplanabilir
kaba ve hazır fantezi. Ancak mahkeme için Jonson ve Middleton
Şehir, bu hatta her zamankinden çok daha iyi zanaatkarlardı.
en iyi.

Dekker tarafından alınan parçanın olacağı bildirim için iki oyun kalır,
Hiçbir dış kanıt olmasa bile, belirsiz düşünmeye çalışıyorum
her ikisinde de ortaklığının mevcuttur. Olduğu gibi, biliyoruz
on altıncı yüzyılın kapanışını gören kış
"Arılar Parlamentosu" nun yazarı ve "for İngilizler için
"The İspanyol Moor's adlı bir oyunun yapımında param"
Trajedi. "Yarım asırdan fazla bir süre sonra bir trajedi
İspanyol Moor müdürdür ve gerçekten önemli olan tek ajan
Dünyadaki tüm şairlerin yayınlandı ve atfedildi-Christopher'a
Marlowe, dönemin knavish ve cahil bir kitapçısı tarafından. O
"Şehvetin Dominion; veya, şehvetli kraliçe" kısmen bir
Marlowe'un ölümünden sonra yayınlanan broşür bir düşünce değildi
Bu empostüre herhangi bir engel sunmak için yeterli. O el
bu oyunun sahnede ortaya çıktığı yılda "eski
Fortunatus "okuyucuların dünyasına borçlu olduğumuz eldi
açılışın tamamı "şehvetin hakimiyeti" nin daha ince sahneleri veya pasajları
Sahne, destekleyecek hiçbir kanıt gerektirmediği gibi görünen bir tanığı taşır ve
onu yatırmak için çok kesin kanıtlar gerektirir. Tatlı
Kraliçenin onu baştan çıkarmaya çalıştığı çizgilerin kendiliğinden lüksü
Paramour, somurtkanlıktan çok uzakta Dekker'in melodisinin yüzüğü var:
ani tekerlemelerin kaba ve pervasız çıngırakları
ani değişim ve enerji artışı; sürekli tekrar veya
açık bir şekilde yapılandırmaların ve boşalmaların tekrarlanması
Tutkulu gerçekçilik ve trajik doğa havası vermesi gerekiyordu
Jingling ve sarsıntılı diyalog; Birçok küçük tavır için çok önemsiz
Belirtmek ve hata yapmak için çok açık; ara sıra ruh ve güzellik,
aceleci ve belirsizliğin sık sık kabalık ve sertlik
stil; hatalar esastan daha az değil, esaslar
hatalar, uygun ve kasıtlı dehasının varlığını tüm
niteliklerinin kusurları ve gücünün tüm zayıflığı. .
felaket yoluyla hizmet veren kaotik çöküşün
Eylemi sonuna getirin, şiddette daha pekil değil
Dekke'nin diğer oyunlarının sonuçlarından daha fazla;
makul bir şekilde ortaya çıkabilecek, bir malcontent veya daha doğrusu
Hafif bir okuyucu, Inbriety'nin doğaçlama. Bir tane var
hayat benzeri bir rahatlamada öne çıkan karakter; için
Kraliçe ve Paramour, ancak her zamanki diyabolik kukla
Çağdaş Trajik Sahne: Ama
Dürüst ve sıcak başlı genç prensin bir parçası. Bu da çok benziyor
Dekker, boş ve sabırsız enerjisi nadiren bir
dağınık veya bölünmüş ilgi, ancak umutsuzca çalışmak dışında ve
Kalpsizce zamana karşı bir özel noktada düzelecekti ve
En azından bir figüre hayat verin.

Bir oyun yazarı olarak görünüşünde uyumsuz bir şey yok
Middleton veya Chettle ile ortaklık, Haughton veya Gün ile;
Ama Dekker'in adıyla Massinger'in adından daha yabancı bir dernek
Gebe kalmak kolay olmaz. Ya şair diğerini ödünç verebilir mi
kendi en iyi kalitesinde bir şey, Massinger yakaladı
Dekker şiirsel ilhamının tazeliği ve kendiliğindenliği ve
Dekker, Massinger'i vicdanlı mükemmelliği öğrendi ve
Dramatik işçiliğine çalışkan özsaygılarda, sonucun
İngilizcenin en asil ve en eksiksiz başyapıtlarından biri oldu
sahne. Olduğu gibi, borçlu olduğumuz ünlü ve güzel oyun
Güçlerinin İttifakı, uyumsuz bir örnektir.
kontrastlar ve kombinasyonlar. Açılış ve kapanış sahneleri çok
Düzgün ve çok neyse ki gençlerin sorumluluğuna gönderildi ve
Sedater Şair: Öyleyse, ne olursa olsun, müdahaleyi rahatsız edebilirse
ılıman ve ciddi bir sanatçının hareketleri, mezar ve ayık armonileri
Konseri mükemmel yazışmalarla başlayın ve bitirin
uygulamak. "Bakire Martyr'in ilk eylemi," dedi Coleridge, "
Herhangi bir oyunda hatırladığım kadar iyi bir eylem. "Ve kesinlikle olurdu
Sahnenin işinin daha fazla olduğu birini bulmak imkansız
daha fazla düzenleme mutluluğu ile ustaca ve sorunsuz bir şekilde açıldı, daha fazla
Dokunma haysiyeti ve el becerisi. Ama şiir sevenlerin çoğu verecekti
hepsi ve bir düzine bu tür manzara ve retorik kompozisyon,
Kahraman ve onun arasındaki ikinci eylemdeki kısa diyalog için
görevli melek. Basitliği çok çocuksu, ilhamı çok saf
içgüdüsel olarak ve ifadesi tadı, ifadesi ve
Yoksunluğu, efüzyonu ve rezervi, övgünün çok ötesinde
veya bu kırk iki satırın Şükran Günü'nden başka bir yorum veya herhangi bir yorum,
rafine ile karşılaştırıldığında olduğu gibi sade ve alçakgönüllü
retorik ve Massinger'in titiz kültürü, devam etmek için yeterli
En unutulmazlar arasında sonsuza kadar tatlı ve güvenli olan Dekker'in adı
Kindred ve yaşının en seçkinleri arasında değil. Dördü
Bu eylemi ve ikisini tahrif eden kaba ve rütbeli soytarı sahneleri
Aşağıda, onların eleştirmenlerine çok makul bir suç verdiler
çok mantıksız yansımaları kışkırttı. Temsil ettikleri
daha ince yönü en tatlısı gösterilen dahinin daha kaba tarafı
Şiirin pasajları, yetenekli herhangi biri tarafından asla tartışılmamıştır.
İlkeleri öğrenmek veya edebi eleştirilerin aksanını öğrenmek. Bir
Kendini karıştırma talihsizliği olan takdire şayan romancı ve şair
Bir ilahiyatçı ve bir eleştirmen, bildiğini iddia edecek kadar şanssızdı.
Bu acımasız soytarı hangi zeminde değil
açık yazar; Başka bir deyişle, onun cehaletini kabul etmek için
Konunun bir tonda yazmasını memnun ettiği ilk unsurlar
eleştirel ve manevi otorite. Dikkatsiz olduğunda bile
Kendine güvenin vicdansız cüretkarlığı Charles Kingsley
John Henry Newman'a meydan okumanın onu terk ettiği düelloya
Turnuvaları için seçilen yerde çok acımasızca nefes alarak-
O zaman bile _hypatia_ yazarı böyle bir cesur ve
Yanılgıya dayalı olarak yanlış beyanın derhal kapasitesi
Tüm tartışmacıların bu en ustaca tutuklanmadığında
Kendisi "Bizi mümkün kılacak iç eleştiri kanonunun farkında
Bay Gifford'un yaptığı gibi cesurca karar vermek, tüm ahlaksızlık
Dekker ve Tüm Şiir Massinger's. "Şimdi Gifford'un Sözleri
Aziz arasında zaten konuştuğum diyalog hakkında not
Ve melek, bunlar: "Takip eden şey zarif güzel .... ben
Bunun da Dekker tarafından yazıldığına ikna oldum. "
Mortal Eleştirmen Ama Kingsley hiç Kingsley gibi saçmalıkları hayal etti
çürütmek için ilerler, tartışmalı kapasitesi muhtemelen
Tüm ciddi şiir veya eleştiri öğrencileri tarafından ölçülebilir olarak kabul edilir
Gerçek veya doğru raporlama kapasitesinin seviyesi
Kanıt atıf.

Dekker Muse'un ilhamını vermeye cazip olduğumuz zamanlar var
sloven veya slutların en kaymaz ve utanmazları; Ama biz ne zaman
Mücadele etmeyi veya karıştırmayı başardığı iş miktarını düşünün
Bu kadar zaman zaman takdire şayan ve unutulmaz sonuçlarla,
Bir kez daha onun için daha fazla onur yeri geri almaya meyilli
Genellikle saygın veya saygın kız kardeşler. Ne olduğuna inanmaktan nefret ediyorum
Dikkatli olmaktan sorumlu olduğunu varsaymak için hiçbir neden görmeyin
Kudüs'ün sonbaharında, atanan bir şiirin perdesi
özveri kapsamında abone olan baş harflerinin kesinlikle tehlikeli zemini
Bu baş harfleri Thomas ile paylaşmak için talihsizliğe sahip bir yazar
Deloney. Ballad-yazma hack, şimdiye kadar batabilir olabilir
Bu korkunç bir kuruş şarkısı seviyesinin altında
insan sabrı ve İngiliz ayeti üzerine öfke; Ama en kesin
Yetkili okuyuculardan oluşan bir jüri ikna etmek için kanıtlar gerekli olacaktır.
Bir şair yazarlığından suçlu bulunmalıdır. Ve biliyoruz ki
Deloney'nin broşürü veya romanı "okuma Thomas;
Batı'nın altı değerli yeomen, "gerçek olana kadar Dekker'e atfedildi
Yazar keşfedildi. [1] Dr. Grosart, ilk borçlu olduğumuz
Dekker's broşürlerinin toplanan baskısı,
Şüphelenmesi gereken güzel ciltlerinin beşinci
belki de haksız olabileceği bir şiir için Dekker'in sorumluluğu
Şiirsel otoyolda bir hackney'i bile yormak
Deloney'den Pegasus, başka bir kişinin yazarı olarak tespit edilmemiş olsaydı
dini kitap. Ama bu ikincisi en iyi ve en nadir kitabın
Kalite-yazarının ölümsüzlüğe yönelik en tartışılmaz iddialarından biri
en değersiz okuyucular hariç herkesin sevgisi ve hayranlığı;
ve "Kenan'ın felaketi", en kötü metrik örneklerden biridir.
dini çöp. Bu tür çıkarımsal kanıtların izin verilebildiği sürece
Her şeyi kanıtlayın, Dekker'in en çok birini yazmış olması
düzyazıda güzel ve basit dini kitaplar kesinlikle daha çok eğilimlidir
en zayıf ve en çok birinin yazarlığını kanıtlamaktan daha fazla
Ayette yarı kara rhapsodies iddialı.

[Dipnot 1: Dekker'in iddialarına çok önemli bir katkı olacaktır.
Gerçekten takdire şayan bir anlatıyı yazmış olsaydı, anma olarak,
Bu kadar etkileyici ile açıklanan en iyisi Defoe'a layık
Trajik etkinin basitliği
aniden bilinçsiz yolunda ve gizli bir ölüm
hayal edilemez korku. Deloney böyle daha fazla iş yapmıştı ve
Kötü niyetli bir ilham perisinin etkisiz hizmetinden vazgeçti, adı
Şimdi kurucular ve gerçekçi kurgu ustaları arasında ünlü olun.]

Görgü kurallarında, hicivli veya bildirici sayısız broşürü arasında
Zamanının ve deneyiminin gözlemlerinden biri tek başına öne çıkıyor
Bu tür zorlayıcı üstünlük hakkıyla diğerlerinden farklı olarak
Ayrıştırmayı tercih ettiğim maddenin stilinin ve ilginin değeri
ayrı ve son değerlendirme. Ama daha fazla zaman gerektirecek ve
Emek, birçok efüzyon hakkında yeterli bir hesap vermeyi göze alabileceğimden daha fazla
veya yetersiz ve güvenceyi kaynatması için yakıt için sunulan doğaçlamalar
belirsiz ve rahatsız edici beslemesi. "Harika yıl"
Elizabeth'in ölümü, James'in katılım ve yıkım
Londra'nın Pestilence ile, ona biri için yeterli madde sağladı.
en tuhaf ve en canlı yollar: tarihsel bölümün yok
Korku ve grotesk korku karışımı olarak çok değerli veya dikkat çekici kalite
Fıkralarda mizah "donuk bir oyuna neşeli bir epilog gibi,
yalan söyleyen uzun kış gecelerinin hayatlarını kısaltmak
Bizim için karanlıkta izliyorum, "kaba ve canlı zevk dokunuşları ile
Bize hatırlamaya değer değil, _decameron_ hakkında söylemeye cesaret edemiyorum, ama
en azından nouvelles nouvelles_. "Yedi Ölümcül Günah
Londra "-daha hafif ama daha az parlak _late-günlük broşürlerden biri
Daha az heyecanlı değilse daha nazik bir Carlyle-ciddi dokunuşlar var
Sosyalin birçok ilginç ve uygun illüstrasyonu
tarih; Ama daha az mizahi canlılık ve açık gerçekçilik var
önceki sistemden daha. Ve yine de iyi şeyler var
Bu efektör ve şiddetli vaazdan toplanmış; Bu cümle,
Örneğin, hatırlamaya değer: "O sadece tembel değil, sadece
tembel, sadece iyi saatlerini ve gümüşünü lüks ve lüks olarak boşa harcıyor
Lisanslı kolaylık:-Hayır, o iyi olmayan gerçek tembel adamdır. "
Ve onun içinde gerçek bir içgörü, dürüstlük ve cesaret var
Kendini sevme ile tekrarlamak ve kendi kendini tanımlamak
başkalarının zulmüne bağırmaya eğilimli olan vatandaşları
Fransızların ve İspanyolların kan sanatı ve göz ardı etmek için
Kendi alışkanlık kayıtsızlıklarının ve ihmallerinin ağır başlı vahşeti. Ceza yasalarının zulmü artık ortadan kaldırılsa da, durum
Aramızdaki en yoksulların en fakir olduğu gibi,
Şu anki gerçeklik duygusu bu cümlenin son sözleri: "Sen
Hayatta olduklarında onları kırbaçlamak için gönderiler:
hasta olmaları rahatlatın veya ne zaman yaşadıkları için zemin satın alın
Onlar iyi; _ ve yani, ölü olduklarında_. "Dekker'in bir sonraki
Tracts, diğerlerinden daha fazla taklittir: etki
Daha ünlü bir broşür ve satiristin Tom Nash, sadece burada değil
bir modelinki gibi tezahür et, ancak onun böyle bir mülkiyeti aldı
Biraz kölelikten çok daha fazlası olmadığı öğrenci; Olumsuz
efendisinin daha ciddi konuşmasına dokunmadan, ancak daha az
tuhaf enerjisi ve mizahından çok. O acele rüzgarı
Hiciv, bu rezonant davet fırtınası, bu tükenmez volubilite
tartışmalı yazılardan geçen hor görme
Daha az şair, karşılaştırmalı bir fısıltıya battı; Homeric'in kükremesi
veya Rabelaisian kahkahaları biraz zorla ve yapay bir kıkırdama.
Bu "Cehennemden Haberler, Şeytanın Taşıyıcısı tarafından getirildi" ve içeriyor
"Şeytanın Pierce Peentiless cevabı"
Bizim gibi ek bir kanıttan çok daha fazla kayıp olmadan
Dekker'in bir
merakla ciddi ve jest içinde elleçlenmeye sevindik.
Gerçekten de bir şey olmasa da kendini hayal etmiş gibi görünüyor,
en azından bir quevedo; Ama terörleri sadece sıkıcı ve
Onun boyalı şeytanları bir bebeği korkutmazdı. Ancak bu yolda,
Şu anda ve sonra bazı kaçak ifadeler var; Ve bu
sahip olduğu oyun ya da şiir için söylenebileceğinden daha fazlası
Milton'ın Şeytan'dan daha tedirgin olmasa da, zayıf bir şekilde gitti
Yanan Marl'ın aynı zemini. Prodigal'de biraz ruh var
cimri babasının feshi: ama broşürdeki en iyi şey
Cennete bağlı bir kahramanın ruhunun açıklaması, adı
sadece bir yıl görünen revize edilmiş ve büyütülmüş baskada verilir
Daha sonra "Bir Şövalye'nin Conjuring;
Jest'te keşfedildi. "" William Eps onun ölümü "anlatısı iyi
Birçoğunda parlayan askerlere olan bu ateşli sempatinin örneği
Dekker'in ayetinin sayfaları ve bulanıklaşarak yanıp sönüyor
En kötü ve en biçimsiz oyunlarının karışıklığı; Ama tanıtımı
Bu kahraman bizi bıraktığı kadar düzyazı geçididir:

    En önemlisi, bir varlık oluşturan bir şahsiyetti,
    Bu doğa ve servet onu yanlış yapmışlardı, eğer olmasaydı
    onu bir asker yaptı. Onun yüzünden bir tür vardı
    öfke, bir tür yüce joy ile kavga etmek
    Çok jest görünüşte deşifre edilebilirdi; çünkü o jocund,
    ruhunun çok görkemli bir zaferle ondan çıktığını; Ancak
    küçümseyerek öfkeli, büyümesini hayır yoluyla işledi
    Daha fazla tehlike: Yine de kanama tanıkları onun
    ifade veren meme, fethedilene kadar vermedi,
    ve fethedilmedi, bir adamın hiçbir şeyi kalmayana kadar
    Üstesinden gelinmesi.

Şairin sadakatinin ve bağlılığının en azından olduğu zaman
Sailers'a şükranları tarafından, bununla görebileceğimiz askerlere sunuldu
Bir sonraki çalışmasında "Denizci" nin açıklaması:

   Alemden alana götürdüğü bir ilerleme
   Önünde iyi su-pageants ile;
   Arazinin güvenliği onun dümeninde oturuyor,
   Burada hiçbir tehlike dokunamaz, ama onu çalıştıran şey:
   Ama hala cennetin gözünde olmak, onu restore ediyor
   Daha canlı spirtlere; Ölümü kolaylıkla karşılamak için,
   _ Yapımcınızı bilirseniz, denizleri arayın _. [1]

   [Dipnot 1: İtalikler burada yazarın. ]

Bu çirkin ama doyurucu çizgiler küçük ve esas olarak metrik bir
O kadar tuhaf bir başlık taşıyan yol, onu yazmaya cazip geliyorum
Uzunluk: "Double Pp. Silahlarda bir Papist. On birkaç kalkan taşıyan.
Protestan tarafından karşılaştı. On birkaç silah. Bir Cizvit Yürüyüşü
onlardan önce. Cominus ve Eminus. "Birkaç başka güçlü ve var
Bu küçük vatansever doğaçlamada sivri ayetler, ama büyük bölüm
Sadece meraklı ve eksantrik doggrel.

Dekker'in yollarının veya broşürlerin bir sonraki nispeten
Tanınmış "Martı'nın Hornbook". Bu parlak ve canlı küçük hiciv
Basit mizah açısından çok zengin ve hayat benzeri fotoğrafçılıkta çekilen
Dürüst ve nazik bir doğanın güneş ışığı, sadece ikinci sırada
yazarın başyapıtı, "Lisans Ziyafet"
Bir tarafından ima edilen sınırlı tanıma için çok daha uzun bekledi
özel yeniden baskı. Çok esprili, mantıklı veya esprili veya
Bu broşürden seçilecek grotesk alıntılar-ve
Yabancı bir hicivden slovenly alışkanlıkları üzerine ödünç alınan veya kopyalanan parçalar
Hollanders-ilki altına giren ilkini alıyorum
Kitabı yeniden açmak; Önümüzde büyüleyici rahatlamada yer alan bir çalışma
Henüz kulüplerin, coteries'in,
Ve gazeteler değildi-ya da en kötüsü konuşacak bir şey değildi:

    Eğer bir şairseniz ve sıradan içine gelirseniz (olsa da
    Sıradan bir şair olmak için büyük bir ihtişam yok) Bu şekilde kendinizi sipariş edin.
    Hiç kimseyi gözlemlemeyin, akşam yemeğinde o beyefendinin günümüze geçmesi,
    Kime, o zamandan beri iki gece değil, bir akşam yemeğine baktınız;
    Ancak, odada bir iki turdan sonra, fırsat yakalayın (
    eldivenleriniz) epigram veya hiciv veya sonnet tutturmak için
    bunlardan biri, bu (farkında olmadan size olduğu gibi) teklif
    Kendisi beyler için: Şu anda arzu edecekler: ama,
    onlardan çok fazla büyülenmeden ve oldukça tür
    Kendinizdeki sahte lothness, okumayın; Ve olsa da
    Kendinizden hiçbiri olmayın, yemin et.

Bu ihtiyati tedbir ve yasak birleştirme, Shakespeare'e layıktır veya
Sterne:

    Evlen, elinize girme şansın esprili bir şey
    Başka bir adam, bu biraz daha iyi, sana danışmanlık yaparım
    O zaman, onu oluşturan talep yapılırsa, şöyle diyebilirsiniz: "'İnanç,
    öğrenilmiş bir beyefendi, çok değerli bir arkadaş. "Ve bu
    başka bir adamın içine koyun ya da içe alçakgönüllülük sayılacak ya da
    Övgü için hırslı olmadığınıza dair bir işaret,
    Taşındığı keskinlikten korkmak için sana almaya cesaret edemeyin
    It_ ile.

Mesleğin modern şiirleri bunlardan herhangi birine değer bir hile bilir:
Ancak temel topluluğunu gözlemlemek merak ediyor ve
Bir kerede
türleri bağlayın ve daha sonra ve
Daha önceki AnimalCule.

Dr. Grosart'ın baskısında "seni neşelendirecek jestler"
"Martı'nın Boynuz Kitabı" ndan sonra, iki yıl önce tarihli olsa da
Kendi zamanımızda olası herhangi bir okuyucuya pek eğlence verin
"bir hapishanenin sefaleti ve bir mahkum" olarak okuması için acı verecek
aynı broşürün kapanış sayfalarında, nasıl olduğunu hatırladığında
Uzun-en düşük hesaplamada-yazar, iğrençlere katlanmıştı
ve bu kadar acı ve acınası ile tanımladığı iğrenç sefalet
Yoğunluk ve kalıcılık ayrıntılı olarak. Dr. Grosart, "
1598 ila 1616 tarihini düşünmek için bugüne kadar bizi şok ediyor
Çok ince dokundu için çok kederli ve aşağılayıcı denemeleri kapsayan bir
Ruh Dekker'in olduğu gibi "; ama bence hayır
Bunun için kesinlikle oldukça imkansız ve acınacak bir kanıt
etki. "Mümkün" olabilir, ancak biraz mümkün değil
"yedi yıl sürekli hapis cezası"
Şu anda herhangi bir çözümden aciz olan belirsiz ifade ve
Bundan çok daha az acımasız bir yorum yapabiliyor. Ama
Bu, trajik olarak pasajlar olmasa da,
_Pickwick_ ve _Little'ın ölümsüz sayfalarında olduğu gibi güçlü
Daha sonra ama çok benzer bir hapishane ile ilgilenen Dorrit_
disiplin ve gelenek:

    Şikayet ettiği şey bir adamdı:-"Günlerin geçti
    Seni bir aptal hayali gibi, gecelerin senin izlemeleri gibi
    bir deli.-Oh kutsal özgürlük! Erkekler ne kadar az bağlılıkla
    Tapınaklarına gelin, sana da veremedikleri zaman
    Çok onur! Kabullamalarınız bir
    Sevgilisi ile genç gelin ve senden boşanmak yarısı
    Lanet olası! Bir hapishane başka ne için ama yandaki kapı
    Cehenneme mi? Bu bir erkeğin mezarıdır, burada canlı yürür: bu bir
    Her zaman Shipwrackt olduğu deniz: inşa edilmiş bir konaklama
    Dünyanın: Tüm bunların dolaştığı ve
    Aşağı vahşi büyür ve içine giren her şey yutulur. "

Dekker'in bir sonraki broşüründe, onun "rüyası", belki de yarım düzine var
Tolere edilebilir derecede pürüzsüz ve kuvvetli beyler
ve iktidarsızlık yoğunluğunda herhangi bir okuyucudan daha şiddetli ve
Daha mutlu ilham alan ayetinin hayranlığı inanması beklenebilir
Kanıt eklenmeden. Hayal gücü, inanç veya süslü, çirkin
Bu cehennem vizyonunun boşluğu yok-
Boşuna bir kez-tek bir tasarruf izi veya telafi edici gölge.

Elini Nash taklitinde denedikten iki yıl sonra Dekker
almaya çalıştığı broşürlerin ilkini yayınladı
Picaresque yazar olarak Robert Greene'nin ardıllığı veya tedarikçisi
Rascaldom alemleri aracılığıyla rehber kitaplar. "Londra Bellman" veya
Rogue'un boynuz kitabı, çok zarif ve hayali bir açıklama ile başlar
bir ülke çekilmesinin sessiz güzelliği ve inzivaya çekilmesi
Yazar, kötü alışkanlıkların kargaşasından ve unutkanlığından sığınmıştı
şehrin; ve bu yüzden Londra'ya tiksinti ile geri döndü
Villany'nin dilencilerde ablatt gibi ayrıntılı ve roguery olarak keşfi
ve ülkenin hırsızları metropolün en squalid girintileri
Yardımcı veya suç tedarik edebilir. Bu kazara keşfin anlatısı
basit sadeliğinde çok canlı ve ruhlu ve
Sonraki raskalite vahiyleri bazen esprilidir.
Meraklı: Ama bu tür literatürün talep tek başına
Önümüzdeki yıl bu kitabın devam filmini uyandırmaya devam eden "Lantern ve
Mum ışığı; veya Bellman'ın ikinci gece yürüyüşü "
Vagrant ve Villanous Society, kanunsuz yasaları hakkındaki hesabını sürdürüyor
ve onun rahat bir şekilde görgü kuralları; ve okuyucuya bazı canlı çalışmalar verir,
kolay retorik ile serpiştirilmiş ve öfkeli
at-satıcıların hileleri ve vardiyalar
Çingeneler-ya da onları dediği gibi "moon-men"; ile gördüğü bir yarış
Kızgın şaşkınlık ve tutkulu tiksinti karışımı. "Garip
At yarış "Çeşitli erdemler ve kötü alışkanlıklar arasında
Bazı alegorik yaratıcılık ve çok tartışılmaz ama yorucu
Daha yüce dolandırıcıların maruz kalmasında
Yaş-Maşal dönemini bekleyen kurnaz iflaslar
Dickens tarafından tarif edildi, ancak çok fazla acil yaralanma yapamayan
Dekker rütbesinin kapitalistine. Burada da bakışlar var
yaratıcı ruh ve mizahi yaratıcılık; Ama yetersiz yineleme
Jocose Demonology ve Infernal Burlesque en hastayı cezbedebilir
ve okurları en çok merak edenler,
ya da kendi başına, manevi potentat için
"Son İrade ve Ahit" bu broşürün metnine kopyalanır.

"Ölü Terim" de böyle bir okuyucu kendini az çok rahatlatacak
yazarının daha terrene ve gerçekçi bir tür
alegori. Londra ve
1608'in Westminster'ı şimdi karşılıklılığında oldukça düzgün
retorik, ancak ara sıra gerçek bir nefesle canlandırılır
ve tarihi veya sosyal çıkar dokunuşları ile kurtarıldı. .
Gelecek yılın broşürünün başlığı ve sloganı-"zırhlar için çalışma; veya,
Barış bozuldu.-Tanrı yoksullara yardım et, zenginler değişebilir "-
Muhtemelen sıradan okuyucuyu çekmek için tasarlanmış, şimdi ne olur
Sosyal sorunun dikkate alınması için sansasyonel bir cihaz denir
Zengin ve fakir arasında-ya da söylediği gibi, rakip kraliçeler arasında,
Yoksulluk ve para. Her iki taraftaki kuvvetler çizilir ve dizilir
acıklı yaratıcılık ile ve sonuç bir tuhaf ve
Zararlı istifa ediyorsa mizahi bir etkinin korkunç etkisi. "Raven's Almanack"
Aynı yılın, veba, kıtlık ve
İç Savaş, ahlaki ve dini beyanı için daha az fark edilir
anekdotları düzenlemekten oldukça eğlenceli; hangisi, olmalı
tekrar kabul edilmek, Jocular duygusallık karışımında biraz
Vahşi mizah, bize Kral XI. Louis'i hatırlatıyor. o kraliyetten daha
romancının İtalyan modelleri veya öncüleri. "Runways için Bir Çubuk"
gelen okuyucuları biraz şaşırtması gereken bir yol unvanı
pratik danışmanlık veya öneri için,
Başlık sayfası dikkatlerini "Geriye bakarlarsa,
Tanrı'nın birçok korkulu yargısına, muhtaç yollar belirgindir.
Bu şehirde ve birkaç kişi üzerinde, hem ondan uçuyor hem de kalıyor
içinde. "Bu yolun adanmış olduğu tıbbi beyefendi
yazarın mantığını ve teolojisini düşündüm, sadece yapabiliriz
varsayım. Ama bu küçük broşürde bile anekdotlar ve
bir sosyal tarihçinin bildirimini merak ettiği gibi geri ödeyecek ayrıntılar
Araştırması ve Macaulay olarak küçümsemesinde çalışması.

Dekker'in Dekker rütbesi tarafından bir şair tarafından yazılmış veya derlenmiş bir dua kitabı
Yaş, daha sonraki bir neslin okuyucusuna biraz ilgi duyacaktı
Küçük hacmi ayıran edebi cazibesi olmasaydı
şimdi tek ve kusurlu bir kopyadan yeniden basılmış olan bağlılıklar. Biz
İyi fortune ve cömert bakım için çok minnettar olamaz
bu çok meraklı bir dahi eserinin bu vahiyine borçluyuz
ve o kadar keyifli ki, en fanatik ateistler veya agnostikler
En zor ve filozofların en kuru, hareket ettirilebilir ve büyülenebilir
Güzelliğinin enfes sadeliği. Neredeyse neredeyse hiç
Macaulay'ın sonnetlerle bu kadar uygun bir şekilde karşılaştırıldığı eşsiz toplar
Milton, cümleleri veya pasajları daha mükemmel bulmalı mıyız
edebi lütufun birleşmesi, buradan daha ateşli samimiyetle. Gibi tuhaf
profesyonel özelliklerindeki duaların birçoğu
ilgili temyizler, bu tuhaflığın saygısızlığı veya
uyumsuzluk: ve ritmikte kadansın ince sadeliği
Stilin hareketi o kadar kusursuz ki,
Dekker'in en iyi ihtimalinin ne kadar zarif olduğunu anlayın
böyle bir uyumsuzluğa toleranslı veya sık sık çöküşe duyarsız
Bizi hayal kırıklığına uğratır veya şok eder.
Saldırıcı ve dalgalanan ayet. Bir asker için dua
Savaş ve Zaferden Sonra Şükran Günü haysiyetinde asil
Travail'de bir kadın için dualar olarak bağlılıkları ve "onlar için
Hastayı ziyaret edin "hassasiyetlerinde hassas ve ciddidir. Dua
çünkü bir mahkum eke ihtiyacı olmak için çok güzel ve
yazarının gerçeğinden kaynaklandığı acınası ilgi
Henüz bu kadar acımasız olarak ifade ettiği sefaletin tekrarlanan deneyimi
Böyle insanlı istifa. Bu kusursuz basit ibadetlerin stili
neredeyse tuhaf bir şekilde, bir karşılaştırmanın rahatlamasıyla
Geç Kraliçe tarafından Dua'nın Şişirilmiş Bombası ve Düzensiz Pedantriği
Dekker'in metnine yazdığı Elizabeth-bu neredeyse hiç
arasındaki kontrastı algılamadan varsaymak mümkün
iğrenç jargon ve kendi melodik İngilizcesinin rafine saflığı. .
Konsey için dua tek başına asildir.
Vatanseverlik: Ülke için dua,
ateşli kadanslarının sade müziği: İç Savaş Zamanında Dua
Kurtuluş ağlamasında çok tutkulu, tüm tehlikelerden
O zaman veya son zamanlarda kıtayı etkileyebileceği sefaletler
Büyük Savaşın en sıcağında sadık bir vatansever tarafından yerleştirildi
Dekker, kendi ülkesinde patlak verdiğini görmek için yaşamış olabilir. Dua
Akşam, pişmanlığımızı ikiye katlayacak kadar güzel
bizi açığa çıkaran acınacak sakatlık
Sabah Duası. [1] Tüyler bu "Dörtlü" kanatlarından düştü
Nuh'un kuşları "edebi ornitolog için daha değerli olurdu
insanlar gibi "uysal villatik kümes hayvanı" nın tüm sürülerinden daha
Adanmışlık literatürünün kümes ve tavuk Roosts.

[Dipnot 1: Ortak bir kelimenin kullanımının fark edilir bir örneği
Onun türevinin orijinal ve eski duygusu,
Maalesef mahkeme için bir duanın kesilmiş ve yetersiz parçası:
"Aman Tanrım, bir koca ol" (ev bandı) ""
Kralımız. "]

Sadece Dekker'in bir çalışması çok sık aşırı aşırı ve ağır yüklü dahi
Fark edilmesi gereken: Ona sonsuza kadar yüksek bir yer veren bir
İngiliz mizahçıları arasında. En kısa sürede okuyucu gözünü üzerinde çalışmadı
Kendini hissettiğinden ilk üç veya dört sayfa, zevkle ve
şaşkınlık, dahi bir kerede benzeyen bir yazarın şirketinde
Goldsmith's ve Thackeray's'a; stili çok saf olan bir yazar ve
Zaten sahip olduğumuz gibi, güçlü, çok berrak ve basit,
İngiliz nesirinin en iyi yaşına girdi. Bay Matthew Arnold vardı,
Zayıf barbarlıklar için Chapman'da kazmak yerine ve
Bu küçük incelemeye ışık tutmaya yönelik pedantriklerin eksantriklikleri,
Yoksa Daniel'in kompaktına ve takdire şayan bir bakış için küçümsemiş miydi
"Kafiye Savunması", umutsuzların yazarlarında bulurdu
Shakespeare Epoch, bu mükemmel bir öngörüden çok daha fazlası
ilk olarak bizim içine ithal edildiğini hayal ettiği nitelikler
Dryden Çağı yazarlarının literatürü. Çok diyalog
İlk çift, bu tür becerikli sunum sadeliği ile tanıtıldı
Dekker'in broşürünün açılması Sterne'ye layıktır:
İkinci bölümde dedikodu veya akrabalı Moliere'ye layıktır.
Üçüncüsü aylık hemşirenin mizahları Dickens'a layık. .
Bayanın sağlığının ve güzelliğinin bozulması için ağıtlar
Yüce kocasının ihmal ettiği iddiasının sonucu, "
Bir elma olduğum kadın bir istiridye gibidir ";
Yoksul adam onu ​​kendi elleriyle yapan, hizmetçiler tarafından sarsılan ve
Bayan Gamp tarafından alt ayak; vaftiz hazırlıkları
Akşam yemeği ve skandalın ön ziyafeti-bu kadar parlak ve
Dogberry ve Bayan'ın yaratıcısını bile hatırlayacak zengin bir mizah. Bir sonraki bölümde hatırlatıldığımız yine Shakespeare'dir.
"Bir kadının kocasının
çocukların suçlaması "
Petruchio'nun düğününe girdiğinden daha sakatier durumunda; Ayrıntılar
Balzac'ı dakikada ve tuhaf yoğunluğunu da hatırlatın.
Çalışkan Gerçekçilik: Ama dönüşündeki sahne bize değil
En acı ruh halinin en iyisinde thackeray-korkunç ressam
Bayan Mackenzie ve Bayan General Baynes. "Bir kadının mizahı
Onunla daha düşük bir şekilde evlenir "
Stil Boccaccio'ya değmez; Ve zamanın komedisi yok-Shakespeare'in
Her zaman hariç-içinde daha zengin ve daha orijinal mizahta bir sahne var
kocanın sıkıntılarını ilişkilendiren anlatıyı aydınlatır
arkadaşlarını yemeğe davet eden ve her şeyi kilit altında bulur ve
anahtar. Dekker'in oyunlarının hiçbirinde komik diyalog bu kadar ustaca
Burada olduğu gibi-yaşam benzeri kolaylığı ve kendiliğindenliği içinde çok canlı ve çok güçlü.
Ancak her birini adanmış on beş bölümden biri yok
Hak etmeyecek bazı taze "mizah" ın açıklaması yer yaptı
ve zamana izin verilen zaman, ayrı bir yorum notu. Kitap basitçe
Şimdi dokunan mizahi literatürün en iyi örneklerinden biri
ve sonra ciddi ve hatta trajik bir etki ile, bu herhangi bir
dil; Özgürlüğü için genellikle ve nispeten dikkat çekicidir
tüm gerçek kaba veya vahşetten, ancak kaçınılmaz değişim
Shakespeare'in zamanı ile kendimiz arasındaki görgü, bazı pasajlar yapabilir
ya da bölümler şimdi ve sonra açık konuşmada biraz fazla görünüyor
veya detay. Ama daha sağlıklı, daha insani, daha iyi huylu ve
İyi mizahlı kitap asla yazılmadı; ne de yazarın gerçek
ve kadınlığa saygılı saygı,
Acıyla daha saf ve tasarımda daha dürüst bir hiciv perdesi.

Şu anda üzerine baktığımız eserlerin listesi kesinlikle değil
dikkate değer; Yine de Dekker dehasının hayatta kalan yapımları veya
Gereklilik, hayatının işçilerinin bir parçasıdır. Eğer isteseydi-
Kuşkusuz istediği gibi görünüyordu-bu "sonsuz kapasite için
"Carlyle'nin eşanlamlı olarak kabul ettiği
dahi, en azından o kaba ve hazır gayrette eksik değildi
hangi koşum takımı içinde ve neşeyle veya istifa hazır
günün işi için. Kayıp oyunlarının isimleri-genel olarak
Bazı gerçek dramatik ilgi, şimdi kravat ve şimdi
Daha hafif-yazılamayacak kadar çok: ama en azından biri
Her birinde açıklanamayan şaşkınlığı ve detaksız merakı heyecanlandırın.
Ariosto veya La Fontaine okuyucusu
"Jocondo ve Astolfo" gibi bir başlık üzerine katalog. Nasıl yer
Giocondo'nun ünlü hikayesi, temsil edilmek üzere uyarlanabilir
Shakespeare London'un halka açık aşaması,
Execrable Warburton'un yürütülebilir aşçısı sonsuza dek çözünmez ve
Akıl Olmayan: O kadın fiend için, Sir Walter'ın Nesnesi
Scott'ın antikacı suçlamaları, hafızam beni yanlış yönlendirmedikçe borçluyuz,
Bunun diğer geri alınamaz hazineler arasında kaybı.

Bu şairin hataları üzerine adalet yapmak, herhangi bir sciolist için kolaydır:
Başına adalet yapmak, en yetkin bilgin için daha az kolaydır ve
en takdir verici eleştirmen. Nadiren nadiren atlamalarına rağmen
ya da kendini onaylama veya hiciv salgınları, önümüzde duruyor gibi görünüyor
nazik, mütevazı, vardiyasız ve dikkatsiz bir adam, sinirli ve
yerleştirilebilir, istekli ve kararsız, heyecanlı nezaket ve eksik
yorucu prensipte; profesyonelce takip ettiği sanatı sevmek,
ve zaman zaman ihmal ettiği işin tadını çıkarmak. Hayır yok
En iyi şiirinde çok sık olduğu gibi şiirsiz not-
Sürekli-daha şiddetli çalışma ve Ben Jonson'un daha güçlü dehasında. Daha mutlu himayeler altında veya daha sert bir lif altında ne yapmış olabilir
Karakterindeki çözünürlük ve azim, zaman kaybıdır ve
En sempatik ve şefkatli hayranlarının varsayması veya
Kabul etmek için: Tüm eksiklikleri ve yaptıkları şey ve
sakatlıklar, onun için belirgin ve onurlu bir yer güvence altına almak için yeterlidir
Mizahçılar ve ülkesinin şairleri arasında.



John Marston


Adalet hiç yapılmadıysa, kendi gününde veya sonra
yaş, gerçek dahi ve orijinal güçlerden oluşan bir şair için, genellikle
az ya da çok adalet veya haksızlık ile, bunun içinde
Büyük bir kısım onun kendi hatası. Bazı sapkınlık veya eğiklik
şüpheli, pozitif sakatlık veya deformite tespit edilemese bile,
zekasında veya mizacında: biraz leke veya bazı kusur
yaratıcı içgüdüsünü veya onun
manevi sebep. Ve John Marston örneğinde, arkadaşı ve düşmanı
Ben Jonson, şiddetli ve kötü ağızlı satirist, hırslı ve
Screnful ve tutkulu mizahçı olan trajediden aşırı
Doğayı algılamak için en sığ ve en az minnettar okuyucu için
ve bu tür dezavantajların veya engellerin ağırlığını olduğu gibi tahmin etmek
Uzun ve çok ciddi bir şekilde,
Bağımsız ve dikkat çekici şair. Övgü ve suç,
hayranlık ve eserlerinden heyecan duyan hoşnutsuzluk, aynı derecede adil, ama
görünüşte uyumsuz: epitetler en uygun
Bir sahne, bir sayfa, bir sahnede bir konuşma veya bir pasajın tarzı
Bir konuşmada, bir sonrakine en gülünç bir şekilde uygulanamaz. Antoloji
Böyle asil ve güzel alıntılar oyunlarından toplanabilir,
Bu şairle ilk tanıdıklarını yapması gereken okuyucu
Bu kadar gurur verici bir giriş yoluyla
trajik bir dramatistle düştüğünü varsayarak haklı
en yüksek sipariş-bir istasyon için yeni bir aday ile
En başta İngiliz şairlerin rütbesi. Ve eğer görünen kötü yıldız
Genellikle John Marston'un edebi servetlerine başkanlık etmek
Öğrenciyi yanlış yönlendirmeli, ilk olarak eserlerinin bir kısmını açmalı,
çok sık vahşi veya vahşi doğanın bazı kurak veya miry yoluna
Kaçınılmaz olan düzensiz ve düzensiz demesne'nin yüzünü deforme eder
Hemen ortaya çıkması gereken hayal kırıklığı ve itme duygusu
Muhtemelen sıradan bir kaşifin herhangi bir yenilenmesinden caydırın
araştırma.

Ben Jonson'un ayrıntılı saldırısında Ben Jonson'un ikisi
Marston, karakteristik olarak grotesk örnekler olarak alay için seçildi
Etkilenen ve Inaksız İnovasyon-ancak yine de
dilde kök saldı ve pratik olarak onların
Evlat edinme-Tanımlamak için seçilebilecek kadar mutlu bir şekilde hazırlayın.
Erken trajik ve hiciv tarzının daha iyi ve daha kötü kalitesi.
Bu kelimeler "yorucu" ve "beceriksiz" dir. Sürekli,
tartışılmaz ve yorucu bir şekilde yorucu; Çok sık şiddetle,
Kesinlikle ve zahmetli bir şekilde beceriksiz. Ama en iyi ihtimalle, beceriksiz olduğunda
ve bozan bir ifade yetersizliği
Ateşli ve muzaffer aspirasyonun yorucu bir sadakati ile desteklenir,
Dersinin pusulasında değersiz olmayan notları ve dokunuşları var
Webster veya Tourneur, hatta Shakespeare'in kendisi. Ara sıra
Zarif incelik, daha sık fazlası kadar dikkat çekicidir.
kaba olma, gariplik veya şiddetli ve ayrıntılı savurganlık. HAYIR
Daha erken, özellikle güzel, acınası veya yüce bir şey söyledi,
Kötü dehanın sırası alması gerekir, tam olarak
Bağının kaybedilmesi, şairleri biraz sapkınlığa sok, deface
Ayetin akışı ve şekli bazı saçmalıklar veya
en aciz olanı itibarsızlaştıracak veya
En harika acemi. Ve en kötüsü, topallaması ya da
Alternatif olarak her iki ayağı da tökezler. Bir anda abartıyor
yapay söylem lisansı, en çok zorlama ve şişme
yüksek ve hiperbolik şiirsel diksiyon; bir sonraki sırada düz düşer
Çıplak önemsiz veya saldırgan gerçekçilik seviyesinde.

Bunlar hafif bir suçlama değildir; Ve herhangi bir adil veya ayık için imkansız
Onlara aktarılan itirazdan John Marston'u beraat ettirme kararı. .
Bunun cevabı pratik ve basit: onun esasları harika
Hepsini ağır basacak ve gölgede bırakacak kadar. İddiası olsa bile
Anma sadece tek pasajların değerine bağlıydı, bu
trende onur yerini güvence altına almak yeterli olurdu
Shakespeare. Karakter portresi konusundaki en iddialı çabaları
genellikle aynı anda ve taslak olarak hatalıdır, bazı sheri
Eskizler, kefaret edebilecek bir tazelik ve güzellik hassasiyetine sahiptir
Kesinlikle nadir olmayan suçların en önemlisi için. Tatlı
Bir Beatrice ve Mellida'nın sabitliği ve nazik tutkusu
Hafıza daha net, daha hayat benzeri bir gerçek izlenimi bırakın
Okuyucunun zihni, hafif başlı müstehcenlik ve tutkulu
Franceschina gibi beyinsiz ve kan susuz ahlaksızlığının istikrarsızlığı
ve Isabella. Aslında, Marston'un oyunlarındaki daha iyi karakterler
daha iyi çizilmiş, daha az geleneksel, daha canlı ve daha insan
Baser sırası. Ahlaki kredi ne olursa olsun,
erdemden daha iyi boyar ve bir kahramanın daha mutlu bir eline sahiptir
bir kötü adamdan daha benzerlik, tartışmasız olarak atanmalıdır.
"Antonio ve Mellida" ın yazarı. Piero, tiran ve hain,
Sadece aşamalı bir mülkten biraz daha fazlası: "Malcontent" daki Mendoza gibi
ve "Sophonisba" daki syphax, eğer olsaydı portantik bir ruffian olurdu
O'nda biraz daha fazla hayat; Tapuları yapmak ve duyguları ifade etmek zorunda
en kanlı ve kurnaz bir yanlış; Ama sadece şimdi ve o zaman
Cajolery veya tehdidi tonlarında gerçek bir adamın aksanını yakalarız,
Dissimülasyon veya zafer. Andrugio, saygıdeğer ve kahramanca kurbanı
zanaat ve zulmü, daha az yaşayan ve gerçek olmayan bir figürdür
Görkemli ve etkileyici: Meditasyondan tutkuya ruh hali değişimi,
istifadan isyana, hassasiyetten çözüme kadar,
Yine de karakterin gelişimi, eylem süreci ile
özensiz ve bakımdan daha fazla güçle oldukça geniş bir şekilde boyanmış,
Sadece böyle bir el gücünü ve içgüdüsel olarak içgüdünün samimiyetini gösterin
Rakipinin monoton ruffianizminin sıcak ve göze çarpan renklerini bulun.
Yine, Massinissa'nın görkemli figürleri "Kadınların Mucizesi" nde
Gelosso ve Sophonisba
Senato, Syphax'ın Lechous Malignitesi veya korkunç profil
büyücü erichtho. Bu işgal ve hırslı trajedide olduğu gibi
"Antonio ve Mellida" nın iki bölümü, şairi en iyi şekilde görüyoruz-ve
Ayrıca en kötüsü. Ağırlık vermek için bir şiddet ve kararlı arzu
Her satır ve her cümleye vurgu onu çok sıklıkla yönlendirdi
Bu tür frenler ve yengeç ve konvulsif bombalı, sert ve
kıvrımlı coşku, okuyucunun bazılarında mücadele ettiği
Sahneler ve konuşmalar, yolunu zorlamaya zorlanmış gibi geliyor
Bir kaktüs çitiyle: retorik yangının sıcak ve ağır çiçekleri ve
Türlü barbarlıkların ve egzotik bir çitten parlatın
metafor canavarlıkları. Süzme ve püskürtme
Anlatı ve hitabet, bir düzine boyunca ifade etmeyi neredeyse başaramıyor
tuhaf ve uzak getirilmiş kelimeler veya ifadeler
En basit ve kolayca iletmek için yeterli olurdu. Ama ne zaman
Şair, mesajını bu dünyanın bir adamı gibi sunmaktan memnun, biz
karışık memnuniyet, şaşkınlık ve tahrişle keşfedin
En saf ve en asil bir tarzda memnun olduğunda yazabilir
basitlik; karakterlerini bir dilde sohbet edebileceğini
Sophocles'a layık bir
Lipet Lipetyofron'a layık. Ve "Sophonisba" trajedisinde
Bu mutlu kapasitenin gösterimi, taçlandırma için mutlu bir şekilde ayrılmıştır
Şiirin sahnesi. Herhangi bir yerde daha fazla bulmak zor olurdu
Asdrubal'ın konuşmasından daha akıl almaz veya ayrık jargon parçası
İkinci eylemin sonunda:

                    Brook açık küçümseme, hafif güçler!-
   Kampı iyi yap!-Hayır, uç!-Evet, ne?-Vahşi Öfke!-
   Müreffeh bir kötü adam olmak! Yine de biraz ısı, bazıları tutuyor;
   Ama tapınakları yakmak ve yine de donmak, o soğuk!
   Bana biraz sağlık ver; Şimdi kan lavaboları: Böylece işler
   Beslenmiş çürük: Jove Naught olmadan başarılı olur.

Ve yine de bu pasaj,
aşağıdaki:

   Ve şimdi istenmeyen kararla,
   Sizi kurtarmak için-sen-onur ve sadece inanç
   En gerçek tanrılardır, ki bu çok tapmalıyız ...
   Hatta küçümseyen canlılıkla pes ediyorum
   Nefret edilen bir hayat!-Benim için iyisin
   Ve sana teşekkür ediyorum, cennet. Ey yıldızlarım
   Meme boyamasız olan iyiliğinizi kutsuyorum,
   İnanç Pure, bakir bir eş, ihtişamımı denedi,
   Uzun ömürlü hikaye kadın inancından ölüyorum;
   Esaret ve tüm kölelik zararlarından korunmak,
   Ama daha fazlası, en çok kocamın kollarında mutlu.

Yüce Tatlılık, Gurur Pathos, Bunların Soyunlu Sadeliği
Çoğu asil ayet, şairin mülkiyetini kanıtlamak neredeyse yeterli olabilir
herhangi bir güçlü dramatik fakültenin. Ama hemen önceki sahne
Kısa ve titiz bir diyalog kapasitesi kanıtı taşır
Tacitus veya Dante gibi Curt ve Yoğuşmalı Bir Tarzda:

   _Sophonisba_. Hangi haksız keder lordum?

   _Massinissa_. Teşekkür ederim, sen tanrılar, çok fazla şeyle;
   Mark, seni lanetlemiyorum.

   _Sophonisba_. Söyle bana tatlı,
   Çok ızdırap nedeni.

   _Massinissa_. Ha, sebep?
   Görelim; kollarını geri çek, boynunu bükün,
   Temel dualar uygulayın, esaret için kendinizi uygun hale getirin.

   _Sophonisba_. Esaret!

   _Massinissa_. Esaret: Roma esaret.

   _Sophonisba_. Hayır, hayır! [1]

   _Massinissa_. O zaman Scipio'ya nasıl iyi söz verdim?

   _Sophonisba_. O zaman sophonisba nasıl?

   _Massinissa_. Doğru: Hangi Yol
   Çılgın koşmak mı? imkansız dikkat dağıtıcı! [2]

   _Sophonisba_. Sevgili Tanrım, Sabrınız; Bırakın tüm gücü labirent
   Ve tek kalbini dinlediği onu listeleyin
   İnancını dik tutmak için.

   _Massinissa_. Köleleştirilecek misin?

   _Sophonisba_. HAYIR; özgür.

   _Massinissa_. O zaman inancımı nasıl koruyun?

   _Sophonisba_. Ölümüm
   Herkese yardım verir. Roma'dan o kadar dinleniriz özgüriz:
   Böylece Scipio'ya getirilen inanç sana tutulur.

   _Massinissa_. Sen ölmiyorsun!-Biraz şarap.-Sen
   Darest ölmez!

   _Sophonisba_. İnsanın lanetine ne kadar yaklaştım, sevinç!
   Nasıl bir kez memnun kaldım?
   O sürekli bir yüzle güldü o
   Jove'nin kaşlarını çattı. Mutluluk bizi temel oluşturur.

   [Dipnot 1: Bu ayet, İngiliz kulağına karşı kararsız, iyi İtalyan
   metre; Muhtemelen şairin kasıtlı ve kasıtlı bir örneği
   İtalyan tercihleri ​​ve eğer öyleyse kesinlikle daha az mantıksız ve
   Villanously kötü İtalyanların izinsiz girişinden daha açıklanamayan
   "Antonio ve Mellida" metnine satırlar ve ifadeler.]

   [Dipnot 2: Başka bir deyişle-Tedavi edilebilir veya hayal edilemez bir bölüm veya
   Zihin ve Ruhun İki Tutar Şeref Çağrısı Arasında Divülsasyonu,
   uzlaşmaz iki görev iddiası. Bu harika sahnenin modern editörleri
   çizgiyi parçalara ayırmış veya gereksiz işaretli parçalara ayırmış
   Taslaklar ve ünlem noktaları. Campbell, iyi tadı olan
   Marston'a kendi amortisman eleştirisini dahil ederek
   "Seçimleri" arasındaki geçiş, bildiğim kadarıyla ilkiydi
   Bu hatalı ve oldukça spazmodik noktalama işaretlerini benimseyin.]

Adam ya da çocuk bana okuyan veya hatırlayabilecek kıskanılacak görünmüyor
Bu ayetler heyecansız. Saf olmayan bir kuvvet içinde hatırlıyorlar
Alfieri'nin tarzı; Ama bu asil trajik yazarın pek sahip olamayacağı
Sadakatli tutkunun böyle bir tutkusunu katı ifadeye koyun veya dokundu
Böyle parlayan bir rapture derinliğine sahip duygu notu. O "acı
ve şiddetli zevk "-eğer Landor'un mükemmel ifadesini ödünç alabilirsem-
Kendini immolasyonun emperyal gururuna ilham verir ve sürdürür
Dramatik lehçesinde bir ifade ve samimi olarak bulundu:
Kendini böyle görkemli ve parlak bir şekilde giydiremezdi
Yaşam ve solunum ayetinin ciddiyeti. Hızlı eliptik yöntemi
Amobebean diyaloğu, herhangi bir İngiliz şairinden daha fazla
Bu sahnenin yazarı dışında bana bilinir; Ama gerçekten Marston
Dramatistlerimizin en çok İtalyanlarından daha fazla puan. Onun
Alfieri gibi en yüksek ciddi şiir tonu var,
kendini bilinçli stoizm ve biraz kibirli öz kontrol; bir şekilde
Çizgi roman yazar ama çok uygun, çok fazla transalpin zekası gibi
eğlence için pislik ve bir şakanın düzgünlüğünü ölçmek için
pislik. Kir uğruna kir, hiçbir zaman görünen amacı
Onun hakkında olmayan büyük İngiliz mizahçısı
Hastalık-bazı kötülüklerin kalıtımı veya doğuştan gibi acı çekmenin
Swift'in beyin hastalığı veya Sterne'nin morbid sakatlığı. Bir şair
"Sophonisba" nın yazarı olarak,
General, bunlardan daha sağlıklı bir yazar; Ama reddedilemez
mantıksız olanı kabul etmeye biraz meyilli görünüyordu
Biraz zekâ tüm kiri kirli olduğu için iddia edecek çıkarım
Esprili olmalı-çünkü mizah bazen ahlaksız olabilir, ahlaksızlık
Her zaman esprili olun. "Clodier the Cozier" arasında eski bir atasözü
Kuzey köylülüğü henüz
Sıhhi Reform: "Drroller daha kirli" gibi görünüyordu
pratikte başka türlü olmayan pek çok irrasyonel sloganı yok
Uygun olmayan çizgi roman yazarları. En çok karakter
Tüm Marston'un oyunları da dilindeki en saldırgan-"
En kötü ağızlı küfür kardeşi "; ama en çok pasajlar
Bütün kısım en az yıkamak isteyenlerdir. Ne kadar örnek
Ben Jonson, Marston'u hoşgörüyle etkilemiş veya teşvik etmiş olabilir
Bu sevgisiz eğilimin ancak tahmin edilebilir; Kesin
Zamanın üçüncü yazarı yok, ancak konuşmanın kaldırılmasına veya
Bir konunun seçiminde cüretkar, çok eğilimli-Shakespeare'in
İfade-"Bartholomew Fuarı" ve "The
Hollanda Nezaket. "

Daha önceki trajedisinin iki bölümünde, ilgi belki de
Bütün, "kadınların harikası" ndan daha iyi sürekli. .
"Antonio'nun İntikamı" nın öngörüsü ("tarihinin ikinci kısmı"
Antonio ve Mellida ") Ateşin Çift Korelatif Onurundan yararlandı
Lamb tarafından takdir ve Gifford tarafından duyarlı amortisman. Onun
İfadenin eksantriklikleri ve sapkınlıkları [1] daha az fark edilmeyebilir,
ancak kesinlikle daha az unutulmaz olarak hesaplanmalıdır.
Mezar ve etkili uyumun ateşli tutkusu. Garip, Wayward ve
Savage, imkansız hikaye, kaba ve kaba ve yengeç gibi
Bu oyunların köylü olarak coşkulu dili mi, dokunuşlar var
Onlarda çok korkunç güzellik ve ikna edecek kadar korkunç pathos
böyle bir övgü ve
Böyle bir hoşgörü. Lamb'ın "örnekleri" nin en genç öğrencisi zor olabilir
Canlı ve delici karşılaştırdığında bunu tanımıyor
Mellida'nın korkulu ve doğaüstü ile ölümünün açıklaması
İmmolasyonun önümüze getiren veya iten sahnenin izlenimi
çocuğun kardeşi.

[Dipnot 1: İlk satırda garip bir ifade kesinlikle bir
_cramps_ için elle tutulabilir yanlış baskı --_ ramps_.]

Sinyal veren ve bozan stilin işgücü eksantrikliği
Marston'un üç baş trajedisi veya trajik şiiri temperlenir ve bastırılır
ayık bir tat tonuna ve daha rasyonel bir ifade seçimine
Daha az hırslı ve daha az eşit olmayan eserleri. Neredeyse imkansız
Webster'ın elinden herhangi bir ekleme veya ekleme hayal edin ki
"Sophonisba" metnindeki herhangi bir okuyucuya bir kerede açık değil veya
Ya "Antonio ve Mellida" nın bir parçası. Şiddetli ve düzensiz
ihtişam, onların ateşli ve yorucu retorik.
yüce saflığının aksine çok göze çarpardı
Büyük Şairin "Malcontent" trajikomedisinde düşüncesi ve tarzı
iki yıl sonra daha önceki ve iki yıl önce yayınlandı
Bu şiirlerin daha sonra, eğer duygu tonu çok az değişiyorsa
veya yumuşatılmış, dil usulüne uygun olarak açıklığa kavuşturulur ve basitleştirilir. "
Marston tarafından Malcontent, (artırılmış), John tarafından yazılan eklemelerle
Webster, "uyumlu, uyumlu, bir parça kadar,
oyunun metni daha önceki durumunda. Hepsi değil
Webster'ın vicdani sanat ve becerisi bu tekdüzeliği verebilirdi
orijinal tasarım ve infazın daha az olduğu bir çalışmaya
Kendi dehasının bükülmesiyle ve doğal aksanıyla ilgili
stil. Üzücü ve sert, bu şiirin ruhu, farkında olmayan veya sevmez değil,
Webster'ın daha sonraki trajedilerininkinden daha uyumludur.
Marston'un önceki oyunlarından; Aksanı Sardonic yerine
Karamsar, umutsuz olmaktan ziyade ironik. Arsa da iyi değil
tasarlanmış ne de iyi inşa edilmiş; Felaketten biraz daha az
saçma, özellikle etik veya ahlaki bakış açısından; .
Karakterler ince çizilir, bir kerede zorlanmış durumlar ve
geleneksel; Ciddi olarak az sayıda sakatçı veya yabancı figür var
Kollarına götürdüğünde tövbe eden tefecininkinden daha kurgu
Tövbe eden karısı, iki paramourundan biriyle birlikte, aniden
affedici sevginin tecavüzü; Oyuna adını veren kısım
biz hariç biz herhangi bir taslak sıkıntısı ile çizilen tek kişi
malign ve distempered eski parazit; Ama bir
hikayenin garip evrimine belirli bir ilgi ve
yeterli olacak tekil güç ve güzellik sahneleri ve pasajları
Tüm işi kınama veya unutulmadan kurtarın,
Ciddi ve belirgin bir samimiyetten tasarruf eden tuz değil. .
Düşünce öfke, kırgın istifa, sabırsız ruhu
dayanıklılık, ifadeyi canlandıran acı küçümseme tutkusu
ve kahramanın eylemini yönlendirin, dramatik bir şeyden daha fazlası
uygun; Bunların ana yayları olduğu açıktır.
Şairin kendi iddialı ve memnun olmayan zekası,
İsteksiz teslim olma ve imkansız çekiciliğinde ateşli, çünkü onun
Daha önceki olmayan hicivler,
Morbid, huzursuz ve dürüst bir ruh hali. Kaba, kaba ve şiddetli
Bu hicivler olduğu gibi, ayetin bitişinde Hall'a benzer ve
Donne'nin ağırlığı ağırlığında, bana öyle geliyor Dr. Grosart, onların
İlk dikkatli ve eleştirel editör, onların eşit olduğunu iddia etmekte haklı
Eğer ciddiyet puanı için üstün kredi değilse. Ham vahşilik
Onların davetiyesi bu konuda birçoğu için bir dürüstlük tadını çıkarın
edebi tat ve yürütme sanatının kusurları; Ve daha kapsamlı bir
Bu tür kaba ve çekici olmayan çalışmalardan daha çok çalışmak, ilk başta gerektiriyor gibi görünüyor veya
Hak etmek için, bütünün ahlaki ve entelektüel izlenimi
bir cursory'den kaynaklanan birinden çok daha elverişli olun
anket veya gündelik alıntılardan türetilmiştir. Hayır getiriyorlar
korkunç ve akıl almaz bir impütasyona destek şekli
yazarlarına atıldı; endişe duyma suçlaması
Sefil derecede malign ve aptalca bir girişim
"Histriomastix" adlı biçimsiz ve değersiz drama; [1]
Başka bir anonim oyunda ortaklık-yarı romantik bir yarı-sadak
"Jack Drum's Entertainment" adlı komedi-çok daha mantıklı
Özel ifadelerin yanı sıra genel olarak desteklenerek desteklenebilir
Muhtelif tavırlarla ve alışılmış konuşmanın dönüşü ile stil
Marston'un kabul edilen komedileri. Belli bir uyumsuzluk var ve
Bu oyunun dilinde,
ne de yazarlıktaki bir ana payın atfedilmesi
Marston için itibarsız ne de kendi içinde kesinlikle imkansız; ve
Ben Jonson'u hedefleyen hiciv, özellikle ana ile alakalı değilse
eylem, tüm olaylarda daha az tutarsız ve akıl almaz
işin geri kalanıyla hicivli veya tartışmalı
Dekker'in "Satiromastix" in bir parçası. Ama genel olarak, bu oyun
Marston, bana öyle geliyor ki bizi bıraktığı en kaba ve en fakir,
belki de birkaç mükemmel olan "ne olacak" komedisi hariç
ve müstehcen durumlar olması gerekenden daha az yapılır,
ve bir ümit verici çizgi roman icadı,
Malzemenin yetiştirilmesinde biraz daha fazla özen ve biraz daha vicdan
ve parçaların bileşimi. Jonson'a hiciv referansları daha fazla
Bu komedide iki oyundan her ikisinden daha etkili ve etkili
son bahsedilen; Ancak en iyi hatırlama iddiası,
yedi yıllık deneyimini ilişkilendiren takdire şayan bir çözüm
Öğrenci ve İspanyol. Marston ne zaman en ağırdır
ve en hafif olmalı-görünüşe göre belirli bir infüzyona
Işık komedisine, onun altında bir şey olarak hor görme, tamamen değil
sade ve hırslı kapasitesine layık. Sayfa parlamentosu
Bu oyun, sadece bir ilgisiz olmasına rağmen, sapkın bir aracıdır
ve eyleme engel; Ama çocuklar onlardan daha az eğlenceli
"Sir Giles Goosecap" ın anonim komedisindeki compeers, ilk
Önceki Yılda Yayınlandı: Gerçek Mizah ve Buluş Çalışması,
İnşaatta biraz sakat, yeniden yazdırmak için
Marston'un mevcut editörünün önceki bakımına borçluyuz.
Kısır ve boggy eyaletine girmek benden uzak
varsayımsal yorum ve tartışmalı yorum; Ama yapabilirim
Simplicius Faber'in orijinalini "Ne You
"Kesinlikle aynı askıya veya Ben'in Sycophant'ı olmalı
Dekker tarafından "Satiromastix" de karikatür edilen Jonson's
Asinius Bubo'nun adı. Kendinden şikayetçi Duncery'nin brüt güvencesi,
Yansıyan öz-önemin Apish kibir ve taklit dogmatizmi
ve ikinci eldeki otorite, her iki durumda da bu şekilde sunulur
hicivi hayal edemediğimiz ton ve renklendirme kimliği
aynı iki çağdaş uydu için eşit derecede uygulanabilir
Zorlu ve ustaca egoist.

[Dipnot 1: Bu harf kürtajı çok ay buzağı,
aptallık üzerine kötülük tarafından, entelektüelin üzerinde hiçbir insan yaratık
Yazarın seviyesi,
-mümkün olmayan bir şekilde-olabilen olabilecek önemsiz önem
Inarticate virülansının opak perdesi altında gizli. ]

Aynı asil şair ve yüksek sesli mizahçının sorumlu olmadığı
"doğuya doğru" komedisinde Kaledonian Majesty'ye verilen suç için
Ho! "Jonson'un otantik kelimesi yeterli kanıt olurdu; ama ben
bunun neredeyse kesin bir olasılık olduğunu düşünmeye meyilli-
Neredeyse mutlak kanıt-Chapman'ın Jonson'un Jonson'u kadar masum olduğu
Marston'un sorumlu tutulması gerektiği için-nadiren, ben de
Hayal edin, günümüzde en kudretli İskoç tarafından suçlanabilir
İlçiler. "Malcontent" in son sahnesinde bir mahkeme bayan diyor
Mahkemenin meşhur bir eski askısına: "Ve imzaçı değil St. Andrew
Şimdi cesur bir adam mı?
Saten takım elbise ve yün çorap olarak birlikte. "Ünlü
Bir yıl sonra ortaya çıkan komedideki pasaj çok uzak olmalı
En sinir vatanseverliğine bundan daha az saldırgan; ve
Bu kadar iğrenç bir haksızlık, açıkça ve zorla teklif edilen bir hakaret,
Kral James'in venal şövalyesinin yeni şövalyeleri ve lordları ve
parazitik asalet, doğal olarak hicivciyi tekrarlamaya teşvik etmiş olabilir
önümüzdeki yıl inme-ve onun geriye dönük olarak şaşırmış olmalı
Kendini hapishanede ve hapis cezasından daha kötü tehdit altında buldu,
takdire şayan ve rahatsız edici bir
komedi. Öne çıkmayacağını varsaymak imkansız
kendi sözlerinin sorumluluğunu üstlenmek-imkansız olduğu gibi
Jonson veya Chapman'ın suç ortağıdan vazgeçeceğini hayal edin
kendini kurtar. Ama günün yasası muhtemelen hepsini tutardı
hem sorumlu.

"Doğu Ho!" en iyisi ve tamamı ortaya çıktı
Marston'un tek eline borçlu olduğumuz iş parçası. Daha
"Hollanda nezaketinden" daha parlak ve eğlenceli oyun, daha iyi bestelenmiş,
Daha iyi inşa edilmiş ve daha iyi yazılmış, zor olurdu
Eşsizliğinin en iyi komik ve romantik eserlerini keşfedin
dönem. Adını veren kaygan ve sanguinary strumpet
Oyun, bu kadar takdire şayan bir güç ve el özgürlüğü ile çizilir
bilinçsizce oturmuş olabilecek gerçek bir modelin varlığını önerin
Her zamanki gibi keskin ve acımasız gözlerin incelenmesi için
vahşice verimli bir karikatür için not aldı-ya da vicdansız bir şekilde
ahlaki maruz kalma. Duygularının ifade edildiği jargon
Shakespeare, Dr.
Kaptan Fluellen; Ancak bu duyguların gerçeği bir
Bu tür doğal zanaatın ifadesi için daha az saçma araç ve
tutku. Kız kardeşler, Beatrice ve Crispinella da ilk başta görünüyor
Açıkça Aurelia ve Phoenixella karakterlerinden taklit edildi
Ben Jonson'un en eski hayatta kalan komedisi; Ama "komedi kızı"
Dickens (veya eksik) ifade ederdi, daha kaba ve
daha ünlü dramatistin erken taslağından kabaca çizilmiş. Açık
Öte yandan, izin verilmelidir-tanınmasa da
belli bir sürpriz duygusu olmadan-asil ve daha saf tip
Marston'un eline borçlu olduğumuz kadınlık veya kızlık çok yukarıda
tarafından gerçekleştirilen veya elde edilen herhangi biriyle karşılaştırma
Ben Jonson'un çalışkan ve şiddetli detaylandırılması. Hizmeti
o büyük dramatistin tipik olarak
erdemli kadınlar-bir corvino veya bir
Fitzdottrel-asil ile bir arada bulunamayan bir kalite ve
Marston Beatrice'in sevgi dolu alçakgönüllülüğü. İçinde bulunduğu takdire şayan sahne
kadının küstah iddialarıyla yüz yüze getiriliyor
Kendisinin nişanlı sevgilisi tarafından tercih edildiğini iddia ediyor
Bekleyen Gelin, gerçekçi olduğu kadar acınası ve etkileyici ve
orijinal; Ve hatta nezaket ve tevazu aşırısında bile
"Seni daha iyi seveceğim; etkilediği şeyden nefret edemem"
sonraki cevaptan daha az asil veya daha az kadınsı bir şey yok
Harlot'un tekrarlanan alay hareketlerine ve hakaret icatlarına: "
Beni sevmeyeceğim, ama bana alay etmediğinden eminim: nazik zihinler
Yazık olacaklar, ancak sevemezler; Yine de barış ve aşkım uyuyor
O. "Sahneyi kapatan güçlü soliloku artık ifade etmiyor
çok sevimli bir adamın doğal duygularından daha
Gelecekteki gelininin yenilmez ve tek yürekli sevgisinin vahiy:

   O kadının kötülüğü, kıskançlığı olamaz,
   Utanç verici olmasına rağmen, daha kötü, hor görme,
   Bir kez inancını karıştırın mı?

Genellikle Marston'un oyunlarının ve hicivlerinin dili olduğu gibi, adam
kaba fikirli değildi-brüt ruhun ne de doğanın tabanı-
çok hassas ve sadece hassasiyette çok güzel bir figür boya
saflığı.

Bu oyunun saçmalık alt çizgisi, daha genişliğinde moliere'ye layık
saçmalık ruh hali. Neredeyse hiç Jourdain veya Pourceaugnac, herhangi bir George Dandin
veya hepsinden comtesse d'Acarbagnas, daha groteskten geçiyor
Mr. ve
Bayan Mulligrub, tartışılmaz cocledemoy'un yaratıcılığıyla-
Mascarille kabilesinin yanında _fourbum olarak durmaya layık figür
Imperator_. Tutan yaratıcı mizahın animasyonu ve çeşitliliği
Okuyucunun gülme dikkati uyanık ve bunlar boyunca eğlendirilmiş
Maceraperest olay ve entrika sahneleri,
Geri çağıran evrim veya kompozisyonun sadeliği ve netliği
ve Latin ve Fransız komedisinin klasik başyapıtlarına rakip. Orada
belki de mizahın eşit doğurganlığıdır, ama kesinlikle eşit değildir
Marston'un bir sonraki yayınladığı oyunda yapının uyumu
Yıl-"Parasitaster; veya, Fawn"; Muhtemelen önerilen bir isim
Ben Jonson'un "Poetaster" ı, yazarın kendisi
Büyük bir erkeğin öfkesi ve alay konusu. Zenginlik ve Atık
bu komedide görüntülenen ve geçit töreni aynı derecede takdire şayan ve
ağıtlı; Çeşitli bölümlerinin parlak etkisi için ve
Interduces, merkezi ilginin tutulmasından daha açık değildir,
Aglomerasyondan kaynaklanan ciddi tasarımın çöküşü
ikincil figürler ve sürekli by-play değişimleri. Üç veya
Buradaki malzemelerden dört daha iyi oyun yapılmış olabilir
ve bir araya geldi. Moliere Isabelle daha fazla değil
Kaynak cesaretinde eğlenceli veya daha keyifli
sadakatin yineleme, masumiyet ile entrika ile kombinasyonu,
Bu oyunun cesur ve tek kalpli genç kahramanı; Ama "Ecole Des
Maris "böyle bir küçük ilgi alanına sahip değil ve
Karakterler, alt mizahlar ve komplikasyonlar, okuyucusu olarak
Marston'un komedisi, dikkatini çeken ve izinsiz girmiş bulur ve
ana ilgi alanı. Dulcimel'den daha fazlasını görecekti ve
Tiberio, ustaca ve girişimci prenses, ustaca ve
duyarlı prens; Onların gösterdiği kadar görmek istiyor
Babalar, maskeli filozof ve kendiliğinden şoför dupe;
Kaptan John Bunsby'nin patrici prototipi Granuffo,
temkinli komutanın yanında hafızasının odalarında oturmak
Clara; kıskanç kötü fikirli bir aptalın mizahları ve biraz
Bertaniçli erdemli eş onu yaratıcı ve güçlü bir şekilde yönlendirebilir
çeşitli devrim ve sonuçlarının maruz kalması; Ama son
İzlenim, hayal kırıklığına hayran ve muhtemelen nankör
Bu kadar enerjik hiciv ve çok değerli zamanın pişman ol
"Hasta Şövalyeler" in biraz mide bulantısı Follies'e harcandı ve
"kısır braggarts"
Tasarım, vadesi gelmesi için sıkışık ve oda dışında kalabalık
adil ve gerekli oranlarının.

"
INSATIATE COUNTES "İngilizce veya diğerlerinde bulmak zor olurdu
edebiyat. Açılış sahnesi pitoresk ve etkileyici; kapanış
Ciddi kısmın sahnesi asil ve acıklı; Ama müdahale
Eylem, çok sık trajik hedefleyen ve
Burlesque. Acele eden tutkunun sürekli olmayan tutarsızlığı
Fantastik Kahraman Bu kadar çok çeşitli doğaçlama yoluyla
entrikalar, bir
oynamak; ve kuklaların döndüğü saçma hız
En hassas güvenilirliğin gerçek bir ilgi çekmesi imkansız
ya da ateşlilerinin sürekli dönüşüne gerçek bir inanç hissedin
Ruh halleri ve güdüler, mantıksız işleri ve acıları. Mizah
Altını sürekli olarak at oyununa doğru soluyor ve kesinlikle hiçbir şey
hassas ne de derin; Ama içinde neşe için yeterli bir madde var
Okuyucuyu hasta bakımı ve takdire şayan içgörü için usulüne uygun hale getirin
Bay Bullen'in gerçekten zorlu bir
Görünüşe göre kaotik yolsuzluğu ve karışıklığı azaltmanın önemsiz görevi
Metnin makul bir şekilde ve anlaşılır bir sıraya. William
Barkstead, gerçek bir liyakatin anlatı şairi ve erken bir bakan
Shakespeare Tapınağı, bunun yazarı ile kredilendirildi
Oyun: En sonuncusunun önerisine katılmaya meyilliyim
Editör-İlk Editörün Ciddi Herhangi Bir Kelime Anlayışında-Her iki
Ve Marston'da bir eli olabilirdi. Onun "myrrha" aynısına ait
Shakespeare'in "Venüs ve Adonis" ve
Marston'un "Pygmalion'un imajı." Üç Shakespeare'den daha fazla değil
Kesinlikle pitoresk şiirden daha iyi olan en iyisi
iyi tadı ve doğal içgüdüye kıyaslanamayan en saldırgandır
Stil ve tedavi puanı. Marlowe'nin "Kahramanı ve Leander"
bu şehvetli sapma veya fazlalık çalışmalarıyla sınıflandırılmalıdır
"Titian ve Fransızca arasında hiçbir fark göremeyenler tarafından
fotoğraflar. "
Mektup-Mevcut yorumcuya en çok hitap ettiğinden beri
Sanat üzerine yazarlar.)

Marston'da bazı güzel ayetler ve bazı ustaca dokunuşlar var
"Eğlence", Lady Derby'ye kızı ve damadı tarafından sunuldu;
Ancak şehir yarışmasının Latinitesi,
Kral James'in öğretmeninin itibarı olmadığı sürece Buchanan'ın öğrencisi
Bir Latin Versifier veya Prosody ustası olarak skandalla gasp edildi
en saçma olanlar altında: kabul etmek için memnun olduğum bir konu
Landor Kararı. Sir Robert Chester'a katkısı
Sorunlu hacim belki de varlığın tekil ayrımını iddia edebilir
Daha anlaşılmaz, daha yengeç, daha saçma ve daha fazlası
"dalgıçlar şiirsel olanlar arasındaki ayetlerin diğer tüm kopyalarından daha açıklanamaz
Makaleler-Modern yazarlarımızın en iyisi ve en şefi,
kendi eserlerine abone olan isimler, "Marston'un
Shakespeare'in yanında durmak onur; Ve ne kadar uzakta olabilirdi
Shakespeare'in açılışının eşsiz cazibesine rakip olmak
Quatrain-tuhaf melodisi ve gizeminde eşsiz
Shakespeare'in veya Shelley's'in diğer sözleri, bence olmalı,
Her iki efüzyonun tarafsız bir öğrencisinin atayacağını itiraf etti.
Skordaki ayrım avucunu Shakespeare yerine Marston
kıvrımlı müstehcenlik ve esrarengiz sözler. Olabilir-göründüğü gibi
Bana göre-daha büyük ve daha az olanı anlamlandırması eşit derecede zor
şairin bilmeceleri ve rapsodileri; Ama genel olarak bunu düşünemiyorum
Shakespeare'in sıradan tarafından çok umutsuzca sindirilemeyecek
Marston gibi erkeklik zekası. "Kaplumbağalar işe düştü ve
Birbirini yedik, "çok daha anlaşılır ve makul bir şiirde
Hood's; ve Chester'ın şiirinin ve ayetlerin çoğu okuyucusu
bunun iyi olabileceğini düşünmeye meyilli olacak-bir
isteyerek yapamadığımız birkaç Shakespeare ve Jonson'un
Yedek-Phoenix ve Turtle onlara örnek vermiş olsaydı.

Görünüşe göre Apocryphal Mountebank'ın maskesi gerçekten işi
Marston-ve hem yeterince kaba hem de hak edecek kadar zeki
yazarlığının atfetimi-içinde tekil bir yankı var.
Jonson'un "Poetaster" ın açılışı, öfkeli dramatik hiciv
şairin şöhreti veya kredisi iki yüzyıldan fazla patladı
bu maskenin şimdiye kadar atandığı eli. İçinde,
Kaba ve ribald jokositenin tam ödeneği, bir şairin varlığı
bir alegorik figürün girişiyle tezahür eder
Dealingatuar adres şu kelimelerle başlar:

   Işık, seni selamlıyorum; Ben, belirsizlik,
   Karanlığın oğlu ve unutkan Lethe;
   Ben, bu parlaklığınızı kıskanıyorum, seni şimdi selamla,
   Kader tarafından zorla.

Bu çizgilerin az sayıda okuyucusu, kıskançlığın oynadığı ayetleri unutacak
"Poetaster; Veya onun dizisi" için prolog::

   Işık, seni selamlıyorum, ama yaralı sinirlerle,
   Altın ihtişamını diliyorum.

Bu maskenin yazarı kim olursa olsun, iki ya da üç tane var
Metninin iki versiyonundan birinde hatırlamaya değer beyetler:

   Hayat asla hasta değildir
   Yalan ve güllerde uyumak.

       * * * * * *

   Bülbülün hala şarkı söylediğini kim duymaz,
   Ya da kim bahardan yoruldu?
   Gün onun gecesi olmalı, bahar onun sonbahar,
   Her şey bölündü, hiçbiri hepsinin efendisi değil.

Bu ayetler, Bay Bullen'in güzellerinden herhangi birinde bir yere layık
ve Elizabethan şarkı kitaplarından hoş ciltler; ve daha yüksek
Bundan daha övgü hiçbir lirik şair makul bir şekilde arzu edemez.

Bir şeyi yeniden basılmaya uygun düşünen rahatsız edici bir monomanyak
Zaten atıfta bulunduğum dramatik veya yarı-dramatik form
Geçen-"Histriomastix; Veya, oyuncu fhipt"-aynı şekilde uyumlu düşündü
John Marston'a, dünyadaki tüm erkeklerin
Bu şekilsiz ve söylenemez saçmalık parçasının karışımı. Gerçek
Kukla şovundaki kuklalardan birinin bir
Hayal kırıklığına uğramış, fakir ve virülan somurtkan bilgin,
rasyonel bir okuyucuya,
Kıskanç umutsuzluğun bu ümitsiz ebullisyonunda onun ahlaksızlığının iktidarsızlığı
kendini Jonson'un alışılmış tarzını ve ara sıra bakmaya hazırlamıştı
Marston tarzı, bir
Yüzlüklerinde üremeye çalışırken malign maymun
İnsan öfkesi ve hor görme ifadesi. Ama doğal öğrencilere
veya insanı benzetemeyen edebi tarih
element Bu şekilde taklit edilen adamın ihtiyaçları olduğunu göstermektedir.
kendisinin taklitçisi; Ve hicivdeki tüm girişimin
dramatik şiire karşı yönlendirilir-bir
Dunce'nin feshi, büyümesinin tüm virülan kölesi
küstahlık, Marston'un istihdam edildiği aşamaya yöneliktir.
Yazma-Imbecilite ölçeklerinde hiçbir şey
Marston'un veya Jonson'un tarzının burada ve daha fazla
veya daha az taklit edilir; ara sıra yakaladığımızı ve sonra böyle bir yankı
Aksanı, bazı tarzının tadını çıkar, keşfedilebilecek veya
herhangi bir parıltı gösteren çok az dağınık satırda hayal
Kompozisyon veya verim kapasitesi. Kıskançlığın ebedi teması,
Jonson tarafından icat edildi ve mucit tarafından öldürüldü, alındı
yine Marston tarafından ve her zaman değil güçlü bir acerbity ile tedavi edildi
Jonson'la karşılaştırmaya değmez; aynı anlayış ilham aldı
hicivli dunce'nin malign aptallığı olan bir şey gibi bir şey
bizi bıraktı, karıştı ve bir çöp kütlesine, bir veya iki çizgiye gömüldü
koruyucu azizinin ağzına koyduğu gibi veya
Guardian Tanrıçası, Kıskançlığın Enkarne Özü:

   Dön, dön, sen lackey kanatlı zamana!
   Seni çok yavaş kıskanıyorum
   Ve yaramazlık için çok hızlı.

Ancak tüm olay açıkça bir efüzyon ve bir örneğidir.
Aynı akademik sagaklık veya ifade bulan takdirin berraklığı
Üniversitelerin evrene karşı diğer çağdaş protestolarında.
"Parnassus'tan dönüş", bir okuyucu veya
Nanavatsız zahmetinde devam eden dalgıç, bu inciyi keşfedecek
gerçek-kültür adamlarının Watson'u tercih etmekten daha fazla tereddüt etmediği için
Shakespeare, Byron'u Shelley'e tercih ettiklerinden daha fazla. Yazarı
Biri diğerinin yazarı olmayı hak ediyor. Kimse sahip olamaz
Doğası gereği de yazacak bir aptaldı: sanat, eğitim,
endüstri ve çalışma, bu tür kompozit mükemmellik elde etmek için ihtiyaç duyuyordu.
detaylı ve tamamlayıcı aptallık.

Çok kötü bir çöp var ve gerçekten parlak bazıları var
ve saçma bir şekilde adlandırılmış ve saçma bir şekilde inşa edilmiş güçlü yazı
"Jack Drum'un eğlencesi" komedisi; Ama diğer tüm noktalarda-arsa,
Olay ve karakterin sunumu-çok skandalın altında
Marston'un elini bir oyunda tanıdığım için üzgün olduğum için aşağılama
bizi "asil bir baba" ile tanıştırıyor, şövalye erkekliğinin modeli
ve sevgili bir kızının haberlerinde rafine iyi duyu
Kaybolma anında kendini ağır bir şekilde teselli etmeyi öneriyor
içme-acımasız. Davranışından dolayı hiçbir kraver sansür kabul edilemez.
Bu korkunç saçmalıkların çıkmadığı kabul edilmesinden daha fazla drama
geri kalanıyla birlikte tutmak. Hepsinde neredeyse tek bir karakter yok
Beseem a başka türlü davranan delilerden oluşan rabble rout
Bedlam için Denetimli Serbestlik adayı. Yine de daha ciddi olduğundan korkuyorum
teorinin lehine bir koşullu türün kanıtı
Marston'un şöhretini yazarlığının suçlamasıyla bu şekilde eyer
sayaç özelliklerine ve ifadenin eksantriklerine bağlıdır. Bazı
Diğer şair-böyle hiçbir şey bilmiyor olsam da-MAD KABUL EDİ
"İntikam" ın ayette üç kelime olarak sayılması gerektiği teorisi
Heceler: Fantezinin herhangi birinde tatlı geleceğine inanamıyorum
İkinci Adamın Kulağı: Ama bu uzmanlık,
Stilin diğer ve daha önemli nitelikleri-tuhaf aniden,
Bu komediyi gösteren tuhaf enflasyon, tuhaf kabalık-
Görünüşe göre açıkça Marstonian değilse. Öte yandan, olsaydı
Gerçekten de, adının neden olması gerektiğini tahmin etmek imkansız
Başlık sayfasından saklandı; ve bizim bile bizim
Kendi gün, Marston'un neslinden daha verimli değil
Horace yaşından beri her zaman kuzgunca beslenen köleli sığır
ve keşfeden her şairin mera arazisinde veya
bir tarlayı veya kendi başına bir ili geri aldı.

Ama John Marston'un Soylu Ordusunda Rütbesi veya Alayı Tahminimiz
Çağdaş şairler hiçbir şekilde kabulden etkilenmeyecek veya
Yazılarının kanonuna herhangi bir kıyamet ilavesinin reddedilmesi. İçin
Daha iyi ve daha kötüsü, ortodoks ve tartışmasız rulo
Bu soruya tüm akıllı şansın ötesinde karar vermek yeterli veya
rasyonel anlaşmazlık. Rütbesi kendi alayında yüksektir; Ve albay
Bu alaydan Ben Jonson. İlk bakışta daha çok görünebilir
Webster arasında olan daha parlak ve daha ünlü olana ait
Kaptanlar, teğmenleri arasında Dekker, ayrıcalıkları arasında Heywood ve
Shakespeare kafasında. Ne de hiçbir şekilde afişini takip etmedi
Jonson, o zorunlu martinet deha gibi otomatik sadakatle
"kabilenin mühürlenmesi için gelenlerden kesin olmayacaktı
Ben. "Sert bir eleştirmen-sertliği eşiğine itmesi gereken bir eleştirmen
Adaletsizlik-büyük bir edebiyattaki işe alımlardan biri olduğunu söylüyor
Kimin talihsizliği iki dışkı arasına düşmek-iki arasında durma
kurslar. Her ikisine de iyice ustalaşmadığı kesindir
Shakespeare'in Süvari Matkapı veya Jonson'un Piyade Tatbikatı. Ama öyle
gücü kanıtlayan en iyi birkaç pasajın ve
Bir şair olarak dehasının saflığı, herhangi bir şeyle karşılaştırmanın üstünde
Trajik şiir örnekleri, kesin olarak veya
Bize kabul edilmiş bir eser bırakan elin uygunluğu bu konuda
"Sejanus onun sonbahar" ve "komplosunu katiline" hariç. Öyle
"Volpone" ın sadece daha az uzakta bir başarı olduğunu eklemek için gereksiz
"Hamlet" den daha erişimi. Ama bu söylemek ya da ima etmek değil
İngiliz şairler arasında onurlu bir yeri hak etmiyor. Onun vahşi ve
Bıkkın şiddet veya hiciv zirvesi, glokatma lekesi yoktur
veya uygun ve öfkesinin bulanık akışında morbid bir tahmin
retorik. Davetlisinin huzursuz öfkesi insan kadar uzak
Söyleme kendini bir Iago'nun alaycı sadakatsizliğinden bulabilir. Onun
Daha rasyonel güvenle söyleyebiliriz, bu konuda daha fazla söylendi
Güçlü ve daha Truculent Hiciist:

   Dürüst bir adam o ve balçıktan nefret ediyor
   Bu pis işlere yapışır.

Çiğneme ve damgalamaya çok fazla verilmemesini dileyebiliriz
Bu balçıkta
nehrin aşağı ve daha sığ erişimleri, yönlendirmeye devam ettiği
Biz çok yorucu bir el ile. Ama sağlıklı bir tiksinti ruhu içinde,
Hanking Delight'ı değil, öfkeli çağırmakta ısrar ediyor
Okuyucularının doğal veya Fouler unsurlarına dikkat
kısır coşkuyla veya eksantrikliğinde gösterildiği gibi sosyal adam
etkisi veya kendini şımartma. Onun gerçek ilgisi ve gerçek
sempatiler daha saf ve asil kadınlık türleri için ayrılmıştır ve
erkeklik. İlk mevcut trajedisinde, kaba ve şiddetli ve kaba ve
Karakter ve hikayenin genel muamelesi gibi, eskiz
Mellida, acıklı ve bastırılmış gerçekten güzel
basitlik; Kesinlikle böyle bir ihale ve nazik figür olmasa da
Yabancı veya daha az çekici bir ortamda yer aldı. Garip bir
oyunlarının kompozisyonunda bakım ve dikkatsizlik karışımı
ilk bölümünde başka bir şahsiyetin
Aynı dramatik şiirin ikinci bölümde yeniden ortaya çıktığı açıklandı.
daha önemli ve ayrıntılı bir figür; Ama bu ikinci bölüm
Suikastçısının görünüşü, cinayetten kırmızı elle: ve
Aynı yıl iki bölüm yayınlandı. Ve gerçekten, hariç
"Parasitaster" ve "Hollanda nezaket", onun içinde genel bir kusur
Yardımsız oyunlar, arsa, Helter-Skelter'ın kafa karışıklığıdır
Olay şiddeti,
profesyonel ve pratik bir elin işi. "Ne yapacaksın" mütevazı bir şekilde
"Hafif-Writ bir oyun" olarak tanımlanır: ama hafif ve slovenly
aynı şey; Sadelik de tutarsızlığın eşdeğeri değildir. Bende
Marston'un hedeflediğinde en ağır olmaya yatkın olduğunu zaten gözlemledi
en hafif olmak; Ben Jonson gibi, zahmetli ve
herhangi bir kaymaya izin vermek istemeyen ve
Sunumun ayrıntılarını geçmesine izin vermek için etki şansı; Ama daha doğrusu,
Şüphelenmeye cazip geliyoruz, alaycı bir küçümseme duygusu ile
iddialı ve sabırsız elinin
zaman istihdam edildi. Ancak ara sıra-ya da belki daha fazla olurdu
Bir veya iki kez söylemek doğru-bir gey notu daha hafif bir şekilde vurulur
Her zamankinden daha dokunuş: Örneğin, Lyly'nin mükemmel parodisinde
Beşinci Yasası'nın ilk sahnesinde bir aptalın ağzına
"Antonio ve Mellida" nın ilk kısmı. "Biliyorsun, taş aradı
_lapis_, ateşe ne kadar yakın olursa, o kadar sıcak olur; Ve kuş
Geometricers'ın _avis_ dediği, yeryüzünden o kadar uzaksa,
Cennete ne kadar yakın; Ve aşk, alev için o kadar açık,
ne kadar uzak (bir kelime var, uzaktan!)-
Frost. "Shakespeare ve Scott karikatür için küçümsediler
Euphuizm mucidi stil veya tarzı:
ayrıntılı ve cömert önemsizliğinin burlesque çok mutlu
mizahi, ya da bu kadar kesin. Ama onun kapasitesinde değil
Satirist veya mizahçı, zaman zaman muzaffer başarısı olarak
Marston'un şöhretinin kesinlikle dinlendiği ciddi veya trajik şair
kurulmuş. Bir süre kendini kurtarmak için aralıklı gücü onun
hataları beslemek ve bir an için almak veya varsaymak
Bunlarla en çok uyumsuz mükemmellikler,
Başarılı etkilerinin geçişine gelince bütünlük. Özet
"Antonio ve Mellida" nın dördüncü eylemi en şaşırtıcı ve
Dikkati dağıtan veya
bir öğrenci rahatsız etti. Ayetler daha hassas güzel ve ardından
Ayetler, bunlardan daha basit bir şekilde görülürse, nadiren verilirse
Şarkıda harika bir usta dışında herhangi birinin şöhretine sonsuzluğun güvencesi:

   Seni kibirli bir
   Avucumun içinde gül, ta'en uzakta,
   Elim biraz tatlı bir nefes tutuyor
   Yani adamın gövdesi olabilir, ruhu kaydı,
   Hala tatlı misafirinin hafif bir parfümünü tutun.
   'Bu SO: Çünkü söylemsel güçler uçtuğunda,
   Ve cennetin sınırları boyunca devam eden dolaşım,
   Ruhun kendisi onlarla birlikte dörtnala
   Bu kanatlı düşünce birliğinin şefi olarak,
   Donuk Lodge of Spirit Standeth Waste
   Ruh geri dönene kadar.

Sonra saf anlamlı bir pasajı takip eder; Sonra bir diyalog
en asil ve en dramatik konuşma; o zaman kaotik bir duyu değişimi
ve saçmalık, kötü İtalyan ve karışık İngilizce, saçma sapan ve onurlu
Retorik, ruhlu sadelik ve bombalı jargon. Daha fazla olurdu ve
Bu eylemi yazarın bir örneği veya sembolü olarak almaktan daha az
olağan çalışma şekli; Ama bunun bir paralel olduğunu hayal edemiyorum, kötülük için
Ve iyi, başka bir yazarın eserlerinde bulunabilir. Bu şairin ilhamı, bu kadar saf ve Ağustos güzelliğinin bir kızı değil
Webster'ın hayranlığıyla bizi büyülüyor; O değil
Çingene parlaklığı ve Dekker's'in vagrant cazibesi, vahşi yumuşak bakışları
ve yanıp sönen gülümsemeler ve soluk gözyaşı izleri; O sersem kız değil
Ancak, büyük ve aydınlık ince düzensiz özelliklere sahip güçlü bir kadın
Gözler, geniş zeki alın, çok kalın ve birbirine yakın kaşlar
Bu detraction ona böcek kaşlı, güçlü ağzı ve çenesi diyebilir,
ince kontralto ses (ara sıra kekemelik ile), ifade
Alternatif olarak kovucu ve çekici, ama her zaman çarpıcı ve samimi.
Hiç kimse onu güzel bulamadı; Ama sahip olduğu zamanlar var
Hangi adil ve daha ünlü şarkıcıların kıskanabileceği kendi büyüsü
o; Ve yaptığı arkadaşlar, onun kadar sabit olacağından emin, çünkü
Tüm ara sıra pürüzlülüğü ve kaba olması,
türünün asil içgüdülerine ve
Kardeşliği.



Thomas Middleton


Yüksek otorite hakkında söylendiği gibi, en büyük ihtişam
İngiltere'nin literatürü ve en büyük İngilizcesi
Edebiyat şiiridir, en büyük ihtişamının daha az doğru değildir.
İngiliz şiiri, destanından veya sözünden ziyade dramatik olarak yatıyor
zaferler. Shakespeare'in adı Milton'ın isimlerinin üstünde ve
Coleridge ve Shelley: Ve sanattaki yoldaşlarının isimleri ve
Anında halefler her şeyden önce, diğer herhangi birdeki en yüksek isimler
Şarkımızın eyaleti. Böyle taşan bir yaşam var, böyle bir mükemmel
Dramatik şiirinde bol miktarda ve dışarıda güçten coşkun
yarım yüzyıl 1590'dan 1640'a kadar uzanan, diğer tüm dönemlerin
İngiliz edebiyatı, yarı uyanık ve yarı canlı gibi görünüyor
Bu nesil devlerle ve tanrılarla karşılaştırma. Daha fazla sap var
Bu konuda ulusal körfez ağacının diğer şubelerinden daha fazla:
ormandan ziyade bize hatırlatan doğurganlıkta enerji
bahçe veya park. Yabani otlarının ve böreklerinin
Underwood, ancak ayaklarını utandırmak ve kırmak için çok muhtemeldir.
Rangers ve seviye çiçek planlarını kesen veya koruyan bahçıvanlar
Tamer Demesnes'de kapalı ve sipariş edilen ovaların yerli oyunu
edebiyat. Güneş güçlü ve rüzgar iklimde keskin
Dostlar ve Shakespeare'in takipçilerini yetiştirdi. Aşırı
Zeminin eşitsizliği ve pürüzlülüğü de dikkate alınmalıdır
Biri için sık sık atıldığım gibi, merak etmek için
Ortalama öğrencilerin ilgisiz cehaletinde ölçümün ötesinde
bu en vahşi ve çoğundan toplanacak bol hazinenin
İngiltere şiirsel imparatorluğunda verimli il. Ve yine de, o zamandan beri
Charles Lamb, kapılarını dokuzuncu yılında tüm gelenlere açtı.
On dokuzuncu yüzyıl, nispeten bu kadar az olduğu garip görünemez ama
kendilerini bu kadar zengin ve kraliyete girişten yararlanmalıydı
emlak. Bay Dyce'ın sonraki işçileri kaba yolları açık hale getirdi ve
Tüm ciddi ve layık öğrenciler için doğrudan yollar. Ve şimdi
Yine Bay Bullen, daha zorlu olmayan bir görev aldı ve
Önemli, hiçbir teşekkür ve övgü, bir
İngiliz bilgin. Marlowe'un güzel ve değerli baskısında orada
istisnanın alınabileceği iki nokta. Bence bir
"Lust's Dominion" nun kıyamet oyununu hariç tutmak için ihmal hatası
Ekteki bir yerden: Eminim ki,
Çok ağacı ve çok kabarık olan yerine itiraf etmek için komisyon
Rahmetli Bay Home. O zeki, çok yönlü ve enerjik
Yazar asla derinliğinden uzaklaşmadı ya da çok zavallı bir şekilde aktı
Kendi ayetlerini koymak için cesaretlendirdiği zamanki gibi tehlikeli sular
Christopher Marlowe'nin ağzı. Hepimizin görmeyi ummamız gereken bu hatalar
Metnin ikinci bir sayısında düzeltildi: ve bu arada yapabiliriz, ancak hoş geldiniz
Tüm olası minnettarlık ve alkışlarla eski eski seriler
Keskin araştırmaya ve para cezasına borçlu olduğumuz bilinmeyen yazarlar tarafından oynuyor
Marlowe'un en son editörünün takdir edilmesi. Bunlardan biraz gelecek bulabilirim
Konuşma Durumu: Mevcut işim takdire şair ile
Bay Bullen'in koleksiyonunda ikinci sırada yer aldı.
İngiliz Dramatistleri.

Middleton'un bu kadar seçkin bir onur yeri seçimi
Muhtemelen kendisini dramatik olarak tüm uzmanların yargısına onaylamıyor
edebiyat. Charles Lamb, hepsinin hatırlayacağı gibi,
Editör "Heywood'un Toplanan Oyunları ile Başlayacak": Henüz, Henüz,
Dekker ve Chapman'ın oyunları gibi, herhangi bir ciddi şekilde düzenlenmemiş
veya terimin bilimsel anlamı. Mevcut yeniden baskılar sadece çoğalır,
Yeterli açıklama veya düzeltme olmadan, yozlaşmış ve kaotik metin
En kötü erken baskılardan: Middleton yarım yukarı doğru
Yüzyıl, genellikle hesaba katılan erkeklere reddedilen ayrıcalıktan keyif aldı
Dramatik dahide olmasa da, üstleri şiirsel olmasa da eşittir.
Ripest öğrenmenin bir editörü ve oradaki en yüksek yetenek için bile
Bay Dyce'nin önünde olduğu yerde yapılması gereken nispeten azdır.
alan. Ancak, hepimiz yeni bir
henüz tam olarak almamış asil bir şairin baskısı
Övgü ve Adalet: Minnettarlığımız ve memnuniyetimiz olsa da
Gelecek daha fazla iyilik duygusu ile hızlandırılmış ve genişlemiş.

Thomas'ın trajik dehasına modern haraç ilk kelimesi
Middleton Charles Lamb tarafından konuşulmadı. Dört yıl önce
Şöhretini sonsuza dek kuran paha biçilmez cildin görünümü
Beşten bolca alıntılar tarafından İngiliz şiirinin tüm gerçek sevgilileri arasında
En karakteristik eserlerinden Walter Scott,
"Efendim metrik romantizminin ikinci fytte'sinin elli altıncı stanza
Tristrem, "" Korkunç bir şekilde "geçen bir tanıma sözü vermişti
Middleton'un başyapıtında "bazı pasajların" gücü "
ilk on bir yıl sonra, Dilke'nin dördüncü cildinde yeniden basıldı.
_Old plays_. Kuzu, şaşırtıcı bir şekilde, tek bir ekstrakt vermedi
Bu asil trajediden: Konuşurken Leigh Hunt için ayrıldı
yazarının "bir karakteri var (de flores
'Changeling' de), bir kerede trajik, muhtemel ve
Şiirsel, ev hayatının dramasında bildiğim her şeyi aşıyor. "
Övgü çok yüksek bir beyaz değil; Gerçek daha iyi olamazdı
söz konusu.

Bay Bullen'in Bay tarafından benimsenen düzenlemeyi değiştirdiği oyun
Dyce, Middleton baskısını açar, en iyinin dikkate değer bir örneğidir
ve romantik olanı ayırt eden veya bozan en kötü nitelikler
Shakespeare çağının komedisi. Kaba ve pervasız kompozisyon,
Tedavissiz saçmalıkların kaba müdahalesi, şaşkın kombinasyonlar
olay ve çok daha şaşırtıcı karakter dalgalanmaları-hepsi
Parçanın tutarsızlıkları, uyumsuzlukları, tutarsızlıkları unutulur
Okuyucu, zarif pasajlara hatırladığında ve döndüğünde ve
en üst düzey hataları hafifleten ve kurtaran büyüleyici güzellik
ihmal ve acele. Daha keyifli, daha tatmin edici bir şey bulmak için
Saf ve basit sevginin mükemmelliğinde,
Shakespeare'in genç çalışmalarının en iyi örnekleri. Hayır, olmalı
Üstat'ın en eski oyunlarından bir veya ikiinde buna izin verdi-"İki
Verona'nın beyleri, "Örneğin-bizim için karşılaştırılabilir bir şey bulamayacağız
Bu kadar büyüleyici olan tatlı ve tutkulu fantezi cazibesi ve samimiyeti
Bunlar olarak ayetler:

   Ey mutlu zulüm, seni kucaklıyorum
   Unfeticed bir ruhla! Çok tatlı bir şey
   Aşk rafının üzerine içmek,
   Her felaketin tanık inlediği yer
   Zavallı şehitin inancı. Hiç duymadım
   Herhangi bir gerçek sevginin, ama 'twas nipt
   Dikkatle, tırtıl gibi,
   Baharın en tatlı kitabı The Rose'dan ayrılır.
   Yeryüzünde yetiştirilen aşk, genellikle cehennemde emzirilir:
   Rote ile kesici okur, hecelemeyi öğrenir.

Yine: "Mahkum ve Rakip"
Böylece muzaffer istifasını ifade etti.
üç gece uyumadığı için "gülmek ve uzanmak" için arkadaş;
Ancak cevaplar, molozlarından daha lezzetli kelimelerle:

   Ne yazık ki, nasıl yapabilirim? Gerçekten seven o
   Boş fantezilerle günü yakar;
   Ve kuzu bleating doth iyi bir gece teklif
   Kapanış gününe kadar gözyaşları başlar
   Sesi olan baykuşa hızlı zaman tutmak için
   Sevgilinin kulaklarındaki Bellman gibi çığlık atıyor:
   Aşkın gözü uyku mücevheri, o, nadiren giyiyor!
   Erken şaka yatağından uyandı,
   Sadece Aşkın Davaları Disquieted;
   Ve sabah kulağında şarkı söyleyerek ağlıyor,
   Aşık olmak, sevgililerin kırık uykusunda olmak:
   Ama bağlanmak için altın bir uyku şansı söyle
   İpeksi dizelerle aşkın gözünün kapağı,
   Sonra rüyalar, sihirbaz benzeri, alaycı hediye
   Solması daha fazla hoşnutsuzluk bırakan zevkler.

Müzikte mükemmel, duyguda kusursuz, rafine sadelikte zarif
İfade, bu pasaj birinden çok daha güzel ve asil
veya iki oyunda iki tane. "Phoenix" tuhaf ve sade
Ütopya icadı ile sosyal bilgilerde hiciv gerçekçiliğinin bileşiği
İdeal bir prens figüründe, kendisi Harun-Al-Rashid'in bir bileşiği
ve "Albert the Good", oyunda bir dedektif olarak dolaşan
kılık değiştirmiş ve kendi kişisinde deşarj
genel ve özel adalet ve hayırseverlik iddiaları. .
Bütün iş hafif ve kabataslak, kısımlar halinde çocuksu olmasa da ilkel, ancak
Okumak kolay ve eğlenceli; layık hükümdarın reddeddiği güven
Lord Proditor gibi kesin bir isimlendirmenin asilzili,
Lussurioso ve Infesto, hala burada olduğumuz işaretlerinden biri
Eski ahlak ve yeni komedi arasındaki tartışmalı sınır bölgesi-
enkarne mengene ve erdemlerin görüldüğü il ve
Masquerade olarak adlandırılabilecek şeyde duruş. Ama iki para cezası
Hukukun saflığının bozulması hakkında Phoenix'in solilokları (Kanun i.
Sahne IV.) Ve evlilik kutsallığının küfürü (Yasa II.
Sahne II.) Daha az katkı ile biraz riper ve kravat
Yukarıdaki güzel ayetlerden daha fazla kafiye ve daha fazla kadans çeşidi
alıntı. Milton'ın ikinci pasaja karşı yükümlülüğü,
daha sonraki bir Middleton oyununa olan daha önceki yükümlülüğü
en güzel ve en ünlü görüntülerden birini aktardı
"Lycidas": Ama Middleton ile erken ve samimi tanıdıkları
Görünüşe göre (Bay Dyce'nin [1] düşündüğü gibi) kör olanın kulağında kaldı
Eski şair, asil açılış ayetlerinden az ya da çok farklı bir yankı
Dramatistin "Rahip ve Onurlu Evlilik" adlı adresi.

[Dipnot 1: Bay Dyce, şüphesiz olsaydı görüşünü değiştirirdi
Yeni Meltun Direktörü tarafından eklenen kanıtları görmek için yaşadı
"Satrançta Bir Oyun" un gerçek yazarının başkası olmadığı toplum
John Milton'ın kendisi, en eski şiirleri bir yıl önce ortaya çıktı
Bu anti-hicivin yayınlanması. Bu keşif sadece daha az
kabul etmemiz gereken daha sonraki bir vahiyden meraklı ve değerli
Aynı otorite, "Comus" Sir John Suckling tarafından yazıldı, "Paradise
"Lord Rochester ve" Samson Agonistes "tarafından geri kazanıldı Elkanah Setty:
Öte yandan, daha az güven olmadan teyit edilebilirken
Milton-isminin tam olarak yazılmasına asla izin vermeyecek
başlık sayfası veya onun tarafından yayınlanan herhangi bir çalışmanın özveri altında-
Restorasyondan sonra cezadan bağışıklığı kabul edilen gerçeğe kadar
Dryden'in "Astraea Redux'un gerçek yazarı olduğunu. "]

"Michaelmas Terim" de Middleton'un komik tarzının gerçekçiliği hayır
daha uzun alaşımlı veya şiir veya fantezi ile tatlandırılmış. Mükemmel
Hızlı ve canlı olayla dolu Hogarthian komedisi, hoş veya
öfkeli mizah. Halefi, "Eskisini yakalamak için bir hile"
Middleton'ın henüz yazdığı en iyi oyun ve şimdiye kadarki en iyilerinden biri
yazdı. Bunun ve diğer iyi komedilerinin değeri gerçekten
herhangi bir yeni veya ince karakter çalışmasında, herhangi bir shakespeare
mizah veya erkeklerin yaratılış veya Jonsonian icadı: harcama
ve Misers, Nezaketler ve Dotards, ödünç alınan rakamlar
Sahne geleneğinin adi hisse senedinden:
Olay ve entrika, stilin tazeliği, kolaylığı ve canlılığı,
eylemin açık basit enerjisi ve canlılığı,
Okuyucu, böyle bir hazır en iyi çizgi roman işinde en övgüye değer bulur
Middleton ve Dekker olarak yazarlar. Diyalog bazen dokunuyor
Gerçek mizah ve gerçek zekâ flaşları: ama okunabilir ve keyifli
Kalite genellikle bunlardan bağımsızdır. Çok esprili yazı olabilir
doğal animasyon ve gerçek dramatik istemek için çok kasvetli okuma
Hareket: Ve bu niteliklerde en azından kaba ve hazır çalışması
Eski dramatistlerimiz nadiren yetersizdir.

Bununla birlikte, okuyucunun zevkinin
gerçek bir yazar bulduğunda bir çileden çıkmış
Dahi, şöhret ve kendine saygısızlık, isteme baskısı veya
Aşırı işin yorgunluğu görünüyor ama çok sık ve doğal olarak
güçleri yarısı olan büyük dramatik yolculukların çoğunu yaptı
Çıplak ekmek mücadelesinde boşa harcanan veya yarısı yıpranmış. Başka mazeret yok
daha çok Middleton'un bir sonraki komedisinin Demerit'i için ilerletilebilir.
Yazar, ne kadar iyi ve ne kadar hasta yazabileceğini göstermek istemiş olsaydı
En kötüsü ve en iyisi,
Aynı yıl 1608'de adıyla yayınlanan iki oyunun yayınlanması.
"Aşk Ailesi", benim yargımda, tartışmasız ve kıyaslanamaz bir şekilde
Middleton'un oyunlarının en kötüsü: çok kaba, çok donuk, tamamen
tatsız ve etkisiz. Dini bir hiciv olarak çok tamamen
kesin bir çılgınlık veya ayırt edici izlenim bırakmayacak anlamsız
Doktrinde Knavery veya Belirli Mezheplerin Uygulaması
Alaydan Adı: Tüy başlı fanatiklerin belirsiz bir gövdesi,
Kimin sadece iyi olduklarından emin olabileceğimiz ve
Skandalın bağıran Yahoos'lara kıyasla rahatsız edici
ve kendi günümüzün anlamsız lisansı,
Ülke zalimsiz ve bükülmüş.

"Beş Gallant" ın geniş komedisinde çok daha fazla değer var,
Genellikle övgüye değer olmayan görgü ve ahlakın meraklı burlesque çalışması
taklit için. Bir
Resim merkezi ve eylem için bir pivot en tekil
tarafından kaydedilen modern bir dedektifin cihazı ile aynı
Gününün en büyük İngiliz yazarı. "Kasabın hikayesi" dedi
Masum gençlerin rolünü oynayan polis tarafından Dickens
kasap, dedektif mizah sevgilisi ile karlı bir şekilde karşılaştırılabilir
Fitsgrave'in hikayesi-"üç kez değerli" beyefendi
Üniversiteden taze genç bir martı gizlenmesi, atlatmayı başardı
ve çeşitli Villanous'un ilişkili beş dolandırıcının maskesi
adil ve sevimli bir mirasçının kuşatıldığı meslekler ve
Befooled. Oyun inşaatta biraz kaba ve aceleci ama dolu
Yaşam ve eğlenceli ve grotesk mizahi olay çeşitliliği.

Middleton'un ilk oyunları
Daha sonra nesil, "deli bir dünya, ustalarım", o kadar kapsamlı değilse
iyi bir komedi "eskisini yakalamak için bir hile" olarak izin verilmelidir
şimdiye kadar çizilen veya çizilen en iyi komik karakteri içerir.
yazarının verimli ve akan kalemleri. Prodigal büyükbaba efendim
Gazlı ilerleme, belki de en hayat benzeri bir figürdür.
Şimdiye kadar eğlendiren veya skandallaştırılan iyi mizah ve liberal eski özgürlük
toleranslı veya hoşgörüsüz bir okuyucu. Eylemin baş olayları
takdire şayan mizahi ve ustaca; Ama evlilik kısmı
felaket, itici olmaktan daha fazlasıdır ve tekil
Gerçek bir canlı succubus'un müdahalesi, baştan çıkarmalarına daha az korkunç
"Contes drolatiques" kız kardeşinden daha mutlu görünemeyebilir veya
Kral James ve onun
Demonoloji.

Middleton ile ara sıra ilişkili iki şairin
Bir oyunun kompozisyonu olan Dekker, genellikle elini tutmuş gibi görünüyor
büyük kısmı ve Rowley, kompozit şiirin daha az kısmı
ortak çabalarından kaynaklandı. "Kükreyen Kız" tarzı
Dekker'in kendine özgü davranışlarıyla dolu; Slipshod ve Straggling Metre,
Kararsız dokunuşlar veya hayali veya lirik ifade flaşları,
Dikkatsiz ve garip inversiyonlar, irrasyonel ve bastırılamaz salgınlar
düzensiz ve uygun kafiye. Ve tüm bu hatalarla daha fazla
Açıkça doğan bir şairin tarzı, her zamanki tarzdan daha
Middleton. Dekker, en iyiler arasında yüksek bir yer alacaktı
İngiliz şairlerinin en büyüğü arasında, eğer olsaydı ama duygusu vardı
Form-kompozisyon içgüdüsü. Tevazu, tembellik olsun,
kayıtsızlık veya yetersizlik, bazı dezavantaj veya eksiklik vardı
şimdiye kadar güçlü ve hassas dahisinin kalitesini bozdu
En ateşli ve samimi hayranının söylemesi veya düşünmesi imkansız
onun gerçekten adaletini yaptığı en iyi işinden-bu
tartışılmaz güçlerinin dolgunluğunu yeterince temsil eder. Ve yine de
Kuzu'nun bunu söylediğinde normalden daha az doğru olmadığı kesindir.
Dekker "herhangi bir şey için yeterince şiiri vardı." Ama yapıcı değildi
Bir oyun yazarı ticareti için yeterince güç-harcadığı ticaret
Pek çok yorgun yıllar süren kötü niyetli emek. İlk önce bu komedi
Middleton ile ilişkili onu bul, iyi yazılmış ve iyi anlaşılmış,
ve oldukça farklı-özellikle boşta veya eleştirel olmayan bir okuyucuya:
Böyle bir kişi bile, buradaki kahramanın temsil edildiğinden şüphelenebilir
Virginal bir Virago aslında Dr. Johnson'ın fuarı gibi olmalı
arkadaş bahis çakmaktaşı; büyük sözlükbilimci "
genellikle sürtük ve sarhoştu; Bazen fahişe ve hırsız "(Boswell,
8 Mayıs 1781). Moll ise paralel daha eksiksiz olurdu
Cutpurse "kendi hayatını ayette yazmıştı" ve Selden'e getirdi
veya Piskopos Salonu, ona bir önsöz sağlayacak bir talebi ile
ona.

Middleton oyunları trajik ve
gerçekçi ve romantik olarak çizgi roman-
esasen prosaik veya fotoğrafik ve oyunları
Mainspring esas olarak hayali veya şiirseldir. Sadece iki kişi
Sınıftan bahsedilecek: "sessiz bir yaşam için her şey" ve "bir iffet
Hizmetçi Cheapside. "Arsada veya zemin çalışmasında çok iyi şeyler var
Birincisi, ama işçilik malzemeye çok layık değil, Bay
Bullen ustaca ve makul bir şekilde Shirley'in ortaklığını önerir
Bu oyun: ama fark ettiği karakterin anlayışı
Küçük Dramatistin dokunuşuna benzerlik daha mutlu ve daha fazlası
Bu tür bir karşılaştırmanın göstereceği orijinal. Genç üvey anne
Bencil Levity ve kavrama zanaatını etkiler gerçekten
kocasını enfatasyonunu tedavi etmek ve onu uzlaştırmak için tasarlanmış
Onu en kötü düşmanı olarak gören oğluyla, aynı şekilde bir figür
yeni, etkili ve çekici. Dürüst dükkan sahibi ve onun kurnazlığı
Karısı bize Dickens'ı tekrar hatırlatabilir.
ve Bayan Snagsby; Mercer'in kıskanç vixen'in reformu olsa da
daha mizahi ve daha az trajik araçlarla ortaya çıkar.
Hukuk istasyonunun "küçük kadını. "Çırak George,
zekâ ve enerji aracılığıyla bu mutlu tüketim mümkün olur,
çok orijinal ve eğlenceli bir örneği
dönem. Ama çok az iffet olsa da, daha fazla mizah var.
"İffetli hizmetçi"; Oldukça olağanüstü bir özgürlük ve cesaret oyunu ve
Kesinlikle sınırları kıran en çok ve en canlı olanlardan biri
uygunluk veya merhametin yanlarını salladı.

"Kadınların yanı sıra daha fazla dağıtıcı" un açılması
Çizgi roman ve bütünün sonucu olarak romantik vaat
Yetersiz-en topal ve iktidarsız bir sonuç. Ama bazı
Diyalog zariftir; akan müzik ve nazik zarafetle dolu, kolaylık
ve yumuşaklık, süslü ve ruh; ve şiirsel veya romantik bir kısmı
Joseph Surface, erdemin övgüsünde mükemmel olduğu gibi
Vice, Middleton'un gerçekten iyi ve mutlu icatlarından biridir. İçinde
"Dul" stili daha az akıcılık ve tesis yoktur:
Middleton'un metredeki diğer komedileriyle aynı; A
Fletcher ile çok ortak noktaya sahip stil
Bu komedideki bir payın eline kıyamet ilişkilendirmesi
Daha büyük şair, türün diğer birçok ekleminden daha makul. BEN
Yine de Bay Bullen'in görünür görüşüne katılmaya eğilimliyim
Bu parlak oyunun tüm kredisinin makul bir şekilde atanabileceğini
Middleton'a; ve özellikle de tek sahnenin
Ben Jonson'un tarzına benzer bir benzerlik tarafından izlenebilir
Kritik araştırmaların en kararlı yaratıcılığı daha çok
Üstat'ın aceleci bir taslak gibi bir öğrenci. Eksiklik yok
başka bir komedide enerjik buluş ve güzel versiyon
macera ve entrika, "zeka yok, bir kadının gibi yardım yok": hoş olmayan
veya hikayedeki belirli olayların abartılı kalitesi kısmen
Bir stilin uygun olmayan cazibesi ile nötralize edilmiş veya değiştirilmiş
Fletcher'ın şiirsel komedisinin en olgun ve en tatlı aşamasında.

Ama tüm çalışmaların üstünde, duracak ve duracak
Soylu Duygu ve Soylu Ayetin İngilizce arasında onuruna sahipken göze çarpan
Okuyucular acınası ve kahramanca oyun Charles tarafından unutulmaz bir şekilde takdir
Kuzu, "adil bir kavga." En boş ve en boş olurdu
Paha biçilmez ve ölümsüzünün yankısında bir kelime sunmak için süreksizlik
övmek. Üzerinde olduğu merkezi anlayışın hassas asaleti
Kahramanın karakteri, tam rahatlamasına bağlıdır ve gelişimi olmalıdır.
ahlaki herhangi bir kusurun veya varsayılanın tüm hatırlanmasını etkilemek için yeterli
Tat, Etik'in estetik tarafındaki herhangi bir eksiklik,
şairin icadının herhangi bir klişesi veya daha aceleci örneğinde tespit edildi. A
İnsan gerçekten cevap veremeyen sıkıcı ve yavaş sempati olmalı
şövalye ve insani acı gibi o acı ağlamaya ruh
Bir annenin utançının gölgesi:

                             Söndür, ruhum,
   Ve onurun senin içindeki adlandırma ışıklarıyla!
   Erkekliğin her açısından karanlık ve ölü olun!
   Cesareti asla daha fazla kullanmayacağım.

Middleton'un Kaptan Aguer gibi ikinci bir kahramanı yok: Ama nerede var
tüm karakterler arasında çok asil ve sevimli bir diğeri
Shakespeare'den başka zamanının dramatistleri?

Rowley tarafından bu oyunda alınan kısım, eleştirideki herhangi bir tiro için kolaydır
doğrulamak için. O sapkın ve güçlü olan kaba ve kaba dahi
Yazar burada en iyi şekilde görülmez. Bunu söylemeliyim
Çağrı, komediye doğru trajediye doğru idi; onun ustalığı
Şiddetli ve ciddi duygu ondan daha gerçek ve daha doğaldı
Hiciv veya grotesk gerçekçiliğin komutası. Sahip olduğu trajedi
daha sonra ilk önce bu kadar farklı bir şekilde ele alınan konu ile boğuştu
Ve Landor'un trajedilerinin en büyüğü benim için çok daha fazla ilgi ve
bir sadık coşkunu yakan komedilerden daha değer
Londra Kuzu Sivil sempatilerinde. Doğru olduğu gibi bozulmuş
Modadan sonra sadece korku ve vahşette hoşgörü ile yakın
Andronicus veya Jeronimo, içinde daha fazla güzellik ve gücü ve pathos var.
Komedilerinin bir okuyucusundan daha iyi sahneler bekliyordu. Ama
"adil bir kavga" rowley'nin kuşatma hatalarının altını
kaba olma ve tuhaflık, sertlik ve pürüzlülük, çok çirkin ve
pişmanlık ve tahriş hissinden kaçınamayacağımız için itaatkar
Bir şairle ortaklığının bu kadar zamansız ve ahlaksız kanıtı
daha sağlam bir dahi değilse daha ince. Aynı anlaşmazlık duygusu ve
daha kötüsünün daha iyisi ile karşılaştırılmasında eşitsizlik uyandırılacak
"Eski Yasa" bölümleri. Farikalin beceriksizliği ve dulness
Arabalar, en kaba ve en aceleci sahnelerde paralel olamaz.
Middleton'un Yazısı: Finer'ın tatlı ve asil haysiyeti olsa da
Pasajlar, her satırda en olgun ve en hassas dahisinin damgasına sahiptir
Ve her kadansta. Ama şaşırtıcı bir uyumsuzluk için yok
Bana "Queenborough Belediye Başkanı" ile karşılaştırılabilecek bilinen oyun.
Burada yine çakmakta çok ahenksiz ve uyumsuz bir not buluyoruz
Bir kerede tanımak için göründüğümüz dramatik konserin bazı bölümleri
Rowley'in daha sert ve pislik enstrümanı. Saçmalık daha da fazlası
abartılı ve mantıksız bir şekilde yanlış yerleştirilmiş ve yanlış yerleştirilmiş
Az önce bahsedilen oyunun bozulması: Ama Bay'a iyice katılıyorum
Bullen'in gösterilen ve sürdürülen gücü yüksek tahmini
Bu dramanın trajik ve şiirsel kısmı; daha önce hiçbir eleştirmen yok
hiç bir söz kelimesini kefil etmiş. Hikaye çirkin ve
doğal olmayan, ancak itici etkisi,
ihale veya tutkulu şiirin cazibesi; Ve kabul edilmelidir
Vortiger ve Horsus'un iğrenç villalı,
çarpıcı ve gerçek trajik ilginin müteakip doğal etkileri.

Middleton dahisi ile Dekker dehası arasındaki fark
denemelerinin karşılaştırılmasından daha iyi resmedilemedi
siyasi ve vatansever alegori. Tembel, sloven, sabırsız dahi
Dekker, oyunun okuyucusuna uyuyor ve başlıyor
İspanya ve Popery'ye olan İngiliz nefretini dile getirdi, onun
Armada'nın rotasındaki İngiliz gururu ve İngilizcesi için minnettarlığı
Kraliçe Elizabeth'in zamanın taç mücadelesinde oynadığı kısım:
Ama onun en samimi hayranı "Babil'in fahişesini" düşünemez
Dramatik sanatın parlayan veya tatmin edici bir örneği. Oyun hangisi
Middleton'u hapse getirdi ve aktörler için şimdiye kadar bir miktar kazandı
Paralelin ötesinde, en iyi kanıtlara kadar inanılmaz görünecekti
temin edildi, en eksiksiz ve enfes eserlerinden biridir.
heyecanlı veya rahatsız olan sanatsal yaratıcılık ve el becerisi,
Bir arkadaş veya düşman izleyicisi tarafından yakalanmış veya skandallaştırılmıştır: tek
Düzgün bir şekilde aristofanik olarak adlandırılabilecek İngiliz şiir çalışması. Var
Aynı sivil ciddiyet derinliği, aynı ciddi ateş ve bağlılık
Eski ülkenin eski nedenine göre, aynı sağlam coşku haritası
ve Atina'nın üçüncü büyük şairini canlandıran öfke
Euripides Sofistiği ve Yolsuzluk tarafından sanatın yolsuzluğu
Sokrates'in Sofistiki tarafından erkeklik. Hassas becerisi
İşçilik ancak dikkatli ve kapsamlı bir çalışma ile takdir edilebilir; Ancak
şiirsel fantezi infüzyonunun ve genel çizgi romana hissetmesi
ve hiciv tarzı, sahip olduğum karşılaştırmaya pek değersiz değil
Meydan okumaya çalışıyor, kanıtlar için kısa bir alıntı alacağım:

   Bu dudaklar üzerine, gençliğin tatlı taze tomurcukları,
   İnci gibi kutsal dua yatıyor
   Sabahın açılış göz kapaklarından damla
   Bashful bir gül üzerine.

Burada bir kez bile "o göksel hırsız" John Milton bozuldu
Birden ödünç alınan güzel ifadenin etkisini geliştirmek yerine
Daha önce ve alt şair. Middleton'un enfes imajını kullanması
Oldukça uygun-çok pitoresk ve uyumlu-kullanım gibi
mucit tarafından konuldu.

Shakespeare çağında hiçbir şey bir İngiliz için çok zor değil
öfke, zeka, ciddi ve
bir anda keyif alabilen bir kitlenin rafine yüksekliği
ve en kaba ve en kaba tür türlerini alkışlamak, en kaba
ve şiddetli şiddet sahneleri ve en iyisini takdir etme yetkisi
ve şiirin en yüksek erişimi, en bataklık ve en sürekli
Etik veya politik sembolizm imaları. Büyük ve uzun
enfes dramatik veya akademik bir alegorinin popülaritesi
"Lingua", sadece olağanüstü okuyuculara hitap ediyor gibi görünüyor
Eğitim, olağanüstü algı inceliği ve olağanüstü çabukluk
zekâ, bir oyunun popüler başarısından çok daha dikkat çekici
Bu kadar keskin bir dikkat sabitliği gerektiren, böyle canlı uyanıklık ve
Bu, fantastikten bile daha ciddi olduğu için endişenin derhal
Middleton'un işi. Tüm modern denemelerin kaba ve portilitesi
Herhangi bir karşılaştırılabilir etkinin, rahatlamaya atılması gerekmez.
temel kaplama, ateşli zeka, yüksek manevi ve
Bu kalabalık ve parlak ve şiddetli beş eylemin edebi seviyesi.
Aşırı zekaları, tartışılmaz yaratıcılıkları, herhangi bir
Dava dikkat çekicidir: ama aktif ve şiirsel yaşamın dolgunluğu
onlara çok daha derin ve daha yüksek ve daha kalıcı bir ilgi sunuyor.
sadece merak ve merak duygusu.

Ancak "Satrançta Bir Oyun" özellikle tam olarak ayırt edilirse ve
İnfaz ve tasarımın kapsamlı uyumu, böyle bir sanatsal eksiklik
Middleton'un başka bir ünlü eserinin liyakati, bir kez daha
Bu tahriş edici eşitsizlik duygusunu, düzensizliği, tutarsızlığını heyecanlandırın
çok sık beslenen ve şaşkın olanların dehası ve önemsizliği
Erken Dramatistlerimizin öğrencisi. Yeterince şiir var "
Cadı "bir nesil şiir sağlamak için: ama
Oyunun inşası veya kompozisyonu, düzenleme ve evrim
olay, karakterin ayrımı veya gelişimi, daha az olur
on iki kişilik bir çocuğa çok az kredi; kimin her halükarda olmazdı
niyetleme arasında çok saçma bir uzlaşma yapmayı düşündüm
Burada olduğu gibi katiller ve amaçlanan kurbanlar saçmalıkları aşıyor
uygunsuz olan veya
gereksiz alt kısımlar. Fakat ne Bay Dyce ne de Bay Bullen
Bu çirkin animasyonlarında hiç aşırı veya haksız
hatalar ve folies, hiçbir editör yazarına için gerekli kredi vermedi
stilin, dilin ve versiyonun mükemmelliği, bu
Her zaman olmasa da, zevkle okunabilir oynayın
sabırsızlık. Fletcher'ın kendisi, buradaki tarzın kabul edilen ustası
Middleton tarafından kabul edilen, metrik akıcılık ve daha ince bir örnek bırakmadı ve
melodik kolaylık. Diyalog ve kompozisyon modası şüphesiz
Eril'den daha çok kadınsı: Marlowe ve Jonson, Webster ve
Beaumont, Tourneur ve Ford-en büyüğü dışında hiçbirinden alıntı yapmak
Bu tür yetkililer-daha özgür bir el olmasa da daha sıkı bir şekilde beslendi,
Daha tatlı bir ayet notu olmasa da, bu hızlı çıkıntı kolay
İfade, geleneksel kolay akışa dönüşmekle yükümlüdür
Doğaçlama: Ancak Middleton'un böyle bir komutu imkansız
Herhangi bir gerçek ve unutulmaz bir şair.

Shakespeare'in Middleton veya Middleton'a sözde yükümlülüklerine gelince
Shakespeare'e, "cadı" nın "Macbeth" ile hayali ilişkileri veya
"Macbeth" to "The Cadı", sadece bunun soruşturulmasını söyleyebilirim
Konu bana doğal üzerine bir araştırma kadar karlı geliyor
İzlanda Yılan Tarihi. Borçlu olduğumuz editörler
Sefil bir şekilde tahrif edilmiş ve köylü bir şekilde büzülmüş metin
Bize "Macbeth" a ulaştı, daha büyüklerin sakatlanmasından memnun değil
şair, birkaç gereksizin enterpolasyonuna başvurdu ve
daha azın lirik kısımlarından tutarsız çizgiler veya parçalar
Şairin çalışması-Shakespeare'i gizleyen oyuncular,
Middleton'u yağmalayanlar-bunlar dışında herkes için açık olabilir (eğer böyle olursa
Yine de her yerde var)
bıraktıkları bu mantıklı erkek faktörlerin küstah iddia edilmesi
Bize Shakespeare'in saf ve mükemmel bir baskısı. Bu pasajların hepsi
daha az çalışmanın genel tonuna uyumlu olarak:
daha az devam etmediklerini eklemek için totoloji olun
diğerinin genel tonu. Ama kendi yollarında hiçbir şey olamaz
Finer: Bir groteskte, trajik bir canlılığı var.
Başka hiçbir şairin hiç tasarlamadığı veya iletmediği korku animasyonu
bize. Michael Angelo ve Goya, Tintoretto ve
Gustave Dore, küçük sanatçıların
varoluş ve hatırlama.

Garip ve garip güzel trajik şiir,
Bize bir aptal veya bundan daha az uygun bir isim altında gel
Görünüşe göre "İkinci Kız'ın"
Trajedi, "iç ve dış olasılıkla ilgili tüm kanıtlarla olmalıdır
Neredeyse tartışmasız Middleton'un eline atandı. Ustaca
Yanıltılamayan veya yanılmaması gereken sahne etkisinin cesaretini
Herhangi bir fiyata kafa dik bir izlenimcinin sadece tiyatro cüretini,
yazarın ihale ve tutkulu olmaktan daha özelliği değil
Kusursuz ayetin akıcılığı. Oldukça eksantrik aralık
Doğaüstü eylem, daha az belirgin bir neden değildir
onu çok gerçekçi bir cadının yaratıcısına atamak ve
Succubus. Ama bu kadar dramatik bir şiir bu göze çarpan bir mücevher olurdu
Son derece büyük bir dramatist ve şairin tacında. Ve
ayetin müzikal veya metrik uyumu, olabileceği gibi algılanamaz veya
daha ziyade her zaman sadece düşünebilen uzun kulaklı dunes için olmalıdır
beceriksiz parmaklarını duyun, Fletcher'ın önerdiği gibi
Shakespeare'in "Kral VIII. atfedilebilir
Onunkinden daha az el, çok daha makul bir şekilde atanabilir
Middleton Fletcher'ınkinden daha. Olsaydı ya da işi olabilir mi
Fletcher, onu tercih eden gıcırdayan ve çok yönlü uydular
Bu kadar öfkeli bir suçlama ile bu kadar dikkate alınamaz bir rakip
Shakespeare'in adına geri almaktan kaçınmadığı için
çok yukarıda yer almak için imbeciliklerini memnun eden büyük şairden
Biri bu kadar ölçülemez ve çok daha büyük.

"Kadınlara Dikkatli Olma" trajedisi, kabul edilip edilmemesi
Middleton'un şaheseri, en azından mükemmel bir örnektir.
Tüm öğrencilerin tesis ve akıcılığı ve eşit stil hızlılığı
Bunun riper ve tamamlayıcı işinde usulüne uygun olarak takdir edilecek ve alkışlayacak
takdire şair. Soylu bir şeyden dolup taşmak dolu
yaratıcı kaynak ve müstehcen etki, retorik refah ve
tiyatro yeteneği. Oyunun açılışı veya açıklaması oldukça
ustaca: ve terk edilmiş kocanın baştan çıkarıldığı sahne
Karısının başarı tarafından teselli, tüm övgülere layık
Basit yaratıcılık ve eylemin bulunduğu ciddi zarafet
güvenilir ve durum dayanılabilir. Ama korkarım birkaç ya da
Hiçbirinin böyle bir onay olmadığına dair aynı fikirde olmayacak
veya tolerans, örtecek veya göz ardı etmek için makul bir şekilde genişletilebilir.
oyunun alt çizgisinin veya sonucunun suçları. Biri
stil zarafeti ile itfa ötesinde itici, diğeri
Mantıksal veya şiirsel puandaki uzatmanın ötesinde mantıksız
adalet. Prensipte Çözüme İtiraz Edenler Massacre ile
"Hamlet" ve "King Lear" sonuçlarına tutarlılıkta nesne;
Webster'ın trajik buluşunun sonuçları daha tartışmalı veya
Shakespeare'in sonuçlarından daha az kaçınılmaz: ama dragnet
Bu oyunun sonundaki karakterlerde toplanan cinayet
Cyril Tourneur tarafından dökülen bu süpürmesinde karışık
İçinde çekilen ve açılan köpekbalıklarının internecine shoal
"Revenger Trajedisi" nin yakınında. Middleton'dan memnun olmuştu
Ana eyleminin takdire şayan konusu, bize basit bir
ve Eşleştirilemez Başyapıt: Ve olsa bile bize asil bıraktı
ve unutulmaz iş. Geri gerektirilemez tahliyenin
Önde gelen karakterler, ilginin doğasını bozar ve deforme eder
Heyecanlı: sevecen sadeliği olan iyi ve nazik yaşlı anne
O kadar zarif ve çekici boyalı hikayeden dışarı çıkar ve düşer
Aktörler listesinden, sadece bazı kurtarıcı figürler en çok ihtiyaç duyulduğunda
Fortunes'u takip ettiğimiz tiksintinin korkunçluğunu değerlendirmek
Bir mürettebatın bu kadar kötü suçlusu: ve sadece görkemli konuşma
Oyundaki diğer saygın kişi kendi başına yapmak için yeterli değildir
Sadece öfkeli duygu için ağızlıktan ziyade canlı bir figür,
Kardinal olarak çok alt ve aktif olmayan bir karakter. Alt
Oyunun komedisi, güdüsü olarak aynıdır.
Ford'un Yüksek Lisansı: Daha aptal ve saldırgan olamaz. Ancak
Livia ve dul arasındaki sahnenin yüksek komedisi kadar iyi
Bu türden en iyi iş bizi en iyi şairler ve mizahçılar tarafından bıraktı
Shakespeare Çağı; ile karşılaştırmaya gerçekten değmez
Kusursuz yargının dışında herkesi önerdiği Chaucer
Charles Lamb.

Karakterlerde ahlaki ilgi ve sempatik çekim eksikliği
ve ana kusur olarak kaydedilen hikaye
Aksi takdirde "kadınlara dikkat et" in etkili kompozisyonu bir itirazdır
"İspanyollar" ın zarif trajikomedine karşı getirilemez
Gipsy. "Trajik veya bunun romantik kısmında en iyisi olan her şey
Oyun, Middleton'un dehasının damgasını düşünerek taşır ve
stil. "Modern Ahlak Kodu", uygun bir ifade ödünç almak
Shelley'den, bizi akla yatkın veya
olası tövbe ve bu kadar acımasız bir ruffian
Roderigo: Ama diyalogun canlı güzelliği canlı olana eşit
İlk eylemi en çok biri yapan durumun ilgisi
Zamanın herhangi bir oyununda çarpıcı. Çifte eylemin bazı liderleri var
Ortak hiçbir şeyleri olmayan iki Fletcher ile ortak noktalar
Birbirinizle: "Korint Kraliçesi" nde Merione daha az ilginç
Clara'dan daha, ancak "dilenci çalı" nın vagabondları
Rowley veya Middleton's. Oyun sıkılıkta biraz eksik veya
İnşaatın sağlamlığı: Böyle bir ifadeye izin verilirse,
Çeşitli ve karışık olan yarı pişmiş veya az tabakalı yemekler
Aşçının veya fırıncının acelesinin bozulduğu malzemeler
Sağlıklı ekmek ve tuzlu et mükemmel malzemeler. Muhteşem
İzleyicilerine tanrıların manevi çalışmalarla hizmet eden slovenler
"çok fazla cennetin ve bu kadar acımasız
Kan "-Günlüklerinde cömert olan cömert ve başlı tedarikçiler
Bu tür ince malzeme ve benzeri dramatik ücretin sağlanması
Gereksiz lütufun harika-Marlowe ve en önde gelen takipçileri ve
Shakespeare'in acımasız örneğini takip etmek için çok eğilimli
Birincisi, ikincisinin şiddetli örneğinden ziyade. Belki yok
Bunlardan biri-ve Middleton kesinlikle bir değildir-kime makul olarak yapabiliriz
indüklenen sabr ve özsaygıyı yetenekli hayal edin
Shakespeare, Romeo'nun zaferle popüler kısımlarını yeniden yazmak için
Falstaff ve edebi mükemmelliğe göz atan Hamlet ve
İlk ışık taslağında taçlandırmayı kazanan işin kalıcılığı
Hemen veya muhteşem alkışların oy hakkı.

Rowley'in kaba ve hazır eli izlenebilir, gerçekten de daha fazla
yüksek tonlu pasajlar, ancak "
İspanyol Gipsy. "On Mask veya Interduces en dikkat çekici
Middleton'un toplanan eserleri arasında görünen iki isim
Yine ilişkili. Tazelik, canlılığa ve ruhlu yaratıcılığa
Bu küçük alegorik komediden Bay Bullen,
Onun mükemmel eleştirel tanıtımı. "İç Tapınağı Maskesi," daha az
"Teniste Dünya Tost" dan daha ayrıntılı, sade bir mizah eksikliği göstermez
ve Buluş: Ve diğerlerinde ince akan israf var
Bir modernin rasyonel pişmanlığını her zamanki gibi heyecanlandıran ayet ve kolay süslü
Büyük şairlerin pervasız edebi gücünün okuyucusu
Zamanın, bir
Geçen yarışmacı. Middleton'un diğer küçük eserleri, kıyamet veya
Orijinal, sadece "Microcynicon" yazarı-donuk olduğunu söyleyeceğim
ve Marston'un bir hicivci olarak en kötü işinin taklit edilmesi-bana bakıyor
Tamamen inanılmaz. Lezzetli ve melodik bir stil akıcılığı işarettir
tüm metrik yazılarının; Ve bu aptalca belirsiz ve beceriksiz bir parça
Jargon, daha fazla fakülte ile donatılmayan hiç kimsenin işi olabilirdi.
İfade, ortalama bir domuzun sızlanmasını bilgilendirir veya modüle eder. Ne de
rasyonel olarak, bazılarını kirleten Thomas Middleton'un
düşünmekten memnuniyet duyduğu şeyle kağıt toplar veya
"Solomon Bilgeliği" nin yorumlaması, bir şairin dışında bir şey olabilir
Bir şair ile ortak isim. Bu isim büyük olan gibi değil
Adı "Dönüştürülmüş Metamorfoz" a bağlı yazar: orada
Sahada iki cyril turnuvası olmayabilir, ancak olabilir
Yarım düzine Thomas Middletons oldu. Ve Tourneur'un Koruyucu
Allegoric söylem denemesi, uzun süredir akıl almaz bir ucube
Eksantriklik: Bu yorum sadece düzensiz ve bitmez bir denizdir
sınırsız ve tükenmez bir drivel. Üç neden var-ikisi
Onları dikkate değer, ama üçüncü kesin-Middleton'a atamak için
Nash veya daha çok Dekker tarzında iki hiciv yol,
baş harfleri ile aynı yıl ortaya çıkan
ön hazırlık adresleri. Bay Dyce, şair tarafından yazıldıklarını düşündü
Hazır ayeti ve gerçekçi mizahı her ikisi de iyi temsil ediliyor
Metin: Bay Bullen, Bay Dyce ile onların
Middleton'un işi. Ve Bay Carew Hazlitt, olmadıklarını düşünüyor.

Bu kadar mutlak ve nihai kanıt, bu lehine eklenebilir veya
Middleton'un itibarını bozacak teorinin hoşuna gitmez
donuk ve ayrık bir komedinin yazarlığı ile iş (
şimdiye kadar) Almanca'nın Shakespeare yerine geçmesi gerekiyordu.
Middleton hiç şüphesiz bize "
Puritan "; hiçbiri, bence-her zaman en kötü otantiki özetlemek
saçmalık veya hiciv örneği, "aşk ailesi"-çok ağır ve çok boş
Ve çok zayıf. Daha yüksek rütbenin herhangi bir yazarına atanması gerekiyorsa
Yeni Shakespeare, bunun daha çok Rowley's'e benzemesini öneririm
Middleton'un en kötü çalışması gibi. En iyi niteliklerden
Bu yazarlardan herhangi birini şair veya mizahçı olarak ayırt etmek,
Bir vestrenin gölgesi veya parıltısı. Birleşik isimlerini taşıyan son ve en büyük iş-bir iş
ölümsüzlük ise her iki ismi ölümsüz yapmak için yeterli olmalıdır
kazara bir dahi özelliği dışında-en yüksek kapasite
her iki şairin de en iyi şekilde görülür. Daha fazla şiir var
İşte sözlü ilhamın stil ve araçlarının daha fazla ihtişamı
diğer şairlerin ardından sahneye yazıyor: iki başyapıt
Webster en yüksek, daha yaratıcı ve daha fazla tonda daha yüksek
Korkunç ya da acımasız gerçek ifadelerini büyüleyici: orada
daha mükemmel armoniler, ateşli ve etkili olan daha görkemli tecavüzler
müzik, bazen eşsiz ve eşsiz şiirsel tutkusunda
Cyril Tourneur. Ama Webster'ın adamları bile görkemli gibi görünüyor,
Tourneur'un görünüşü ama gölgeli veya ateşli ana hatlar, mükemmel ve
De Flores'in canlı figürü. Adam çok korkunç bir insan, çok korkutucu
ve harika doğal, tek kalpli özveri vahşeti içinde,
Bir tüketici gücü tarafından ruh ve bedenin mutlak emilimi
tutkuyla alaycı bir arzu, Shakespeare'e gitmemiz gerektiği
eşit derecede orijinal ve inançsızlığın eşit derecede tartışılmaz bir vahiy
gerçek. Ve Beaumont ve Fletcher'ın hiçbir oyununda,
iki ortak ruh ve
Bu oyunun trajik kısmı boyunca stil. Altım
en şanssız ve saçma bir şekilde başlığını çok aptalca,
Oldukça kaba ve neredeyse kaba: ama Beatrice'in iki harika kısmı
ve De Flores eşit derecede tutarlı, tutarlı ve devam eden
Açıkçası Middleton tarafından ve sahnelerde yazılmış sahneler açıkçası
Rowley tarafından yazılmıştır. Dekker's Middleton tarafından alınan alt kısım
"Dürüst fahişe" oyununun bağlamdan ayırt edilmesi zor veya
iç kanıtlarla doğrulamak: gerçekçi veya
Fotoğrafik yöntem, takdire şayan olarak algılanabilir olarak kabul edilebilir
İkincinin açılışında Bellafront'un sabah resepsiyonunun resmi
İlk bölümün eylemi. Ama burada adil bir güvenle iddia edebiliriz.
Oyunun ilk ve son sahneleri tartışılmaz taşıyor
William Rowley'in imzası. Güçlü ve canlı dehası, onun
Biraz zor ve stil ve tarzın direnci, açık ve
Basit sunum veya sergi trench gücü olabilir,
Her satırda Middleton'un eli kadar açık bir şekilde izlendi
Trajik eylemin ana bölümünde tanındı. Rowley'e,
Bu nedenle, tanıtım ve çok yüksek kredi verilmelidir.
Yeterli ve hatta muzaffer etki ile reddetmek garip bir şekilde
en dolu ve en iyi gelişimini borçlu olan orijinal trajik figür
Middleton'un dahisi. Her iki şair için hem niteliksiz ve eşit olmalı
Yaptıkları becerinin ince sadeliği için övgü verilir
Biz arasındaki ölümcül ve daha fazla yakınlık için minnettarız
Kötü niyetli, kaba huylu, parçalanmış beyefendi ve başabın
Sadece nefreti sadece hizmet eden vicdansız, gözlemsiz bir kız
Onu yüksek kibirli güzellik istasyonundan aşağı atmak için
Kuzgun ve acımasız tutkusunun debriyajı. Korku çığlığı ve
Bir hizmet için ödenecek fiyatın ilk algısında şaşkınlık
Sadece parayla satın almayı düşünmüştü.
Shakespeare'in kendisinin yapabileceği sanatsız ve ustaca samimiyeti
pek de iyileştirmedim:

   Neden, bu kadar kötü olabilirsin, bu imkansız olabilirsin
   Ve böyle kurnaz bir zulmü barınak,
   Ölümünü yapmak için onurumun katili!

Bu inanılmaz şaşkınlık notu, sahip olduğu adam
Cinayet Komisyonuna kışkırtılan "çok kötü" olabilir
bir profesyonelin ücretinin ötesinde kendi sonu için sonuna hizmet etti
Assassin, şimdiye kadar yaşamış en büyük dramatiste layık bir dokunuş. İfadenin mükemmel sadeliği mükemmel kadar dikkat çekicidir
sürprizinin masumiyeti; Bir doğanın samimi şaşkınlığı
Birden fazla şey görmek veya daha fazlasını tutmak için kesinlikle aciz
Her seferinde bir düşünce. İlk suçlu, dürüst olmak gerekirse
gerçek güdünün vahiyiyle de şok olmanın yanı sıra fiziksel olarak dehşete kapılmış
suç ortağını suçlamaya iten,
sahnenin yaşam benzeri ilgisine trajik mizah; saf olarak
tüm çalışmayı redeems spontane şiir infüzyonu
Sunum için kaba bir tada kaba itaatin yükü
ya da cezai dehşetin tefekkürü. Bu mutlu örnekler ve
Veren gündelik ifadelerde bol miktarda içgüdüsel asalet
lütuf ve animasyon her zaman, ama asla retorik bir dokunuş
kısa ve trenchant için
Trajik diyalogun kılıç oyunu:

   Bu iç çekişin sözü olur: acıma al, değil
   Ve buna ücretsiz bir kelime ver; 'Las, nasıl işliyor
   Özgürlük için! Henüz üfürüm duydum
   Koynunda döv.

Bu pasajın ifadesi, varlığı kanıtlamak için yeterlidir ve
Bir şairin kalitesini onaylayın:
Giriş, içgüdüsel ve doğuştan gelen içgörü göstermek için yeterli olacaktır
doğal bir dramatistin. Veren birkaç kelime için söylenebilir
Bize doğaüstü terörün hayalet bir bakış:

   Ha! Işığı uzaklaştıran ne sanat
   O yıldız ve ben Seni korkutmam:
   Twas ama bir vicdan sisi.

Ancak işin gerçek gücü ve dehası tarafından gösterilemez.
Ekstraktlar-bunlar gibi ekstrelerle bile değil. Arkadaşı ve meslektaşı
Dekker, seçim süreciyle daha iyi avantaj sağlıyor: neredeyse bir
oyunlarından çok güçlü ve tatlı bir izlenim bırakıyor ve
ayrı sahneler veya ihale pasajları ve
Middleton'un ulaşamayacağı hassas hayal gücü veya duygu: ama
trajik birlik ve bunu ayırt eden gebe kalma bütünlüğü
Masterpiece daha az sağlam ve sağlam figürler arasında boşuna aranacak
daha az ciddi ve derin icatından. "Changeling"
Korundu, Middleton'u bilmemeliydik: olduğu gibi,
ona yüksek olan bir eleştirmenin
İngiltere şairleri arasında yer sadece cahil olmamalı
bir hak içeren veya bu pozisyona bir iddia veren nitelikler, ancak
Herhangi bir çalışma süreci ile cehaletini iyileştiremez. Kaba ve
Bu şairin zamanını ve zahmetini çok emen hızlı çalışma
Asil ve düşünceli izlenimle neredeyse uyumsuz
Yüz, çok nazik bir haysiyet ve ciddi soğukkanlılıkla dolu,
Kendi tutmaya layık bir adamın kraveri ve daha yüce dehasını tanıyın
yaşının en büyüğü dışında herkesin yanında. Ve o yaş yaşıydı
Shakespeare.



William Rowley


Londra sahnesini yarım yüzüne aydınlatan tüm şairlerin ve mizahçıların
Eşsiz Yüzyılın Yüzyıl, William Rowley en kapsamlı olanıydı
Sadık Londra: En açıkça ve gururla dikkatli olanı
Mean olmayan şehrin vatandaşı. Her zaman bunun olması gerektiğini düşündüm
Güçlü ve derin ilginin bilinçli veya bilinçsiz kaynağı
ki onun çok dikkat çekici ve orijinal dehası iyi
Charles Lamb'ın sempatilerinden uyan. O ilahi cockney, eğer
Kelime kullanılabilir-ve "neden zafer adına" ifadeyi ödünç almak
Başka bir ölümsüz arkadaştan, olmaz mı?-
Yorkshireman veya Northumbrian, Cornishman veya Welshman'dan daha az onur,
Rowley'e böyle samimi ve bu kadar erkekçe sempatik
Korunmak ve bir uzak adını ölümsüzleştirmek için yeterli övgü
daha az adam ve trajedi veya komedi, şiir veya
nesir. Lamb, Rowley tarafından yayınlanan ilk çalışmayı bilseydi ve okumuş olsaydı,
Haraç tarafından onurlandırılmayacağını hayal etmek imkansız
bazı geçiş ve paha biçilmez kelimeler. Neden hiç yayınlanmadı
(Percy Society için özel bir yeniden baskı hariç)
Görünüşe göre hak eden ve daha az ilginç canlandırmalar
Gerçekten gününün geçici edebiyatı bana çözünmez olur
Sorun, eğer çok açık olanı hiç fark etmeyecek kadar cahil olsaydım
Bu şans, saf ve basit şans, rehberlik veya yanlış yönlendiriyor
bilginlerin ve
Bu kadar önemsiz olmaktan çok zaman veren ve düşünen öğrencilerin
veya önemsiz konular. "Para arayışı; veya
Gezici Şövalye Mösyö L'Recent, "en iyisi ile karşılaştırılamaz
Nash veya Dekker Broşürleri: takdire şayan olanların yetkin bir okuyucu
Doğaçlamalar ilk açılışta, onu bir
tuhaf ve eskimiş tarzlarının zayıf ve kölelik taklidi; Ancak
Yakında bir orijinal ve güçlü bir yerli mizah damarı bulacak
Yoldaşları veya öğrencileri. Gezici şövalyeden sonra arayanlar,
kıyıdaki aramalarında şaşkına dönmüş, üzücü olanı tanımak zorunda kalıyor
"Deniz deli ve deli insanlar para tutmuyor, o
Eğer orada olsaydı lavabo. "Bir tacizcinin tanımı unutulmaz
takipçileri arasında İngiltere'nin ilk büyük şairine referansı
Rowley en az onurdan çok uzaktır. "Vizesi (veya Kurtarıcı),
Malta'nın burnunun yapay Yahudi gibi, "okuyucunun önüne getiriyor
Canlı Gerçekçilik Alleyn veya Burbage'ın temsil ettiği gibi benzerliği
Grotesk ve trajik Marlowe'nin muhteşem figürünü kılık değiştiriyor
Genius Dint tarafından yaratıcı buluş veya keşif. (Hatırlamıyorum
Bu küçük kitap dışında meraklı "rand" fiili: "
Bu cümleler ":" Rant "ın ilk biçimi olduğunu düşünüyorum.)
1609'daki St. Paul'ün hesabı çok meraklı ve skandal: "Çok
Tapınağın kendisi (çıplak alçakgönüllülükle) kapağı olmadan durdu ve böylece durmuştu
Uzun yıllar, birçok iyi insan onun için konuşmuştu çünkü konuşamıyordu
kendisi için ve biraz onun adına toplanmıştı, ama yarısı değil
onun gerekliliğini sağlamak için yeterli. "

"Tapınak" dan Westminster Salonu'na geçtiğimizde bir örnek alıyoruz
daha az hediye olsaydı ünlü olacak mizah
Nanksız unutulmuş el.

"İşte yumruklarında melekleri olan büfelerde iki erkek kardeş vardı.
evini diğerinin bahçesine havaya uçuran ve çok şımarık
Harichoke. "

Daha sonraki bir eline bırakılmamalıydı-kesinlikle
Lamb'ın veya Hazlitt'in ayrıcalığı ve belki de Hazlitt'in
Lamb'in bile-ortaya çıkarmak ve tuhaf ve ruhlu kopyalamak için
Thames Watermen'in "Uluyan, oyma ve çağrı
Yolcular, sanki cehennemdeki tüm hags hapsedilmiş ve yalvarıyormuş gibi
Kapıda, (Tanrı'nın teşekkür etmesi) Fiends ve Furies ruhu canlandırabilir
Ama işkence değil, ama gerçekten en fazla güçleri vücut üzerindeydi, çünkü
Burada cüretkar bir mouting-randing-caspuding-ccullery-wasteat ve gövdeli
Rascal, Scullerships için bizden bir kuruş alacaktı. "

Rabelais'in kendisi onları daha iyi tanımladı mı yoksa canlılığı
mizahi ifade daha yürekten ve keyifli bir şekilde karakteristik
eşsiz dahi dışında hepsine sahip misiniz?

Eski zamanlar, Shakespeare'in gününde uzak olduğu gibi, bizimki gibi,
Bu asilde Rowley tarafından daha çok açık bir şekilde tanımlanmayın ve
Basit bir ifade: "O zaman İngiltere'nin tüm yılı ama bir St. George Günü idi."

Webster, yazdıklarının ışığı ile okunmasını diledi.
Shakespeare: Rowley'in bir hayranı umut edebilir ve olmasını isterse
kuzu ışığıyla okunmalıdır. Komedilerinin gerçek olduğu kadar
Gerçekçi liyakat: Dekker'in veya Middleton'unkine eşit değil
En iyisi, ama genellikle Heywood veya onlarınkinden çok daha düşük değil. Birincisi
Onlardan, "Yeni Bir Merak: Bir Kadın Asla Vext", böyle ölümsüz aldı
belki de tek doğru şey olan kuzuların sevgi dolu elinden onur
Diyelim ki bir Katolik formülünün bir uyarlaması olurdu: "Agnus locutus
EST: Causa Finita Est. "Gerçekçilik,
Tarihselden daha fazlasını ilgilendirir: ve tarihsel olarak öyle
Makul bir öğrencinin göz ardı edebileceği gibi değerli ve eğlenceli
Nesir ve ayetin saldırgan "karışımı"
Konjenital olarak duyarsız olmayanların sinirlerini etkiler, çünkü
Elbette bir izleyicinin kulaklarında yer almalı ve rendelenmelidir
Nesir, Shakespeare ve onun türünün ayetinin tadını çıkarmak. HAYIR
Graver suçu, herhangi bir iddiada bir yazar tarafından işlenebilir veya tasarlanabilir
Para biriminin bu tartışmasından daha fazla saygısız bir hatırlama
ayet.

Robert Foster'ın karakteri çok asil ve çekici
bize verdiği ve bize bıraktığı özverili ve insani sadelik
Yaratıcısına daha samimi sempatik saygı ve saygı duygusu
Bu cesur ve sade figürden çekilip çekilmediğini hissedebildiğimizden
buluşunun aşaması. Altında acı çeken kadın polikratlar
Kaçınılmaz ve dayanılmaz iyi-Fortune'un laneti takdire şayan bir
Asla azalmayan veya taşmayan veya dejenere olmayan geniş komedi yaratığı
Farce'a.

"Gece yarısı bir maç" gerçekliğin canlı izlenimi için dikkat çekicidir, ancak
Charlotte Bronte'nin Haye gibi iyi bir tat bırakması pek olası değil
dedi-okuyucunun ağzında. Eski genç, kahraman, iyi bir adamdır;
Ancak Messrs. Earlack ve Carvegut, uzlaşacak kadar eğlenceli değil
böylesine kötü şirkete hoşgörü gösteriyoruz. Akıllıca bestelenir ve
Haçlar ve gecenin şansı ustaca ve etkili bir şekilde
icat edilmiş ve düzenlenmiş: Parçalarda gerçek ve iyi geniş bir mizah var
Yasası ve oğulları ve çekici ama istenmeyen dul wag.
Ve ben sadece itiraf etmekte özgür değilim, aynı zamanda bir jütör ve
bu tür oyunlar hakkında yapabileceğimden daha değerli karar
Teslim etmek, muhtemelen okuyuculardan beklenebilir.
Daha iyi bir şekilde ortaya çıkabilirler-hepsinin favori ifadesini kullanmak için,
Ama kusursuz eleştirmen, övgüye sahip olan yanılmaz hakim hariç hepsi
gerçekçi ressamlar rütbesinde Rowley adını bu kadar yüksek ayarlayın.
Sonsuza dek tarihi doğa bilimcileri.

İki dramatik sırtların kopyaları şimdi mutlu bir şekilde korundu ve usulüne uygun
British Museum Kütüphanesi'nde değerlidir.
aynı eski el, ilk sayfanın başında ve tekrar son sayfada
Son satırın altında, aynı küçümseyen üç kelime-"Aptal yaşlı
hikaye. "Ve korkuyorum ki, her iki Chapman, ne zaman
"İskenderiye Kör Dilenci" veya Rowley, "A yazarken"
Bir beyefendi olan Shoemaker
Yol ve düzensiz güçlerinin istihdamı. "Yazıcı"
Son olarak, 1638'in "Okuyucusu"
Nazik zanaat üyesi, "oyunlar olarak, yaklaşık yirmi yıl
Agone, modaydı. "Tekil bir moda, nadir modern
Okuyucu muhtemelen yansıtacak: özellikle ne kadar daha ince olduğunu hatırladığında
ve dramatik ve şiirsel kutlama konusunda ne kadar çekici bir
on sekiz yıl önce aynı tercih edilen gemiye ödenmişti
Dekker'in daha tatlı ve daha nadir dehası. Bu tuhaf özür diledi
Konu ve tarzda by-bmone popülaritesinin güvencesi hepsini hatırlatacaktır
Heywood'un "Kraliyet Kralı ve Loyal
Konu "ve onun adanmış adresi"
Londra.
bu kadar haksız bir şekilde rowley gibi bu kadar önemsiz ayet çığır açıyor
ünlü arkadaşlarından herhangi biriyle her zaman moda oldu. Hiçbir şey olamaz
Dekker'in en kötüsü ve kaygan rastlamadan daha kötü;
Ama onun acele ve sabırsızlığın hatalarıydı ve utanç verici bir şekilde scapp
İş: Rowley, hatasızsam, bir
Şok olarak kırılmış, kaba ve yıkılamaz olan akıl almaz teori
kısa doğrama dalgalarının, daha dramatik ve doğal konuşma gibi
Marlowe ve
Shakespeare: Abler ve daha fazlası kadar çok benzer bir yaşam
işçilikten tatmin edici. Kötü ayeti okurken okuyucu sürekli
İyi nesir okumadığını hatırlattı; Ve bu etki değil
gerçek gerçekçilik tarafından üretilen-gerçek ilişkinin bıraktığı izlenim veya
Sadık sunumu.

Bu eksantrik oyunun hagiolojisi daha çok Shirley'in "St.
İrlanda için Patrick "Dekker ve Massinger'den" Virgin "
Şehit. "Elbette burada kıyaslanamayan bir şey yok
Görevli meleği ile Dorothea'nın güzel diyalogu. Ama var
Rowley'in basitte meraklı bir sadelik ve samimiyet cazibesi
ve doğaüstü unsurun çirkin dramatik kullanımı: mucizede
Winifred'in kuyusu ve albonun St. Alban'a dönüştürülmesi
"O Seminer Şövalyesi", Tyrant Maximinus'un oldukça komik bir şekilde aradığı gibi
O, Amphiabel Galler Prensi. Prens Offa'nın Kurumu,
kunduracının çırağı crispinus olarak gizlenirken, Roma tarafından
Maximinus'un kızı Prenses Laodice çok canlı ve dramatik:
Söylemeliyim, şimdiye kadar oynadı,
Rowley fantezi. Öte yandan, St. Winifred ve St. Şehitliği
Hugh, trajik bir başarısızlıktır; Ucuz Terör için Kürtülü Bir Girişim
ve Jingling yazık, ardından dayanılmaz Doggrel Farce geldi
brüt.

Bu oyun, argo ve şirin ifadelerin mükemmel bir repertuarıdır: ne zaman olduğu gibi
Çıraklar için iki zulüm gören prens olan usta kunduracı
kılık değiştirmiş ve Dekker'in takdire şayan Simon'un çok daha düşük bir taklidi
Eyre, karısı Lady D'Oliva diyor-ne olursa olsun ve ne zaman
Gençlerden birinin sorguları, "Sorun nedir evlat? Neden böyle
Yüzünüze çekilen birçok Chancery faturası? "_habent sua fala libelli_:
Bu en meraklı oyunun asla olmaması gerektiği açıklanamaz
Dodsley'nin _old plays_ hacimleri, çok içinde yeniden yayınlandı
en son yeniden düzenleme, bu tür bir kurşun dulness yığınları ve
İyi bir çöpçü ve rasyonel gece adamı gibi çok büyük pislik
Mümkün olan herhangi bir görünüşe ve kokusuna geri dönmeyi hayal ettim
okuyucu.

Ama öyle ya da inanılmaz ve inanılmaz olmalı
Rowley'in güçlü ve tekil dahisinin başyapıtı, dikkat çekici bir oyun
Egemende bile tuhaf güçlerinin tuhaf gücü veya füzyonu için
Shakespeare'in yaşı, üç yüz yıl kadar beklemeliydi ve
Yine de ikinci bir baskının görünmesini bekliyor olmalı. .
aynı yıl aynı yıl yayınlanan "Her Şey Kaynetmek Şehvetli" trajedisi
Shakespeare'in ölümünden sonra romantik trajedi gövdesi, açıkça
yazarının favori bir çocuğu: Kısa ve ayrıntılı argüman
Dikkatli ve kapsamlı karakterler listesine katılmak yeterli olabilir
kanıtlamak için. Bu karakterler arasında, "basit bir
Palyaço beyefendi, "şair tarafından kişiselleştirildi": ve bunu kaydettikten sonra,
Meydansız bir özlemle, uzun süremeyiz,
Diğer unutulmaz oyunlarda önde gelen karakterlerin kimliğine bürünmesi
dönem. Bunun için gerçekten iyi bir kaba mizah var
dürüst palyaço ve arkadaşları; Ama usulüne uygun olmayan hiçbir okuyucu şüphe etmeyecek
yazarın kalbinin trajik ve şiirsel olan işte olduğunu
Güçlerinin doğal bükülmesinin
komedi yerine trajediye doğru. Şair ve dramatist olarak, o
çok daha yüksek yükseliyor ve uçuşunun amacı olduğunda işinden çok daha fazla hoşlanıyor
yaratıcı terör ve acıma etkilerine doğru,
mizahi veya acıklı gerçekçiliğin etkileriyle sınırlı. Çok
İlk sahne trajik romantizm ve yakın kötülük havasını soluyoruz
insanın iradesinin çarpışmasından ziyade koalisyon tarafından kışkırtıldı
Destiny Doom; Ve kralın kehanet ve geleneğe meydan okuması öyle
takdire şayan bir şekilde işlenmiş veya acımasız ve bencil bir işareti olarak önerilmiş
Şövalyeli ya da büyük bir şekilde hazırlamak için cüretten daha
denenmenin sonraki sahneleri için dramatik ve şiirsel beceri
baştan çıkarma ve nihai ihlal. Bunlarla alt çizgiyle, ilginç
ve kendi içinde orijinal, iyi tasarlanmış ve iyi taşınan,
mutlu ve doğal olarak iç içe. İstilacının asil soliloku
Ve yenilmiş Mağribi Kral, tüm gerçeklere tanıdık kuzu lütfu
İngiltere'nin yüksek dramatik şiirinin sevgilileri. Hiçbir şey daha canlı olamaz
ve yakın zamanda bir damatın kalbinin olduğu sahnelerden daha doğal
Teklif edilen el tarafından sevgi dolu ve düşük doğan karısından kazandı
Hafif yürekli ve yüksek doğumlu bir rakibin spightly baştan çıkarmaları. Ama
Oyunun taçlandırıcı sahnesi ve şiirin taç giydirmesi
Suçun tüketilmesinden sonra baba ve kızın röportajı
bu da İspanya'yı moor eline verdi. Canlı dramatik yaşam
Her kelime, büyük stilden daha takdire şayan, yüksek şiirsel
Sahnenin ruhu. Her zaman kuzu, kimin
Hayran, iki kez ölümsüz hale getirdi, bir refakatçi olarak seçilmedi veya
Webster'ın "Appius'undan diğer büyük kamp sahnesine bir karşılığı bir muadil
ve Virginia "başka bir öfkeli savaşçının ve babanın onu karıştırdığı
Onur ve intikamını haklı çıkaracak arkadaşlar ve arkadaşlar
onun yanlış. Bundan daha ince ve daha etkileyici
Immolation ile kapanan tercih edilen tercih olarak seçilen
Virginia.

Rowley'in trajedisinin trajik alt çizgisinin ustaca olduğu sahneler
ve etkili bir şekilde yaralanan yaşam eylemi ve tutkuyla doludur; O
Özellikle ıssız bir eşin intikamı
Kesintiye borçlu olduğu villanöz minyonda değişmez bir şekilde
onu hata yaptığı kocanın sadakatsizliği. Brüt fiziksel
Asil bir şiirin kapanışını deforme eden korkular, değilse rahatlatılır
Yaşının harika tarzıyla güzelleştirildi-servette benzersiz bir yaş
ve dehanın çeşitliliği, ilham kaynağı birliği için eşsiz bir stil ve
ateşli ve gerçek ve canlı gerçekliğe sahip yaratıcı haysiyet ve
Yüce hayat.

Karşılaştırma mümkün değildir, ne de mümkünse karlı olabilir,
Rowley'in oyununun biraz kaba yutulmuş İngiliz meşesi ve
Landor'un Büyük Miltonic Trajedisinin Kusursuz Roma Çeliği
ders. Southey'in ateşli övgüsü sadece olamayacak kadar cömert değildi
o sade şaheser tahmininde; Abentable
Ünlü yazarının adaletsizliğini hatırlayın.
Shakespeare'in günü. Korkarım kesinlikle asil hariç tutamazdı
genel kınanmasından öncülünün çalışması veya
"Onların kanlı ivmeleri"-Hallam için yeterince brüt-ya da
Voltaire bir halam seviyesine düşerken. Landor başlıydı
Bunlar saklı oldukları için, nafile oldukları kadar uygun; Ama bile değil
daha büyük bir dramatik şair olmasa da, daha ince bir daha ince ve kötülüğü
krediyi etkileyebilir veya üzerinde olan istasyonunu bozabilir
Son takdir cümlesi,
Charles Lamb. Thomas Heywood


Herhangi bir konuda yazılması zorsa
CHARLES LAMB'ın endişeli bir saldırı duygusu olmadan ve
Varsayım, en azından hepimizin ihlali korkusu olmadan girişimde bulunabiliriz
Tuhaf özveri ile bu kadar kutsanmış, ferah ise,
En büyük onuruna sahip olmak olan dramatistin ili veya demesne
Tüm eleştirmenlerin en iyisinden kazanılan bir sempati haraç
bu da onu niyet eden bir editör veya yayıncıya tavsiyede bulunmaya teşvik ederdi
Shakespeare Çağının dramatistlerinin bir yeniden yayınlanmasıyla başlayacak
Heywood'un eserleri. Bilgisinin derinliği ve genişliği, incelik ve
Sezgisinin aşırı olması, onu başka bir şeyden çok daha ileri yerleştirin
herhangi bir bölümünde herhangi bir çalışma vuruşu yapan eleştirmen veya bilgin
böyle bir alt için aşırı görünebileceği alan aynı alan
bu avukatın
daha ziyade kişisel ve kısmen kazara bir sempatinin ifadesi
eleştirel ve tamamen rasyonel bir husus sonucundan. Ve
Yine de, daha az olması gerektiğinin tartışmalı olduğunu düşünemiyorum.
şiirsel veya temel liyakat,
Heywood'un bu kadar olağanüstü bir coşku heyecanlı çalışması
Mükemmel bir yargıç. Aslına bakıldığında, kabul edilmelidir
Bir örnek en azından Carper Hazlitt'in itirazları daha iyidir
Daha ince ve daha takdir edenlerin övgüsünden daha haklı
eleştirmen. Byron ile paylaşılan acımasız Demokrat
İngiltere düşmanı ve Fransa Tyrant için sempatik hayranlık
Dalağını bir kez daha uygun ve adil bir vesileyle bulundu
Altını eleştiren vatandaşlarının üst sınıfları
Heywood'un en ünlü oyunu. Kuzu, sadece Frankfords'u düşünmek,
Güzel ve asil karakterler olan Wincotts ve Geraldines
onların asil ve güzel doğasına en iyi ve en kesin tanıklar
Tasarımcı, "Heywood'un karakterleri, ülke beyefendileri,
vb. Tam olarak gördüğümüz şeydir (ama en iyi gördüğümüz şey)
hayat. "Ama Actons ve Mountfords gibi ülke beyleri
Elbette en kötü türden daha kötü; daha acımasız veya daha mantıksız,
Bizim olmadıkça hayatta görme korkusuna ihtiyaç duyduğumuzdan daha fazla veya daha fazla sapkın
Deneyim son derece talihsiz olmalıdır. Kuzu gerçekten daha çok
meslektaşları Thomas davasında bir hakimden bir savunucu
Heywood ve William Rowley; Ama onun yalvarması bizim değer daha iyi
daha az samimi veya daha az yetkin bir
eleştirmen.

Eleştirmenlerden veya ekili akademik bir gülümsemeye bakan öğrencilerden
ülkelerine olan sevgiyi ya da büyüklüğüne olan inancını aşağılamak
Virgil ve Dante, Shakespeare ve
Milton, Coleridge ve Wordsworth, tolerans beklenemez.
Bir şairin kökleşmiş ve invüzyonlu bir ili, ona olan bağlılığı
Homestead sadece bir İngiliz değil, bir Londralı,
Şehri ile ülkesinden daha az düşkün ve gurur duymaz. Tuhaf,
Sadakat, eski dünyadaki bir Burgess'in tek yürekli belediye sadakati,
istasyonunun "ortalama bir şehre sahip olmayan bir vatandaş" olarak bilincinde ve hatta gururlu
İllerin ona bir cockney veya
Bir esnaf olarak aristokratlar, çok takdire şayan ve bu yüzden basitçe ifade edildi
Heywood'un ilk kahramanının kişi-tarihte ilk, tüm etkinliklerde,
modern bir okuyucu kiminle tanışmayı umabilir-bu asil
Şehir şairinin Plebeian gururu,
Geçen gecesini yapan dramatik sanatçının hassasiyeti
Kule'deki küçük prensler korkunç ve acıklı bir şekilde gerçek
Millais olarak okuyucu, yakınların seyircisi için yaptı
trajedi. Shakespeare neden sunumundan küçüldü ve ayrıldı
Humbler'e bu kadar suçlanan bir konunun trajik ağırlığını elinde
hassasiyet ve terör, belirsiz veya imkansız görünebilir
varsayım-yoğun olanı algılayabilen ve takdir edebilenler hariç
ve görevi görebilen çocukların hassas sevgisi
Dayanılmaz değilse tatsız: ama bile yapabileceği kesin
Küçük arkadaşların son sözlerini daha dokunaklı hale getirmedi
Ve tatlı bir şekilde hayata benziyor.

Tarihsel iki bölümünde övecek başka bir şey yoktu
"Kral Edward IV."
Heywood'un dramatik dehasının haksız olmadığını gösterin.
Erken ve Tehlikeli Girişim: Ama bu iki oyunun kahramanı kraliyet değil
Ya da asil bir şahsiyet, o düz Matthew kıyısıdır. Bulduk
Coleridge'nin anakronik olarak adlandırdığı şeyde bir kerede kendimiz
Elizabethan Londra atmosferi; Şairimiz bir şampiyon cockney,
faiz, prenslerin yükselişinde ve düşüşünde gerçekten daha az
esnafın sadakat sadakati ve onların sağlam gallantrisi
çıraklar. Açılışın canlı, kolay, dürüst doğaçlaması
Sahnelerin çok kaba ve sadeliğinde belirli bir değeri vardır:
Homespun Retoric ve Jog-Trot Jingle, tarihin bir keresinde işaretlerdir
ve bu oyunların yönlendirilmesi gerekir. Parçaları
İsyancılar kuvvetli olmaktan ziyade kabaca heveslidir; çizgi roman veya burlesque bölümü
Josselin çok ucuz ve çürük saçmalık. Tuhaf güçler
Mizahi yazıda olmasa da acıklı olarak heywood hala abeyed veya
embriyo. Pathos, önde gelen kısımda gerçek ve erkeksi bir tür var
kıyı; Ama çok az ya da hiç yoksul ve yoğun
Heywood'un daha sonra benzer kısmı yatırmak için olduğu hassasiyet
Frankford. Mizah, sahnelerde gerçek sade eğimli bir tür var
Kralı Tanner'in konuğu olarak tanıtır; Ocaklar ve onun
Çevre, Grudgen ve Goodfellow, bir çizgi roman ve
Falstaff'ın "villegiatura" ressamının
Sığ, Sessizlik ve Davy'nin Yaratıcısı, haklı ve düşünülebilir bir şekilde olabilir
onaylı. Daha çok daha ciddi veya hırslı kısımlarda
Sırada ve sonra Shakespeare öncesi olgunlaşmamış bir şekilde bulun. .
Bir jooleries içinde bir jingling kuplisinin tekrarlayan yükü
Tedarik Bayan Blague, en ilkel ve
Geleneksel dramatik yazı biçimi henüz kapsamlı bir şekilde yerini almadı ve
Marlowe, Shakespeare'in ardışık etkileri tarafından bastırıldı ve
Jonson; Bu tür sahnelerde karakterin tedavisi
Clarence, Richard ve Dr. Shaw arasında,
Peele'nin rakibi çağdaş. Ayre'nin güzel ve basit kısmı,
söz ve övgü ile yüceltilmeye layık karakter
Heywood'un en sadık ve en ünlü hayranından tipiktir.
kuzu içinde en sevimli bulmuş gibi görünen nitelikler
En sevdiği oyun yazarının temsili karakterleri.

Bu müthiş öğrenme ve emek anısında, Bay Fleay'ın
_Biyografik İngiliz Drama Tarihi
Heywood'a yapılan bu iki oyun, estetik puanla etkileniyor
"Diğer erken işlerinden çok daha iyiler." Dikkatle var
Mütevazı ödeneklerine adaletin yapılabileceğini yapmaya çalıştı
ılımlı liyakat; Ama ister heywood ya da-Bay Fleay olarak
Belgesel kanıtların görünen gerekçeleri,
Chettle ve Day, kesinlikle kabul etmeye meyilliyim
Önceki eleştirilerin genel kararı,
eşitlik ve daha fazla bir şey için iddialarını kesinlikle sorgulayacak
Heywood'un en az takdire şayan veya unutulmaz olduğu liyakat eşitliği
Diğer oyunlar. Kaba yırtılmış Chronicle bile, "Beni bilmiyorsan biliyorsun
"Kraliçe Elizabeth'in Sorunları" nın katılımından önce kimse
ilk bölümde ikincisinde olduğu gibi çıplak ve basitçe ortaya çıkıyor
"Kraliyet Borsası'nın Binası" ve "Ünlü Zafer"
Yenilmez Armada, daha fazla yaşam ve ruhu var, daha fazlası
İlgi ve hareket, tarzda olduğu gibi. Oyun sınıfı
Aites, tarihsel olarak en merak uyandırıcıdır.
Heywood tarafından ciddiyetle veya
Shakespeare, sahnede popüler veya hırslı olarak jest
bunun için yazdılar. Aristofanik iftira veya karikatür lisansı, daha fazlası
veya şans veya olasılıkla daha az etkisiz bir şekilde
kovuşturma ve baskı, çeşitli formlar altında çeşitlidir
yaşlar ve ülkeler; ancak ciddi giriş ve sunumu
Çağdaş figürler ve etkinlikler, karışık ve
Oyun yazarının amacı veya hırsı gibi tuhaf bir kalite
mütevazı ve evinde bir destanın iki bölümünü birleştirmek veya
vatansever tarihçi ve siyasi veya sosyal bir karikatürist; bir şair ve bir
Aynı sayfada broşür, bir kronikleştirici ve aynı şakacı
nefes. Bu Elizabethan Chronicle'ın ilk bölüm daha fazla
gerçek rekorlara ve
Kayıtlı Gerçek: Şiirsel veya Dramatik Kurgunun En Acı Düşmanı,
William Prynne - Thomas Carlyle, başka bir şekilde muaf tutabilir
Bu kadar alçakgönüllü bir sansür iştahı çok mütevazi bir örnek
ve iğrenç sadakat. Kurgu veya hayal gücünün
hiçbirine. Thomas Drue'nin "Suffolk Düşesi" oyununda, eski ve
Heywood'a makul bir şekilde yanlış uygulandı, aynı zeminin bir kısmı geçti
aynı şekilde ve aynı etki ile; Ama konu, bir
Marian zulmünün tek aracı, daha fazla ilgi birliği var
Heywood'la aynı çizgide çalışan herhangi bir oyunla elde edilebilecek
Açılıştan en iğrenç bölümün sonuna kadar
tarih. Mary Tudor'un sefil yaşamı ve saltanatının
onun düzenlenmesi ve onaylanması için "gösteriye sahnelendi"
Protestan ve Vatanseverlik Sadakatinde üvey kız kardeşin konuları
Roma ve İspanya'ya doğru, aynı umutsuzca aynı olandan daha az dikkat çekicidir
Tarihsel drama için uygunsuz konu daha sonraki günlerde olmalı
İngiliz yazarlar tarafından dramatik tedavi için seçildi ve bir keresinde
Harika bir İngiliz şair tarafından. Herhangi bir ülkenin aralığında olduğu gibi
Tarih, otantik veya geleneksel, kendi içlerindeki dönemler ve karakterler
o kadar doğal olarak uygun ve şiirle başkalaşım için uygun ki
gerçeği geliştirmeye çalışması gereken dramatist-gerçek veya
Onlar için gerçek olarak kabul edilen hayali gerçek-muhtemelen
Kesinlikle ondan düşkün değil, bu yüzden olamayacak başkaları var
dönüşüm olmadan dönüştürülmüş. Böyle bir karakter son ve
Krallığını patlatan dini bir tepkinin en sefil kurbanı
Şeytan ibadetini canlandırmanın cehennemi ve adıyla
Ayrılamaz ve lanet olası bir epitetin verimsiz markası. Hatta
Tennyson'un dehası,
Mary, dramatik veya şiirsel noktasından kabul edilebilir veya dayanıklı olarak
Marlowe ve Shakespeare böyle fakirlerin acılarını yaratabilir
Edward II olarak sefiller. ve Richard II.,
Humbler'in daha dramatik bir dahi dehasının olması bekleniyor
Bir konunun umutsuz engeline karşı zafer kazandı
İftici: Ama her ikisinin de ele almaya çalışması gerektiğini merak ediyor
Aynı umutsuz görev aynı meyvesiz olarak. "Chronicle
Mary Tudor'un tarihi ", Shakespeare'in kendisini denedi, yapabilirdi
nadiren başka değil-eğer insan ve yanıltıcı tarafından yargılayabilirsek
İlahi olasılıkların ışıkları, insanüstü ve yanılmaz bir
Zeka-dramatik veya
Şiirsel bakış açısı. Shakespeare'e bile açık olan tek şans
icat etmek, tasarlamak, yaratmak; değiştirmemek, adapte olmak,
ayarlamak. Bloody Mary trajik ve şiirsel bir şekilde dönüştürüldü
Malefactress: Ama sadece en cesur ve muhteşem meydan okuma ile
tarih ve olasılık. Madonna Lucrezia Estense Borgia (kullanmak için
Zarif ve zarif için kabul edilen uygun tören tarzı
"asolani" nin özveri) tütsü kokusunda barışçıl bir şekilde öldü
Bu tür başarılı olan en seçkin Latin ayetinde tapınakta sunulan
Pietro Bembo ve Ercole Strozzi gibi şairler ve acolytes. Daha fazlası
Trajik veya dramatik huzurlu ve onurlu olabilir
Tarihte kaydedildiği gibi Mary Tudor'un hükümdarlığından daha biter. En büyük
On dokuzuncu yüzyılın şair ve dramatisti ölümsüzleştirmeyi seçti
şiddetle-onlara bir hayat vermek veya isimlerine bir hayat vermek için
hangi tarih veremedi. Ne o ne de Shakespeare
Torpid gerçeğine inanç ve bir yaşamın yaratılmasını başardı ve
ebedi gerçek. Bir şey krediye kaydedilebilir, gerçekten de
Dramatist veya şair, ama kesinlikle adam ve İngiliz:
Philip II'ye gösterilen cömert adil oyun. kaydedilen sahnede
Bir İngilizcenin İspanyol suikastçısı üzerinde yapılan tarafsız adaleti
kurban. Heywood'un vatanseverliği hakkında karakteristik bir erkeklik var
en ince veya en evine belirli bir maceracı ilgi sağlar
böyle bir şeyin gösterilmesini kabul eden veya gerektiren herhangi bir konuda çalışın
kalite. Bu dramatik kronikin ikinci ve üstün kısmında
Humbler çizgi roman parçalarını daha fazla yaşam ve ruhla bilgilendirir, ancak
Good Will'e Deiver Adanmışlık ile, daha iddialı ve
Nispeten, oyunun mütevazı bir şekilde yüksek yakın kapanmasına rağmen:
Gerçekten de, Zorla ile şehir hayatının gerçekçi bir komedisinde
ve tarihsel yarışmanın veya olayın resmi aralarında, düzenli veya
Düzensiz bir tarihi drama bile. Yine güvenilir Cockney şair
Kahramanını ve kahramanını düz bir Londra esnafının yaptı: ve
Bir keresinde gerçekten asil ve yürekten eğlenceli bir figür. Onun
Daha iyi doğmuş çırak, bir çeşit Elizabethan Gil Flias veya Gusman
d'Alfarache, eğer olsaydı mükemmel bir çizgi roman olurdu
Çok daha fazla, çok yönlü ve çok yönlü bir şekilde taşındı ve
Venturous kariyer; Olduğu gibi, saçmalık oldukça ucuz hale gelir;
Paris hile ve soytarının önceki pasajlarında olsa da
bize moliere hatırlatabilecek geniş bir mizah notudur-tabii ki değil
Tartuffe Moliere, ancak M. de Pourceaugnac'ın moliere. .
Kapanış sahnesinin sonraki sürümlerinde yapılan meraklı değişiklikler
Bazen genellikle daha iyi olmasa da.

Kuzu, hiçbir okuyucunun hatırlayamayacağı bir pasajda ilan etti
Bu "gelecek nesillere dikkat etmek zorundadır" (bir türden bir yükümlülük, bir tür
Hangi gelecek nesiller taburcu olmaya dikkat etmekten çok uzak) "Bir yazar
Heywood'u tetikleyen "asil bir alçakgönüllülükle hiçbir şeyi kaybetmez
dramatik eserleri ile istediği gibi küçük bir mağaza olarak
Bunu düşünen bu "fahişe oyuncularının" çelişkili ilgisi
Forsooth, "Onların basılması için tuhaf karlarına karşı."
Ama bunun tamamen asil ya da rasyonel olduğundan emin değilim
onu avowal ya da vaunt söylemesini sağlayan tevazu: "Asla
İçimde büyük hırs, bu tür hacimli olarak okunmak için. "Sekiz için
Bu iyi bilinen pasajın basılı olarak, yayınlanırken
"Tüm kralların kronografik geçmişi ve unutulmaz pasajlar
Bu Kingdome, Brute'den Royall Soveraigne Kralı'nın Reigne'sine kadar
Charles, "Elizabeth'in katılımına varmak için sunuyor"
Yazarın özür dilerim "hayatının kaydını karıştırdığı veya atladığı için
ve merakla değersiz olarak atlayan meraklı bir pasajdaki zamanlar
Şikayetle numaralandırırken konuyla ilgili dramatik çalışmasından bahsedin
Kesinlikle daha az değerli ve unutulmaz diğer haraçlar
Kraliçe'nin şöhreti şu şekilde: "büyük ölçüde sıkıntılarından yazmak,
Princesse veya kraliçe olduktan sonra nadir ve dikkat çekici Reigne'si, ben
Dyet ile iki kez dyet ile ziyafet çekmelidir: Selfe'imin yayınlanması
Birincisinin söylemi: beşiğinden Crowne'ye; Ve başka bir
Dokuz Değerli Kadının Rulman Başlığı: Geri kalanının sonuncusu
zaman ve yerde; her ikisi de dini olarak bir eskisi için eşit olsa da
VE TÜM erkeksi büyüklük. "Bu kesinlikle görünüyor ama çok fazla
Sanki dramatist ve şair daha fazla kronikleştirici ve
Adı mumyalanmış olan truer heywood'dan daha derleyici
okuyucularının bu güne bile sevgisi ve hayranlığı; sanki
"Beauty For Beauty", "Batı'nın Adil Hizmetçisi" nin yazarı ve
"Nezaketle öldürülen bir kadın"
"Troja Britannica" nın yazarı olarak hatırlandı, "Gynaikeion"
"Kutsal Meleklerin Hiyerarşisi" ve hatta bu "Merlin'in Hayatı,
Sirnamed Ambrosius. Kehanetleri ve tahminleri yorumlandı; Ve
Gerçeği İngilizlerimiz tarafından iyi yapılmıştır ": Kuşkusuz,
İnanın, "Daha önce hiç bu tür yayınlanmamış bir konu ve hak ediyor"
(_Sic_) "tüm erkekler tarafından bilinecek ve gözlemlenecek." İşte sloganı takip ediyor:
"Kote Aderant Venes, Rebare Adesse Deos." Biyografi yazarı ve
Kronograf görünüşe göre şaşkınlıktan daha az gurur duyuyordu
Frankford'un yaratıcısı olarak hatırlanacağını duymak için,
Mountferrers ve Geraldine, Kral Brute, Kraliçe'nin kronikleştiricisinden daha çok
Elizabeth ve Kral James.

Aynı zemini kapsayan tekil oyun serisi
Caxton'un Troy'un "Tarihleri" nin ölümsüz ve keyifli Chronicle'ı
Elbette en büyüleyici olandan kısmen ilham almış olabilir
"Recuyell": Ama Heywood, harmanlama veya yüzleşmede görüneceği gibi
Tarihçi ile dramatistin başka bir yerinde bulmuş olmalı
En etkili bölümlerinden bazılarının önerisi. Mükemmel
stilin sadeliği ve canlılığı, arkaik eylem ani olması ve
sunum, yirmi beş eylem boyunca eşit derecede fark edilir
bu da bizi altının açılışından demirin kapanışına götürür
Yaş; Ancak daha az algılanabilir bir ilerleme veya dramatik artış yok
ve Troy'un hikayesine ayrılan on eylemde şiirsel buluş ve
devam filmi. Basit bir ruhlu iyi bir şey istediği bir yerde değil
iş, sade ve canlı ve uygun ve hırslı alçakgönüllülüğe uygun
tasarım; popüler ve tanıdık gelmeyi amaçlayan bir tasarım
Elizabethan Londra vatandaşları, kahramanca efsanenin tüm döngüsü
Helen'in ölümüne Satürn saltanatı. Jüpiter, genç kahramanı
İlk iki oyun ve yaş, gerçekten parlak ve eğlenceli bir karışım
Amadis, Sigurd ve Don Juan: Bebek hayatının olduğu güzel sahne
bağışlanmış ve kurtarılmış mı, herkese tanıdık olmalı ve hoş bir şekilde tanıdık olmalı
Charles Lamb'ın değerli sevgilileri. Altı ve ölümsüzleştirilmiş ayet
Onun hayranlığı-"Cennet uğruna, onu öldürdüğünde, onu incitir
değil "-yazarın adını korumak ve mumyalamak için yeterli olmalıdır. Görünüşe göre taklit edilen daha sonraki bir sahnenin
Teocritus'un en küstahlık idyl'i, muhtemelen
parçasını almış olması gereken genç beyefendinin ahlaki tonu
Callisto; Ama şehrin dürüst ödüllü, sert ve basit
İç görevlerin ve çağdaş ahlakın uygulanmasında olduğu için,
Plebean tarzında sırada ve o zaman kadar cesur olabilir
Fletcher'ın kendisi daha Patrician gerçekçilik tarzında. Ruh var
savaş ve macera sahnelerinde sessiz ve istikrarlı bir tür
Takip et: Heywood, önündeki Caxton gibi, Satürn ve Titanları Yapıyor
Yapıları ve acıları sunulan çok insan ve basit figürler
pürüzsüz ve akıcı ayette ve
ne güç ne de kolay veya uygunluk isteyen diyalog. .
Danae'nin sonraki bölümü bu kadar açık ve çekici ile tedavi edildi
gerçekçilik ve romantizm füzyonu, ancak
Shakespeare yaşı. Modern okuyucular için talihsiz görünebilir
Heywood asla (asla derin ve evrensel pişmanlık duyan bir şair
yetkin okuyucular) gençliğinin dramatik vaadini izledi.
"Sir Peter
Harpdon'un Sonu, "Günümüzde Danae ve
Bellerophon'un hikayesi,
Yaşlı şair ya kaçmak ya da yazarı ile karşılaştırmayı sürdürmek için
"Dünyevi Cennet"; Ama Morris'in en takdir verici hayranları
Adalet yapmaya en yavaş veya en az hazır olmayacak
Heywood'un bunlara dramatik muamelesinde gösterilen takdire şayan nitelikler
efsaneler. Daha sonraki şairin doğal olarak tatlı ve spontan inceliği
Heywood'un sade ve cüretkar gerçekçiliğinde aranmamalıdır;
Şövalyenin hikayesinin tarzı ve
Miller'ın masalı yan yana ve el ele koşuyor.

Altın Çağ'dan Demir Çağı'na, Heywood'un büyümesi ve yükselişi
Dramatik gücün, tersine döndüğü bir sırayla karşılık geldiği söylenebilir.
İnsan kahramanlığının ve mutluluğun yozlaşması ve düşüşü
Klasik dört yaşın efsanevi derecesi veya bozulması. "
Altın Çağ "en basitinde dramatik şiirin keyifli bir örneğidir
ve çoğu birincil aşama; "Gümüş Çağı" da evrim süreci
zaten işte görünür. Bellerophon ve Aurea kesinlikle olamaz
Charles Wells'in Joseph ve Phraxanor ile karşılaştırıldığında: ama Curt
ve sahnede aceleyle ittikleri ani sahne ve
aceleyle süpürüldü, mükemmel bir şekilde oluşturuluyor ve yazılıyor. En yüksek
Plautus'un basit ve muhteşem dehasına olası haraç,
tüm taklitçilerinin
Doğaüstü, şiirsel ve onun çizgileri üzerinde çok yakından takip edin.
Amfitriyon'un Farikik Komedisi. Heywood, Rotrou, Moliere ve Dryden
Ayaklarına oturdu ve okul erkekleri gibi dikte etti. .
Fransız öğrenciler, kabul edilmeli, daha iyi kâr etmiş ve gösterilmelidir
kendileri apter ve İngilizlerden daha mutlu öğrenciler. Düşünemiyorum
Moliere bile Rotrou metninde veya neredeyse
Kendisini kabulsiz yükümlülük altına aldığı kadar
Elder Countryman: Ama Dryden'in versiyonunda yağlı bir leke var
Heywood'un versiyonundan itaatkar ruffianlığın bir yarışı olan kabalik
Shakespeare'in olabileceği kadar temiz mi?
"Amphitruo" "Menaechmi" na verdiği onur. Gücü
Beş için yeterli malzemenin birkaç kompakt sahnesine yoğunlaşma
Full Acts, Heywood'un dikkat çekici ve takdire şayan bir armağanıdır.

Avantajı olduğu gerçekten dramatik bölümden sonra
kendisinden daha büyük bir çizgi roman dehasının gülen ışığının rehberliği,
Heywood, A sahnesi için basit bir şekilde düzenleme görevine devam eder.
Çeşitli maceranın mitolojik tarihi. Juno'nun kıskançlığı
doğal olarak eylemin ana yayını ve sağlayan güdü
"The" the ".
Gümüş Çağı ": Proserpine Tecavüzü, Yas ve Gezici ve
Ceres'in gazabı, çok tatlı ve güzel bir sadelikle muamele edilir
Milton'ın imkansız bir şekilde mumyalamamış ve bazılarını değiştirmemiş olabileceğine dokunun
Bu sahnelerin bu tür cennetsel güzelliğin bir geçişinde anımsatması
Özel bayat olamaz. Başka bir bölüm ve biri dolaylı olarak bile değil
Hercules'in işçileri ile bağlantılı, ele alınan semele hikayesidir
Aynı basit ve anlaşılır dramatik sergi becerisi ile,
suçsuz ve kendiliğinden ayetin aynı saflığı ve akıcılığı,
Bu dramatik kroniklerin tüm parçalarını ayırt edin. İkincisi
Besting Beş Oyun, Proserpine'nin kurtarılmasıyla kapanıyor
Herkül ve Jüpiter'in "Ayın Dikkati" konusundaki yargısı.

"Yüzsüz Çağ" da biraz daha dramatik birlik var veya
iki parlak kolay giden desultory oyunundan daha tutarlılık
Önden önce: en azından daha etkili bir felaketle kapanır.
Her ikisi de Herkül'ün ölümünde. Ancak daha düşük
Sophocles'ın konuştuğu kibirli ve cesur protesto veya itiraz
erdemli hyllus'un dudaklarından,
Sabit ve ciddiyetli bir araç ile cennetin haksızlığı
Herhangi bir modern sorgulayıcı veya ilahi olan küfür tarafından açık sözlü isyan
Providence, İngiliz oyun yazarının basit ve alçakgönüllü samimiyeti
aynı şeye etkileyici olmayan veya ahlaksız bir sonuç verdi
İnsanüstü Trajedi. Hikayesinin önceki sunumunda
Meleager, Heywood parlak ve tutkulu gelişti
Orijinal ve mutlu bir dokunuşun tanıtımı ile Ovid'in Retoriği
Dramatik Etki: Althaea, onun bulunduğu markayı ateşledikten sonra
Oğlun hayatı yakmaya mahkumdur, dinler ve geri çeker
Alevden dakika uzakta, kurbana anlık bir soluk vererek
işkence, kaçak bir güç ve ruhu, o
yeniden canlandırıyor. Vedasının pathos'u tarafından aşırı derecede kanıtlanmadı
Lamb: Çok ruhlu olanı tanımak için bir kelime eklemiş olabilir
ve Althaea'nın etkili intiharı, değersiz müjdeli veya duyurulmamış
Bunlar gibi ayetlerde:

                                   Bu benim oğlumdu
   Hasta Throes ile doğdu, ihale göğsümden emzirildi,
   Sevgiyle değerlenen kadınsı bakımla ortaya çıktı;
   Onun gençliği benim gururum; Tüm dileklerimle onuruna;
   Çok canım, o hayattan biraz daha azdı.

Herkül ve Argonauts'un sonraki maceraları sunuldu
aynı sessiz tedavinin basitliği ile:
Jason ve Medea'nın trajik sonu,
nominal olarak ve esas olarak adanmış çok yönlü kronik
Herkülün yaşamı ve ölümünün kaydı, ancak içinde serio-comic
Mars ve Venüs ve Vulcan'ın bölümü kabaca ve aniden itildi
mizahi ve dramatik bir şekilde sunulduğu gibi. Omphale'in rekabeti
Ve Deaneira, kahramanlarının düzensiz sevgisi için bir canlı ve
Trajik eylem için Caxton tarafından önerilmedi-mutlu Mainspring ve
Kapanış sahnelerinin tutkusu.

"Demir Çağı" nın açılışında, on dokuz yıl sonra tarihte
Yayın, kendimizi sonunda dramatik bir eyalete geldi
Görünüşe göre art arda ve tutarlı bir eylemin olduğu şiir
Amaç her zaman yazarın başarısı olmasa da. Bu on eylem
Gerçekten bir oyun ve ciddi, çeşitli oyun gibi bir şey oluşturur,
elopement ve
Helen intiharı ile kapanıyor. İçinde öne sürecek çok az şey var
Homer veya Shakespeare'in etkisi: "Troilus ve Cressida"
bir çaresizce şaşkınlık için basılı olarak ortaya çıkmıştı
Sonsuza dek gizemli bir dünya, sadece yirmi üç yıl önce. Tek
Her iki oyunda da aynı derecede belirgin olan şekil, Thersites: Ama
Heywood, mutlu ve akıllıca, rakip veya
içinde bulunan akıllı yahoo'nun korkunç figürünü yeniden üretmek
Shakespeare'in aklı başında ve benignant dehası bir zamanlar bekleniyor ve
Swift'in deli ve malign dehasını gölgede bıraktı. Gereksiz olmalı
Ulysses'in Shakespeare'in Homer'ınki kadar az olduğunu ekleyin: ve
Ajax'ın Tanrı benzeri figürlerinin acımasızlaştırılması veya bozulması
Ve Aşil, daha az olandan daha az saldırgandır.
şairin çalışması. Hector ve Ajax arasındaki dost düelloda çok metin
Shakespeare'in olağanüstü ve neredeyse kölelik sadakati ile takip edilir:
Ancak sonraki hediye alışverişi, elbette,
Daha önceki ve klasik modellerin taklidi. Ajax ve Ulysses yarışması
düzgün ve ruhlu bir şekilde dramatik bir form haline geliyor: Ovid, elbette,
Eşsiz kalır, çünkü koşan Dryden's Grand'da okuyabilir
Çeviri, ama Heywood daha iyisini yaptı-en azından aklıma-
Shirley gelecek nesilde yapacaktı; Dikkat edilmesine rağmen
Shirley, muhteşem orijinalini ondan daha fazla korudu.
Hemen öncü: ama Ajax'ın ölümü çok zavallı bir burlesque
Kutsal metnin küfürlü bir travestie olarak bile toplanma
Sophocles. Bu Pentalogy'nin beşinci oyununda Heywood ile başa çıkmalı
Böyle eşsiz modeller veya öncüler yok; Ve belki de en parlak
ve beşten en ilginç olanı. Sinon ruhlu ve oldukça eğlenceli bir
Thersites'in Azaltılması: Cressida'nın baştan çıkarılması garip bir
önceki efsanede son düşüşle ilgili varyasyonu yönlendirmek
tipik hain; Ve zaman ve mekan için istiyor olsa da
daha fazla trajik veya kahramanın geliştirilmesi veya gerçekten sunumu
Karakter, son iki eylemin hızlı eylemi,
Basit moda: karmaşık veya birikmiş suç kronikleri
ve İntikam en azından krediyi basitçe talep edebilir
Kompozisyonun berraklığı ve stilin suni alçakgönüllülüğü.

"Aşkın Metresi; Veya Kraliçe'nin Maskesi", sahne kronikleştiricisi veya
Dört yaşın tarihçisi daha dramatik bir şair olarak görünür:
Çalışmasının daha fazla biçim ve olgunluğa sahip, daha az kendiliğindenliği yok
ve ruh, sadelik ve canlılık. Bunların çerçevesi veya ayarı
Midas ve Apuleius'un önde gelen parçaları oynadığı beş eylem
indüksiyondan epiloga canlı ve sade mizahla sürdürüldü:
Psyche'nin Hikayesi, daha mutlu beceri ve daha fazlası ile dramatik bir forma atılır
Heywood'un daha sonra Moliere ve Corneille tarafından daha zarif sadeliği;
Burada ünlü ve zarif ile karşılaştırılabilir bir şey olmamasına rağmen
Corneille dehasının gençliğini yenilediği ve
Heedless ve şanssızdan ödünç alınan tüylerle kanadını değiştirdi
Theophile's. İngiliz şiirindeki ruhun servetleri
Meraklı ve dünyadaki ve başka yerlerdeki maceraları kadar çeşitli. Ayrıca
Ve bu oldukça küçük Heywood oyunundan beri,
Marmion'un Anlatı Şiiri, en parlak ve bağımsız olanlardan biri
Ayaklarda oturan veya etrafında toplanan genç çizgi roman yazarları
Ben Jonson tapınağı; Hollandalı şair William'ın lirik bir draması
Laureate, şimdiye kadar sürünerek daha fazla porteous hiçbir şeyin
Baskıya ve korku ve harika ahşap ayet
Mahkeme ofisindeki Shadwell'in büyük selefinden uyarıldı
Rymester "Prens Nicander's Ven" e ölümsüzleştirici bir referans; A
Keats tarafından muhteşem ode ve çok güzel bir metrik romantizm örneği
Morris tarafından.

"Dramatik ruh halleri ve modaları gibi açıklanamaz ve eksantrik
Shakespeare'in bir şey üretmek için uygun olduğunu düşünebildiği bir çağda şiir
kompozisyonunda tekil ve 'Troilus
ve Cressida, 'zamanının en eksantrik ve açıklanamaz oyunu veya
Belki de herhangi bir zaman, muhtemelen 'Lucrece'nin tecavüzüdür. '"Bu Mayıs
Doğal olarak, ilk bakışta aceleci bir okuyucunun kararı
Gerçekten asil bir trajedinin parti renkli sahneleri, çapraz ve damalı
lirik ve erotik saçmalıkların en geniş ve en tuhaf aralarıyla.
Ancak, bu eksantriklikleri usulüne uygun veya hoş bir şekilde bir kenara bırakmak,
şövalye ve romantik güzel bir örneği tanımak
klasik veya mitolojik drama; bir, düzgün ait değilse veya
esasen dört bölümün ikincisinden ziyade üçüncü
Hangi Heywood'un mevcut oyunları kapsamlı bir şekilde bölünebilir, hangisi
en tuhaf bir şeyle aralarındaki eşiğin üzerinde duruyor ve
ikisinin de en zarif özellikleri. İnce içgüdü ve basit
Şairin kötü adamlarının villalarını temperlediği beceri
Herhangi bir tutarsızın alaşımıyla zulümlerini azaltmadan
Kalite, bir yazarın değerli bir özelliği olarak kabul edilmelidir.
Etik olarak en iyisi Plebean Sidney olarak tanımlanabilir.
Suç kahramanlığının dokunuşları ve insanlığı kurtarmak var.
Sextus ve Tullia'nın Bölümleri: Mahkumun Korkusuz Çaresizliği
avlanan parrisinin evlilik bağlılığı olan Ravisher,
iğrenç anne ve oğlunun son meydan okuyan acıları
Neredeyse şövalye haysiyet. Boş ayet mükemmel olsa da
kafiye ile oldukça alaşımlı: bir füzyon veya metrik alternatifi
Genç Heywood'un daha az becerikli ve başarılı olmadığı etkiler,
Beceri ve gayri meşru olarak, başarı gibi görünebilir
Modern eleştiri, genç Shakespeare'den.

Zaten olarak kabul edilen on bir oyun,
Heywood'un tüm büyük ve gerçek liyakatleriyle en az
en ayırt edici ve temsilcisi olan tuhaf niteliklerden
onun dehası: onu düşündüğümüzde düşündüğümüz bu nitelikler
birincisi ve bir şair olarak karakterini özetlerken
doğal olarak adıyla ilişkilendirin. Tarihsel veya mitolojik olarak
Playwright, klasik efsanelerden türetilen malzeme üzerinde çalışıyor veya
İngilizce yıllıklar, arada sırada, vesileyle,
Tatlı huylu erkeklik, asil şefkat, kalbini kazanan
Lamb: Pathos'un bu oyunlarında da bir şey var ve
Onun mizahından: Ama eğer sahip olduğumuz tek şey buysa bilmeliyiz
Şimdi en çok ödüllendirdiğimiz şeyden nispeten az. Bulduk
Çoğu oyunlarda kendi gününde İngiliz yaşamıyla uğraşan: ama var
Romantik trajikomedilerinde Chronicle geçmişlerinden daha fazlası
Ya da antika üzerindeki efsanevi komplikasyonları ve varyasyonları. Ünlü
ve Beaumont ve Fletcher'ın lezzetli burlesque sık sık olamaz
unutulmuş ama "dördüncü" okurken her zaman hatırlanmasına gerek yok
Londra Prentices. "Dışarıdan en abartılı ve grotesk
Dramatik şiirler, şövalye macerasının bu eksantrik trajikomedisi
Şiirsel ve fantastik ilgi dolu. Gerçekten bir şey var
kabaca ve kolayca çizilmiş karakterlerde ayrımcılık
Dört Haçlı Kardeş: En küçüğü özellikle hayat benzeri bir modelidir.
Enkarne olduğunda göründüğü gibi huzursuz ve pervasız cesaret
sıcak başlı İngiliz çocuk; aynı türde benzerliğinden farklı olarak
Ölümsüz d'Artagnan gibi bir Fransız gencinde yer aldı. Adalet
kuzu ve sonuç olarak daha sonra yapıldı
Flaşlarla patlayan zaman zaman iyi şiire eleştiri
Şehrin bu quixotic romantizminde, serio-comic idealiyle
haçlı karşı jumpers: ama benim bilgime göre
"Pik'lerini öyle fırlattıkları" sahnede, hangisi
kendisine ait olan değerli arkadaşların özel coşkusunu uyandırdı
Prentice, Yanan Havanya'nın Şövalye Teğmenini taşıyacaktı, Heywood,
Dryden'in cahil ve anlamsız hakaretinin gelecek nesnesi, beklenen
Mutlak Kesinlikle Dryden'ın kendi trajik alevlendiricilerinin stili
Karşılıklı ranting kafiye tenis topu en yoğun bantlayan en çok
Amobebaan Epigram'ın meydan okuma ve karşılıklı geri dönmesi. [1]

[Dipnot 1: Bunu benzer bir kahraman diyalog örneğiyle karşılaştırın
"Tyrannic Love" veya "Granada'nın Fethi" nde:

   "Rapier ve Pike, onurlu oyunun mu?
    Aşağı bak, sen tanrılar, anket yapmak için bu mücadele. "

   "Rapier ve Pike Bu savaşa karar verecek:
    Tanrılar, melekler, erkekler, beni gururun evcilleştirir. "

   "Sana öğreteceğim: Zany gibi olacaksın
    Ve benden sonra kurnazımı yapmak için. "

Bu, okuyucuya "prova" nın
Butler'ın Cat'in kahramanca diyaloğunda sonsuz üstün parodisi ve
Puss.]

Heywood'un sivil veya profesyonel bağlılığının
Metropolün hizmeti,
İdealize edilmiş Prentice'in Başkalaşması: Daha büyük bir üzücü
Her iki heywood'un mevcut maskelerini ikisinden herhangi biri için değiştiremeyiz
Yüz oyun ya da öylesine şimdi eksik ki, bize söylediği gibi, "
bütün bir el ya da en azından bir ana parmak. "Bir
Lord Mayor'un şovu, edebiyata ait olarak kabul edilemez,
Bir şairin zamanı ve sorunu derlemede yanlış kullanıldığında bile
Tören'e açıklayıcı nesir ve açıklayıcı ayet katkıda bulundu.
Gerçekten de çok fazla zahmet ve iyi niyetli bir şair değildi
her ikisi de zahmetli projelerin ve nesnelerin kutlanması veya açıklanması
daha sonra muhtelif zaferleri ayırt eden veya deforme eden su ve arazi,
Pageants ve hangi Messrs. Noel kardeşler ve en çok
ustaca ebeveyn,
Versifier veya Showman'ın alt işlevi-
Ölümsüz Bayan Jarley ve Laureate Bay'ın parçaları ve görevleri
Shum. Sözlükbilimciler, benzersiz olmasa da, metinden biraz nadir seçebilir
"Prestigion" ve "Strage" gibi Latinizmler veya Barbarizmler: Ama hariç
Bu tür "zararsız drudges" ve belki de ara sıra
avcı, banyetik örneklerinden sonra ödüllendirmiş olabilecek
Arbuthnot veya Papa'nın dikkati, bu yarışmaların metni şu
Çorak ve hatta onlar için muhtemelen sıkıcı bir konu olurdu
en donuk İngiliz ahlakçının lububrasyonları veya
Amerikalı mizahçı; sadece böyle bir sindirilebilir okuma kursu
Anayasalar hayatta kalabilir ve Martin Tupper diyetini asimile edebilir veya
Mark Twain. Ve yine de Heywood'un en homalı köpeklerinde veya
Shakespeare'in zamanı nispeten aşağılayıcı olmayan bir şey var;
fantastik veya bilgiçlik deneyle alaşımlanmadığında İngilizce
kendi başına basit tarihi saflık ve haysiyet; Dulness öyle değil
Ortaçağ araştırmalarının dulness olarak kasvetli, sıradan değil
Daha modern din bilginlerinin sırası olarak kaba.

"Şövalyelik Denemesi", sade romantik romantikin daha az abartılı bir örneğidir
Drama "Londra'nın Dört Prenties'i". Bay Bullen'e borçluyuz
Bu oyunun yeniden keşfedilmesi ve Bay Fleay'a kararlılığı ve
yazarlığının doğrulanması. Stil ve ruh olarak mükemmel
Heywood: Duygu ve anlayışta basit ve asil, ilkel ve
İnşaat ve İfade'de basit; Aralıksız ama değil
etkisiz; Mütevazi ve kolay, ama nafile veya prosaik değil. Bu bir
Olabileceğinden daha rasyonel ve doğal bir iş parçası
Kahramanca modasından sonra donatıldığında yazarından bekleniyor
Mallory veya Froissart: Tarihi az çok belirsiz bir şekilde belirtilmiştir
ara sıra tekerlemeler ve tuhaf bir diksiyon gelenekselliği: ve eğer
Bir şövalyenin panoply'sinde heywood, şimdi ve sonra önerebilir
Okuyucusu Sancho Panza figürü, efendisi zırhında
Yaya romantizm çok gerçek, mütevazı tutkusu çok yüksek ruhlu
ve yüksek fikirli, karşılaştırmanın daha kritik ve daha kritik olacağı
Don Kişotu ile esquire'nin muhasebeleştirmesinde maskelendi.
Dick Bowyer, hayatı ve ölümü mantıksız bir şekilde duyurulan
Catch-Penny başlık sayfası ve kim ("A Christmas Carol" da Tiny Tim gibi)
"_not_ ölüyor", blöfün oldukça kaba, ince ve hafif bir taslağı
Daha iyi avantaj için görünen ve yeniden ortaya çıkan İngiliz servet askeri
Heywood ve arkadaşlarının diğer oyunlarında. Bunun sınıflandırılması gerektiğini
Daha önce olmasa da, eserlerinin en erken olmasa da
Bir diğerini hatırlayan bir sahne yönünün ilkel sadeliği
Beş yıl önce basılı oynayın. Üçüncü eylemin ikinci sahnesinde
"Şövalyenin yargılanması" aşağıdaki gibi okuduğumuz: "Forester'a girin,
Diğerleri kaldırıldı, her şeyi konuşuyor ve çıkıyor. "Sondan bir önceki sahnede
"Kral Edward IV" in ikinci bölümünden. Bunu bile Quainter buluyoruz
daha önce sahnenin bir örneği olarak alıntılanan yön
Zamanın koşulları veya alışkanlıkları: "Jockie,
Sahne, bazı kelimeler konuşmak, ama önemi yok. "

Daha fazla ve daha derin bir teşekkür borcu, Bay Bullen'den
"Esirlerin iyileşmesi; veya kayıp kurtarılan", geçtikten sonra
Yaklaşık üç yüzyıl. Bunun tekil peygamberlik alt başlığı
Klasik ve romantik trajikomedy bu kadar geç bir tarihte haklı çıktı
Şansın faydası, mutlu ile olumlu bağlantılı
kapsamlı ve iyice yetenekli bir araştırma ve şanslı araştırmalar
öğrenci, dramatik şiirin tüm sevgilisinde uyanmak için bir his
neredeyse ayirlenmeyen olasılıklarla ilgili umutlu bir merak
Yine de keşfedilecek ve kurtarılacak daha büyük bir hazine
"Toz ve lanet olası unutulma" nın tutulması. Bu arada yürekten olabiliriz
Mükemmel bir işin kurtarılması için minnettar, yazılmış
Ciddi veya mizahi ayetin kolay ustalığı ile
Stilin zarif pliyanlığı ve kompozisyonun becerikli sadeliği,
Yine de, heywood'un olgun bir çalışmasından beklenebilirdi
Bunun yürütülmesi şimdi ve sonra daha erken bir tarih önerecekti.
Palyaço, fark edilebilir, her zaman tekrar ortaya çıkanlar aynıdır
Heywood'un oyunlarında gerekli komiklikler; Eğer neredeyse değilse
sonsuz jest, "ama onun sade bir şekilde eğlenceli bir şekilde;
1624'ün en homalı Londra sahnesinde
Doggrel'in antifonal doğaçlaması,
eski basitlikler. Ana arsa çok iyi yönetiliyor,
Bir model için bir kez daha düzgün bir şekilde beklenmiş olabilir; .
Oldukça vahşi bir şekilde farikal alt noktaya kesinlikle ödünç alınmış olmalı
bazı _fabliau_. Hikaye Doggrel'e George tarafından yapıldı
Genç Colman: Ama basının temiz ve saf fikirli sansürü
Sahne için sahip olacak bir oyun lisansına sahip olmaz muydu
Gerekli, eğer sahne-kararı o zaman var olsaydı,
Gautier'in böyle olduğunu tahmin edecek bir sahne üretimi
Makul bir şekilde aşama etkisinde bir yenilik olarak kendini engelledi-
"Heliogabalus'un hayali trajedisinin kapanış sahnesi. "

"A"
Maidenhead Good Lost ": Önde gelen karakterlerden iki veya üçü
dikkatlice bitmezse güzel çizilmiş ve stil zarif
Abitsiz şiir ve hafif ruhlu nesir arasındaki uzlaşma: ama
Heywood'un türünün en iyi çalışması arasında sınıflandırılmak neredeyse hiç
Böyle ateşli ve asil ilgiye sahip hiçbir sahne yok, böyle canlı ve keskin bir duygu
"güzellik için bir meydan okumayı" ayırt etmek için: ve tüm basit lütfu için
Planın yazma ve ustaca yaratıcılığı en iyi olmayabilir
ortalama modern okuyucu tarafından en çok dikkat çekici olan
"açıklanamaz" dışında herhangi bir şeyin kaydında eğlenceli ve şaşırtıcı bir örnek
Aptal şovu-sadece benzer bir aralık ile sadece paralel ve neredeyse hiç
tabanda daha az ayrıntılı düzenleme ve önemli eksantriklik
Henri de Latouche-"La Reine d'Espagne."

Modern eleştirmenler ve hatta modern editörler tarafından çok az iyilik gösterilmiştir
"Kraliyet Kralı ve Sadık Konu" a: Ve yazarın kendisi
Bunu geciktirme testine taahhüt etmek, tuhaf bir şey sundu ve
Eski moda olmasa da eski moda için Frank özür
ve Versifikasyon. Yine de Hallam'ın haklı olduğunu düşünemiyorum ama
meydan okumayan ve ihtiyaç duymayan bir oyun tahmininde yanlıştı
Fletcher'ın daha ayrıntılı, retorik,
"Sadık Konu" nun zarif ve iddialı trajikomedisi; bu
Heywood'un kahramanının bir şekilde eksantrik bağlılığı daha köleli veya
Fletcher'ın itaatkâr sunumundan aptalca; Ve bu olsa bile
İlkel için izin vermemize izin verilmeyebilir
basitlik veya erkeksi sadeliğin
Yaşlı şair, daha önemli olduğunu itiraz etmek için izin almalıyız
Ruhun Hizmetliği, Erkekliğin Daha Aburi Prostrasyonu,
Rus Fletcher ideal, İngiliz Heywood idealinden daha. .
Mizah, duygu veya sempatik ilginin çekiciliği kadar basittir
Bu ilkel trajikomedide; Ama dünyevi zehirli komik hiciv
Ve çok yönlülük, ciddi ve dürüst, ciddi ve dürüst
Karakter basit ve samimidir.

Heywood'un romantik oyunlarının en iyisi en zarif ve güzel,
Müstakil sahnelerde ve pasajlarda, tüm mevcut eserlerinin. .
İki parselin kombinasyonu-arsa olarak tanımlanamazlar ve
Ledplot-en yüksek krediyi yapacağından çok mutlu bir şekilde mutlu
Daha ünlü ve hırslı bir sanatçıya: rakip kahramanlar çok gerçekten
asil ve çekici, her neyse kınamaya zorlandığımız için
İlişkilerinde veya davranışlarında abartılı veya akıl almaz görünüyor:
Havada, haklı çıkaran ve ennobles
BT. Kahramanlar doğal lütuf ve ruhla çizilir:
Son eylemdeki yataklarının daha az olması gerektiğinden pişman olmak için daha fazlası
Kesintiler için ustaca cüretten daha incelik veya alçakgönüllülük
çarpıcı ve cesur aşama etkisi; estetikte mezar gibi bir hata
Etik ve biri Fletcher'dan daha çok beklenenden
Heywood. Ama genel lütuf ve ara sıra yazının pathos
Adil bir şekilde bulunabilecek en ağır hataya karşı oldukça ayarlanabilir
Heywood'un dehasının çok karakteristik ve çok çekici bir eseri ile
En mutlu ve en parlak "güzellik için bir meydan okuma. "

Gerçekçilik ve romantizm arasındaki sınır çizgisi bazen
Heywood'un işinde olduğu gibi belirlenmesi zor
Zaman: İngiltere'nin dehası, İngilizlerin ruhu,
Shakespeare, romantizminde ve çok fazla pratik vardı.
Uygulamasında romantik, güzel dramatik şiir
İngiliz kahramanları Manhurst ve Montferrers parçalarını çok asil olarak oynuyor
şövalyelik asil İspanyol kompelerinin yanında belki de olması gerekir
daha ziyade çağdaş yaşamın çalışmaları arasında sınıflandırıldı
yazarlarının şöhreti esas olarak ve nihayetinde bunlardan daha bağlı olmalıdır
onun romantik bölümüne ait olarak tanımlanmıştır.
iş. Aynı ilgi alanları var, çünkü çok fazla
Bir kez sahip olduğumuz bir oyunun yürütülmesinde aynı stil karışımı
Heywood'un bir keresinde yaşayan hayırseverlere teşekkür ettiğimizi daha fazla
ve hayranlarının. Bay Bullen'in öne çıkmasında iyi tavsiye edildiğini
Bir oyunun tanınabilir yazarı olarak Heywood iddiası
Yıllar önce, ışığın tahmini olduğu kadar belirgin olduğunu hiç görmemişti.
Bu tanınmayı teşvik eden ince İngilizce kalitesi,
Tüm ahlaki kanıt kuralları. Çok az şüphe olabilir
"Dick of Devonshire" iki yüz yirmi kişiden biri
Heywood'un "ana parmağı" vardı-olmasa da, hiçbir şekilde "
"Metre her zaman sade ama iyi bir işaretine bağlı değildir:
Birçok sahnede en iyi oyunlarına layık olsa da
Pürüzsüzlük, akıcılık ve mutlu etki sadeliği. Dick Pike bir
Bluff ve Sert İngiliz Kahramanı'nın Dick Bowyer'den daha iyi bir çalışma
"Şövalyelik Yargılaması": ve aynı şövalye sempati
şövalyeli ruh ve bir yabancı ve düşmanca bir ulusun geleneği
"Güzellik için Bir Meydan Okuma" nda bizi memnun eder ve bunu canlandırır
Uzun süreli ve uzun süredir unutulmuş oyun. Etikin kısmi fedakarlığı
gerçek veya geleneksel etkilere uygunluk veya ahlaki tutarlılık
Sahnenin her zamankinden daha şaşırtıcı olduğu: bir fratricidal ravisher
Ve iftira tiyatro toleransından bile beklemezdi
Korkunç affın ve bir olma ihtimali ile işten çıkarılma
Evli olsa da mutlu. Heywood'un eli daha tanınabilir
Tümüyle aynı şekilde adlandırılabilecek bir palyaçonun sunumu
diğerleri ve suçlunun kardeşinin asil cevabında
Babanın çok doğal sorusu: "Neden öyle rol alıyorsun?"

   Çünkü ondan hiçbir şeref düşmez
   Ama onunla kanıyorum.

İçgüdünün bu yüksek vesilesi sadeliği, daha önce izlenebilir
Heywood'un mevcut eserlerinin ilerleyen dönemlerinde olduğu gibi: o İngilizcenin İngilizcesi
Sessiz, açık, spontan ifadesinde, baskılama
Tüm asil ve nazik ve doğal olan daha uzun mümkün ya da uygun
duygu. Onun tutkusu ve pathos, sadakati ve şövalyesi
her zaman o kadar mütevazi ki, tevazuları bazen riskini taşıyabilir
Daha görkemli şairlerin ihtişamından ve daha göze çarpan tutulmadan önce tutulma
Patriots: Ama Shakespeare'in veya Milton'ın
veya Wordsworth veya Tennyson veya Browning's.

Dick Pike'ın onurunu kazanması bir yıl oldu.
Heywood'un kazandığı eliyle veya başka bir şair tarafından anma
Şampiyon sunucusu olarak mahmuzları-eğer canlandırmama izin verilebilirse
Söz-humbler ve homelier vatandaşlarının bir hayır ışığında
Basit gerçekçilikten daha az asil. "Borsa adil hizmetçisi"
Profesyonel veya teatral olarak inandığım şeyin dikkate değer bir örneği
tek parçalı bir parça olarak adlandırıldı. Dr. Johnson'ın merakla haksız ve
Shakespeare'in "Kralı VIII. "-hangi oyun,
Yürüyen yeni eleştirilerin ilkelerine veya ilkelerine göre
Ya da yeni bir bursun yeni ışığıyla, "Yeni Shakspere"
Flitcher tarafından desteklenebilir veya yardımcı olmalı (neden değil Meddletun,
Messenger ve birkaç diğer _novi homini? _), Diyebiliriz ve bu olabilir
bu sefer bir akıl gösterisi ile, yazarın dehası
Sakin ve sakatla topallar. Diğer karakterlerin çoğu
ve uyumsuz hikayenin çeşitli epizodik olayları birbirine benziyorsa
Dönemin iyi ve etkileyici bir ifadesini yeniden canlandırabilirim, aceleyle ve
Dokunulmaz bir şekilde dlubbered: Bowdler zayıf bir ikinci el ve üçüncü sınıftır
Jonsonian Martı örneği; ve Moll'un saygısının transferi
Arkadaşına kendisi hem çocukça gebe kalmış hem de çocukça bir şekilde itiraz etti.
Genel olarak, bir veya iki birinci sınıf sahne ile ikinci sınıf bir oyun ve
Kuzu'nun belki de adaletten daha fazlasını yapmadığı pasajlar
övgülerinin karakteristik ve etkili samimiyeti. Tarihi
muhtemelen yazarının en erken arasında belirlenebilir
Popüler metrede bir sestetin orta dialogusunda meydana gelme ile
"Venüs ve Adonis", saniyenin uzunluklarında arkaik eşitsizliğe sahip
ve dördüncü kafiye kelimeleri: metrik veya ölçekli bir not notu
Stilde antik çağ. Yüksek fikirli phyllis çiçeği varsa, kendi kendine
Heywood'un daha sonraki kahramanlarında bir şey, Plymouth'un Bess Köprüleri
Ve Goldsmith'in kızı Luce, ama pek ilginç ya da
ikisi de çekici.

Bundan çok daha az kahramanlar için söylenebilir, eğer kahramanlar yapabiliyorlarsa
Herhangi bir anlamda, Heywood'un en iyi bildiği iki oyunun çağrılması
onun arasında bir trajik ve çağdaş yaşamın komik bir ressamı olarak
vatandaşlar. Kesinlikle herhangi bir istisnai gücü nedeniyle
Birincinin kadınsı karakterini ele almada resim veya mutluluk
Hayatta kalan eserleri arasında yer genellikle ve rasyonel
"nezaketle öldürülen bir kadın" a atandı. Bu ünlüün şöhreti
Gerçekçi trajedi, ana konunun mükemmel uygunluğundan kaynaklanıyor.
Heywood'un gününde olduğu gibi tedavi ve
günümüz, en büyük ve en büyük karşılaştırmanın ötesinde
takdire şayan usta. Faiz ya doğal olarak değil
Dramatistte dehanın zor ve sadakati ile daha büyük veya daha fazla
diğer ve çok daha düşük oyunlardan daha. Eylem değil
Sanatsal olarak yönetilen daha fazla: merak veya sempati değil
belirli bir beceri ile uyandırıldı veya sürdürüldü. "Fatal gibi bir oyun
Merak "doğru bir şekilde gerçekçi ve daha trajik bir şekilde heyecan verici:
Sadece ahlaki güç ve cazibe içinde, sadece daha doğru ve saf bir dokunuşla
şiir içsellik ve boyama ve tatlandırma ve tümü hızlandırma,
Bir Heywood'un çalışmasının kendisini erişimin ötesinde onayladığını veya
bir lillo hırsı. Birçoğu arasında bir figür,
okuyucunun anısı herkes için bir kez: oyun olayla doludur, belki
Aktörlerden aşırı dolu, mükemmel yazılmış ve pasif olarak iyi
bestelenmiş; Ama yaşıyor, hayatta kalıyor ve arkadaşlarını zarafetle aşıyor
kahramanının karakterinin. Estetik veya
Tarihsel olarak düşünüldüğünde, daha tekil ve sansasyonel değildir
abartılı ve nadiren doğal zevk ve sosyal
İçgüdü: Ana arsadaki diğer ajanlar
Eskizler-yani bazen çizim dışı: Anne asla gerçekten
Ölüm yatağına kadar canlı ve paramour asla canlı değil-
Temptation, onun ihlali ya da önemsizliği-hepsinde. Bütün
Oyun, hatırladığımız veya hatırlamayı umduğumuz sürece Frankford: O
Soylu bir şiir ve unutulmaz bir oyun yapmak için yeterli.

"İngiliz gezgin" kahramanı, ancak yanında durmaya layık
en soylu ve en nazikçe İngiliz erkekliğinin tipik bir örneği olarak,
Bu kadar baskın bir yer işgal ettiği söylenemez
okuyucunun eylemi veya hafızası. Çizgi roman
Altımlama-Plautus heywood'a her zaman iyi şanslar getirdi-öyle
Çirkin ve doğal olmayanlara kıyaslanamayacak kadar tercih edilir, ancak çarpıcı ve
orijinal "nezaketle öldürülen bir kadın" ve wellnigh
Karşılaştırmalı ilgi eksikliği, mantıklılık ve
ana eylemde uygunluk. Bayan Frankford'un baştan çıkarılması öyle
Kabaca, nasıl direnemezse
İlk günaha fısıldayan bir fısıltı, sadık bir eş olabilir ve
Düşmesi Beklenmesi Beklediğimiz Anne: Ama Bayan'ın baştan çıkarılması
Wincott ya da daha doğrusu bir sadık ve
Küstah ve ikiyüzlü bir fahişenin benzerliğine yüksek fikirli bayan,
ölen bir kadın durumunda ne açıklanmış ne de açıklanabilir
Ani utanç ve tövbe şoku. Paramouru sadece pek de öyle değil
Frankford'a ihanet olarak şekilsiz ve gölgeli bir alçak: ama
Heywood bir kötü adamda harika bir el değil: asil basit anlayışı ve
Karakterin kavrama ve gelişimi burada sadece
İki büyük yaşlı beynin sessiz ve mükemmel portresi ve
Artık ince veya ayrıntılı bir ressam olmayan cesur olmayan genç genç
daha önce daha net veya fuller anahattı olabilir, daha fazlası
çekici ve gerçek özellik ve ifade cazibesi.

"Batı'nın Adil Hizmetçisi" Heywood'un en karakteristiklerinden biridir
eserler ve en keyifli oyunlarından biri. Bu tür
Dramatik şiir, tiyatro kompozisyonunun sevgililerine görünebilir ve
sansasyonel düzenleme, duygusal hesaplamalar ve önceden yazılmış
şoklar, kendi başına bir yeri ve bir onur yeri var.
Kıpkı
Shakespeare Çağının Şairleri Model olarak tasarlandı, yaratıldı ve bırakıldı
herhangi bir nesil şairde çoğaltmak veya rakip olmak imkansız veya
İngilizce güçlerinden sonra okuyucular, aktörler veya seyirciler
Kendi başına en doğal ve temsili popüler ve
Yaratıcı etkinlik nihayet büzüldü ve içine girmişti
Puritanizmin soldurucu patlaması altında sonsuz inanç. Önce
Bu yanıklık Shakespeare ülkesine, çeşitliliğe ve
dramatik formun ve dramatik enerjinin doğurganlığı
vatandaşlarının tipik hayal gücü veya icadı sadece olabilir
öğrenciler tarafından bizi neyin bıraktığı konusunda takdir edildi veya tasarlandı
Dişliler ve Shakespeare'in takipçileri tarafından miras kalan hazine.
Konuşabilen veya yazabilen diğer her adam bir lirik şairdi,
Shakespeare'den önceki nesilde güzel şarkıların şarkıcısı: her
Shakespeare'in diğer böyle adamları,
Shakespeare'in daha sonraki davacılarıyla karşılaştırma
vatandaşlar. Bir tuhaf ve karakteristik olarak İngilizce türü drama
daha sonra burada ve orada daha iddialı olmasa da daha hırslı gelişti
ilginç formlar veya çeşitler ve sonsuza kadar solmuş
Age of Shakespeare, meraklı ve keyifli bir oyun türüydü
Çağdaş maceranın kayıtları veya kurguları ile. En haklı başarısızlıklar
Bu hatta kesinlikle ulusal ve tarihsel ilgi alanları var;
Bize başarılardan veya herhangi bir durumunda
özlemler ve idealler, tanıdık gelenekler ve hırslar ve
hayranlarımız, en basit ve en asil atalarımız. Böyle bir oyun bile
Shirley'lerin maceralarının acele ettiği ve toplandığı gibi
"Üçünün seyahatleri olarak yetersiz ve tutarsız sunum
İngiliz kardeşler, "ancak haklı olarak rahatsız edebilir veya tatmin edebilir
edebi eleştirmen, sevgilisi için cazibe olmadan neredeyse hiç
Ülke: Merak umudundan hayal kırıklığına uğrayabilir, ancak vatanseverlik olabilir
Sempati için maddeyi bul. Ve eğer bir adına çok fazla söylenebilirse
şiirsel ve dramatik başarısızlık, bu ve bundan çok daha fazlası talep edilebilir
"Batı'nın Adil Hizmetçisi" ve "Fortune by
Kara ve deniz. "Bunlardan birincisi kesinlikle daha iyi oyun: yapmalıyım
Kendim Heywood'un en iyisi arasında yer almaya meyilli. Asla yazmadı
Daha parlak, şık, daha canlı veya yaşam ve enerji daha dolu bir şey:
epizodik olayda veya oynamada daha eğlenceli, daha ilginç ve
Ana hikayenin yapısında veya ilerlemesinde çekici. Modern Yok
Amazon'un çok güçlü bir çizgisine sahip kahraman-bu yüzden bir haçı
Erkek-Bess Bridges kadar asil, güvenilir ve sevimli oldu:
Ve Plymouth gerçekten bir anıt kurmanın onurunu yapmalı
şairine. Heywood'un eşsiz iyi doğasının eğlenceli bir örneği
ve onun yaratıklarıyla uğraşırken öfke tatlılığı
Dahi-Müdahale edilemez, çünkü Shakespeare'de aynı
Güzel kalite daha usulüne uygun ve daha rasyonel olarak tonlanmıştır
doğal olsun, akıl ve olasılık taleplerine uyum
veya dramatik-bir korkakça kurtuluşta tanınacaktır
zorba ve yalancı bir ruffian'dan sadık ve layık bir dönüşüm
bir tür adam. Tüm asil ile aynı cesur sempati ruhu
Maceranın neşeli aramasında gösterilse de, karakterin evliliği
veya insani acı ve yanlış dayanıklılığında, daha azını bilgilendirir
gerçekten taşıyan mükemmel uyumlu ve iyi inşa edilen oyun ve
Mutlu İngilizce başlığı "kara ve denizden servet". Daha az romantik var
Valiant Bess ve Spencer'ın sonraki maceralarından daha ilgi
Fez'in aşk kralı ve eşit derecede düzensiz eşi ile; değil
aralarında daha az duyarlı İtalyanların
Daha sonra döküm: ama doğal ve asil sadelik modelidir.
sade ve canlı çeşitlilik. Belki daha fazla pürüzlülük var ve
Rowley'den beklenebilecek stil ve tedavi kabuğu
Eywood'un eylemin yürütülmesinde insan ve daha kolay dokunuştan:
Sosyal veya yerli'nin meraklı arzu ve ilkel vahşeti
George tarafından aynı dramatik güdülerin kullanımını hatırlayabilir.
Wilkins "zorunlu evliliğin sefaletleri": ama karışım veya
ulusal tutku ile ihale ve sürekli duyguların
İşletme ve macera hoş ve tuhaf bir şekilde karakteristik
Heywood.

"Hogsdon'un Bilge Kadını" da Heywood'un dramatik yeteneğinde
Daha şiirsel ve acıklı fakültesinden farklı olarak,
En iyi ve en parlak. Türden çok daha iyi örnek yok
genellikle entrika komedisi olarak tanımlanır, ancak daha düzgün
bir eylem komedisi olarak tanımlanabilir. Bir tedarikçinin
Bu tür bir eşya doğal olarak maruz kalmalıdır.
Karakterin uygunluğunu ve tutarlılığını etkilemek ve
etkileyici öneriler veya durum veya olay gelişmeleri; .
Olan kişilerden daha fazlasını düşünme eğilimi
-aktif veya pasif olarak etkilenecek karakterler
Koşulların uyum veya evrimi. Sadece çok
Yaratılış ve kompozisyonda anlatı veya dramatik sanatçıların en büyüğü
Bu tehlikeli olasılık tamamen bilinmiyor olabilir. Şairler
Şehir, mahkemenin şairlerinden daha az değil, sade heywood ve
Şık Fletcher, şimdi ve sonra ve sonra düştü ve sonra bu garip
Tökezlemenin taşı-daha titiz bir okuyuculara çok bir suç kaya
temper veya ilgili izleyicilerinden daha titiz bir nesil
Shakespeare Çağında Patrician ve Plebean Londra. Önde gelen
Şimdi bu komedinin genç adamı, "A
vahşi başlı beyefendi, "ve kurtarılmamış bir ruffian olarak ortaya çıktı
ve telafi edilemez bir ahlaksızlık. Çünkü ve daha fazlası söylenebilir
takdire şayan bir oyunda benzer bir parçayı dolduran yürütülebilir sefil
otuz altı yıl önce yayınlandı ve ilk kez doğrulandı
Heywood, Bay Fleay'ın keskin araştırması ve tartışılmaz sezgileri ile. Onun tarafından geniş çaplı alt çizgilerden alıntılanan paralel pasajlar
kanıt pozitif olmasalar bile, müstehcen olmaktan daha fazlasıdır,
Yazarlıkta Kimlik: Ama iki iğrenç zulümdeki kimlik
Önde gelen iki parçayı oynayan rakamlar isteksizce kabul edilmelidir.
daha ciddi kanıtlar. Masum yabancı sözlerin veya hecelerin kötüye kullanılması
Karşılaştırma veya Karşılaştırma ile Madensiz Yerli olanlar basittir ve
Usta Hey Wood'un okul çocuğu benzeri bir jest türü,
Huş ağacısı, sahnesindeki herhangi bir çocuktan daha fazla hak etmek,
Okul kaptanının örneğini yalvardı ve onun
Mütevazi deneklikler, daha az kararsız değilse, daha komikti ve daha az zorla
Master Shakespeare'inkinden. Webster's Famous'un diğer üyelerine gelince
Triad, en hoşgörülü cümlenin Master Dekker'den geçtiğinden korkuyorum.
Kötü dil ve önemsizliğin suçlamasıyla cezalandırma için gönderilirse,
Adalette neredeyse hiç Orbilian veya Draconic'den daha az olabilir. Ama o
Görünüşe göre neredeyse hiç Shakespeare kadar aciz değilse
En meşhur katilleri hatalı ama affedilebilir olarak sunmak
transgessor, karısı tarafından açık kollarla geri alınmaya uygun değil
En iğrenç ve korkunç bir diziden sonra denedi
öfke, zehirle göndermek. Heywood için bahane basitçe
Onun gününde Chaucer'ın evli bir kahramanın ortodoks ideali
Hala Hasta Grizel'den Başkası: Shakespeare tek başına ötesine geçmemişti
BT.

Bu iki oyunun öncekinde, biraz sansasyonel ise "Hoş"
"Kötüden iyi bir eş nasıl seçilir" başlıklı komedi, "
çoğunlukla Heywood'un en zarif ve şiirsel ayet damarında,
Doğal ve müzikalin güzel sadelik, saflığı ve akıcılığı ile
stil. Oyunlarının hiçbirinde karışım veya daha doğrusu füzyonu
Romantizm ile gerçekçilik daha basit ve uyumlu:
Juliet gibi, mezardan sadık bir sevgili tarafından yaralı karısı,
Sözde bir Soporifik etkisi altındayken atıldı
Zehir, daha iyi veya daha güzel bir şekilde tedavi edilemezdi
Ama Heywood'un Şartı arasında en büyüğü. Değeri yok
Daha sonraki oyunda bu tür: ama dramatikten bile
Etik bakış açısı, genel olarak, bir riper ve daha rasyonel
bir çeşit iş. Biriken kanıtın doruk noktası
Rascal Kahraman nihayetinde bunalır ve yalandan sürülen utanç vericidir
yalan söylemek ve sonra tanık olarak geri çekilmeden geri çekilmeye indirgenmek
tanık, ona karşı her ardışık köşeden başlar.
Cadı'nın konutu, aşama etkisinin yönetiminde herhangi bir
Daha sonra ve daha ünlü komedide türün çelişkisi: ne de yapamıyorum
herhangi bir oyuna daha ruhlu ve canlı bir açılıştan daha
Bu, bunun içinde patladığı kumarbazlar arasında kavga eden bir sahne
Bir kez hayat benzeri bir eylemde, mevcut ilgi ve daha fazlası vaadiyle dolu
gelmek. Adil Sempress'in işte göründüğü ikinci sahne
Babasının dükkanında,
Daha önceki bir oyunda kahraman: ama burada yine yazarın dokunuşu daha sıkı
ve sadeliği eskisinden daha erkeksi. Bu tesadüf
En az iki kırbaçlama bloğu örneği arasında önemli
Doggrel, Bay Fleay tarafından karşılaştırılması için harmanlandı: Gerçekten de müstehcen
Heywood'un garip bir şekilde sorgulanmasına rağmen ama
"
"Yazarın daha ünlü bir oyununa meraklı bir ima
Genç Ruffian Chartley'in karakteristik ifadesi: "Eh, anlıyorum
Her şey bittiğinde en nazik adamlar. İşte böyle
Mendillerin ıslatılması! Karısını düşünmeye ağlıyor, görmek için ağlıyor
Babası ağlıyor! Barış, aptal, biz de sana nazikçe iddia edeceğiz
Kadın nezaketle öldürüldü. "Ve dördüncü ve son sahnesinde
Dördüncü Hareket Aynı alçaktan Shakespeare konuşmasına izin verilir: "
Git, şeytan ve yanlış büyük görünse de. "

Şiirsel adalet,
Bu komediye yakın bir rahatlık uğruna tahammül edin veya reçete edin
Villanous eski bir sahtekârın ve bebek çiftçiliğinin muzaffer kaçış
yanlışları nedeniyle çelişki cezası; Ama en şiddetli suçlu
Profesyonel cadı bulucu olmasa da hakimler,
"merhum Lancashire cadıları" üzerinde yapılan adalet veya adaletsizlik
Bay Fleay'dan öğrendiğimiz gibi parlak ve güçlü trajikomedy
Kararsız ve Chareasly (epilogdaki bir feragatnameye rağmen)
hakimlerinin savunmasız kurbanlara karşı kararını öngördü
dehşete kapılmış önyargı ve katil yalan. Ama şu anda
gün sadece şiirsel okuyucunun veya dramatik öğrencinin endişe etmesi gerekmez
Kendisi, parlak ve keyifli bir oyun okurken,
ahlaki ve tarihsel temellerinin sağlamlığı veya sağlamlığı. Orada
O kadar gerçekten ve tamamen sahip olan bir çocuk olabilir ki
şimdi ve sonra insan formunun genç yaratıklarına girmek için görünüyor ve
Çaresiz ve zararsız kınayarak kendini eğlendirecek şekilde onları canlandırın
En korkunç suçlarda en korkunç ölümlere sahip kadınlar:
Bu iğrenç geçiş gerçeği, büyüleyici olanı etkilemez veya bozmaz ve
Heywood'un eşsiz çalışmasının kalıcı gerçeği,
Gallant ve hayat benzeri İngiliz delikanlı, hepsi korkusuzluk ve eğlence kompakt,
Audacity ve sadakat, bu kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi ve işlendi
ve büyüleyici oyun. Modern bir çocuğun ne diyeceğinin katkısı
eşit derecede istikrarlı ve venturesom çözünürlüğü ile yanak ve saman
Indomable genç keçi,
onu içerdiği doğaüstü kaçışlar
Doğru türden bir okuyucunun zamanı: gibi (bu küçük bu küçük karşılaştırmak için
harika bir başyapıt) böyle bir okuyucu,
Meinhold'un muhteşem metni, onlarınkinden daha fazla şüpheci değil
Sidonia von Bork'un büyücülerine ilişkin kronikleştirici. Ve ancak
"Lancashire Cadıları" nın yazarlarını kınanabilir veya suçlayan
modern bir okuyucuya veya modern bir sulh yargısına veya hukukçuya görünebilir.
soruya karşı yalvarmada dramatik varsayım veya varsayım
prologda tanımladıkları "bunlar"
Jailor'un şehre getirdiği cadılar, "
adaletin seyrini dile getirebilir veya etkileyebilir
Açık suçluluk duydukları suçlular açıkça ikna olmuşlardı.
Shadwell'in daha sonra aynı adı taşıyan oyunu, bu kadar kaba istemiyor olsa da
gerçekçi mizah ve kaba taneli, beklediğimiz gibi
Sert ve ağır elinin komik üretimi, mutlu bir girişimde bulunmaz
Heywood'un gerçekten asil şiir ve pathos dokunuşlarını taklit et
sözde suçun daha ciddi yönünü rahatlattı
onur üzerindeki etkisi veya kırılmasında büyücülük ve
Masum kişilerin mutluluğu. OG doğal olarak onun yerine daha fazlaydı ve
Lancashire Cadılarının İkinci "Yağ Jailor" olarak unsurunda daha fazlası
İkinci İngiliz dramatik Psyche şairinden daha yakın: yaklaştı
öncülerinden daha, gerçekten düşünülebileceğinden daha yakın
mümkün, en büyük ve iğrenç olanın gerçek sunumuna
Büyücülük Kronikçileri tarafından kaydedilen Demonolatry'nin detayları: ve
Bu tür anlatılardan uyarlanandan oldukça kopyalanan sahneler
Azalan efendisi ve modeli Ben Jonson'u ekleyerek taklit etti.
Metnine, en fazla dakika ve titiz bir bakım ile, hepsi gerekli veya
orijinal yetkililerine gerekli referanslardan daha fazlası. Müttefik
Kendisinden önce gelen şairler, konuyu daha kolay ele almaktan memnundu
Ve hafifçe, daha fazla ilgi duymayan hiçbir şey olmadığı için şirin bir özür ile
"o kadar ince, o kadar düşük kişiler" den daha çok teklif etmek, yapabilirler
Sadece oyunlarının "övülmese de affedilmiş olabileceğini" umuyoruz. Brome's
Geniş mizah ve saçma fantezi orijinal damarı yeterince tanınabilir
Çocukların yönettiği büyülenmiş hane halkının sunumunda
ebeveynleri ve hizmetkarları tarafından yönetiliyor; olabilecek bir durum
aynı fantastikin daha eğlenceli gelişimini önerdi
"Antipodlar" ın takdire şayan komedisinde güdü. Göze çarpan bir
Kızı tarafından sürülen objurgasyonlarda "Macbeth" e atıf
Anne devrimci bir büyünün etkisi altındaki: "Bu uygun mu
Yakışıklı bir genç nazik kadının annesi için alışkanlık mı? Bir bayan olmayı umduğum gibi
Birine benziyorsun, İskoç yollu kız kardeşler. "
Büyülenmiş rustik damat ve onun
Yüksek sesle egemen gelin daha az mizahi bir şekilde sürdürülmez ve taşınmaz
başından sonuna kadar. Tamamen, aceleci ve ara sıra bir çalışma için,
Bu trajikomedi, her ikisinin de çok güvenilir bir karakteristiğidir.
İlişkili yazarlar.

Heywood'un gerçek çalışmasının bir kısmı bunlarda ne kadar küçük oluşuyor
Yirmi altı oyun, göz önünde bulundurularak bile hesaplayamayız; Sadece biliyoruz
Tamamen yazılmış oyunların sekizinci kısmından daha az veya
esas olarak onun tartışılmaz eliyle ve tamamen
Mevcut olarak, kesinlikle değerde olmasa da, hacimde ağır bastı
Düzensiz işinin kitlesi. Ayrıca, görecek gözlerimiz varsa,
en aceleci ve en ufak bir yazara kredi veriyor ve
en iyisi gerçekler arasında sayılacak ve
İngiliz edebiyatının bozulmaz hazineleri. Çok şaşırtıcı doğurganlık ve
Böyle şaşırtıcı endüstri, çok daha düşük bir şekilde bile unutulmaz olurdu
yazar; Ancak, kesinlikle bir şey gibi davranamıyorum
tüm veya herhangi biriyle kapsamlı veya hatta yeterli tanıdık
folio, en azından yeterince keyifle içerdiklerini teyit edebilirim
Ödüllü bir itibardan daha fazlasını oluşturmak için okunabilir konu. Onun
Nesir, asla ustaca çağrılamazsa, genellikle iyi ve
Saf: Ara sıra düzenlemeleri ve iddiaları,
Yazarın hatalarından daha yüzyıl; Ve bir hikaye anlatabilir, özellikle
Kısa hikaye, daha iyi bilinen bir yazardan daha iyi olmasa da.
Ancak korkuyorum, onun olmayan şiirsel kalitesi değil
okumaya değer olduğu söylenebilecek ayet:
Biliyorum, en homelif homespun tarafından ortaya çıktı
en alçak işçiler. Şiiri, bahse girmesi oldukça güvenli olurdu,
sadece oyunlarında aranmak: ama orada, dikkat çekici değilse
Hayal gücünün veya tutkunun derinliği veya yüksekliği, unutulmaz bulunacaktır
Tedavisinde iddiasız yüksekliğin eşsiz mükemmelliği için
karakter. Birlik (veya Coleridge'den barbarca bir kelime ödünç almak için,
üçlü) asil ve nazik ve basit
İngilizce karakterinin en iyisi-ingilizce karakterin
Sidney'lerimiz ve Nelsonlarımız ve Collingwoods ve Franklins-neredeyse
En iyi oyunlarının en iyi sahnelerinde görünen hayatımızda olduğu gibi
Seçilmiş ve en çok sevilen kahramanlar: Ve bu, inanmak için girişimde bulunuyorum,
Thomas Heywood tarafından haklı olarak daha arzu edilen ve
daha gürültülü bir zafer veya
Ülkesinin şairleri arasında daha göze çarpan bir yere ulaşmak.



George Chapman


Homer, Dramatist ve gnomik şair çevirmeni George Chapman
1559'da doğdu ve 1634'te öldü. Anthony Wood'a göre on beş yaşında,
"Okul öğrenimine iyi dayanarak üniversiteye gönderildi"
Oxford; Otuz beş yaşında ilk şiirini yayınladı: "
Gece. "Bu tarihler arasında, hiçbir gerçek ortaya çıkarılmamış olsa da
Kariyeri ile ilgili olarak, seyahat etmiş olması mümkün değil
Almanya'da. Otuz dokuz yaşında "trajik en iyileri arasında" hesaba katıldı
Sahne için yazarlar "; ancak o çağda yayınlanan tek oyunu
harekete geçirilen romantik komedide kaba ve biçimsiz girişim
sahneden basına geçmeden üç yıl önce; Ve ilk
şimdi yazılı olarak mevcut olan trajedi, yazar adı olmadan,
Şair kırk sekiz olana kadar bir okuyucunun oy hakkı. Otuz dokuzda
ünlü çevirisinin ilk taksitini de yayınlamıştı
"Iliad", daha sonra bir şekilde yeniden şekillendirilmiş; Altmış beşte
bir İngilizce meselesi ile emeğinin yüce yapısını taçlandırdı
"İlahiler" ve diğer küçük Homeric şiirlerinin versiyonu. Eski o
Essex'in Earl'ü Robert Devereux'a adanmış, şanssız favori
Elizabeth; İkincisi Robert Carr, Somerset'in Earl'ü rezil
James Minyonu. Altı yıl önce Bacon'a yazmıştı, sonra Lord
Şansölye, Hesiod'un "Eserleri ve Günleri" nin çevirisi. Tek diğer
Klasik şiirlerin versiyonları Juvenal'in beşinci hicivinden ve
Musaeus adına giren "Kahraman ve Leander", ikincisi
Inigo Jones'a adanmış. Gözden geçirilmiş ve tamamlanmış versiyonu
"Iliad" asil ve unutulmaz bir özveri şiirine yazılmıştı
Galler Henry Prince'e, ölümünden sonra "Odyssey" düştü
Carr'ın himayesi altında. Yetmiş beşte ölüm tarzı
eklenen nottan toplanabilecek daha fazla bir şey bilmiyoruz
şiirin geri kalanını ilan eden el yazması parçası,
Eski arkadaşı Jonson'da topal ve garip hiciv parçası
"Hastalıklarında kayboldu." Chapman, ilk biyografisi izin vermeye dikkat ediyor
BİLİYORUZ, "En Rahip Boyu, Dini ve Ilıman,
Nadiren bir şairde buluşan nitelikler "; başka bazı değerleri de vardı
en azından o mesleğin uygulanması için gerektiği gibi. O vardı
tekil gücü ve düşüncenin sağlamlığı, takdire şayan bir iddialı bir ard
Şiirin hizmetine bağlılık, bir anda derin ve yanan bir his
Ofisinde bulunan görev ve onurlu görev; bir canlılık,
O çağda bile olağanüstü, ifadenin loftiness
manevi güç, zenginlik ve düşünce ve stilin yüceltilmesi; A
sağlam bir konuşma, fantezi flaşlarıyla titizlikle dokunmadı ve
zaman zaman hayal gücünün sıcağına girdi. Tarzının ana hatası
düzyazıda zamanının ayetinden daha yaygın olarak bulunur-bir
İlgili retorik ve kıvrımlı sert ve florid belirsizlik
labirent illüstrasyonu ile; Sadece hızlı okuyucuya karanlık değil
yanlış ve
Müstehcenlik sık sık "içinde görkemli", ancak kalın ve levha
Cadının zorla ve barbarca eklemsel eksantriklikleri ile yorgun.
Yüksek komedi biçimlerindeki dili her zaman saf ve net olduğu için,
ve bazen samimi ve doğalının sadeliğinde zarif
Grace, daha iddialı tarzının sertliği ve yoğunluğu belki
bazı zararlı teorisine veya haysiyetin kibirine atfedilebilir
ahlaki ve felsefi bir şaire. Yine de, gnomiklerin çoğu
Trajedilerindeki ve Allegoric şiirlerindeki pasajlar tekil ağırlıktadır
ve güzellik; Bunların en iyisi, gerçekten de
Eşit düşünce ve ifadenin yüceltilmesi için en büyük şairler:
Shelley tarafından bir şiir sloganı olarak seçilen çizgilere tanık olun ve
hayatı için slogan olarak seçildi.

Chapman'ın homer'ın romantik ve bazen barbar ihtişamı
Keats, Coleridge ve Lamb'ın övgüsü ile kanıtlanmıştır; öyle
Asla
bayraklar veya bozulur, ancak asla bir
Kartal Homeric Air'e özgü. Ara sıra şiirlerinden bir uzman ve
Dikkatli el, esas olarak asil bir antolojiyi kolayca toplayabilir
gnomik veya meditatif, alegorik veya açıklayıcı. En dikkat çeken
Trajik çalışmasının örnekleri, çekilen oyun serisinden oluşmaktadır,
ve bazen tekil lisansla uyarlanmış, bu tür kayıtlardan
Fransız tarihinin bir parçası I. Francis'in hükümdarlığı ve
Henry IV.
Amiral Chabot'un ihanetine ve Mareşal Biron'un infazına. .
Epigraf olarak iki oyun o ünlü askerin adı ve
komplocu, yüce düşünce ve muhteşem ayet deposudur.
nadiren dramatik eylemin bir flaşı veya ışıltısı. Tek oyun
Sahnedeki popülaritesi restorasyondan kurtulan Chapman
"Bussy d'Ambois" (d'Amboise)-şiddet içinde eksik olmayan bir trajedi
aksiyon veya duygu ve yüce veya güzelde daha da fazla
Crabbed ve bombalı pasajlardan daha fazla ara. En nadir mücevherleri
Bağlamdan çıkarılabilir düşünce ve ayet,
"Sezar ve Pompey" trajedisi, bu yüzden en iyileri ilk
Charles'ın kötü olmayan ve eşsiz kritik dehası tarafından çıkarıldı
Kuzu. Trajedilerinin çoğunda Chapman'ın yüce ve emekçi ruhu
istikrarlı bir şekilde yerine parçalarda uygun bir şekilde parlaması söylenebilir
Bütünü sarmak; durduklarında tamamen asil olarak gösteriyorlar, ama hatta
alıntıların ve seçimlerin yardımıyla daha iyi. Ama onun mükemmelliği
En iyi komediler sadece onları adil bir şekilde okuyan bir öğrenci tarafından takdir edilebilir
ve korkusuzca ve bazı küçük kesintiler yaptıktan sonra
Ara sıra Padantry ve Ara sıra kabalık puanı, "Hepsi
Fools, "" Mösyö d'Olive, "" Beyefendi Usher "ve" Dul kadın
Gözyaşları "bir zenginlik ve mizahi buluş, ihale ve ciddi
Bu geçiş için aynı şekilde kefaret edebilecek romantik şiirin lütfu
lekeler ve böyle net bir karakter mükemmelliğinin olmaması ve
sadece henüz daha yüksekte bulduğumuz bu kadar dramatik ilerleme
Kahraman çağımızın şairleri.

Eksikliklerinin en ciddi eleştirmeni veya hataları değilse
başarılarını ve esaslarını takdir etmek için yetersiz,
Chapman'da orijinal bir şair tanın, kimse yoktu ve
Üstat olmadığını kabul etti, ancak tüm nesil boyunca
Marlowe Wellnigh'in doğumundan Jonson'un ölümüne kadar en büyük adamlar,
Kendi sert ve kibirli sade ve yüce hırs yolunda tutuldu,
Nazik ve zarif selamlama için ara sıra bir duraklama olmadan değil
Jonson ve Fletcher gibi çok daha genç ve hala daha asil compeers. İle
Shakespeare, hiç geldiğini asla tahmin etmemeliydik
İletişim, Bay Minto'nun zekası yoktu ya da daha çok
Shakespeare'in sonnetlerinde atıfta bulunulan rakip şair olduğunu fark etti
Tutkulu bir hiciv notu ile, şimdiye kadar neredeyse esrarengiz
Bu ilahi ve tehlikeli şiirlerle bağlantılı tüm sorular. Bu
Eleştirmenin bu kadar uygun kollokasyon tarafından güçlendirildiği varsayım ve
Şimdi makul olarak kabul edebileceğimiz pasajlarla yüzleşim
tespit edilen ve unutulmaz gerçek.

Adil ve yeterli bir yargının getirebileceği itirazlar
Chapman'ın usta işi, Homer çevirisi, özetlenebilir
Üç epitet: Romantik, zahmetli, Elizabethan. Nitelikler
Bu epitetler tarafından ima edilenler,
Homer çevirmenini ayırt etmek; Ama bunu birbirinden ayırmak ve
Ana orijinal eserlerde olduğu gibi şiirleri göz önünde bulundurarak, üstyapı
Yunan ayetinin batık temellerinde romantik bir şairin, hayır
Övgü, güç, tazelik için çok sıcak veya yüksek olabilir,
bunu canlandıran tartışılmaz güç ve uzatılamaz ateş
yüce iş ve bilişini alacak her zaman güvenli
İngilizce şiir en yüksek yıllıklarında onurlu bir yer
Chapman. Cyril Tourneur


"Onlar, çatılarının, karanlığın mahkumlarının altında kapa ve
Uzun bir gecenin bağları ile fetedilen, sürgün edilen, kaçaklar
Ebedi Providence. Çünkü uzanmaları gerekirken sırrı
günahlar, karanlık bir unutkanlık perdesinin altına dağılmışlardı,
Korkunç bir şekilde şaşkın ve manzaralarla sorunlu .... üzücü vizyonlar ortaya çıktı
ağır saygınlarla onlara. Yangının hiçbir gücü onlara veremez
Işık: Yıldızların parlak alevleri ne de aydınlanamadı
O korkunç gece. Sadece orada bir yangına benzedi
Kendisi, çok korkunç: çok dehşete kapıldıkları için şeyleri düşündüler
gördükleri manzaradan daha kötü olduğunu gördüler .... bütün
Dünya net ışıkla parladı ve emeklerinde hiçbiri engellenmedi:
Onların üzerinde sadece ağır bir gece yayıldı, o karanlığın bir görüntüsü
daha sonra onları almalıdır: ama yine de kendilerine geldiler
Karanlıktan daha ağır. "Bu vahşi dünyada fantastik
İntikam ve peygamberlik terörü Büyük bir İngilizcenin dehası
Şair-eğer büyüklük mutlak tutan bir dahiye atfedilebilirse
Kesinlikle sınırlı bir yansıma ve duygu eyaletinde komuta-
doğdu, yaşadı ve taşındı ve varlığı vardı. Çift ana dili
Enerjiyi tanımlamak zor değil: bileşen parçaları basitçe
İyilik ve Kötülüğün Tesisatı: Diğer tüm duygu kaynakları
bunlara astlardı: aşk, nefret, kızgınlık, istifa,
Kendini devretme, bu korkunç ve fırtınalı aşamada geçici ajanlardır,
vefat eden ve sadece meditatif öfkenin kasvetli ateşini bırakan
Hala paramparça umutların ve yaşamların kalıntıları arasında yanıyor. Daha
saf dramatik diyalogda görkemli başarı elde edilmemiştir
Shakespeare veya Webster tarafından Cyril Tourneur'dan daha
En mutlu buluş veya en saf ilham: ama ahlakının yoğunluğu
Tutku taslağı kırdı ve generalinin simetrisini gölgede bıraktı
tasarım. Ve yine de bir şairdi: bir aksan var
inatsız kendine güven, kalıcılık ve direniş notu daha fazla
Tutkulu ve onun tutkulu ve
onu yarıştan ayni olarak belirten implacable dejeksiyon
insanlığa yetersiz ve nefreti olan büyük prosaik karamsarlardan
Swift veya
Carlyle. Kötülüğün takıntısı, mantıklılığın mantıklı yaygınlığı
ve yanlışlık, kişisel çıkar ve aptallık, büyük ölçüde onun üzerine baskı yaptı
şiddetli ve öfkeli hayal gücü; Yine de insanlığın geldiği o kadar yoğun değil
Ona "lanet olası ırk" gibi görünmek için, çoğunlukla milyonlarca ümitsiz kalabalık "
Aptallar "çok aptalca veya kurtuluşa değer olamayacak kadar faul, heyecanlı
Frederic'e gülmek, büyük olan ve onun öfkeli saygısı
biyografi yazarı. Bu noktada, yüksek şiirlerin tüm sevgililerinin
bir ölçüyle ilk toplanması ve yeniden yayınlanması için
eserleri, metninde şair için adaletten çok daha azını yaptı
Yeterli veya hatta tolere edilebilir bir harcamayacağı neredeyse söylenebilir
Acı miktarı. Girişinin bir okuyucusu
Yazarın metni,
Tourneur'un ciddi veya trajik bir şair olarak biraz daha fazlası olduğu izlenimi
daha iyi bir Byron'dan daha; Bir quack daha az küstah ama daha az değil
daha az ilham verici ve daha şişirilmiş ventrilokistten daha şeffaf
"Childe Harold'ın hacını": oysa bunu söylemek neredeyse çok fazla
Tourneur'un ahlaki söyleminin ciddi ve ateşli yoğunluğu daha az değil
Byron'ların açık ve düzgün beceriksizliğinden daha açık. Bana öyle geliyor ki Tourneur, en büyük papalarla söyleyebilir,
"Adaleti sevdim ve yetersizliğe nefret ettim: bu yüzden sürgünde ölüyorum";
Bu nedenle, başka bir deyişle, bir kenara atıyorum ve okuyucular tarafından geride kaldım
Kim çok tembel, çok yumuşak ve yavaş ruh, çok uykulu şehvetli ve
kendi kendine yeterli, benim ateşli ve arındırıcı atmosferine katlanmak için
iş. Ama cennetten kesinlikle patlamalar olduğu gibi nefesler var
çalkantılı ve elektrikli havadaki cehennemden. Sinizm ve
Editörün daha önce bahsettiği bencillik,
Ona atfetme, iç niteliklerden ziyade dış giysilerdir
onun dehası: daha saf ve asil olduğu az ve basit çizgiler
Karakterler hızla, ancak hepsini vermek için kabaca çizilmemiştir
Durum ve tüm gerekli cazibe. Erdemli kurbanları
Suçları ve cezası temeli olan öldürücü komplocu
"Ateist Trajedisi" onları yapacak kadar hayat ve ruha sahip
yürekten ilginç: ve Sebastian'ın karışık karakteri,
Korkusuz dürüstlüğü olan yüksek kalpli ve cesur genç özgürlük
cömertlik fırçaları bir kenara ve en iyi planlarını kırıyor
Baba, aynı türden herhangi biri kadar canlı ve zarif bir şekilde çizilmiş
çizgi roman veya trajik aşama.

Cyril adını koruyan iki oyunun daha önce
Tasarımın Grotesk savurganlığı ise muhteşem Tourneur
Belki kısmen didaktik veya adanmışlık amacı tarafından muhasebeleştirilebilir
tasarımcı. Çağdaşlar olarak daha korkunç bir korkuluk veya korkutucu
Yaratıcının onu ifade ederdi, kesinlikle asla başlamamıştı
Korku üzerinde ortodoksluk, portant ve müthiş figürden daha
burada özgürce hoşgörünün pratik sonuçlarını temsil eden suçlu
düşünce. Yazarın doğal olarak dramatik dehasının güzel bir kanıtı
Vanini'nin bu müthiş halefi ve Diderot'un öncüsü olmalı
Sadece bir saman adamından başka ol. Kasıtlı ve kasıtlı gibi büyük
Vahşeti abartı, onun
Cesur ve inatçı zanaat, yerel beceri ve güçle çizilir
el; ki sadece sahne canavarı değil, gerçek bir adam,
Bizden önce gelen makul ve acımasız, çok yönlü ve korkusuz
Şimdi tüm kurnazlığın tüm cajolerislerinde giyinmiş, şimdi tüm
meydan okumanın çıplaklığı. Ama gerçekten de,
Ayet ve oyunun kompozisyonu her ikisi de eşit olarak taşıyor gibi görünebilir
Ham ve sabırsız deneyimsizliğin tanığı, yaşam eksikliği yok
bunlar yoluyla rolünü oynayan trajik veya komik figürlerden herhangi biri
fırtınalı beş eylem. Puritan kadar küçük bir figür bile
Kendisine karşı yalvarmak için ikiyüzlülüğünü işe alan ateistin paraziti
gerçek kaba mizah dokunuşları ile parlak. Bundan pek bir şey yok
Tourneur'un çalışmasında kalite ve bunun ne olduğu kadar acı ve
Beklendiği gibi özellik ve lezzet içinde korkunç ve
Tutkulu bir ahlakçı: ama davetini nasıl tuzlayacağını iyi biliyor
Bu kadar keskin terbiyeli zevklerin bir serpilmesi
John Knox'un tarihi anlatısı; örneğin "neşeli" [1] hesabı,
Bu dünyada Cardinal Beaton'un dün gecesi
Tourneur'un trajik ironisi ve her canlı ve
Acımasız çizgisi.

[Dipnot 1: Bu şey Mearelie'yi sıkarız. --_ John Knox_ İşleri,
Vol. i., s. 180.]

Bu şiirin yürütülmesi tek başına iyi ve kötü:
Böylesine metrik güç ve tatlılığın pasajları, neredeyse hiç bulunamayacak
daha sonraki İngiliz şairlerinin dramatik ayetinde; Ve pasajlar var
bu şairin ayetinin trajik seviyesine wellnigh
Killigrew's, bir Shadwell veya Byron's. "" Gibi fesihler
"" ile "," "in", "ve" "benim," "", esastan önce veya
Bir sonraki ayeti açan fiil, sanki bizmiş gibi hissettiriyor
"Sardanapalus" veya "iki foscari" 'okumak-kolayca olmayan bir his
katlanın. Şimdiye kadar bir şairde, bunların yazarına turnuva olarak
Kürtajlar Bu sapkın hatanın bir açıklamasını aramalıyız.
tedavi edilemez bir durumdan ziyade gerçekçiliğin geçici ve belirsiz teorisi
Yetenek sakatlığı veya eğikliği: çünkü hiçbir kalite daha dikkat çekici değildir
Başyapıtının bu metriklik ustalığından daha fazla infaz edilmesi
Bu oyunun stilinin genel olarak eksik olduğu mülkler.
Diyalogda ister monologda, "Revenger Trajedisi"
doğaya ve yaratıcı içgüdüsel itaat için eşit derecede takdire şayan
İlhamın ihtişamı, tutkulu çok mükemmel mükemmel
ayetinin uyumu ve konumunun ilham verici doğruluğu,
Yıllarca çalışma ve detaylandırma getirmek için gerekli görünebilirdi
daha kasvetli bu ifade edilemez gelişme hakkında
Ve daha ateşli düşünce veya duygu. "Ateistlerin
Trajedi "tüm Shakespeare dünyasının yattığı açık ışığın
parlayan ve burada ve orada yıldızların parlak alevleri hala
Flaşlarla veya uyumlarla kasvetini hafifletmek için katlanmak; nazik ve
Hasta sadakati sonunda kurtarılan asil genç sevgililer
Mutluluk ve onurla taçlandırılacak suçların zahmetleri boyalı,
Hızlı ve hafif olmasına rağmen, eşit el ve hassasiyet sertliğine sahip
dokunma; Ve çakmakta bazı güçlü ve canlı mizah var
Çizgi romanların eylemi, ancak işlenmede kaba ve kaba olsa da: ama
olgunlaştırıcı çalışmalarının terörlerinde böyle bir rahatlama yoktur,
somurtkan karanlık sadece kendi kendine yakılan ateş tarafından görülebilir, çok
Dreadful, yanında aydınlattığı revenger'in kalbinde yanan
kan lekeli yolu. Gerçekten de herhangi bir rahatlama istenmez; uyumu
ateşli ve sert duygusu, yüce kadar mükemmel, yeterli
Diksiyonunun tam acele ve akışı olarak, onun ateşli ihtişamı
ayet. Asla böyle bir gürültü fırtınası yoktu: hızlanır ve
Sağlıklı bir adam veya erkek duygusu olarak okuyucunun duygusunu canlandırır
bir fırtınanın yuvarlanan müziği ile hızlandırılır ve canlandırılır ve
alevlerinin sıçraması. Garip ve muhteşem bir dahi
ilham verici, şimdi sadece kızgın olmanın iyi olduğunu hissetmenin değil,
Ama bu duyguya bu kadar keyif almak, bu kadar derin içmek
Gazabının tükenmez kuyularından, o öfkenin ve
küçümseme ve nefret, çok daha az kalitede bir şey varsayar
Doğal olarak inanç, umut ve sevgiye uygun. Nefes yok
Rant, bir bomba pedi değil, göz kamaştırıcı bir şekilde dolduran beyanda
Ateşli Sahneler: Dilin daha mükemmel stil modelleri yok
daha sürekli ve yükseltilmiş pasajlarının en iyisi. Ayet
Müziğinin ciddi tutkusundaki diğer erkeklerin aksine: eğer hatırlatırsa
Shakespeare'in ya da Webster'ların, sadece akrabalık hakkı
ve halka en canlı ve sonous ayet ile güç eşitliği
Coriolanus'un veya Timon'un dudaklarından, brachiano veya Düşesi
Kötü; herhangi bir disiplin hizmeti veya bir yankılanma ile değil
Taklit edici yankı. Çok zengin, dolu ve esnek, çok mutlu
Özgürlük ve içgüdüsünde o kadar sadık ki,
sapmaların kendi tarafında tanımlanamayan bir uyumu vardır. Kabul etsek bile
Bu turnuva Webster için ama Webster Shakespeare'e göre, yapmalıyız
bu genel rütbenin bu genel kuralına istisna sayesinde,
En az sürdürülebilir ilham saatlerinde en azından eşittir
yüce ve yanan bir konuşma skoru üzerindeki daha büyük dramatistin
zinde olan güçlü bir rüzgarın acelesi gibi ayette döküldü
görkemli tatlılığı geliştiren molalar ve duraklamalar ve
İleri hareketinin mükemmelliği, yorucu ama kendiliğinden enerji
Önceden muzaffer olan ardor.

Bu muhteşem şiir ve tutkunun niteliklerine eleştirmen yok
şiirsel içgüdüye en ufak bir not veya en küçük iddiası
bol ve samimi adalet yapamadı: ama doğruluk ve
Dramatik bir öğrenci ve insan ressamı olarak Cyril Tourneur'un gücü
Karakter sadece böyle bir adalet değil, aynı zamanda mezar değil
Adaletsizlik çok genel olarak gösterilmiştir. Hepsi değil
Büyük trajedisinin evrimindeki ajanlar eşittir veya
Aktif ve farklı figürler olarak yeterince gerçekleştirildi ve canlandırıldı: Doğru,
Örneğin, Düşes'in iki yaşlı oğlu biraz daha
bu tür boş şiddet ve nafile hırsın geleneksel ana hatlarından
onların ham ve pakeril sembolizminden çıkarılabileceği gibi
İlgili atamalar: ama üçüncü kardeş daha az yaşamayan bir tiptir
isyan etmekten daha az dramatik değil:
Sinizm ve meydan okuyan vahşet, hayat ve ölümde orijinal ve
Tutarlı, ister lanetlerde isterse jeers olarak kendilerini ifade ediyorlar. .
Kahramanın kardeşi ve suç ortağı, manifoldunun başarısında
İntikam nadiren servis edilebilir bir gölgeden çok daha fazlasıdır: ancak
kız kardeşleri ve ortak bakir tipi arasındaki kesin fark
neredeyse her dramatistin sahnesinde yazan kahraman yazdı;
Yazarın iyilik için derin ve asil saygısı bir kerede verir
Anahatlara hassasiyet ve ayrım ve aktif yaşam parıltısı
Bu saf ve açık çalışmanın rengi. Parlak
Bu karakterin tedavisini ayırt eden tonun sadeliği
Kötülüğü olan annenin figüründe daha az dikkat çekicidir
Zayıflık, her türlü gust tarafından o kadar kolay oynanır ve üflenir
tövbe veya cazibe; Ama aynı yaşam benzeri dokunuş varlığı var
Çocukları ve kendisi arasındaki sahnelerin en küçük ayrıntısında.
Zayıflığa hazır bir zayıflık için ortak olduğu itiraz edildi.
Tüm cinsiyeti, bir hicivçinin olmayan, garip bir şekilde
trajik bir kukla mekanizması yoluyla ventriloquing; Ama öyle
gerçekten büyümek için kadının karakterine tam olarak uymak ve
Kendi alçakgönüllülüğünün ve sakatlığının bir duygusal haline getirilmesini
Genel olarak kadınlığın yansıması. Benzer bir itiraz arttı
Yapılan itirafta ima edilen karakter değişimine karşı
Kahraman tarafından Dük için, oyunun sonunda, kendisi ve onun
Kardeş eski Dükü öldürmüştü-"Hepsi lütfun için iyi" ve içeri
Tutuklandığında ve anında infaza mahkum edildiğinde, "Kalp, değil
İyiliğin için değil, efendim? "Ama bu ile uyumsuz görünüyorsa
Vindice'in ana üssü olan yüksek onur ve yanlış duygusu
Altyılamayan kendi kendini devirme ve vahşi bencillik, vicdansız
İntikamının yürütüldüğü araçların vahşeti kesinlikle olabilir
ahlaki algısının kenarını köreltmesi gerekiyordu, çarpık
doğal içgüdüsü ve asil sempatilerini biraz leke ile bulaştı
bulaşıcı egotizm ve hayal gücünün kötümser obdürasyonu. Ve
şairin bu taçlandırıcı yaratılışının yoğunluğu
şiddetli ve ateşli dahi sürekli geliştirilir ve görüntülenmelidir
makul tevazu eleştirmeni, daha önce iki veya üç kez daha fazla düşünün
Bu kadar iğrenç olma olasılığını veya olasılığını varsayar veya kabul eder
Hata ya da öylesine büyük bir sanatçı anlayışında bir kusur. İçin
Bir davacı durumunda böyle bir başlık iddiası tartışılabilirse
kimin yazarlığından daha iyi kimlik bilgileri gösteremez "
Ateist'in trajedisi "-ve hatta dehanın kusursuz çalışmasından çok uzakta
Sadece mükemmellik değil, aynı zamanda manifold işaretleri var
Büyüklük-"Revenger Trajedisi" yazabilecek adamın iddiası
herhangi bir içgörü parlaması olmayan kimse tarafından sorgulanabilir veya
bir yazar için hangi nitelikleri verdiklerine ilişkin algı
Şairlerin üst evindeki bir koltuk için tartışılmaz başlık.

Cyril Tourneur'un bu usta çalışması, en mükemmel ve en korkunç
İntikam fikrinin enkarnasyonu taklit ve konsantre olmuş
trajik bir şairin hayallerini veya bir
Gelecek Tyrannisticce, bir rakamda orijinal olarak devam ediyor ve somutlaşıyor ve
unutmak imkansız, vahşi hissetmiş olan herkes için
İnsanların herhangi biri uyandırdığı ve
Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilmiş. Swift'in öfkesi, deliliği olmadan ve
safsızlık, her kelimede daha az değilse daha sağlıklıdır
Bir kalbin tutkusunu tüketen ve öfkeyle yırtılmış ve
mutlak, acımasız ve kendi başına teselli edilemez kadar saygısızlık. Ve
Adamın meditatif ve yalnız tutkusunun Torrentinde, çok
Başarıdan sonra acı ve öfke ve kuzgun açlık balığı
umutsuz bir açıklamadan, hizmet eden ani alaycılık dokunuşu geliyor
Yansımalarının şiddetli gelgitine anlık bir dalgakıran olarak ve
Hayır, manevi bir marahın başka anlaşılmaz acısını ortaya çıkarır
Kendi batanlığının bile düşmesi gerekebilir ve daha az ateşli infüzyon yok
Üzüntü veya daha az zehirli anma tatlandırabilir. Mourner düşüyor
alaycı, adalet bir şakacı olur: sevgilisi, kafatası ile
Elinde öldürülen metresi, bu tür yansımalara kayar
Yaşayan güzelliğinin cinsiyetsiz ve malign bir şekilde etkisi
cinsiyetinin hicivci. Bireyden bu kendini parçalamanın bu gücü
öz, kişisel bir yanlışın bu kişisel olmayan tefekkürü, bu
Serbest bırakılan duyguların aşağılayıcı ama tutkulu incelemesi
kalp ve ruhu alevlendirin ve kanını zehirleyin
düşünür, özel bir mühür veya orijinal ilham işaretidir.
Tourneur'un dehasının en temsilcisi türünü ayırt eder, çoğu
Tuhaf önyargısı ve kendine özgü kuvvetinin önemi. Böyle bir
Sadece düzyazı veya sadece pasif ayette giyinmiş olan gebe kalma
onu tasarlayan zihinsel gücün yeterli kanıtı; ifade edildiğinde
Aşağıdaki ayette, bir kerede kanıtlar ve sonsuza dek korur
Tasarımcının ölümsüzler arasında bir yere iddiası:

   Zehirli aşkımın resmini kısırsın
   Çalışmamın süsü, sen ölümün
   Bir zamanlar nişanlı bayanımın parlak yüzü,
   Hayat ve güzellik doğal olarak dolduğunda
   Bu düzensiz kusurlar;
   İki cennette elmas ayarlandığında
   Bu çirkin halkalarda;-o zaman bir yüz
   Yapay parlaklığın çok ötesinde
   Herhangi bir kadının satın alınan teninden
   En dik adam (eğer böyle varsa,
   O günah ama günde yedi kez) özel kırdı
   Ve ona bakarak sekiz tane oluşturdu.

Ayetin düşüşünde bir çeşit şiddetli ve vahşi pathos var.
not; Bu kahkahaların yankısına daha yakın olan bir kadans
Ağlamak ve ağlamak için çok derin bir acı ağlayan
lanetler veya dualar için, dışındaki dramatik şiirdeki her şeyden
Hamlet'in bir parçası. Boşuna göre daha az makul olmayan bir varsayım olurdu,
Belki de makulden daha az nafile olmasa da,
Shakespeare'in mezrasının etkisi sorumlu olabilir.
Tourneur'un Vindice'sinin Yaratılması ve Tourneur'un Vindice'sinin Etkisi
Shakespeare'in Timon'un yaratılması için. Kesin tartışılmaz
Sadece sadece
Şair Kimin Yolu ve Stili Cyril Turnuvasının Stili ve Şirketi
Makul bir şekilde önemli ölçüde benzerlik gösterebilir, William
Shakespeare. Webster'ın daha sert ve ani tarzı eşit derecede farklıdır
her ikisinin de genel tarzı. Ve eğer ilk editörünün gözlemlediği gibi, "
Paralel "Tourneur ve Marston Arasında", gittiği kadarıyla
Çizim yapmaya değmediği açık, "
Andrugio'yu yaratan dahi ile dahi arasında
yaratılan vindice en azından benzerlik noktaları kadar geniştir veya
Aralarındaki yakınlık canlı ve farklıdır. Marston'un
yaratıcı ve trajik güç en yüksekti, tarzı kaba
ve tuhaf, turgid ve eksantrik; Tedavi ve saflaştırıldığında
Bu-belki de Gifford'un önerdiği gibi, Ben Jonson'un sonucu olarak
Zayıf ama salutary alay-kendini çok abler onayladı
Komedi veya trajikomedi yazarı eskisinden daha
"Trajik bir penman" ın eli olarak kurnazlığını unuttu. Şimdi
Tourneur'un stilinin iyileştirilmesi, biraz daha az olan bir gelişme
Başkalaşımdan ziyade, bir öğrencisi olarak ilerlemesi ile zaman tutar.
Karakter ve trajik bir şairden ayırt edilen trajik bir dramatist.
Daha önceki oyunun tarzı çok güzel, tesis ve
tazelik: daha sonraki oyunun tarzı, tekrar etmeliyim, karşılaştırılabilir
Sadece Shakespeare ile. Mükemmel ve tükenmez yapışmada
Timon Bize Cyril Tourneur'u hatırlatan bir kalite var.
Okuduğunda John Marston'a acı verici bir şekilde hatırlattığımız için nefis bir şekilde
Muhteşem olanı bozan ve tahrif eden bazı sahneler ve pasajlar
Ancak "Troilus ve Cressida" nın anlaşılmaz bileşimi.

Tourneur'un Sir Francis Vere ve Henry'nin ölümü hakkındaki iki zarafeti
Galler Prensi, Chapman'ınki kadar iyi oldukları söylenebilir
Aynı Siparişin İşi: Ve ilk editörünün
en azından, mantıksız ve hesapsız virülan söylemek
samimiyetsiz ve sycophantic olduğunu düşündüğü şeyden vazgeçmesinde
Şairin böyle bir prens için pişmanlığının zarif ifadesinde
I. Charles'ın ağabeyi olarak asil söz veriyor ve en ciddi ve
Sağdaş ve ortak istemiyorsa, Cumhuriyetçilerin ateşli
Nezaket, böyle niteliksiz olarak yansıtmayı hayal etmeyecekti
Albert kaybı için Lord Tennyson'un ağıt yakması üzerindeki şiddeti
İyi: Ve yüksek sesle ağıt yakan kişinin en sıcak hayranı
Bu kaybın İngiltere için bu kadar büyük bir öneme sahip olduğunu neredeyse değil
Muhtemelen ülkeyi koruyabilecek bir prens kaybı olarak
Prelat ve Puritans'ın alternatif baskısından
Bir diktatörün sosyal zulmü ve siyasi utanç
Restorasyon.

"Revenger Trajedisi" nin yazarı tarafından bir komedinin varlığı ve
"Gülün
ve uzan, "Lowndes öğrencilerine her zaman görünmüş olmalı
Toplanacak en meraklı ve eğlenceli bilgi parçaları
"Bibliyograf Kılavuzu"; Ve bu bir hayal kırıklığı duygusu ile
bu merak duygusuyla orantılı olarak
Böyle bir komedinin varlığı ve sadece bir yerine varoluş
Prose'da Broşür, umut verici başlıktan daha fazlası altında yayınlandı: hangisi
Yine de, ulaşılabilirse, kesinlikle yeniden basılması gerekir, ancak şüpheli olabilir
Büyük bir şairin yazarlığının onuruna yönelik iddiası. Hiçbir durumda yapamaz
muhtemelen en erken mevcut olandan daha az ilgi veya değere sahip olmak
Bu şairin yayınlanması-"Dönüştürülmüş Metamorfoz. "İlk
Editör çok övgüye değer azim ve adil bir kanıt verdi
bunun açıklanmasına yönelik sadık girişiminde güvenilir bir bakış açısı
En şaşırtıcı ve tarif edilemez iş parçası: ama yorum yok
Mümkün olan herhangi bir şeyden daha kesin veya daha güvenilir olmayı umabilir
Blake'in "Kudüs" nin veya St.John'un kıyametinin açıklanması. Tüm
mütevazı ve mantıklı bir okuyucu tarafından söylenebilir
Bu üç efüzyon tartışmasız herhangi bir şey anlamına gelebilir
metne okumayı seçer; Bir Luther'in Loyola kadar güvenli olduğu,
Bir Renan'ın bir cumming'den daha güvenli olmadığını, rahatlama şansından
olası öneminin makul bir üssü olarak: ama
Bu, ancak tartışılmazsa, demek istedikleri anlamına gelmiş olabilir
Bir şey, yurtdışına gitmek için güvenilebilecek pek çok insan yaratık değil
Bir kaleci olmadan olumlu bir anlayışa sahip olacak gibi olacak
bu önemi ne olabilir. Bana göre, en dikkat çekici nokta
Tourneur'un sorunlu şiiri, bu en korkunç örneğin
İngilizce tipi şekillendirmeyen anlamsız ve barbar jargon
yazılmış olmalıydı-bir bahis için bile-
En saf, en basit, en zarif ve en güçlü yazarlar
dil.

Bu olağanüstü efüzyon tek ve kesinlikle yeterli
Büyük bir şairin haraç ve en saf ve en büyük usta
en korkunç ve mantıksız tadı veya moda için en asil İngilizce
zamanının. Eksantrik bir imbesilin ürünü olarak daha az olmaz
Stanihurst'un virgilinden meraklı: Cyril turnuvasının çalışması olarak
Gerçekten de "zekâ yerine bir mucize." Çünkü çok sık tekrarlanamaz
sadece tarzda, dilin gücünü ve saflığına, içinde
olumlu ifade içgüdüsü ve ilham kaynağı,
"Revenger Trajedisi" nin yazarı bir sonraki sırada tek başına duruyor
Shakespeare. Çağdaşlarının çoğu olmasa da birçoğu bir
Muhtemelen gebe kalabileceğinden daha iyi oyun-daha ince varyasyonla bir oyun
Olaylar ve karakter çeşitliliği: bunlardan biri değil, değil
Webster'ın kendisi bile, böyle sürekli bir kuvvetin şiirini dökebilir
ve akış. Erimiş ayetinin ateşli jeti, ışıltısının acele ve
Ritmik lava, Shakespeare'inki kadar tükenmez görünüyor. Gibi
Bir dramatist, hataları şüphesiz onun esası kadar çirkin
Tezgah: Bir yazar olarak,
En mutlu anlar eşit derecede kusursuz ve yüce. Düşünce tonu
veya bu muhteşem şiirsel stile biçim ve renk veren his
esasen modern eleştiri bir
Doğal İbranice ve şimdiye kadar bir Helenist veya Latinistin
Bu büyük şairde bir tane daha tanıdığımız Renascence
Dahi İngilizler
İbranice İncil aslında ülkenin etkileri kadar büyük
ve doğdukları yüzyıl. Tek kalpli
Her satırını canlandıran bencil olmayan ve özverili öfkenin öfkesi
Onun hiciv, Ezekiel veya Isaiah'ın ruhuna daha çok benziyor.
Juvenal veya Persius'un Ruhu: Ara sıra şiddetli edebiyat olsa da
detay, uygulanamaz ve içgözlemsel nefretin prosaik doğruluğu,
Fotoğraf tarafından zorlu bir Roma ithalat tarzını beğenebilir gibi görünebilir
Büyük İbranice temyiz yoluyla ihmal yöntemi. Ama füzyonu
yaratıcı tutkuyla alaycı gerçekçilik, böyle bir bileşik üretir
Sadece trajik kadehten tadı gibi tuhaf ve ateşli lezzet
Turnuva veya Shakespeare. Servis yapan ama sos olarak
veya Marston'un kahramanlarının meditatif rhapsodies'e veya
Webster'ın kötü adamları, servis edilen etlerin ve şarapların baskın kalitesidir
Vindice veya Timon'un ağlamasını yansıtan sahnede. Ama
Tourneur'un tipik kahramanının figürü,
Muhtemelen bunu önermiş olabilecek Shakespeare figürü
imkansız olmayabileceği Shakespeare figüründen fark
önerdi. Belki de kafataslarla yapılmış çok fazla oyun var ve
Cyril Tourneur sahnesinde çapraz kemikler: Görünüşe göre fark edemiyor
düşünceli bir şairin kullandığı özellikler olduğu gerçeği
Shakespeare'inki kadar ılıman ve ara sıra olmalı: ama
Hamlet'in mezarlık meditasyonları, dramatik incelik ve içgüdüyle mükemmel,
yanında ayarlandığında, havalı ve yaygın ve duyarlılıkta sığ görünüyor
uygun ve aceleci müziği canlandıran ilham yoğunluğu
bunlar gibi pasajlar:

                              İşte bir göz
   Tanrı'ya hizmet etmek için büyük bir insanı cezbedebilir;
   Şimdi yaymayı unutmuş olan güzel asılı bir dudak.
   Methinks Bu ağzı küfür ettirmelidir,
   Bir sarhoş dişlerini sıkıştırır ve onları geri almaz
   Onlardan kaçmak için ıslak lanet olası.
   İşte bir yanak rengini tutuyor rüzgarın ıslık çalmasına izin ver;
   Spout, yağmur, senden korkmuyoruz: sıcak veya soğuk ol
   Hepimiz bizimle; Ve o saçma değil
   Kimin servetleri yüzlerinin üstünde
   Bu, başka bir Tanrı'dan korkmaktan ve ıslaktan korkar mı?

   _Hippolito._ Kardeşim, bunu doğru konuştu;
   Bu, yaşayan yüz bu kadar parlak mı?

   _Vindice._ Aynı.
   Ve şimdi kendimi etkileyebileceğimi düşünür
   Ölümü olsa da, güzelliğine işaret etmek için
   Ortak bir eylemden sonra yeniden canlandırılacaktır.
   İpek solucan sarı emeklerini harcıyor mu
   Senin için mi? Senin için kendini geri alıyor mu?
   Ladyships'i korumak için satılan lordlar satılıyor mu
   Büyüleyici bir dakikanın kötü yararı için? [1]
   Yon Üyesi neden otoyolları falsize ediyor?
   Ve hayatını hakimin dudaklarının arasına koy,
   Böyle bir şeyi geliştirmek için at ve erkekleri tutar
   Onun için valflerini yenmek için?
   Elbette hepimiz deli insanlarız ve onlar [2]
   Kim olduğunu düşündüğümüz: bunları hata yapıyoruz:
   `` Bu anlamda kızgınız, onlar ama kıyafetler.

   _Hippolito_. `` İnanç ve kıyafetlerde de bize vasıfımızı veriyoruz.

   _Vindice_. Gururlu ve kendini etkileyen her Dame
   Camphire bunun için yüzünü mi? ve onun yapımcısını yas tut
   Günahlı süt banyolarında-birçok bebek açlıktan ölürken,
   Onun gereksiz dışarısı için-hepsi için mi?

   [Dipnot 1: Bu, alıyorum, şairin düzensiz
   Uyumsuz çizgiler olmasa da; Beş Kısa Unemphatic Heceleri,
   Hızla birlikte koşu, daha fazla değil, küçümseme notunda
   metrik ağırlıkta eşdeğerden daha
   Eğer ayet böylece değiştirilmişse ve bozulmuşsa:

   Bir büyüleyici dakikanın kötü fiyatı için.]

   [Dipnot 2: Belki de burada okumak için girişimde bulunabiliriz-"Ve sadece onlar."
   Bir sonraki satırda, "kim" kim "" muhtemelen şairin kendi lisansı
   veya gözetim.]

Takip eden şey daha az asil değil: ama bütün olarak söylenebilir
bir kısmı-ve gerçekten de tüm oyun. Sadece şiddetli ve abartılı
Eylem veya durum görünebilir veya ortaya çıkabilir, bir trenchant vardır
Basit ve spontan ihtişamda çekiciliğin basitliği
dilin, ateşli ve ateşli bir samimiyet derinliği ve
ve el ve beynin olduğu düşüncenin huzursuz titreşimi
Ve işçinin kalbi eşit derecede tanınabilir. Ama taçlandırma
Cyril Tourneur'un benzersiz ve eşsiz dahi örneği elbette
Yine de hatırlanacak olan sahnede bulunacak
Şairin yazısının diğer her satırı, etkisi ile unutuldu
daha hassas ama daha az asil olmayan tutkulu ilham kaynağı
Charles Lamb'ın sempatileri. Eulojinin muhteşem coşkusu bile
Tourneur ayetine atıflar daha ateşli bir kalite, daha fazla
Yüce ve acı veren öfkenin heyecan verici ve delici notu
Hamlet'in adresini bir anneye daha az canlandıran ve alevlendiren
Vindice'lerin herhangi biriyle aşırı kabul edilemez.
İki sahneyi samimi ve dikkatli bir şekilde karşılaştıracak yetenekli okuyucu
Bu karşılaştırmayı önerdi. Övgüyü denemek veya
Kuzu tarafından övülen veya tanımlanan herhangi bir şeyin açıklaması
Genellikle varsayımın en sağlam ölümcül olması; Ve yine de imkansız
Büyüklüğü ilk olarak vatandaşlarına açıklanan bir şair yazmak
şimdiye kadar yaşamış ve yazan dramatik şiirin en büyük griticiyle ve
Doğru yargı sözlerini yinelememek ve alkışlarla ilham vermemek
az ya da çok tekrarlama zayıflığı. Şaşırtıcı ve büyülü güç
tek ayetlerin, etkisiz ve haksız
Bir zamanlar kendilerini etkilediler, bilinci
bir zamanlar kök salmış, bu da tuhaflığı ayırt eder ve ifade eder
Cyril Tourneur'un trajik şiirinin tarzı, en yüksek tidemarkına yükseliyor
oyunun bu bölümünde. Neredeyse söylenebilir olan diğer her satır
örneği; Ve yine de tek bir Lineis değil veya eksik
en katı ve en sade dramatik uygunluk. İtiraz edilebilir
Duyguların heyecanına sahip olan erkekler ve kadınlar bu kadar desparate ve
Öyleyse korkunç bir şekilde onları bu kadar tutkulu hassasiyetle ifade etmeyin
Söz: ama, daha sonra ve adın taşıyıcısının sözünü ödünç almak
Hangi Cyril bazen Turner olarak heceledi, "Yapmalarını isterler mi?"
Ya da daha doğrusu, istememeliler mi? Konuşmacılar tarafından ne söyleniyor
tam olarak düşünmeleri, hissetmeleri ve ifade etmesi beklenebilir
daha az inziva gücü ve ateşli epigramın daha az etkileyici doğruluğu ile
veya yorucu çekicilik. [1]

[Dipnot 1: En azından söylemek gerekirse,
Bir oyunun ünlü sahnesi, çoğu zaman yeniden basılmış ve yeniden düzenlenmiş bir kelimeyi yeniden düzenledi
Kesinlikle herhangi birinden açıklama yapmadan aktarılmayı gerektirir
ardışık editörlerin. Gratiana, hançerler tarafından tehdit edildiğinde
Oğulları, haykırıyor:

   Demir meme uçlarını ayarlamak için çok barbar mısın
   Sana emen göğüsün üzerine mi?

Vindice, itirazına yanıt olarak:

                                 O göğüs
   Kardeş zehir haline getirilir.

Bu son epitet, biraz girişimde bulunacak kadar sıra dışı
tercüme. Ama şimdiye kadar hiçbir şey teklif edildi. İçinde
Bundan sonra yedinci satır başka bir metin var
zorluk. Şimdi benden önceki baskı, 1608 Eld's, kelimenin tam anlamıyla okuyor
Böylece:

   _Vind._ ah iSt mümkün, _thou onely_, hie'ye güç veriyorsunuz,
   Kadınlar öldüklerinde yaymalı.

Kuzu okumaktan memnundu,

   Ah, mümkün mü, yüksekte güç veriyorsunuz,

ve benzeri. Belki de italiklerde açıkça yozlaşmış iki kelime olabilir
Doğru okumaya bir CLEW içerir ve bu olabilir:

   Ah!
   Mümkün değil, cennetsel güçler yüksekte,
   Kadınlar ölürken yaymalı mı?

Veya bu, Yahudi-Puritan nefretinin başka bir örneği olmayabilir
Dışarıda dile getirildiğinde Tanrı Tanrı kelimesi müstehcen veya küfür terimi olarak
Sinagog veya Conventicle? Eğer öyleyse, okuyabiliriz ve inanabiliriz.
Şair yazdı ...

   Mümkün değil, sen sadece yüksekte olan Tanrı

ve lisans veren kişinin uygunsuz tek heceli ve
aktörlerin ve yazıcıların yamaları veya yastıkları için sakatlanmış metni bıraktı.
takdir. ]

Şairler arasında, bazıları düzyazı yazarları arasında olduğu gibi
Tuhaf güç, sadece geniş ve acele eden bir konuşma akışında havalandırır
ya da hacminin genel kuvveti ve dolgunluğu ile muzaffer olan şarkı
ki artık tek satırlar veya ifadeler aramayı düşünmüyoruz
bağlamdan kopuk olun ve ayrı etkileri için alıntılanabilir
Tuhaf hayranlık için seçmenin bazı özel dalga veya bireysel
Torrent veya gelgitin çoklu ihtişamından dalgalanma.
Gücü esas olarak tek vuruşlarla gösterilen başkaları da var veya
Yıldırım veya kılıçtan itibaren yanıp söner. Dışarıda gerçekten çok az şey var
Natural dehalarında sergileyebilecek en iyilerin solgunluğu
en keskin konsantrasyonda veya güçlerinin en tam etkisinde. Ancak
Bunlardan az daha azı arasında "The Revenger's
Trajedi. "Castiza'nın günaha ve zaferinin harika sahnesi
Sadece yeterli değil, sadece yeterli değil, kanıt vermek için yeterli olurdu,
Bu gibi övgü, sempatik bir coşkunun abartı değildir, ancak
sadece tartışılmaz bir gerçeğin doğru ifadesi. Lirist yok, hayır
hiciv, ateşli retorik akışında mükemmel olabilirdi ve
Çizgilerin aceleci konuşması, bir kerede lüks ve alaycı,
alaycı ve baştan çıkarıcı, vindice argümanları ve
profesyonel bir yalvarmanın vaatlerini istemek adına sunar
Kişisel çıkar ve şehvetli kendini şımartma: şimdiye kadar yaşamış bir dramatist yok
Daha az kelimeye daha hayati bir duygu, daha tutkulu olabilir
gerçeklik, diyalogda turnuvadan daha mükemmel bir ifadeye dönüş
Onları takip eder:

   _Anne_. Troth, doğru diyor.

   _Castiza_. Yanlış: İkinize de meydan okuyorum:
   Sana bir kulakla katlandım:
   Dillerin yüzümde sıcak ütüler vurdu.
   Anne, oradaki zehirli kadından geliyor.

   _Anne_. Nerede?

   _Castiza_. Onu görmüyor musun? O zaman çok iç.

Bu büyük trajik şiirin reperusal üzerindeki çizgileri sayamadım
Açıklayıcı alıntı için uygun veya bir kolu düşündürücü buluyorum
Yorum: Ancak, tüm şansın ötesinde olduğunu kanıtlamak için yeterince atıfta bulunuldu.
Cyril'in yerinin adına layık olan herhangi bir öğrenciden mağara
Turnuva küçük şairler arasında değil, ne de onun böyle bir öfkesi dehası
doğal olarak sempati çekmek veya onların coşkusunu uyandırmak
hayranlar; yoldaşlar veya bize görünebilecek öğrenciler arasında
Ancak Shakespeare'in hizmetlileri veya uyduları olarak rütbesi yüksek ve onun
Bu sıralamaya yönelik kimlik bilgileri açıktır. Bu bir baskı daha dikkatli
bir metin daha fazla bir şeye indirgenmiş olarak gözden geçirilmiş ve açıklanmış
tutarlılık ve anlaşılır düzenleme, henüz kefil olmasından
Biz, adını onların arasına yerleştirmek için yeterli olurdu
Eğitimli vatandaşlarının en alçakgönüllüleri, cahil görünmekten utanıyor,
Muhtemelen iddia etmek kasıtlı olurdu. Ama eğer en asil cemaat
ahlaki duygu, istekli ve öfkeli sempatinin en ateşli tutkusu
kadınlarda veya içinde en kötü olanların en iyisi ve nefreti olan her şey
Erkekler-eğer tüm kaynakların en mutlak ve imparatorluk komutu ve
en etkili ve en çok doğada var olan tüm zorlukların fethi
Trajik şiiri için henüz çeşitli enstrüman tasarlandı
Drama-Rehber olabilecek en keskin içgörü ve en yüce dürtü ise
çalışma kolu olan bir şairin ifadesini algılama ve canlandırın
doğal olarak ahlaki veya etik trajedinin sınırlarıyla sınırlıdır-eğer hepsi
Bu nitelikler, bir anma hakkı ve bir
Dikkate alındığını iddia edin, korku ve unutkanlık tehlikesi olamaz
Cyril Tourneur'un adı.



İndeks


Eylem, karakterle ilişki, 245.

Macera, drama konusu, 242.

Aeschylus, Shakespeare, 31 ile karşılaştırıldığında;
  Webster ile karşılaştırıldığında, 52.

Alegori, 102, 168, 170, 179, 180.

Alleyn, 189.

"Tüm Aptallar" (Chapman), 259.

"Her şey Şehvet tarafından kayboluyor," 196.

Amadis, 214.

"Amboyna" (Dryden), 82.

"Amphitruo,", 217.

"Antipodlar, The," 252. _Antiquary, The_ (Scott), 84.

"Antonio ve Mellida" (Marston), 30, 116, 117, 122, 124, 145, 148.

"Antonio'nun İntikamı" (Marston), 122.

"Sessiz Bir Yaşam İçin Her Şey" (Middleton), 163.

"Appius ve Virginia" (Webster), 198.

Arbuthnot, 228.

Ariosto, 110.

Aristophanes, Middleton ile karşılaştırıldığında, 169;
  Karikatürist, 206.

Armada, 168, 206.

Arnold, Matthew, Chapman'da, 107.

Asdrubal, (Marston) konuşması, 118.

"ASOLANI," 209.

"Astraea Redux," Yazarlık, 157.

Astrophel ve Stella, 66.

"Ateist trajedisi," (Tourneur), 265;
  268, 273 yaşını yansıtır.

Atina, 169.

Shakespeare'in yaşındaki seyirci, 170, 245.


"Lisans Ziyafet," (Dekker), 97.

Bacon, Francis, 68, 256.

Balzac, Shakespeare ve Marlowe, 33 ile karşılaştırıldığında;
  Dekker, 108 ile karşılaştırıldığında.

Barkstead, William, 136.

Barnfield, 50.

"Bartholomew Fuarı" (Marston), 122.

Beaumont, 172;
  ve Fletcher, 182, 225.

"Dilenciler Bush" (Fletcher), 178.

"Londra Bellman, The," (Dekker), 101.

Bembo, Pietro, 209.

İncil, İbranice, etkisi, 281.

_Biyograf Manuel_, 278.

_Biyografik İngiliz Drama Tarihi (Fleay), 205.

Piskopos Salonu, 163.

Blake, William, Dekker, 72'ye kıyasla;
  "Kudüs," 279.

Boş ayet, 1, 2, 224.

"İskenderiye Kör Dilenci," (Chapman), 193.

Boccaccio, Dekker ile karşılaştırıldığında, 108.

Boswell, 162.

"Yüzsüz Yaş, The," 218.

"Britannia'nın Onur," 84.

İngiliz Müzesi, 193.

Brome, 252.

Bronte, Charlotte, 40.

Browning, Heywood ile karşılaştırıldığında, 236.

Bullen, Marston'da, 135;
  Elizabethan şarkılarında 137;
  Marlowe, 151;
  Middleton'da, 154, 163, 165, 168, 172, 179, 181;
  Heywood'da, 228, 230, 235.

Burbage, 189.

"Bussy d'Ambois" (Chapman), 259.

"Kasapın Hikayesi, The," 160.

Butler, parodi kedi ve puss, 226.

Byron, 3, 38;
  Jonson, 71, 201, 267 ile karşılaştırıldığında;
  Tourneur ile karşılaştırıldığında, 264.


Cade, Jack, 11.

"Sezar ve Pompey," 259.

Campbell, Thomas, Webster'da, 37.

"Kenanın felaket," 92.

"Esir, The," 230.

Karikatür, Dramanda Güdü, 206.

Carlyle, 93;
  Genius'un tanımı, 109, 207;
  Tourneur ile karşılaştırıldığında, 264.

Carr, Robert, 256.

Kedi ve Puss (Butler), 226.

Katolik Formül, 191.

"Komplosunu Catiline" (Jonson), 144.

Caxton, 213, 214, 219.

"Cenci" (Shelley), 16.

_Cent Nouvelles Nouvelles_, 93.

"Güzellik için Mücadele," (Heywood), 212, 231, 234, 235.

Kraliçe Elizabeth'de Chalmers, 69.

"Changeling," (Middleton), 30, 186.

Chapman, George (255-261), Matthew Arnold, 107;
  "Doğu Ho!", 129, 130;
  Düzenlenmemiş oyunlar, 152;
  "Kör Dilenci," 193;
  Almanya'da 255;
  Juvenal'in çevirisi, 256;
  stil hataları, 257;
  Homer, 258;
  Keats, 258;
  Fransız tarihinden kaynaklar, 258;
  Shelley, 258;
  trajedi ve komedi, 259;
  Shakespeare ile temas, 260;
  Diğer şairlere karşı hissetmek, 260.

"Cheapside, A, A," Middleton ve Shirley (?), 163.

Chaucer, 1, 72;
  Middleton, 177, 247 ile karşılaştırıldığında.

Chester, Sir Robert, 137, 138.

Chettle, 72, 87, 205.

"Chilne Harold'ın hacları," 264.

"Thomas Lord Cromwell'in Chronicle Tarihi," 19.

"Tüm Kralların Kronografik Tarihi" (Heywood), 211.

"Noel Carol, A," 229

Chronicle Plays, 203, 206, 207, 208.

Palyaço, 230, 236.

Beaumont ve Fletcher'da Coleridge, 29;
  Dekker'de, 88, 150;
  Ülke Sevgisi, 202, 254;
  Chapman'da, 258.

Collier, Marlowe'de, 7.

Collingwood, 254.

Colman, George, 231.

Komedi, Fransız ve Latin, 133;
  erken örnekler, 156, 157;
  Dekker, Jonson, Shakespeare ve Middleton'da, 158.

"Granada'nın fethi," 226.

"İki ünlü ev, vb. Arasında çekişme," 9.

"Contes Drolatiques," 161.

"Coriolanus," 270.

Corneille, Psyche tedavisi, 222.

Dramatik ayette, 204;
  Jonson, Marlowe, Shakespeare, 205.

Eleştirmenler, yetersizlik, 37, 38.

"Bir cuckold için tedavi, a," 24.


Daniel, "Kafiye Savunması", 107.

Dante, Webster, 33, 52 ile karşılaştırıldığında;
  Marston, 119 ile karşılaştırıldığında;
  Ülke Sevgisi, 202.

Gün, 87, 205.

"Ölü Terim," (Dekker), 102.

_Decameron_, 93. "Kafiye Savunması," 107.

Dekker, Thomas (61-112);
  iş birliği. Webster ile, 19;
  "Westward Ho!", 20;
  çizgi roman stili, 21, 158;
  iş birliği. Marston ve Middleton ile 30;
  61, 62 ile karşılaştırıldığında Francois Villon;
  Shakespeare gibi hassasiyet, 62;
  Jonson ile karşılaştırıldığında, 69-71;
  Blake ve Shelley ile 72;
  ahlaki güç, 73;
  hiciv, 75;
  Hunt ve Hazlitt, 78;
  Webster, Ford ve Middleton, 81;
  Massinger ile 87;
  Coleridge On, 88;
  Kingsley, 89, 90;
  Dickens ile karşılaştırıldığında, 102, 107;
  106-108 ile karşılaştırıldığında modern yazarlar;
  mizahçı, 106;
  Dryden ile karşılaştırıldığında stil, 107;
  Boccaccio'ya benzeyen 108;
  insan ve şair olarak, 112;
  Düzenlenmemiş oyunlar, 152;
  iş birliği. Middleton ile, 161;
  Middleton ile karşılaştırıldığında alegori, 168;
  Rowley, 191, 193 ile karşılaştırıldığında;
  hatalar, 194;
  Rowley tarafından taklit edildi, 195;
  Yabancı kelimelerin kullanımı, 247.

Deloney, Thomas, 91, 92.

Demonoloji, 161.

Desdemona, Kahraman Türü, 57.

Devereux, Robert, 256.

"Şeytan'ın Pierce Peentess'a cevabı," (Dekker), 95.

"Şeytan Law-Case," (Webster), 25, 27, 30, 32, 49, 53.

"Dick of Devonshire," 235.

Dickens, Dekker, 102, 107, 160 ile karşılaştırıldığında;
  Middleton, 163 ile karşılaştırıldığında.

Diderot, 266.

"Dido, Kartaca Kraliçesi" (Marlowe), 8.

Dilke, _old Plays_, 154.

"Dr. Faustus" (Marlowe), 2, 4, 6, 11.

Dodsley'nin _old Plays_, 195.

Don Juan, 214.

Donne, John, 126, 257.

Don Kişot, 229.

"Double PP, The, vb.," 97.

Drake, Sir Francis, 18.

Dramatik Şiir, Evrimi, 216.

"Rüya," (Dekker), 100.

Drue, Thomas, 207.

Dryden, 82;
  Dekker, 107, 157, 221, 226 ile karşılaştırıldığında.

"Malfy Düşesi," (Webster), 16, 32, 37, 53, 55, 270.

"Suffolk Düşesi, The," 207.

"Milan Dükü, The," 30.

"Hollanda Nezaket," (Marston), 122, 130-133, 146.

Dyce, 11, 22, 23, 76, 151, 153, 180;
  Webster'da 40;
  Middleton'da, 154, 157, 172;
  Heywood'da, 232.


"Dünyevi Cennet, The," 215.

"Doğu Ho!", 129, 130.

"Ecole des Maris," 134.

"Edward II." (Marlowe), 6, 208.

_Elegies_, Ovid's, 12;
  Tourneur's, 277;
  Tennyson's, 278.

"Param için İngilizler," 85.

İngilizce, haysiyet, 228.

"İngiliz Gezgin, The," 240.

"Eğlence" (Marston), 136.

Essex, Earl, 256.

Euphuizm, 147.

Euripides, 37, 169.


"Borsa adil hizmetçisi," 237.

"Hanın Adil Hizmetçisi," (Fletcher), 26.

"Batı'nın Adil Hizmetçisi," (Heywood), 212, 241, 243.

"Adil Kavga, A" (Middleton), 165, 167.

Falstaff, 179.

"Aşk Ailesi," (Middleton), 159, 181.

"Sir Thomas Wyatt'ın Ünlü Tarihi, The," 19.

"Ölümcül Merak" (Heywood), 239.

İlk Büyük İngiliz Şair, 1, 189.

Flamineo, 48, 52.

Fleay, _Biyografik Chronicle_, 205;
  Heywood'da, 228, 246, 249.

Fletcher, "Hanın Adil Hizmetçisi,", 26;
  Webster ile karşılaştırıldığında, 26;
  trajik şair, 30;
  Shakespeare ile karşılaştırıldığında, 65;
  çizgi roman tarzı, 165;
  Metrik Güzellik, 172, 174;
  Middleton, 172, 174, 178 ile karşılaştırıldığında;
  iş birliği. Beaumont ile, 182;
  gerçekçilik, 214;
  Heywood, 232 ile karşılaştırıldığında;
  hatalar, 234;
  "Flitcher," 237;
  Chapman'ın hissi, 260.

Ford, 81, 172, 177.

Yabancı kelimeler, kötüye kullanımı, 246.

"Kara ve Deniz Tarafından Şans," 243, 244.

"Nuh'un Geminin Dört Gelinleri," 106.

"Londra Dört Prenties,", 193, 225, 228.

Francis I., 258.

Franklin, 254.

Fransız komedisi, 133.

Fransız tarihi, Chapman'ın kaynağı, 258.

Froissart, 229.


"Satrançta Oyun, A," 157, 171.

Gautier, 231.

"Nazik zanaat," (Dekker), 64.

"Beyefendi Usher," (Chapman), 259.

Alman eleştirisi, 19.

Gifford, Dekker ve Jonson'da, 69, 70, 90;
  Marston'da, 122, 276.

Gil Blas, 210.

Giocondo, 110.

"Gloriana" (Lee), 82.

Glover, 38.

Tanrı, Edebiyat Terim olarak, 286.

Goethe, Marlowe'de, 2, 3.

"Altın Çağ," (Heywood), 216.

Goldsmith, Dekker ile karşılaştırıldığında, 106.

Greene, Robert, 50, 73, 101.

Grenville, Richard, 18.

"Croydon'un Collier Grim," 84.

Grosart, _Barnfield_, 51;
  Dekker'de 91, 99;
  Marston'da, 126.

"Gull's Hornbook," (Dekker), 97.


Salon, 125. Heywood'da Hallam, 3, 199, 232.

"Hamlet," 144, 176, 179;
  Tourneur üzerindeki etkisi, 276, 282, 284.

Haughton, 73, 87.

Hazlitt, Dekker'de, 78, 79, 181, 190;
  Heywood'da, 201.

İbranice İncil, etkisi, 281.

"Heliogabalus," 231.

Henry IV., Saltanat, 258.

Henry, Galler Prensi, 256.

"Kahraman ve Leander" (Marlowe), 13, 136, 256.

Kahraman, ortodoks ideal, 247;
  _cf._ ayrıca 157 _Note_.

Hesiod, 256.

Heywood, Thomas (200-254), gerçekçilik, 65, 215;
  "Kraliyet Kralı", vb., 193;
  Hayattan Karakterler, 201;
  ülke sevgisi, 202;
  Londra, 202;
  pathos ve mizah, 204;
  vatanseverlik, 210;
  Theocritus'un taklitçisi, 214;
  William Morris, 215 ile karşılaştırıldığında;
  Yoğuşma gücü, 217;
  Şair olarak karakter, 224, 225;
  sivil hizmetlerin etkisi, 226;
  Fletcher, 232 ile karşılaştırıldığında;
  En İyi Oyun, 233, 234;
  ulusal kalite, 236, 254;
  dramatik güç, 245;
  Jonson'un öğrencisi, 251;
  düzyazı, 253;
  hikaye anlatma, 253.

"Kutsal Meleklerin Hiyerarşisi," (Heywood), 212.

"Hippolytus," 37.

Tarih, sahnede tedavi, 18, 19.

"Histriomatrix," 126, 139, 140. [Transcriber'ın notu: metinde,
"Histriomastix"]

Hogarth, 158.

Homer, 220;
  Chapman, 255-261.

"Dürüst fahişe, The," Webster'ın 21. kısmı;
  Dekker's, 74, 75;
  Middleton ve Rowley's, 183.

Hood, 138.

Horace, 143.

Horne, 152.

"Kötüden iyi bir eş nasıl seçilir" (Heywood), 247.

Hugo, Victor, oğlu, 4; 33, 38;
  Dekker ile karşılaştırıldığında, 74.

Hunt, Leigh, Dekker'de, 78;
  Middleton'da, 154.

"İlahiler" (Homer), 256.


"Beni tanımıyorsan," 206.

"Iliad," Chapman'ın çevirisi, 255.

"İç Maskesi Maskesi, The," 179.

"INSATIATE CONTESS," (Marston), 135.

"Demir Çağı, The," 216, 220.

İtalyan etkisi, 73, 103, 119, 148, 247.


"Jack Drum'un Eğlence," 126, 142.

Jeronimo, 167.

"Kudüs" (Blake), 279.

"Seni neşeli yapmak için jestler" (Dekker), 99.

"Malta Yahudi" (Marlowe), 5;
  "Dr. Faustus" ile karşılaştırıldığında 6;
  "Kral Richard II." 11, 189.

"Jocondo ve Astolfo" (Dekker), 110.

Johnson, Dr., 162, 237.

Jones, Inigo, 256.

Jonson, Ben, Shakespeare ile karşılaştırıldığında, 65;
  "Poetaster," 68;
  Dekker ile karşılaştırıldığında, 69, 70, 111;
  Dekker ile işbirliği, 71;
  mahkeme karakterleri, 85;
  Marston üzerindeki etkisi, 122;
  "Catiline," 144;
  karakter icadı, 158;
  Middleton ile karşılaştırıldığında, 165, 172;
  Çençenin tedavisi, 205;
  Çağın diğer şairleri için model, 222, 237;
  Chapman'ın arkadaşı, 256;
  Heywood için model, 251;
  Chapman'ın 260'a karşı hissi;
  Çılgınlar Marston, 276.

Juvenal, turnuva, 281.


Keats, 223;
  Chapman'da, 258.

Killigrew, 267.

Kral Brute, 213.

"Kral Edward III.," 12.

"Kral Edward IV.," 203, 230.

"Kral Henry VI.," Marlowe'un bölümünde, 9.

"Kral VIII. Henry.," Fletcher'ın 174'teki kısmı.

Kral James, 129;
  Demonoloji, 161, 213, 256.

"Kral Lear," 16, 31, 176.

"Kral Richard II.," 6, 208.

Kingsley, Webster'da, 42;
  Dekker'de, 89, 90.

"Knight's Conjuring, A," 95.

Knox, John, 267.


La Fontaine, 110.

Lamb, Charles, 21, 151, 190;
  Dekker'de, 63, 66, 78, 162;
  Marston'da, 122, 123;
  Webster'da, 140;
  Heywood'da, 152, 200, 202, 205, 211, 214, 219, 225, 226, 237;
  Middleton'da, 153, 165, 167, 177;
  Rowley'de, 187, 197-199, 202;
  Chapman'da 258, 259;
  Tourneur'da, 284.

Landor, Walter Savage, 120, 166;
  Marston'da 137;
  Rowley, 199 ile karşılaştırıldığında.

"Fener ve Mum Işığı" (Dekker), 101.

"La Reine D'Espagne," 232.

Latin komedisi, 133.

"_Latter-Gün Broşürleri_," 93.

Latouche, Henri de, 232.

"Gül ve uzan," 278.

Lee, "Gloriana," 82.

"Merlin'in Hayatı, Ambrosius'u Soyadı" (Heywood), 112.

Lillo, 239.

"Lingua," 170.

_Little Dorrit_, 100.

Londra, 11, 203, 214, 245.

"Londra'nın Tempe," 84.

Longfellow, 38.

"Love's Mistress," 222.

Lowndes, 278.

"Sadık Konu," (Fletcher), 232.

Lucrezia Borgia, 209.

"Lust's Dominion," 85, 152.

"Lycidas," 157.

Lyly, "Antonio ve Mellida" üzerine parodi, 147.

Shakespeare'den Önce Lirik Şiir, 242.


Macaulay, Milton'da, 104.

"Macbeth," "Cadı" ile İlişki, 172, 252. Machiavelli, 84.

"Mad World, Ustalarım, A" (Middleton), 160.

"Hizmetçinin Trajedisi, The," 30.

"Maidenhead iyi kayboldu, A," 231.

"Malcontent," (Marston), 22, 116;
  Webster, 124, 129.

Mallory, 229.

"Manfred," 3.

Mantalini, 24.

Marlowe, Christopher (1-14),
  Shelley üzerindeki etkisi, 1, 13;
  Milton'da, 5;
  Nathaniel Lee, 7;
  Shakespeare ile karşılaştırıldığında, 7, 194, 208;
  çizgi roman ruhu, 10, 11;
  Ovid ve Lucan'ın çevirileri, 12;
  lirik kalite, 13;
  edebiyatta yer, 14;
  Webster ile karşılaştırıldığında, 33, 58, 59;
  85 impostürleri;
  Bullen'in baskısı, 151;
  Middleton, 172 ile karşılaştırıldığında;
  başkaları için model, 178;
  İngiltere'nin İlk Büyük Şairi, 189;
  Çençenin tedavisi, 205, 260.

Marmion, 222.

Marston, John, (112-149),
  Trajik Ruh, Webster'la karşılaştırıldığında, 17, 30, 59;
  Webster ile işbirliği, 22;
  Jonson ile ilişkiler, 112, 113, 127;
  Webster, Tourneur, Shakespeare, 114 ile karşılaştırıldığında trajik stil;
  karakterler, 115, 116;
  Sophocles, Tacitus, Dante, 117, 119;
  Jonson'dan etkilenen 122,
  140, 141 ile işbirliği;
  şairler arasında yer, 144;
  Jonson ile karşılaştırıldığında, 146;
  hiciv, 179;
  Tourneur ile karşılaştırıldığında, 276, 277, 281;
  Jonson tarafından alay edildi, 276.

Mary Tudor, 207.

"Paris'te Katliam" (Marlowe), 7, 10.

Massinger, 30, 87, 90, 194, 237.

"Maç gece yarısı, A" (Rowley), 192.

"Londra'da Maçla" (Dekker), 84.

"Queenborough Belediye Başkanı, The," 167.

"Medea,", 37.

Meltun Derneği, 157 _Note_.

"Menaechmi, The," 217.

"Michaelmas Terim" (Middleton), 158.

"Microcynicon," 179.

Middleton, Thomas (150-187),
  trajik şair olarak yer, 30;
  Dekker ile ilişkili, 75-77, 87;
  Şair Şair, 85;
  çizgi roman stili, 158;
  Rowley ve Dekker ile ilişkili, 161;
  "Dul," 165;
  alegori Dekker, 168;
  Shakespeare'e karşı yükümlülükler, 172;
  Chaucer ile karşılaştırıldığında, 177;
  aynı adı taşıyan ikinci bir şair (?), 180;
  Rowley ile işbirliği, 182;
  komedi, 190;
  _cf._ "Meddletun," 237.

"Orta Yaz Gecesi Rüyası", "Old Fortunatus" ile karşılaştırıldığında 65.

Millais, 203.

Milton, Marlowe'a borçlu, 5, 38, 50, 95, 150;
  Middleton'a borçlu, 157, 170, 236, 199;
  Heywood'a borçlu, 217.

Minto, Chapman'da, 260.

"Uygun evliliğin sefaletleri,," 246.

"Bir hapishane ve bir mahkumun sefaleti," (Dekker), 99.

Moliere, Dekker ile karşılaştırıldığında, 107:
  Marston, 132, 133, 211;
  Heywood, 211, 216, 222.

"Mösyö d'Olive" (Chapman), 259.

Ahlak oyunları. 156.

"Kadınların yanı sıra daha fazla dağıtıcı" (Middleton), 164.

Morris, William, 215, 223.

"Mountebank'ın Maskesi," 138.

Musaeus, 256.

"Myrrha" (Barkstead), 136.


Nash, Thomas, 8, 100, 180, 188.

Heywood, Sidney vb. İle ilgili ulusal özellikler, 254.

Nelson, 254.

Newman, J.H., 89, 90.

"Cehennemden Haberler," 95.

"Yeni merak, a, vb." (Rowley), 191.

"Northward Ho!", 20.

"Zekâ yok, bir kadının gibi yardım yok" (Middleton), 165.


"Odyssey," Chapman'ın çevirisi, 256.

"Eski Fortunatus" (Webster), 21, 30;
  65 ile karşılaştırıldığında "Orta Yaz Gecesi Rüyası".

"Eski Hukuk," (Rowley), 167.

_Old plays_, Dilke's. 154, 195.

Tek bölümlük oyunlar, 237.

"Othello," 16, 31.

Ovid, Marlowe'un çevirileri, 12;
  Heywood için kaynak, 218;
  Dryden'in çevirileri, 221.

Oxford, 255.


Ressam, William, 58.

"Zevk Sarayı," (ressam). 58.

"Cennet Geri Kazandı," 157.

"Parasitaster," (Marston), 133, 146.

"Arılar Parlamentosu," 85.

"Tutkulu Çoban," (Marlowe), 13.

"Hasta Grissel," 72.

Hasta Grizel, Kahraman Türü, 247.

Dante, Coleridge, Shakespeare, Virgil, 202'de Vatanseverlik;
  Heywood, 243, 245.

Peele, George, 69, 205.

Percy Derneği, 188.

"Persae,", 81.

Persius, Tourneur'a benzer, 281.

"Phoenix ve Turtle, The," 138, 156.

_Pickwick Papers_, 100.

Dryden, Moliere, Rotrou, 216 tarafından taklit edilen Plautus;
  Heywood için model, 231, 240.

Plymouth, 243.

"Poetaster," (Jonson), 68, 133, 138.

Ponsard, 38.

Papa, 82, 228.

"Prens Nicander's Ven," 223

Dramanda Protestan düşmanlığı, 207.

Prynne, William, 207. Psyche, İngiliz şiirinin konusu, 222, 223, 251.

"Puritan, The," 181.

Püritizm, 241, 278, 281, 286 _Note_.

"Pygmalion'un imajı," 136.


Kraliçe Elizabeth, 69, 105, 168, 211-213, 256.

"Korint Kraliçesi, The," 178.

Quevedo, 95.


Rabelais, 95; Rowley, 190 ile karşılaştırıldığında.

Raleigh, Sir Walter, 69.

_Rand_, fiil, 189.

"Lucrece Tecavüzü, The," 223.

"Raven's Almanack," (Dekker), 103.

Gerçekçilik, diyalogda, 194;
  Heywood ve Fletcher, 214, 247;
  Romantizmden farklılaşmış, 234.

"Prova, The," 226.

Renascence, 281.

Restorasyon, 157 _Note_, 259, 278.

"Parnassus'tan Dönüş, The," 141.

"Revenger Trajedisi," (Tourneur), 176, 268, 273, 287.

"Kükreyen Kız, The," 161.

"Robert, Huntington Kontu," 73.

Rochester, Lord, 157.

"Runaways için Rod, A" (Dekker), 103.

"Romeo ve Juliet," 69, 179, 247.

Rotrou, 216.

Rowley, William (187-199), komedi ve trajedide dahi, 24, 166-168;
  Middleton ile işbirliği, 161, 179, 181-183;
  Dekker ve Nash ile karşılaştırıldığında, 188;
  Rabelais'e benzer, 190;
  Dekker, Middleton, Heywood, 191 ile karşılaştırıldığında komik stil;
  ayet teorisi, 194;
  en iyisi trajik şair, 196, 197;
  Heywood ile karşılaştırıldığında, 244.

"Kraliyet Kralı ve Sadık Konu,," 193, 232.


Aziz George Günü, 190.

"İrlanda için Aziz Patrick" (Shirley), 194.

"Samson Agonistes," 157.

Sancho Panza, 229.

"Sardanapalus," 267.

"Satiromastix" (Dekker), 69, 127, 128.

Scott, Sir Walter, 84;
  Middleton'da, 153.

"Denizci, The," 96.

"Para Ara, A," 188.

"İkinci Maiden Trajedisi, The," 174.

"Sejanus," 144.

Selden, 163.

Yerleşim, Elkanah, 157 _Note_.

"Londra'nın Yedi Ölümcül Günahı, The," 93.

Shadwell, 251, 267.

Shakespeare, Marlowe, 2, 10, 14 ile karşılaştırıldığında;
  Çeviri Hugo, 4;
  Marlowe'a borçlu, 5, 14, 36;
  Webster, 15-17, 29, 30, 33, 38, 44-46, 52, 54, 57, 58 ile karşılaştırıldığında;
  Rowley ile işbirliği, 24;
  Aeschylus, 31 ile karşılaştırıldığında doktrin;
  lirik kalite, 50;
  en büyük çağdaş, 55;
  hafif komedi, 64;
  Webster On, 65;
  Dekker, 67, 71,
    mizahta, 108;
  Dekker tarafından Burlesqued, 68, 81;
  Diyalogda Uyarıcı Stil, 98;
  "Venüs ve Adonis," 136;
  Marston's, 137, 144 gibi belirsizlik;
  Milton, Coleridge ve Shelley, 150;
  Middleton, 154, 155,
    mizahta, 158;
  karakterler, 166, 182, 184;
  Middleton'a yükümlülükler, 172;
  trajik buluş, 176;
  çalışma yöntemi, 178;
  Rowley, ayet kalitesi, 191, 194 ile karşılaştırıldığında;
  vatanseverlik, 202;
  Çençenin tedavisi, 205;
  Chronicle Plays, 206, 209;
  "Richard II.," 208;
  Heywood, boş ayet, 224 ile karşılaştırıldığında;
  ulusal nitelikler, 236;
  Johnson, 237;
  insanlık, 243;
  Yabancı kelimelerin kullanımı, 246;
  Heywood's Plays, 249;
  Chapman'a referans, 260;
  Dramatik diyalogda 263 ile karşılaştırıldığında turnour;
  ayet müziği, 270;
  trajik kahraman, 274;
  Şiirsel stil, 276.

Shakespeare Society, 19.

Shelley, Marlowe'un etkisi, 1, 16, 38;
  72 ile karşılaştırıldığında Dekker;
  Marston, 137, 141, 177, 258.

Shirley, 30, 38, 163, 194, 221.

"Gece Gölgesi," (Chapman), 255.

"Shoemaker, bir beyefendi, bir" (Rowley), 193.

Sidney, Sir Philip, 18, 66, 68, 224, 254, 258.

Sigurd, 214.

"Silver Age, The," 216.

"Sir Giles Goosecap," 128.

"Sir Peter Harpdon'un Sonu," 215.

"Sir Thomas More," 19.

"Sir Thomas Wyatt, ünlü tarih," 19, 22.

"Sir Tristrem," 153.

Argo, Rowley's, 195.

Sokrates, 169.

Somerset, Earl, 256.

Sophocles, Webster ile karşılaştırıldığında, 35-37, 52, 218, 221.

"Sophonisba" (Marston), 116.

Southey, Rowley, 199.

Modern şairlerin egemenliği, 35.

İspanya dramada, 168, 194, 210, 234.

"İspanyol Gipsy, The," 177, 179.

"İspanyol Moor'un Trajedisi, The," 85.

Spenser, 1.

Stanihurst Virgil, 280.

Sterne, Dekker'in stili 107;
  morbidite, 121.

"Garip At Yarışı, A" (Dekker), 102.

Strozzi, Ercole, 209.

_ Shakespeare, A_, 11.

Suckling, Sir John, 157.

Sue, Eugene, 33.

Swift, Jonathan, nesir, 8, 17, 121, 220;
  Tourneur, 264'e kıyasla. Tacitus, Marston'un diyalogu, 119.

"Tamburlaine," 2, 4, 11.

"Shrew'un evcilleştirilmesi,", "Marlowe'un kısmı, 11.

Tennyson, Webster'ın ayeti, 20, 38, 208;
  Heywood, 236, 278 ile karşılaştırıldığında.

Thackeray, Dekker'in mizahı, 106, 108 ile karşılaştırıldığında.

Thames, The, 190.

Teocritus, Heywood tarafından taklit edildi, 214.

"Thomas of Reading, vb." 91.

"Evlilikten üç saat sonra," 82.

"Titus Andronicus," 12.

Tourneur, Cyril (262-289), Webster ile karşılaştırıldığında sinizm, 17, 60;
  Middleton ile karşılaştırıldığında, 172, 176;
  şiirsel tutku, 182;
  alegori, 180;
  yansıtıcı kalite, 263;
  Shakespeare, Webster, 263 ile karşılaştırıldığında diyalog;
  yaşın etkisini gösterir, 268;
  ayet kalitesi, 269, 270;
  dramatik kalite, 271, 272;
  tema olarak intikam, 273;
  Master çalışma, 273;
  sadece Shakespeare ile karşılaştırılabilir, 276, 277, 280, 281, 282, 288;
  Sublimite, 280;
  Juvenal'e benzer, Persius, 281;
  trajik stil, 285;
  Ahlaki tutku, 289.

"Dönüştürülmüş Metamorfoz," (Tourneur), 180, 279.

Seyahat, drama güdü, 242.

"Üç İngiliz Kardeşin Seyahatleri, The," 242.

"Şövalyelik Denemesi," (Heywood), 228, 229, 235.

"Hain, The," 30.

"Eskisini yakalamak için hile, A" (Middleton), 158, 160.

"Troilus ve Cressida," 220, 223, 277.

"Troja Britannica" (Heywood), 212.

Troy "Tarihleri", 213.

Tupper, Martin, 228.

Turner, 285.

Twain, Mark, 228.

"İki Foscari, The," 267.

"Verona'nın iki beyefeni," 155.

"İki asil akrabası,", "Shakespeare'in kısmı, 20.

"Tyrannic Love," 226.


Vanini, turnuva halefi, 266.

Vere, Sir Francis, Tourneur'un Elegy'si, 277.

"Venüs ve Adonis," 238.

Villon, Francois, Dekker ile karşılaştırıldığında, 61.

Vindice, 60.

Virgil, "Dido, Kartaca Kraliçesi" kaynağı, 8;
  Ülke Sevgisi, 202.

"Bakire Şehit," (Dekker), 88, 194.

"Volpone," 144.

Voltaire, 199.


Watson, 141.

Webster, John (15-67), Shakespeare ile karşılaştırıldığında trajik hayal gücü,
   15, 29, 30, 58, 59, 176, 190;
  Dekker ile işbirliği, 19;
  Rowley ile 23, 24;
  diğer şairlerden bağımsız, 32;
  trajik kalite, 46;
  lirik kalite, 51;
  metrik hatalar, 53, 54;
  Marlowe ile karşılaştırıldığında, 58;
  Marston ile 59;
  Middleton ile, 172, 182;
  yabancı kelimeler, 246;
  Tourneur, Diyalog, 263;
  ayet, 270;
  stil, 276, 280;
  Trajik Kahramanlar, 281.

"Westward Ho!", 20.

"Ne Yapacaksınız" (Marston), 127, 128, 146.

"Beyaz Şeytan," (Webster), 16, 32, 37, 40, 270.

"Babil'in fahişesi," 168.

"Dul," (Middleton), 164.

"Dul'un gözyaşları," (Chapman), 259.

Wilkins, George, 244.

"William Eps Ölümü" (Dekker), 95.

"Solomon Bilgeliği, The," 180.

"Hogsdon'un Bilge Kadını," (Heywood), 245.

"Cadı," (Middleton), Macbeth ile İlişki, 171, 172.

Büyücülük, 251.

"Lancashire Cadıları," 250, 251.

Wither, 50.

"Kadın nezaketle öldürüldü," (Heywood), 212, 238, 240, 249.

"Kadınlar Dikkatli Kadınlar" (Middleton), 175, 177.

"Bir Krallık Merak," (Dekker), 84.

"Kadınların Merak eti," (Marston), 116, 122.

"Harika Yıl, The," 93.

Wood, Anthony, Chapman'da, 255.

Wordsworth, ülke sevgisi, 202;
  Heywood, 236 ile karşılaştırıldığında.

"Zırhlar için Çalışma" (Dekker), 102.

"Eserler ve Günler," Chapman'ın çevirisi, 256.

"Teniste Dünya Tost,", 179.


"Beş Gallansınız" (Middleton), 160.


Zola, Emile, 33.


SON





Projenin Sonu Gutenberg, Shakespeare Çağı E -Kitabı
Algernon Charles Swinburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 14252.txt or 14252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/5/14252/

Produced by Ted Garvin, Paul Moots and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
