*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hints for Lovers (Aşıklar için İpuçları)
Yazar: Arnold Haultain
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #14255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hints for Lovers, by Arnold Haultain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hints for Lovers

Author: Arnold Haultain

Release Date: December 4, 2004 [EBook #14255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS FOR LOVERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine tarafından Chrissy, Dorcas ve Bryan için üretildi





Aşıklar için İpuçları

Arnold Haultain tarafından




Boston: Houghton Mifflin Şirketi: New York

310 Riverside Press
Cambridge, Massachusetts
AMERİKA.



Telif Hakkı, 1909, Theodore Arnold Haultain tarafından
Her hakkı saklıdır
Stationers 'Salonuna girildi




Bu baskı, beş yüz kırk numaralı kopya ile sınırlıdır.
bu 245 numara




Emma Mellicent Audrey'e




Phaidra: Ti Touth O Dae Legousin Antropous Eran
Trofos: Aediston, o pai, tauton a lgeinon th Ama
-Euripidler



İçindekiler

I. Kızlarda
İi.   Erkekler üzerinde
III.  Kadınlarda
IV.   Aşkta
V. Aşıklar
VI.   Sevişmek için
Vii.  Güzel
VIII. Mahkemede
İx.   Erkekler ve kadınlar üzerinde
X. kıskançlık
Xi.   Öpücükler ve öpüşme
Xii.  Nişanlarda ve nişanlanmak
Xiii. Evlilik ve evli hayatta
Xiv.  Bu insan kalbinde



Plea: İtiraf ve Kaçınma

".. .Aforizma nadiren böyle bir terimlerle kaplanmıştır,
tam olarak veya en geniş kapsamına göre
anlam; Ancak yaygın olarak sergilenmeye ihtiyaç duyun ve istisna kabul edin:
Aksi takdirde sık sık sadece akılla çatışmazlar ve
deneyimleyin, ama müdahale eder, engeller ve birbirlerini destekler. "
--İssac Barrow

"Bir aforizmin özü, bu küçük abartı
Daha az katı olarak daha fazla ısırıyor. "
--Leslie Stephen




I. Kızlarda

"Bir inci, bir kız."
-


Elbette kızlar ve kızlar var; Yine de kalbinde onlar hemen hemen
aynı.  Yaşlı olarak, doğal olarak çılgınca farklılık gösterirler.  Ama bu bir dikenli
ders.  Bütün erkeklerin tüm kızları sevdiğini söylemek yeterli
Eşitsiz yaşın hizmetçisi ile eşit on altı tatlı.

* * *

Kızlar hakkında öfkeli bir şey ya da diğer bir şey var.  Ve
Bunu biliyorlar-onları daha fazla ya da diğer bir şey yapıyor:-orada
Bunun için başka bir kelime değil.

* * *

Bir kız karmaşık bir şeydir.  Giysilerden, gülümsemeden, bir
Pompadour, hangi alan ve ihtiyatlılığın numaralandırılmasını yasakladığı şeyler
Burada.  Bunlar kendi başlarına bir kız oluşturmazlar
bariz; Bu şeyleri olmayan bir kız da değil
bariz. İşlerin bittiği ve kızın başladığı yerde birçok erkek denedi
anlamak.

Birçok kız erkek olmak istiyor-durumlar hariç.  En azından onlar
Diyelim ki, ama belki de bu onların ya da diğer bir şeylerin sadece bir parçasıdır.
Neden erkek olmak istiyorlar, erkekler gebe kalamazlar.  Erkekler daha önce soluk
Onlar, onlardan önce sıcak ve soğuk büyür, onlardan önce (ve onlardan sonra) koş,
Onlara (ve onlarda) yemin et ve kısaca bir şeyin bir kısmı
etekler ve lisle iplikli çoraplar, yetenekli gövdeli erkekleri etrafında bükecek
küçük parmak.

Kızların erkeklerden daha fazla olduğu açık bir sır
Bir diğeri-erkekler için çok şanslı.

Kızlar farklılık gösterir; Ve aynı kız farklı zamanlarda farklı.  Ne zaman
O tek başına, o bir şey. Diğer kızlarla birlikte
başka bir şey.  Bir çok erkekle birlikteyken, üçüncü bir tür
şey.  Bir erkekle birlikteyken. . .  Ama bu, oğlunu bile şaşırttı
Jakeh.

Kural olarak, bir adam bir kızı kendi başına tercih eder.  Bu doğal.  Ve yine de
çok iyi bir şeye sahip olamayacağınızı söyledi.  Bu doğruysa,
Kızların bevy mutluluğun yüksekliği olurdu.  Yine de bazı erkekler
Daha erken Bashan boğalarıyla yüzleşir.

Bazı aptal erkekler-muhtemelen şairler-aranan ve iddia ettiler
İdeal kızın varlığı.  Bu saf saçmalık: böyle yok
şey.  Ve olsaydı, gerçek kızla karşılaştırılamazdı,
et ve kan kızı-ki (bazılarının söylemesi gerektiği gibi)
Kadında mükemmel şeyler.

Aynı derecede aptalca, diğer erkekler kızları oyun olarak gördüler.  Keşke
Bu adamlar onlarla oynamaya çalışmışlardı.  Onlar görürlerdi
Ateş ve kükürtle oynuyorlardı.  Yine de en sağlam tükürük ateşi olabilir
Harika tatlı.

Tatlı?  Evet.  Genel olarak bir kız bilinen en tatlı şeydir veya
BİLİYOR. Bu karasal küre doğasının 6'sında üretti
Yüksek ruhlu yüksek yetiştirilmiş kızdan daha sevimli bir şey yok.-
O oldukça farkında-bizim maliyetimiz (bir erkek olarak konuşuyorum).  Sonuç,
Fiyatı arttı ve insan yüksek ödemek ve her türlü ödemek zorunda
Şeyler-Vices, Tatlılar, Şampanya, Sürücüler, Kilise Gideleri ve Bazen
spot nakit.

Erkekler her zaman kızlar hakkında her şeyi bildiklerini diliyorlar.  Bu değerli bir iyilik
yapmadıkları şey.-Bunun hiçbir şekilde küçümsemesi değil
kızlar.  Gerçek şu ki

Bir kız sonsuz bir bulmacadır ve bu bulmaca, diğerlerinin yanı sıra
Bir şeyler, adamları gıdıklar ve meraklarını canlandırır.

Bir erkeğin bir kız hakkında bilmediği şey bir Saratoga gövdesini doldururdu; Ne
Onunla ilgili çalışma kutusuna gireceğini biliyor.

* * *

En küçük kız küçük bir kadın.  Hiçbir çocuk bunu bilmiyor-ve değerli
Birkaç büyümüş adam.  Böylece

Birçoğu yetişkin bir adam bir kızla oynar, sonra kendini aşık bulur
o.  Kıza gelince ---

Her zaman kız oyunun lider olup olmadığını bilir: muhtemelen seçer
oyun.

* * *

Hayatın çok geç geç saatlerinde bir adam bunun gerçeğini (ve önemini) öğrenir mi?
Öpüşme eski atasözü iyilikle gider.  İçin

Eril zihin hukuk ve adalet kölesidir:

Afrodit hiçbir zaman hukuk ya da adalet duymadı: denizde doğdu.  Bu
söylemek,

Çok azı hayatlarında bir zamanlar merak etmeyen erkekler
kız gibi şikayetin kaprisleri: aptalca, ne'er-do-well,
zorba, dikkatsiz, zalim,-bunlar için sık sık bir kız
okşama verilir.  Ve,

İlginçtir ki, yani merakla, Purblind gibi göründüğü kadar
Yasayı seven adam,-tercih edilenler açıkça mahkum edilmelidir,
Kızla heykelini bir şekilde değiştirmez; için,

Kalbini vermiş olan bir kız, asla hatırlamıyor:
pişmanlık; Asla geri tepmez.  Başka bir deyişle,

Kendi özgür kanunsuz seçimine sahip adam için bir kız her zaman sadıktır; ile
Sonraki ve alt ekler o saygılıdır.  Bu yüzden,

Renegade bile, bir kız tarafından sevilirse, o kız tarafından desteklenecek
Kalın ve ince-gizlice, genellikle kız için olabilir,
yine de özverili ve sadece zorlama altında dinleyecek
Detraktor: Onu terk edebilir ya da ona yapışırsa onu yenebilir;
Ne olursa olsun: Kalbini elinin boşluğunda tutar.  Ama, ama,

Yoksul yasalara uyan insanı, bundan daha az şey, merkezi,
en derin, evrenin en portantik bulmacası-kederin veal
Yüksek elverişli, çok sıkı, genç insan ruhundan iki
Ona en son ve en şanstan görünen spor.

* * *

Bilinçsiz tatlı on altı arışı içindir (matematiksel dilde
bu onu sofistike etmeyecek) aşkın integrali.-Yine de

On altı ile yirmi arasındaki kısa yıllarda bir kızın sevgisi geçecek
Hızlı ve şaşırtıcı gelişmeler.

* * *

Çok erkek kardeşi olan bir kızın bir kızdan daha fazla evlilik şansı vardır
Hiçbiri ile: daha fazla erkek biliyor; özellikle zayıflıklarından ve
özdeyiş.  Ve

Erkeklerin zayıf yönlerini ve özdeyişlerini bilmek belki de bir eşin
Baş görev; Onlara katlanmadıkça.

* * *

Çağırmış ve Fringrant kızı profesyonel üzerinde kazanır
güzellik.

* * *

Bazen yetişkin kızlar küçük olanlar kadar utangaçtır-ve
Aynı nedenler çünkü onlarla nasıl oynayacağını bilen kimse yok.

Kızlar genellikle sevgiyle, yaşamın eğlencelerinden biriymiş gibi oynarlar;
Ama bir gün, aşkın yeryüzündeki en duyumsal şeyi kanıtladığı bir gün gelir.
 Ve

Bir kız, onun için gerekli olan sevgiyi keşfetmek için hızlıdır.  Gibi
bir kural

Kendini yürekten kanıtlamak için acı çeken birçok kız ona koydu.
Tabii ki,

Her zaman her talip tam kalpli olmayı bekler. Ve bu her kız
içgüdüsel olarak bilir. Aslında,

Yarı yürekli bir aşk ya da yarım kalpli bir aşk püskürtme, bir
Çelişki açısından?

* * *

Bir gençliğin sofistike veya sofistike olmayan belirli bir ölçüsü
Damsel, bir
Kendi başına farklı bir istasyonda yabancı.

Genç kadınlar, kendileri, ancak nadiren sofistike olmayan, belirli bir
Erkeklerde acıma tür bir merak.  Ve

Genç bir adamın sofistike olmaması, bir kadın için büyük bir zevktir.
ortadan kaldırın.  Henüz

Bir kız, karmaşık duygularla saygılar.
ışınlarının güler yüzlü sıcaklığı; Kendi güçlerine sahip olmak için övünme dengelidir
onun içinde güç eksikliği kanıtı ile.

* * *

Bir kız ciddiyetle karşıtı tespit ettiğini düşünüyor. Bir kadın onun
Kölelikte ciddiyeti tespit eder.

* * *

Kesinlikle bir şehirde kesinlikle riskli olur, genellikle masumdur
bir ülke hizmetçisinde oynaklık.

* * *

On altı ve on sekiz yaşları arasında, kızlar sevgiyle sanki
bir bebekti; Yirmiden çok kısa bir süre sonra bunun bir dinamo olduğunu keşfediyorlar.  Bu
Neden mi

Erken ve gizli bir katılım genellikle
mutluluk. İçin

Ya, gizli kompakt taraflardan biri alır veya öder
diğerini rahatsız eden dikkat; veya daha sonra ve kabul edilen
Sevgili önceki dolaşıklıkta göze çarpıyor.  O zamandan beri

Gizli bir katılım (genellikle olduğu gibi) sadece bir flört
Evlenme vaadine eşlik eden Emoluments ile,
eril olsun, sonraki ve avlı bir sevgili için güzel şeyler değiller
veya kadınsı, düşünmek için.  Son olarak,

Mahkeme iddialarına ilişkin bir gevşeklik, bir gevşeklik doğurmaya yatkındır
evlilik iddiaları ile ilgili olarak.  Kısacası,

Gizli nişanlar gibi flörtler sevilecek bir hakarettir.
Buna göre

Katılım halkası için,
düğün halkası.  Aslında,

Bir kızın basması zor ve hassas bir yol
hayat-ve çoğu zaman tehlikeli. Yine de olağanüstü ustalıkla
bastırır.  Ona bir eş kazanmalı, ama eşin gibi davranmalı
onu kazanır.  Yakalanmaya inanıyor, ancak kendisi niyeti var
kovalamaca.  Wooed ve evli olmak onun varlığının yasasıdır, ancak
Bir an için buna itaat etmek için çok büyük bir alaklık sergilemeye cesaret eder
kanun; çünkü içgüdüsel olarak, kolay bir zaferin bir
Karmaşık Victor.  O bolca niteliklere sahip mi?
eş ve anne-teçhizat, güçlü ve sallanan bir tutku ve
Sevgi sınırsız, onları örnek sabırla tasmalı tutmalıdır;
Ne yazık ki! Bunun yerine tek bir an için dizginleniyorlar mı?
Doğruluk için ona açıklanmaktan, harabesini çalıştırırlar.  O
Bir adamını kazanmalı ve onu ömür boyu kazanmalı; Ama seçemez
Veya seçin, çünkü sorulmasını beklemeli.

Birçok hayranın testini yaparsa, flört olarak tanımlanır; eğer,
vicdanlı ve ağır, kaderini bekliyor, arzu edilen bir kader hayır
emin demektir.

Gerçekte, bir kızın sık sık yayılması gerektiği gibi görünüyor-
Erkeklerde yaygın.  Gerçekten bir kızın seyahat etmesi zor bir yol.
Ona ömür boyu bir adam kazanmak için,
Pek çok gezgini barındırın: Ve bu,
biri bununla, diğeri, taht tarafından fark edilen bir şey tarafından.  Ama bir
Bir iota'yı çok fazla yayar, arkadaşları sorumlu görünüyor ve o
Sonunda ona iyi bir şekilde ona katılan kazandığı için ona katılır.


Dissembans gerçekten bir kerede bir kızın nimet ve bane:
Göz ardı edilmeyi düşünüyor (genellikle yeterince akıl almaz bir varsayım);
Onunla çok fazla bakılıyor.  Ve her zaman,

Her zaman bir kız, asla yaymaya inmiş gibi davranmalıdır. -yine de, bazen kesinlikle doğrudur, çünkü

Hemen ve sonra mucizelerin mucizesi olur,
Adamda alevler ve hizmetçisinde alevleri, her ikisi de aynı anda,
Yardımsız ve görünmeyen, o ilahi ve supra-mundane kıvılcım
Her genç göğsünde içindeki içindeki yananlar lambent: hizmetçi ve adam karşılıklı aldığında
Ellerin dokunuşunda ateş ve gözlerin görünüşü,-o vestal sunakta ateş yaktı
YEY için hiçbir kaynak ve yanık bilmiyor.




İi. Erkekler üzerinde

"Duskolon Esti için Thremma Antropus."
-Plato


İnsan için, aşırı yetişkin çocuk, hayatın genellikle iki ve sadece iki tarafı vardır:
çalış ve oyna.  Bir yardım arkadaşı için olan mutlu, sahip olan
Birincisi için bir gayreti artırma ve bir lezzet ekleme fakültesi
ikinci.  Nerede, ey ​​kadın, iki kat sırrı mutlu bir şekilde bulabilirsin
hayat işin.  İçin

İnsan açgözlü bir hayvandır: ya hepsini istemez.  Ve neyse ki
o,

Kadınlar adamın açgözlülüğünü örtük olarak uzatırlar: daha fazla paylaşılmayacaklar
Paylaşacaklar.

Eril doğada bir şey var: bir köpek gibi
Kemik, bir rakibin yaklaşımında hırlıyor.

* * *

Meraklı, ama doğru, bu gururlu adam gurur duyuyor (ve-
hala meraklı-aynı zamanda humbler) Zayıf kadın ona verdiğinde
Bir şey-bir gülümsemeye, bir madalyona, saçlarına, bir öpücüğe bak.

* * *

Bir insanın kendine olan inancı ne kadar büyük olursa, metresinde o kadar büyük olur
o.  Ve belki de metresinde bir adama olan inancı ne kadar büyük olursa,
kendi içinde daha büyük.  İçin

Bir kadının bir erkeğe olan inancı harikalar yaratır.

* * *

Bir kadının bakamayacağı bir adam, sevemez.  Henüz,

Bir kadının içinde bakacak bir şeyler bulmaya nasıl katıldığı muhteşem
bir adam.

* * *

Birçok erkek kadınsı mizaçın sanatsal eğilimini unutuyor,
Kendini birçok yönden gösteren eğilim-güzel şeylere olan sevgileri,
güzel yollar ve güzel sözler.  Hangi üçten tek başına yapabiliriz
kuralını çıkarın

Kadınla hayranlık duyuyor ve hayranlığı arıyor, bir adam
Elbisesine, konuşmasına ve tavırlarına çok dikkatli olamaz.

* * *

Kadına inanan bir inanan iyi inanıyor.  Ve tam tersi, Mutatis
Mutandis.

* * *

Bir kadının değer standardı genellikle
kendi duyguları.  Yani,

Bir erkeğin bir kadını yerleştirdiği kaide (bir erkek her zaman bir kadın koyar
bir kaide üzerine) sadece kendi üzerindeki etkisi ile dikilmiş bir kaide
cazibesi.

* * *

Bir adam kendini erkekler tarafından yenilmez olarak övünebilir; asla kadın tarafından.

* * *
Lady-Killer her zaman bayanlar için bir cazibe nesnesidir.
Öldürme girişiminde bulunmayanlar.

* * *

Belki de kesinlikle olduğu kadar mantıksız bir şey olabilir
tartışılmaz, ne kadar vahşi yulaf bir adamın eklese de
Yakın veya sevgili herhangi bir kadına her zaman çok tuhaf bir itirazda bulunur
Bu tarım dalına giriyor.

* * *

O bir prens olarak bayan aşkından önce kendini taşımayan bir aptal
erkekler arasında.

* * *

Bazı erkekler o kadar cesur ki, asla kadın tarafından aşılmayacaklar
onları teşvik eder.  Ancak genellikle garip utançlara yol açar ve
Dolaşmalar.

* * *

Bir erkeğin bir kadının yeteneğinden daha fazla korkutması için birkaç şey
Duygularını yapın-eğer varsa, ona ulaştığında.

* * *

Bu, bir kadın oynayabileceği çok aptal bir adam
bir diğer.  İçin

Duygusal incelik konularında eril örnek hiçbir yerde değildir:
Kör, befoged, her fırsatta bitti.

Cennet, iki öfkeli arasında kavgaya sürüklenen adama yardım et
Bayanlar!

* * *

Üç şey var-değil, dört-ki insan asla emin olamaz, nasıl
zekası, onun zekası ya da gayreti: bir kadın; bir yarış
atış; bir patent; ve para piyasası.  Hem inanca hem de kadere meydan okuyorlar;
Hayatın kaynakları değil, rekreasyonlar olmalıdır; Ve o bir
Maddesinin bir kısmından daha fazlasını herhangi birine bahis eden aptal. * * *

Sonuçta ne paltry bir şey, erkek, kadın tarafından tamamlanmamış adam! Sol
Kendisine, durgunlaşır; Bir kadınla bağlantılı olarak yükselir --- ya da lavabo.  A
nazik dokunuş onu uyarır, güvenen bir kalp onu yeni bir yapar
yaratık.  Kadınsı sempati ışınları altında,
inert kal.  Şöhret onu tahsis edebilir, arkadaşlar onu teşvik eder, servet neden
Anlık bir gülümseme, ama sadece kadın onu yapar; Ve şöhret arkadaşlar,
Fortune, onun yanında olmasaydı, onun valisinin bir ortaklığı olmazsa, her şey boşa.
Bir adam servet için çaba gösterecek, kendini arkadaşlar için soyacak, dünyayı temizleyecek
şöhret için; Ama dünyada kazanılacak kadın yok muydu, biri değil
Bunları yapardı.

* * *




III. Kadınlarda

"Ehret Die Fanen!"
-Schiller


O olan kadından, etkisiz bir potens ortaya çıkıyor gibi görünüyor
İnsana,-Kusursuz, görünmez, ilahi.  Güzellikte değil veya
Grace, hatta ya da mein değil; Ve ne wiles ne de gerektirmez
eser.  Uzun ve samimi tanıdıkların büyümesi değil, çünkü
Genellikle kendiliğinden ve aynı anda hareket eder; Ve ne kadın
ona sahip olur ya da onu başaran adam ona bir isim verebilir.  İçin
kişiliğin atıklığı veya etkisinden oluştuğunu veya
Mizaç, yakınlık veya tutku, sempati veya cazibe, söylemek
Ne olduğunu bildiğimiz hiçbir şey kurtarmayın.   Hepsi kendi kendine bilinmiyor,
Sahibini havalarla sarar.
Ve yine de, insanın kalbini ortaya çıkarabilir.  Etkileri bile
Yeniden bağdaşma ve belirsiz.  Cazip; Ama şimdi nasıl cazibesi var adamım
söylemek.  Çarpıyor; Ama neye, görünmüyor.  Her türlü
Umutlar, uyku hırsını ve arzuları ve özlemleri işlenemez;
Ancak hangi ya da neye ait olanı, hiçbiri sorgulamak için kalmaz.  Kışkırtıyor;
Bazen büyülür. İnnerve olur; Eziyor.  Büyüsü altında,
Sebep rüzgarlara fırladı ve büyük sıradan anın meseleleri
önemsiz ve hesabı yok: zekayı şaşırtıyor ve kapmak
aklı başında ve rasyonel erkeklerin yargısı.  Gençlikte en güçlüdür; öyle
Gençlik üzerine en güçlü; Yine de bazıları yıllar içinde daha uzak tutar ve hayır
yaş ama onun sallanıyor:-örtülü ve gizemli bir güç; Bazen
Daemonal, genellikle ilahi: bir kerede insanın zevk ve umutsuzluğu.
Nihayet,

Kadınları anladığını ilan eden adam, çılgınlığını ilan eder.  İçin,

Eğer kadın böyle bir gizem olmasaydı, böyle bir cazibe olmazdı.
Yine,

Bilinen şey göz ardı edilir.  (Ama kadının nedeni yok
endişe.) Ayrıca,

Erkekler sınıflandırılabilir; Kadınlar asla.  Bu yüzden

Kadınlarda genelleme yapmak işe yaramaz; o zamandan beri

Kadın, her kadının çeşitlilik olduğu bir türdür.  Ve her insan olmalı
bunu fark et, şuna

Her kadın kendi içinde bir çalışma.  Fakat,

Kadınlar erkekler için anlaşılabilir olsaydı, erkekler ve kadınlar arkadaş olurdu, değil
Aşıklar (ama yarış güvenlidir). Basit gerçek şu ki

Kadınlık, ancak adil veya ancak zayıf bir şekilde yüce cazibe
Kişilik somutlaşmıştır.   Ve

Tüm kadınlığın kutsal işlevi, insanda ilahi kıvılcım
Bu nedenle vestal göğsünde yanan mistik alevin 30'u.

* * *

Her gerçek kadının yörüngesi iki güçle belirlenir: aşk ve görev.
Bunu söylemenin başka bir yolu

Kadınlar, Lark gibi, cennetin ve evin akraba noktalarına sadıktır.
Ancak,

Sadece iki odak, yörüngesinin yapışkan ve aynı olduğunda
Mükemmel bir daire haline gelir ve evi onun cennet olur.

* * *

Bir kadının kalbi anlaşılmaz bir okyanusdur: Hiçbir şey onu doldurdu; hiç kimse
hiç bitmiş.  Yüzeyde dalgalar veya uçan örtüşmeler var veya,
Dikkatli dalgalar olabilir; Altında insan için görünmez sessiz derinlikler vardır.  A
Binlerce akarsu boşuna akıyor.  Değişen sahil çizgilerine doğru
kendini çeşitli taşır; Burada sakin ve içerik; Orada öfkeli.
Ama hiçbiri ağzına işaretlenmedi ve her zaman
Yenileme, isteksiz deniz. İnsan sadece kırılan dalgaları bilir veya
Ayaklarında dalgalanma. 31 sır yoktur; olmamasını ister
anlaşıldı.  Fırtına ve sakin ama karıştırın ya da hala yüzeyini ve ne
Kimsenin öğrenemeyeceği sonsuza dek gizlediği şeyler.   İnce, ama güçlü;
insana ebedi ve büyüleyici bir gizem.

Bir erkeğin kalbi kapalı kıyıdır; ölçülebilir, etkileyici,
kesin ve açık; O denizi barındırmayı, şekillendirmeyi, bakmayı düşünmek
O, kalma ve gelgitleri yönetme.  Yine de değişti, ufalandı
Ondan önce, onu vermek: bir keresinde koruyucusu ve kölesi.  Henüz
belki

Denizlerin en sakinleri tamamen kara kilitli olanıdır.

* * *

Görünüşe göre kadınlar erkekler için yapıldı; erkekler kendileri için.  Kesinlikle

Erkekler bu doğa tasarımını gerçekleştiriyor gibi görünüyor,
kadınlar tarafından bakan.

* * *

Bir kadın bir kadın keşfetmek için bir kadın soru sorar.  O sorar
Bir adam adamı keşfetmek için sorgular.

* * *

Bir kadının riske atacağı son şey onun kişisel görünümüdür.  Hangi
için iyi bir anlaşma söylüyor

Bir kadın bir röportajı makul olmayan bir saatte riske atacak, ancak
Makul olmayan frock.

* * *

Asla, asla bir kadın almayın au pied de la mektup.

* * *

Kadın hakları: sevilmek.

* * *

Kadın görevleri: Sevmek.

* * *

Bir kadın hakkında her zaman egemen ve monarşi bir şey vardır:
Kraliçe, istekleri onun emirleri.  Ve

Evlilikte, kadının egemenliği yok olmaz.  Hiçbir şekilde; öyle
Sadece mutlaktan anayasal bir hükümdarlığa dönüştü: o
O zaman ilk efendisinin tavsiyesi ile hareket eder.  Bu ideal
Durum.

* * *

Kadının gerçek işlevi, bir vatandaş olarak, bu dünyada:
Yüksek ve asil eylem.  Ve bu, oldukça bilinçsizce öyle.

Kadının gerçek işlevi, bir kadın olarak, dünyada: erkek en çok uyandırmak
ve aynı zamanda onları en yüksekte tutmak için
seviye.  Ve bunu da yapıyor-belki de o kadar da bilinçsiz değil.

* * *

Kadınlara mantıksız diyen hata yaparlar.  Kadınsı mantık kaçınılmazdır. Ama o
tuzum başına gelir.  Zahmetli bir şekilde akıl yürütecek olan adam
adım.

* * *

En çok kadın Craves Control: Bir kadının kendi yoluna sahip olmasına izin vermek
onun tarafından kayıtsızlık olarak yorumlandı.  Ve

Bir kadını memnun edememenin en kesin yolu, onun ne yapmasına izin vermektir
memnun.

* * *

Kadın, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken hareket ederek doğar.  Ve

Bir kadının gerçekte ne olduğu, kimse bilmiyor, en azından kendisi.
Bir kadını gerçekte olduğu gibi görmek için, onu bebeğiyle görmek gerekir.  İçin

Meraklı, ama doğrudur, tutkulu ve
Kendini tamamen adadığı kabul edilen sevgili bir kadın çıplak olabilir
Kalbi onun bebeğine olduğu gibi.  Belki söyleyecek kadar ileri gidebiliriz
O

Annelik her zaman kısmen karısı tutar:

Çocuk geldiğinde, adam bir kenara bırakılır.  İçin

İnsanın uyandırması veya geliştirilmesi yeteneği dahilinde değildir
Kadın bütünlüğü.  Güçsüz olduğu kadınsı potansiyeller var
uyanmak.  Her zaman ondan gizlenmiş kadınlığın bir kısmı var.  Ona
Yalnız bebeğim, ruhunun en içteki girintilerini açar.  Onun için o
Maske takmaz, aksanı etkiler, rol oynamaz.  Özellikleri bile alıyor
Rahminin yavrularından önce farklı ve benzersiz bir ifadede.
Asla daha kadınsı değil, asla bu kadar güçlü, asla bu kadar, asla öyle değil
bağımsız, asla bu kadar tamamen kendisi ve asla bu kadar güzelleşmeyin
Çaresiz bebek oğlunun üzerinde eğiliyor.   Ve doğal olarak: ne olduğunu söyle
irade,

Annelik kadınlığın amacıdır.  Ve

Ne olursa olsun, bir kadının burthen her zaman onun "o kutsal"
Şey ". Yani

Kimse bir kadının anne olana kadar nasıl olduğunu bilmiyor. Başka bir deyişle

Annelik kadınlığı ortaya çıkarır. Ve hatırlansın,

Çocuksuz kadınlar var-hem spinter hem de eşler-anne
Koyunlarında insanlık.  Bu kadınlar büyük etkiye sahiptir.  İçin

Birçoğu sadece bir adamın hepsini annelik bir kadına borçludur. * * *

Ne konuşma, geri yükleme değil, ne de özellik ifadesi ne de birleştirilmiş
bir kadının gerçek duygularını ortaya çıkaracak.  Kendini denemek için
Kadın için imkansız.  Beklemeyin, bunun için

Kadına kesin ve doğru ifade verilmez.

* * *

Kadının başlıca işi: birincisi, evlenmek; İkincisi, almak için
diğerleri evlendi.

* * *

Hangisinin erkekler arasında daha büyük bir tahribat oynadığını söylemek zor:
Çok fazla vicdanı olan kadınlar veya hiç olmayan kadın.

* * *

Bir kadın ittiğinde dikkat edin.  Bir kadın çağırdığında, daha savaş.

* * *

Kadın her zaman acil durumlara hazırdır.

* * *

Kadın, dokunma ve kıskançlık nadiren el ele gider; İnceleme
Asla.

Bir kadının dokunuşunun hatalı olmaya yattığı tek örnek
rakibi olarak gördüğü bir kadının saptanması;

Bir kadının dokunuşunun en iyisi olarak görüldüğü örnek, konuşlandırmada
Bildiği adamlar eli için rakipler.  Ve genellikle

Bir kadının birden fazla hayranına sahip olduğunda, sadece onları dağıtmakla kalmaz, aynı zamanda
Echelon'u ilerletmeye çalışır.  İçin

Bir kadını çoklu ve eşzamanlı bir kadını rahatsız ediyor
Saldırı ön cepheye teslim edildi.  Ancak

Bir kadının saldırganlarını manevra etme şekli muhteşem.

* * *

Bir kadının tartışamayacağını söylüyorlar.  Bir kararsızlık açıkladığını duyun!

* * *

Bağımsız bir kadın, terimlerle bir çelişkidir.  İçin
Kadın şefi istemek onun arandığını hissetmektir.  Bu yüzden öyle

Kadınlarla zulüm soğukluktan daha kolay doğar.  Aslında,
Bir kadının ne kadar düpedüz zulümden duracağı şaşırtıcı
sevdiği ya da sevdiği adam.  Diğer taraftan,

Melankoli de kadınları cezbeder.  Doğal olarak,

Kadınlar yatıştırmaya, acıma, rahatlamaya, memnuniyetle yapılır.  Bu nedenle
öyle mi

Zayıf bir kadının kollarında güçlü bir adamı görmek uyandırması gereken bir manzaradır
-Kahkahalarımız değil, ama (1) kıskançlığımız.  Yani öyle.

(1) Ortak cinsiyet

* * *

Simpleton'un bir kadının sadeliğine sempati duyacağını düşünmesine izin vermeyin:

Hiçbir kadın bir basittir.

Kadınların hayran olduğu şey, güçlük ve nezaketin ince bir kombinasyonudur.


Bir kadının güçlük ve nezaket arasında seçim yapması gerekiyorsa, her zaman o
ikincisini feda edecek.  Ve

Tehlikeye girmeden ne kadar zorluluğun gidebileceği şaşırtıcı
bir kadının hayranlığı.  Eğer onu ayağa kaldırırsa. . .  Peki,

Hiçbir şeyde bir kadın, onun doğal kadınlığını bu kadar net bir şekilde sergilemez
Doğa, kalbinin dibinde olduğu gibi, o
Ayaklarından süpürüldüğü anları hatırlar.   İç çekebilir
onlara; Ancak

Genel olarak, bir kadının iç çekmeleri hiçbir şekilde pişmanlık değildir.
Bir kadın asla eylemlerine dayanmak için saf bir neden getirmez; O hareket ediyor
Duygu 40 ve eylemlerini duygularla yargılar.  Bu yüzden

Bir kadın aldatıldığında ve ihanete uğradığında bile,
suçlu.  Her zaman kendi kendine diyor, ona yönlendirildi ve
Bu nedenle suçsuz.  Buna göre

Bir tövbe kadın nadirdir:

Bir adam, sözde üstün sebebiyle bile,
Yanlış, kalbinin dibinde kendini doğru tanıyor.

* * *

Birçoğu kadının en güçlü silahıyla ilgili tartışmalar oldu.  .
Basit gerçek şu ki, bir turta kaplı (2). Aslında,
Her kadın sadece sayısız şekillerde değil, bir tür kadınsı protein
Üstün güçten başka bir şeye karşı hiçbir şeye değil de varsayıyor.
Kadınlar, belki de erkeklerin endişe ettiği yerlerde,
Birlikte güç olduğunu yönetin.  Sık sık bir kadın
bastırılamaz; iki (ikinci ol, kendi annesi) cazibeyi kırdı
Kadınlar Derneği güçlerin en zayıfıdır.

(2) Bkz. Cowper:

Hepsi kadın ve dartlar
Her bölümden kirpi gibi.
-Anacreontics

* * *

Bütün kadınlar rakiptir.  Ve bu asla unutmazlar.  Sonuç olarak

Düşman bayanlar arasında bir ateşkes güvensizlik.

* * *

Kadınlar arasında tevazu,
yetenek. Henüz

Bir kadının tevazu yeteneği harika bir şekilde geliştirici bir ortamdır.  Ve

Alçakgönüllülük en karmaşık ve en çeşitli duygulardır.  Belki

Tevazu ve kırılganlık el ele gittiğinde, artık nefis yok
erkekler tarafından bilinen kombinasyon; ve Afrodit'in ince bir cazibesi yok
Cynthia.  Belki de bu yüzden böyle

Bir heloise adı hakkında harika bir romantizm halesi,
Marianna AlcoForado'dan Marguerite; Afragola Concetta; bir
Catalina; Robert Le Diable's Helena, Isolde'den; Bologna'dan Lucia,
Ottaviano Enchantress; Francesca; Guenevere; tatlı
On yedi yaşındaki Acemi Andouillets, Margarita, Fille
"Sabah olarak pembe"; Kaptan Shandy'yi emziren Beguine; ki
Yorick ile Quai de Conti boyunca yürüyen Fille de Odası; ile ilgili
Shelly'nin en kendinden geçmiş sözünün ilham kaynağı Ameilia Viviani; ile ilgili
Dryden'in maske seven Lucretia.  Sonuçta,

Yıldız, onu bulduğunda Rapt Yıldız-Gazer için daha az yıldızlı mı
muazzam bir gezegen olmak mı?

Cynthia cennette kızarmış olabilir; Allık biraz daha az yaptı mı
Latmian için güzel mi?

Sadece net ve net olmayan havuzda, yıldızsız yıldızdır.

* * *

Bir kadının kaprisli olduğunu söylüyorlar.  Ama kadının tutarlılığı
Kaprislik sadece insanın kaprisliliği ile aşılır
tutarlılık.

Adam kadını kaprisli olarak adlandırıyor çünkü o anlayamayacak kadar aptal
sallandığı yasalar. Kadın adamı kaprisli olarak adlandırmaz.
-Çıkarım açıktır.

* * *

Kadınlara evrenin en derin gizemleri iki kişilik yer verir
Şeyler: bir sevgili ve bir bebek.-ama belki de bunlar en derin
Evrenin Gizemleri.

* * *

Kaç kadın var, kendilerini eşleştirilecek olarak kabul ediyor
Kralların, ancak kendilerini Wastrels'ın eşleri olarak birleştirin! Ve
Aslında,

Güzellik, zeka ve zarafet göz önüne alındığında, 44
Kadın arzulamadı; için

Kadın olarak, o eski resmi kraliçe.

* * *

Bir kadınla, cinsiyetinden aşağılayıcı bir şekilde konuş,-kollarında.

Onunla onun cinsiyetinin bir üyesinden aşağılayıcı bir şekilde konuş,-o olmayacak
kollarında ol.  Eski davada savaşının nedeni
gerçek

Bir kadın her zaman cinsiyetinin soyut küçülmesini kişisel olarak yorumlar.
Ve o tamamen haklı.

* * *

Sadece paslanmaz olarak açıklanamayan kadın değil
Bazen takılarla ticaret yapan yıldızlar.

* * *

Güçlü bir kadın tamamen ve çekinmeden sevdiğinde, sevgisi olacak
İnsanın kavrayışını geçen uzunluklara gidin.  İçin

Kadınlar bir Despot'u bağımlı olarak tercih ederler.

* * *

Doğası gereği bir şey, ne kadar bir zorluk özellikleri için muhteşem
Çoğu birlikte ayarlanabilir.

(Bir erkeğin özellikleri genellikle karakterine dair bir ipucudur; bir kadının nadiren.)
Yani bu geliyor

Seraphic bir yüzün sahibi genellikle bir öfke Şeytani'nin sahibidir.
Yine de,

Bir kadında bir kerede yeterince diafili bir baharatını
Takılar.

Pek çok kadının farkında olmadığı erkekler için gerçekten şanslı
takılarının gücü.

* * *

Bir kadın, kendisiyle ilgili olarak ona yalan söylemeyi tercih eder
Ona duymak hoş olmayan bir şey söyledin.

* * *

Bazı kadınlar bazı erkeklerin ahlaksızlığa aşinalıklarını kıskanıyor gibi görünüyor.

* * *

Kadın tarafından bir kadının önce şüphelenileceği; Ve bir kadın tarafından
En son affedilecek.  Bir kadının sizden isteyeceği son şey:
senin saygınız.  Ve yine de

Bir kadının karakterine bir bulanık atın ve siz dehşetsiz olarak kabul edilirsiniz.
Bir kadının kişisel görünüşüne bir bulamaç atın ve siz düşünülüyorsunuz
suçlu.

* * *

Moda bir kadının tek yasasıdır.  Ve

Kadında güçlü fikirliliğin en kesin kanıtı, gerçekte uçmaktır
moda.

* * *

Alay, kadının en keskin silahıdır; onun içindeki zehirli ok
titreme.  Peki, asla ya da nadiren sahip olmadığı erkekler için
Buna başvurun.

* * *

Bir kadın, verilen hayranlığın kalitesini ayırt etmek için hızlıdır
o. * * *

Kimse, kendisi bile, bir kadının daha sonra ne yapacağını bilmiyor.-şüphesiz
Bu trite.  Ama trite kadar doğru.  Yine de erkekler nadiren bulur
hayatın sonlarında-ve öğrenir öğrenmez unutun.

* * *

Bir kadın bir iç çekişte bir erkeğin bir vaazda söyleyebileceğinden daha fazlasını söyleyebilir.

* * *

Hiçbir şey bir kadını iyiliğine kayıtsızlık kadar pikap olamaz.
Keşfedilmemiş tutkusuna kayıtsızlık, başka türlü saygılar.

* * *

Kadın erkek kalbini muhtemelen kendisinden daha iyi biliyor.   O
her şeyin üstünde, o kalbi tutmak için asla tamamen olmamalı
tatmin edin.  Ve birçok-ve çok formalı-ve muhteşem-ruslar tarafından
ki bu sonu başarır.  Ve yine de,

Orada, denemeleri için sıkıca inanan kadınlar
Ekstrasyon olasılığının ötesinde herhangi bir adamı büyülüyor.  Ve 48 yani belki
yapabilirlerdi; Ancak başarı,
baştan çıkarıcı olurdu.

Baştan çıkarıcı ve vicdansız kadın kadınlara nefret ediyor.

* * *

Brilliancycy olduğunu bildiği bir grup adamın bakışları altında
Dazzles, bir kadın, karla kaplı ocak gibi, parıltı:
Tutkuyla arzulandığını bildiği bir adamın bakışları altında,
Lordly güneşin altındaki aynı dünya gibi erir.

* * *

Bütün kadınlar erkekleri kıpırdatabileceklerini düşünüyor: Çok az kadın kadınları kıpır kıpır olabileceklerini düşünüyor.

* * *

En çok erkekleri rahatsız eden kadınlar çok etkili bir şekilde birleştiren kadınlardır
arzu edilebilirlik ile adorasyon.

* * *

Doğada olduğu gibi, insanlıkta olduğu gibi, bayan tarafındaki uçuş değil
Her zaman arayışın isteksizliğinin sembolü.  Diğer taraftan

Kadınsı cüret hiçbir şekilde kadınsı ahlaksız betoken.

Kadınsı obdüra insan tarafından yenilmezdir.  Neyse ki, nadirdir.

* * *

Erkekler kadınları değişken olarak adlandırıyor: değişmiyor mu, erkekler yoruyordu.  Bu, kadınlar
içgüdüsel olarak bilin.

Kadınlar haklı olarak erkeklerde değişkenliği sevmiyor ve tiksindiriyorlar.  İçin

Kadınlar Sevilecek En İyiyi Seviyor: Liderlik yapmak onları verir ama önemsiz ve geçici
zevk.  (Bu olsa da her zaman içgüdüsel olarak bilmiyorlar; veya
yaparlar, bilgilerini gizlerler.) Ve

Değişkenlik liderlik ile uyumsuzdur.

* * *

Sevgi dolu bir kadın ne kadar hassas bir şekilde ürer! Ne kadar meydan okurcasına sevişiyor!

* * *

Kaç tane yalnız kadın-evli ve evli-dünya, sadece
Bu yalnız kadınlar bilir.

* * *

Kadınsı metier mükemmellik: cazibe.  Ve

Kadınların yoğunlaşması için tasarlanacak ince ve ayrıntılı araçlar
Cazibe, erkeklerin kavrayışını geçer. Henüz

Her yaştan kendini çekici kılmak için doğru ve uygun
Kendinden korkacak kadın erkek içindi.  Ayrıca,

Kadınlarla çekilme sanatı uzun zamandır ikinci doğa haline geldi.

* * *

Kadınlar bir tırmık tanımak için hızlıdır.  İçin

Bir tırmık her zaman merak uyandırır, asla kaçınılmaz.

* * *

Her zaman sessizce ya da gönüllü olan kamgaralı bir kadın bir lanet çağırıyor
Başarılı rakibi üzerine.-Ve 't çok sık başarısız olan bir lanettir.

Birçok kadın diğer kadınları engeller; Ve onları çok yönlü olarak engelliyorlar
yollar.  Muhtemelen en sık kullanılan, iyiliklerin cömertliğidir.

İyilik cömert olan kadın, daha sıkı kız kardeşlerinden nefret ediyor. Ancak,
Bunlardan önce, ne bravado havası giyiyor!

* * *

Kural olarak, kadınlar karakterlerin erkeklerden çok daha iyi okuyucularıdır.  A
Kadın sık sık bir adamı karaktere nüfuz ederek korkutur.
Ve

Birçok adam kadın kurumu tarafından korundu.

* * *

En parçalı kadın, bastırılmış kucaklamalarla kötü içerik olacak. Ve

En iyi gövdeli kadın sevişmeyi sever.  Eşit

Prude utangaç bir coquette.

* * *

Bir kadının mektuplarıyla yargılanan adam bir aptaldır.-onun jest
dergisinden daha fazla madde içerecek.  Ayrıca,

Noktalayabilen kadın akıl yürütebilir.

* * *

Küçük bir kız kardeşin çıkışı karışık duyguları çağrıştırıyor. * * *

Dua-dağıtım veya ifade edilmemiş-pek çok denetsiz genç kadının
Money bir adam bana aşık olabilir! Ve o her zaman değil
Eklemek için çok dikkatli, ve o paralı adama aşık olabilir miyim!

* * *

"Yeni Kadın" (3) erkekler için daha zinde bir arkadaş olursa
Yaşlı, hiç kimse onun yeniliğinden şikayet etmeyecek.  Henüz

Erkekler yeni kadının ortaya çıkışını göz önünde bulunduruyorlar.  Neden? Çünkü

Bazı kadınsı ifadelerden yargılamak için, yeni kadın daha fazla görünüyor
Reklamı hedeflemeye eğilimlidir, insanla arkadaşlıktan ziyade.
--Her, sonuçla ilgili hiçbir korkunun olmaması gerekmez, çünkü

Bu, yeni ya da eski olsun, kadınlığın gizemli gücü budur.
Kadın her zaman adam esir liderlik edecek.  Ayrıca

Elbisedeki her moda çeşitliliği kadınlara dönüştüğü için,
muhtemeldir, görgü kurallarındaki her moda da onlar olacaktır.
Ama muhtemelen

"Yeni kadın" ifadesi "yeni kimya" ifadesinden farklı değildir:
Malzemeler aynıdır; Yeni olan, isimlendirme.

(3) Avrupa'da Vogue'da çok fazla bir ifade (ve bir ifadeden daha fazlası değil)
ve bölgenin on dokuzuncu yüzyılının son yirmi yılında Amerika
Hıristiyan olarak bilinir.

* * *

Bir kadının peccadilloes genellikle bir erkeğinkinden daha kötüdür. Her olayda
Daha fazla yeniden oluşturuluyorlar.

* * *

Abashment bir kadının ona olan sevgisini yoğunlaştırır, böylece onu şaşırtmaktadır.  Ve

Sevinçten daha tatlı bir utanç var.  (Gibi

Zevkten daha muazzam bir korku var.)

Ustalık bir kadının erkek standardıdır.  Ve
En özgür ve en açık vahşetin bir unsuru var
Kadınların rafine ve manevi.  (Ne aksi

Herhangi biri Selene ve Pan'ın olağanüstü masalını açıklayabilir mi? (4)
-ve adam?

-Ama o adam her zaman bir vahşiydi.  Eklenebilir

Kadının savunmasızlığı geleneksel bir kurgudur:
bir bakışla saldırı; Bir kuşatmayı alay ederek feshedebilir.

(4) Browning denemesine rağmen.  Bkz. "Dramatik İdiller", "Pan ve Luna"

* * *

Solomon, yenilmez bir şekilde garip kadını zorladı.  Yenilmez olarak
Taciturn kadını, itaatsizlikten kaçacak kadar nadirdir.  O da o
erkeklere bir terör.

* * *

Her kadın şüpheli ve bir erkeğin açan herhangi bir kadını kıskanıyor
gözler; Bunu bilse bile

Asla kasıtlı olarak tamamen aydınlanacak ve olabilecek bir kadın yoktu
bir adam.

Ve yine de, meraklı ve muhteşem şeyler arasında muhteşem ve meraklı,
Will ama bir kadın rüzgarlara yapayak fırlatıyor ve bak ve hareket et ve
Büyük Doğa İstemleri,-Çılgınca, kasıtlı, ahlaksız,-o kadın
Hiçbir kadınsı wiles hiç büyüleymeyeceği için büyüleyin.

* * *

Adam buna değer olsaydı, birçok kadın evliliğe atardı
tören.  İçin

Ah! Aşk-aşk-aşk,-sevgi verildiğinde, başka neye ihtiyaç var? (Maalesef

Aşk asla kendinden emin olamaz-daha az başka bir şey.
Buna göre

Evlilik sözleşmesi, topluluğun sağlanması için bir cihazdır.
Evin korunması için: Tarafların sadakat vaat etmesini sağlar.)
Ancak

Değerli azı, riske değer erkeklerdir.  Maalesef,

Karakterin gücünden daha fazla kadın iradenin gücüne yenik düşüyor.

Ne de, kadınlar da, kadınların
karakterin gücü.

Ne de, kadınlar da kadınlar,
Eril iradenin gücü iyi ya da kötülük için yapar.

Eril, kadınsı, kadınsı zihni aşacak olduğu sürece
memnun.  Tabii ki istisnalar var, ama kural olarak,

Kadınlar-genç ya da yaşlı, evli veya bekar, güçlü fikirli veya zayıf-
asla bir erkeğe güvenebileceklerinden daha mutlu olmaz.  Buna göre,

Kadından daha zayıf ve bağlı olan sevgilisi veya kocası,
Bir gün zayıflığını ve bağımlılığını çekecek.  Ve yine de,

Ayaklarında güçlü bir erkek görmek-bu kadına zarif.  Bu yüzden
zarif

Bir kadının bir erkeğin sergilemekten kaçınması zorluklarla
Başkalarına Hizmet Hizmetleri.   Diğer taraftan,

Görkemli bir kadında bir yıldırma unsuru vardır. Ve bundan
O farkındadır.-dolayısıyla belki de gücü.

* * *

Bir kadın Adroit Finesse tarafından uçlarını elde edecek, burada bir erkeğin gafildiği
açık düşmanlığa.  Ve

İnsanın gözlerini kadınsı wiles'a kör etmesi iyi, çünkü

Her zaman bir kadın nazikçe erkeksi gafların unutulur.

* * *

Zevkleri ve iyileştirmeleri istasyonunun üstünde olan kadın
acınacak durumlarda: O,
onunla evlen; Evleneceği adamlar nadiren tanışır.  İçin,
Sevmek için desteklenemez olan tek şey kaba.  O zamandan beri

Aşk, romantik aşk, hayatın çiçeklenmesi ve çiçek açması, beslemeli
şefkatle dokunmadıkça.

* * *

Genelleştirmek kadının zekasını geçer; Ama penetrasyonda o
doğaüstü.

* * *

Bir kadını büyüleyen şey, farkında olmadan onu çeken adamdır
onun iradesi.  Ama böyle bir adam anlaşılabilir duyguların bir kombinasyonunu canlandırıyor
sadece kadınlar tarafından.

* * *

Bir kadının neden olmadı bir argümana cevabı: bir bakış.  Ve en çok
Cogent cevap öyle.  Aslında,

Konuşma bir kadının en az etkili silahıdır; Nadiren o yaparsa
Ona başvur:

Hayatın işlerinde, erkeklerin olduğu aşk işlerinde olduğu gibi
Endişeli, ona değil, onun kişiliği üzerine, ona değil
yazılı veya söylenmiş olsun.

Kişisel görünüşü bir kadına, kişisel onurunun ne olduğu bir
Adam: Tertemiz olmalı; Saatin modası ile sabit; Ve
Kesinlikle toplumdaki statüsüne uygun olarak.  Buna göre,

Kıyafet ve tavır-bunlar kadınsı etik kodunu oluşturur.  Eşit

Bir kadının aldatmacası sadece diplomasidir;

Kadınlar aldatan kadınlar sadece erkek göremeyecek kadar kördür.  Bu
söylemek,

Çünkü geçmiş çağlardaki insan asla kadına eylem özgürlüğüne izin vermedi
veya konuşmanın dürüstlüğü, ondan olması beklenmiyor
bir keresinde bir usta ol.-Kredisine göre, söylense de,

Genellikle bir kadın sadece uyandırma veya tutma emrini kandırır
İnsanın hayranlığı.  Örneğin,

Birçok kadın adamla gizlice sevişti ve azı
onu tespit eden erkekler.

* * *

Bu kadın neden onların alanına giren herkesi büyülüyor
Etkisi ve kadınlar, hiçbir dünyevi adaçayı bilmeyecek.  Gibi
Bir adamı napolyon, diğeri bir poltroon ne yaptığını sorun.  Yani, aynı zamanda

Bir kadının 'sevileceğim' demesi imkansızdır, bir erkek için olduğu gibi
'itaat edileceğim' demek için. Belki

Sevgi ve güç ilahi mucizelerdir.

* * *

(Hassas bir zeminde tedavi etme riski altında,
Modern kadın tarafından çekildi, bunu söylemeye çalışıyorum)

Bir kadının seçtiği adamın malı olduğu fikri,
Kadın olabileceği gibi, henüz kadınsı zihinden çıkarılmamıştır-ve
kalp.  Aslında,

Kadınsı göğsüne çok sıkı bir şekilde implante edilen mülkiyet fikri
adam tarafından, varsayılan ve egzersiz yapan adama
yapıştığı mülkiyet.  Bu yüzden

Bir kadın bağlılığını kolayca değiştirir; o zamandan beri,

Bir kadına bağlılık, varsayan adama sadakat anlamına gelir ve
onun üzerinde sahipliği kullanır:

İkinci bir parçanın bir parçası olan bir adamın şüphenin gölgesini ortaya çıkarmasına izin verin
mülkiyetinden-bir kez bir kadının sadakatini zayıflatır.
Sonuç olarak,

Erkeklerin şaşkınlığı bir kadının kolaylıkla ifade etmesi çılgınlık
kendini ve sevgilerini transfer edecek.

Bir kadın kendini tekrar tekrar bedensel olarak transfer edecek, ama sadece
Çünkü önceki sahibi hafifçe saygın veya zayıf bir şekilde korunur, onun
mülkiyet.  Doğrusu

Bozulmamış günlerde kadın, doğal ve zorunlu olarak, mülk,
Adamdan Chattel: Evlilik o zaman evlilik sendikası değildi
İki: Evlilik, bir kadının bir sağlayıcı, bir destekçi, bir
savunucu; adam zevk, konforu ve teselli için bir eş, bir
Keeper OP, mirasçıları için bir anne ve hemşire olan Cave veya Hut'tur. Ve
Karşı günlerde varlık, destek ve savunma, varlık,
Güç, ustalık veya kurnaz, doğal ve mutlaka bozulmamış adam 65
onu kazandı ve güç, kahramanlık veya kurnazlıkla bir eş olarak tuttu; O
bu eşin bir ortak olarak değil, güç hakkı olarak görüldü
kompakt.  Ve

Modern toplulukların en karmaşık olanı
İnsanın eşleşmesi ile ilişkisi, gizlenmesine rağmen, köken ve tarih olabilir
evliliğin.  Nihayet,

Kalbinin dibindeki hiçbir kadının sahip olmaya itiraz etmemesi yoktur.
Gerçekten (hiçbir kadın bunu söylemese de, bir erkek olabilir),

Kalbinin dibindeki her kadın sahip olmaktan zevk alıyor ve örtük olarak
ve gizlice o sahiplikte ihtişamlayacağını düşündüğü adamı arar
ve mülkünü güvende tutun-sadece maddi zararlardan değil,
sahiplik değişikliklerine aykırı. Hangi son küçük gerçek yatıyor
Meraklı gerçek.

Kadınlar kendilerine karşı savunulmayı sever.  Bu küçük meselede
ve kadınlar farklıdır: başka herhangi bir erkeğin bir an için cesaret etmesi gerektiği
Mallarının en değerli olan, eşinin göze çarpması veya yabancılaşması (5)
-Bir şeyden daha yüksek bir ziftli adamın bundan daha fazla gazabına rouses;

Bu kadar cesur adama karşı, bir kadının gazabı asla canlandırılmaz: daha ziyade o
onu ayırt edici olan biri olarak görür ve onun cesareti övgüye değerdir
kendine iltifat.  İyi ve kısaca,

Bir erkeğe, bir kadın tarafında, gözlerinde sadakat anlamına gelir
sahiplik hakkını uygun şekilde uygulayan ona.  Basit gerçekte,

Bir kadın kendini bir erkeğe verir: kendini layık kanıtlayan adama
Hediye, o doğru.

Ve bu yüzden kadınlar, tüm kadınlar, hatta yenileri bile sevgi dolu
ve hayran kaldı ve tüm hayatlarının çoğunu yaptı: bu ama
takdir edilecek hediye bulundurmak.  Ayrıca,

Erkek baskın hayvandır-mutlaka mağarasında veya kulübesinde değil,
-değil, ama yaşamın stresi ve mücadelesinde; ve kadınlar örtük olarak
(asla açık bir şekilde) bu hakimiyete bakın ve hayran olun,
kendileri üzerinde egzersiz yaptı; Bu sırayla, ustalığı kanıtladığından,
Adamın değeri; Yine de taşınırsa ona karşı isyan ediyorlar da
uzak.  En azından,

Bir adam hediyeyi takdir ettiğini sözcükle sergilemeye devam etmedikçe
Tapu ile olduğu gibi, kadın bu takdirin devam ettiğini hayal etmeye yatkın
azalma.

(5) Kadınlar, bir erkeğin olabileceği gerçeğiyle nasıl kollarında gülmek zorundadır?
"Karısının sevgilerini yabancılaştırdığı" için bir mahkemede bir mahkemede bir tane dava!

* * *




IV. Aşkta

"Amore Che Muove Il Sole E l'Altre Stelle."
-Dante


Aşkın başlangıcı, ortası ve sonu-bir iç çekiştir.

* * *

Her şey sonsuza işaret eder; Ve diğer her şeyden daha çok seviyorum.

* * *

Karmaşık aşk karakteri gibi, işte seven iki şey var
Her zaman yapar: her zaman

"Düşünceleri rafine eder
 Ve kalp büyür; "
           -Milton

Ve,

Sevgi her şeyi bir serulean tonu boyalar.  (Ne yazık ki bu hızlı değil
renk!)

* * *

Aşk, duyguların en antimonial olanıdır: ibadet eder, ancak olmayacak
Sacrilege'de durun; Nesnesi hakkında bir hayranlık tapınağı inşa edecek,
Sonra Fane'yi kutsallaştırın; hepsini verecek, ama acımasızca ele geçirecek
her şey; memnun olmaktan zevk alır, ancak bazen zekice yaralar;
Etkilemez hassasiyeti genellikle bir kapsayıcılığa dönüşür;
-Evrensel ikilik, bir zamanlar iblis ve melekseldir.

* * *

Bu dünyada hala hiçbir şey durmuyor, sevmiyor bile: büyümeli ya da o
Soluyor.  Ve belki de

Bu, en fazla sayıdaı aşan en güçlü aşk
engeller.

* * *

Bazılarına sevgi sarhoştur; başkalarına bir rahatsızlık.  Hepsine bir
gereklilik.

* * *

Kişinin karakteri gibi, kişinin sevgisi de öyle. Ve

Belki de en derin aşk en sessizdir.

* * *

Aşk, uygulanamaz olduğu kadar imkansızdır.  Daha fazlası,

Aşk acımasızdır: kurbanına ilişkin votary'ye acımasız olarak:

Aşk teslim olmak yerine öldürür; Forgo yerine giysiler için. * * *

Bazı ateşler gibi, tüm olaylarda hastayı bağışık hale getirir
o tür bir bulaşma türüne.

Birçok sevgili erken gençlerde aşılanır.

* * *

Sadece aşk sevgiyi kavrayabilir ve karşılık verebilir.  Bu yüzden,

Eğer iki hassas insan ruhundan biri tutkuyla seviyorsa ve
Diğeri hiç değil, diğeri farkında olmadan kör ve Love's için sağır
istiridye ve iddialar: biri zorla teşvik edebilir; diğeri ama pasif olarak
Verim:-

Sadece ünlüler açların patlamalarını anlar.

Büyük ve karşılıklı bir sevginin bir ve tek işaret vardır:
gözlerin ifadesi.  Kim gören kim tarafından aldatıldı?
sahte?

Aynı aşk ışığı aynı gözlerde iki kez parladı mı?

Gözlerdeki sevginin ışığı bin formda olabilir: Exultant
sevinç, güvenilir bir mutluluk; sonsuz yatıştırma veya vaatler
anlatılmamış; bir hayranlık ya da karmaşık bir oblasyon; hassaslık
etkisiz veya kahramanca çözümler; örtük inanç; sorgulamayan güven;
Bulucu yazık; Efsanesiz arzu. . .

Cennetin yıldızlarını sayacak, radyansları sıralayacak
Aşk.

* * *

Sevme sanatı yoktur (1); Ovid'in dediği gibi, aşk yönlendirilmelidir
Sanat (2).  Henüz,

Eğer aşk şans eseri gelmezse, asla gelmezdi.

(1) Ovid, sevme sanatını yazmadı ("Ars Amandi"); O yazdı
Amatoryal Sanat ("Ars Amatoria").

(2) "Arte Regendus Amor."-"Ars Amatoria", I, 4.

* * *

Her birimiz için görünür evrenin merkezidir.  Ama ne zaman
Aşk Geliyor Bu Ptolemaic teorisini değiştirir.  Henüz,

Sevginin, bu da diğer herhangi bir şeyden daha fazla
Bu dünya, kalplerin büyük bir araya gelmesi, başlıyor
Ayırıcı ve bir mesafeden puter olarak gizemli çalışma.  İçin

Aşk ilk önce gençliğin göğsünde şaşkına döndüğünde, nesnesini atar
aynı zamanda ilham veren bir kutsal aureole
Sadık ibadetçi.

* * *

Aşk yolunda sadece iki kişi yanaşabilir mi? Kaç kişi bunu genişletmeye çalışıyor
Boğaz ve dar yol!

* * *

Aşk her şeyi daha yüksek bir uçağa yükseltir; Ama adamdan daha yüksek bir şey yok
veya sevilen kadın.

Aşkın bir halo dökmediği bir şey var mı? Aslında,

Aşk bir tür başkalaşımdır.  Ve montajdayken çok
Gerçekten "Burada olmak bizim için iyidir" deyin.

Eğer gerçek sevgiye eşit değere eşit bir söz konusu şey varsa
Sadık kadın, henüz gebe kalmak için insanın kalbine girmedi.


Gerçek aşk her şeyi sevimli yapar, belki de şaperon hariç.

Henüz gerçek bir aşk tarafından daha iyi olmayan bir erkek ya da kadın var mıydı?

Gerçek aşk, kendi girişimciliğinden farklıdır ve korkar (3).
Ama bu her kadın anlamıyor.

Çoğu zaman sevginin fantazması, verim değil günü kazanır (4).
Gerçek bir sevgili arayan kadınlar aşırı kıyıya dikkat etmelidir.

(3) Bkz. "La Volupte nous rend hardis, l'Amour nous rend timides."
-Voltaire, La Puceelle, VI.

(4) Bkz. Leopardi, "Storia del Genere Humano"
Ve sevgi ve adalet asla Jove tahtını terk etmiyor, ama onların fantasmları
erkekler arasında gönderilir.

* * *

Seni ve beni birine birleştirmek için-bu her zaman sevgi girişimi.
İmkansız.  Yine de, belki de

Bunun imkansızlığına en uzun süre inkar edebilecek en mutlular
amatoryal füzyon; çünkü böyle olabilir

İnanılmazlık romantizm için elverişlidir.

* * *

Aşk tam olarak bir fedakarlık değildir; Bu bir değişim.  Sevgili gerçekten,
kalbini verir; Karşılığında bir tane daha bekliyor.

* * *

Aşk hayat gibidir: hiçbir aparat onu üretemez; Öldür ve hiçbir şey
Yukarıdaki veya altındaki veya altındaki sularda göklerde
Dünya onu canlandıracak.

Kaç tane Forlorn İnsan Wight aşkı canlandırmaya çalıştı!

* * *

Böyle yüksekliklere, yaşayacağı sevgiliyi seviyor
Bir bakış, bir kelime, bir jest hatırlanan lezzetler. Ancak

Bir şey sevmek imkansızdır: aşk sevgi yaratamaz; en yoğun
Ve çoğu ateşli aşk, sevginin bir sintilasyonunu uyandırmak için güçsüzdür.

Aşk ibadet edebilir, tapabilir, dönüştürebilir, yüceltebilir
gökyüzüne olan bağlılığının nesnesi; Ama bu nesneye neden olamaz
Karşılığında bir aşk ışını yayın.

* * *

Nefret gizlenebilir; asla aşk.

* * *

Sevginin yaratıcı yüksekliği ne kadar büyük olursa, kaynama o kadar düşük olur
nokta.  Ancak

Aşk her zaman yüksek baskı altında tutulamaz.

* * *

Genç düşünce aşkı hayatın kazanan postudur, yaşlı, bunun bir
Kursu çevirin.  Yine de, bu kader bir dönüş.

* * *

Aşık, hayal gücü çok büyük bir rol oynar.  Ve bu olabilir
Çeşitli yorumlandı.  Böylece,

İnsan tarafından, aşk bir tür kutsal din olarak kabul edilir; kadın tarafından, onun gibi
her gün ahlak.  Birincisi daha heyecan verici; Ama ikincisi
daha servis edilebilir.  Aslında,

Sevgi ve din çok yakındır: her ikisi de ilham verir ve ikisi de yükselir.
Ve

İnanç, umut ve sadaka dinin temeli ise, asla
aşk gibi din gibi.  Ve

Aşk, sapkın olmadığı tek dindir.  Neden?
Çünkü kadın bir keresinde nesnesi ve rahipliği.

Sevgi, sanat ve din aynı duygunun farklı aşamalarıdır:
Yüce, huşu, saygı, ibadet ve fedakarlık
ideal.

Aşk inanç bilmiyor.  Daha fazlası,

Aşk, kendisinin dışında hiçbir tanrıyı kabul etmez ve yaptırım kabul etmez, ancak
KENDİ: Otonom.  Ve yine de--

Ve yine de, aşk bazen bir ayin sunmak için kısıtlanmış hissediyor
Aklın değerlendirme değeri.  Kısacası,

Aklın pratik hakimiyeti ile tekrarlayan
Sevginin Protestanlığı orada hiç çekişti.  Veya düz dilde,
İki etik kodu vardır: romantik kalbin biri; diğeri
pratik kafanın.  Onları kim özümseyecek?

Kalp, en derin derinliklerinde, bir şeylerin
Sebep; Ve neden, en yüksek uçuşlarında, bir şeyin ödenmesi
kalbe.

İnsan ruhunda ilahi bir yinelenme var mı? Ve yine de, sonuçta,

Tüm aşk arıyor: aşk.  Yine de aşk küçük bunu biliyor

Sevgiyi ararken, aşk sonsuz bir aramaya girer.   O zamandan beri

Aşk, ideali gerçekleştirmek için sonsuz bir çabadır.  İçin

Aşk her zaman yaşanamaz alemlere yönelik aşılmaz engelleri çağırır;
Vaat edilemez olasılıklar vaat ediyor; düşünülemez bir hedefe çekilir.  Henüz

Aşkın sayısız sahte var.  Ve

Erkekler ve kadınlar kelimeyi farklı yorumlar.  Eşit

Farklı kadınlar aşk kelimesini farklı yorumlar.  Böylece,

Bir kadına, aşk güneşin yükselmesi gibidir: parlıyor ama bir kez onun içinde
tüm hayat günü; Her şeyi ışığı ile doldurur; aydınlatır
dünya; Onu göz kamaştırıyor.

Başka bir kadına, aşk bir yıldızın yükselişi gibidir: taze görünebilir
hayatının her saati ve ne de onun dünyası
Işınları.  Gerçekten de, bunu söylerse zor olmaz

Birçok kadın gerçekten "aşık" olup olmadığını bilmiyor.  O
aranıyor-algıladığı; Ama arayanlardan hangisi en değerli,
hangisi en gayretli, sadece onu süsleyen ve
kalbi-bu konularda uzun süre meditasyon yapıyor-öfkeye,
Kurs, bireysel arayanın kursu.  Buna göre,

Kendi tutkulu dürtüleriyle taşınan erkekler,
Kadınların kısmı:

Aşk meselesinde her şeyi dürtüyle etkilediğinden, diyor adam, neden
Kadın dikkate almalı mı? Aptal adam! Bunu unutuyor

Bir kadın her zaman bir erkeğin aşk ilanını tartır-ve meşru bir şekilde-
ve doğal olarak; Belki de meşru bir şekilde doğal olarak; Çünkü bir kez daha,

Bir kadının aşk meselesinde düşünmesi gereken şey, güç değil
anın dürtüsünün, ancak duyguların kalıcı etkinliği.
Bu yüzden öyle

Kadın farkında olmadan büyük doğanın yasalarına uyuyor.

* * *

Birçoğu, sevginin kimyasal bir unsur gibi bir şey olduğunu hayal ediyor: sabit bir
Sembol 84 ve sert bir atomik eşdeğer. Ve böylece olabilir; Ama gibi
Filozof Taşı, şimdiye kadar elementalinde tespite meydan okudu
biçim.  Gerçek şu ki

Aşk, asla özgür bulunmayan ve
Her türlü ilişkiyi her türlü ile birleştirmekle kalmaz
maddeler, ama aynı zamanda başka bir kimyasal gövde gibi, en çok
sadece bu ilişkilerde değil, aynı zamanda değişen çeşitli formlar
basınçlar ve sıcaklıklar.-ya da belki de bunu söylemek daha iyi olur

Aşk müzikal bir notla karşılaştırılabilir: Düşünceden basittir
ses; Daha deneyimli olana, sonsuz ve
karmaşık uyum titreşimleri; bazılarıyla uyum sağlamak ve yapmak
Düzenli ama bilinmeyen yasalarla diğer notalarla uyuşmazlık; farklı
İmmutun tınına göre; kesin olarak yankılanıyor
koşullar; başkalarında kulağa kaybetti; ve sadece rezonatörlere yanıt vermek
Kendisiyle eşzamanlı olarak titreşir.  Son olarak,

Bütün bir aşk gamı ​​var.-Bu benzetmeyi değiştirmek, bunu söyleyebiliriz

Aşk güneş gibi değildir: bir birim ve görüldüğü her yerde pratik olarak aynı;
Işık gibidir: her şeyi destekleyen, evrensel olarak dağınık ve yansıtılmış ve
çeşitli derecelerde kırılır ve emilir ve çeşitli şekilde değişen davranışlar
nesneler.  Ve

Büyük ve saf bir aşktan daha, herkes dünyadaki herhangi bir şeyi işaret edebilir mi?
Daha büyük ve daha saflaştırıcı?

Daha az armatür, insan tutkusunun gelgitini ortaya çıkarır; Büyük Işık
Yukarı çeker-hiçbir şey daha az doğru bir şekilde çünkü renkli biçimsiz
buhar.  Bu sevginin sembolüdür.

En keskin duyguları uyandıran yeni olan şey: tomurcuk-
Babe-şafak-ve aşkın ilk başlangıcı.  Bu yüzden
Sun-Light gibi aşk, şafak vakti en hassas renk tonlarını giyer.

* * *

Hala bir kasabadan, iki özel
Kalpler kendilerini erken mezarlarla endişelendirmeli çünkü bu
Bunu diğer alın.  Henüz

Sevginin benzersizliğine olan inancını yok etmek neredeyse yeterlidir.
Erkek ve kadınların ne kadar dar bir çemberinin
eşler. Platon'un iki yarım ruhu çapı ile ayrıldı
Globe-bu ağıt yakılabilir.

* * *

Adam sık sık saygının tutkuya dönüşeceğini savunur.  Kadın bilir
argümanın tamamen yanlış olduğunu.  Henüz
Tutku saygıyla korunmadıkça,-Kaliks
Corolla, birincisi solmaya eğilimli.

Genç aşkta, katlanmış tomurcuk, saygınlık ve tutku-kaliks gibi
ve Corolla --- bir ve özdeş görünüyor;

Kurucu parçalarını gösteren sadece tam şişmiş çiçektir.

Bu aşk hiç tomurcuk içinde kalabilir mi?

* * *

Bazı sevgiye bir flaş gibi gelir; Tinder'ın yanması olarak başkalarına.

Toplamda, gerçek aşk yakıldığında, yanıcı olan her şeyi yutar.
Ancak

Tüm sevgi, tüm ateş gibi, ihtiyaçlar, sadece havalandırma değil, aynı zamanda yenileniyor:

Primal kıvılcım beslenmedikçe, parlamayacaktır;

Sevgiyi boğar ve ölür.  Bu yüzden

Bir şeyleri korumazsa, evli bir çiftin sevgisi bile
Mahkemenin romantizmi, dışarı çıkmaya yatkındır.

* * *

Aşk Çevre Olmaz: Boş bir bölme kadar iyidir
bir coppice.  Gizlilik verin, memnun.

* * *

Aşık, almak yerine çok tercih ederdik.  Yine de, vermek
Tek taraflı, sorun var.  Ve

Aşk Brooks Yarı Önlemler Yok.  Tekrar,

Sevgilisinin kalbinin kırılma suşunu hesaplamak için bir kadına güvenin.  Ancak
Onu asla maksimum stresden daha azıyla bırakmayacak.

* * *

Aşk öldüğünde, belki de en iyisi gömülür.

* * *

Astronomide, üç cismin hareketlerini karşılıklı olarak belirlemek
Çekici kuşkusuz zor.  Aynı ile karşılaştırıldığında kolay
Aşkta Sorun.

* * *

Bir erkeğin işi ve bir kadının sevgisi, her bir yaşamın toplamı olsa da,
genellikle tamamen ve tamamen ayrışan şeylerdir.

Adam, egoist, kadın onu seviyorsa, sonuç olarak o
işini sevecek. Ancak genellikle sekitör olmayan olabilir; için

Bir erkeğin işini anlayabilen çok az kadındır:

Binlerce yıldır insan av alanında,
kampta pazar yeri; Eşit bir süre için kadın çalıştı
Beşik, ocak tarafından.  Buna göre,

İnsanın doğasının iki tarafı var, bir kadın ama biri:

İnsan dünyaya bakarken bir yönü giyer; Başka bir yönü giyiyor
kadınlarla yüzleşirken;

Çalışmalarında erkekler katı, soğuk, sade, ciddiyet, kalıcıdır,
zalim, düpedüz;

Kadınlarla. . . . . .Humph!-Bu nedenle,

Ey yorucu ve yüksek ilgisiz adam, işinizde, kadının
Kadının sevgisinin veremeyeceğini sev; Ama yüzünüz 90'ı çakmaktaşı olarak ayarlayın.
Anthony'nin kaderinin seni bethink.   İçin

İnsanın dünyadaki başlıca işi: iş.

Dünyadaki kadın başlıca işi; Aşk.

Adamın Sevgisi (belki de sadece onun işi değil, onun işi değil)
kadınlardan daha ince temperlenmiş ve daha ince bir kenar alır.  İçin
Bu nedenle daha kolay dönmüştür ve daha az kullanışlıdır.
-daha sık çağrılan Lancet değil, cep bıçağıdır
talep.  Ayrıca,

İnsanın sevgisi genellikle son derece geçici bir olaydır.

Bir adamla aşk açlık veya susuzluk gibidir: üzerinde büyük bir yaygara yapar;
Appiline edildiğinde unutur.  Henüz

"Tutkunun Trance" aşırı olduğu zaman, sevgi alıyorsa şanslı
onun yeri.  Ben de

Aşkta protesto eden adam; Ve

O adam şanslı, evlilikten sonra şüpheli olmayan
fazla protesto edip etmediğine dair düşünceler.  İçin

Aşık, genellikle kendini aptal yerine koyan adamdır.

* * *

Sevgi (cinayet gibi) dışarı çıkacak.  Ancak

Jill sırrını Jack'ten daha iyi tutar.  İçin

Bir kadın genellikle sevgiyi kontrol eder: bir erkek onun tarafından kontrol edilir.  Ve
Jill'in "Fantezi Ücretsiz" olmaya inanma gücü Jack.

* * *

Sevgiye bir test uygulamak tamamen kadınsı bir husus-hem kendi hem de
sevgilisinin-doğru olduğunu kanıtlamak için.  Bir adam düşünür düşünmez
yanıcı olduğunu kanıtlamak için bir toz dergisine bir eşleşme uygulamak.

Kadının gözünde aşk yüce ve nihai hakemdir.  Eğer öyleyse
Sevilen, gözlerindeki aşk her şeyi göz ardı edecek-her şey.  İçin

Onurun sevmeyi tercih etmek bilinmeyen kadınlar için bir maksimumdur.  Onlarla aşk
onur.  Ve bu nedenle Maxim anlamsız-ve gereksiz.

* * *

Kadınlar
Sadece sevmek için teslim olur.  Aslında,

En hafif laises ve thaises bile bir varlık gösterisi yapmayın
Aşk tarafından sallandı mı? Ve

Çok fazla sevgi ile hiçbir kadın şımarık değildi.  Adam, hatırla
O!

* * *

Duyguların mantığı aklın mantığından farklıdır.  Olarak
duyular--

Alack-a-arack! Duygular asla akıl yürütmez.

Aşk bazen barikatlarını barikatları taşıyorlar.
Mirage yok.

Aşk bazen çok fazla araştırmanın mümkün olduğunu unutur.

Sevgi peşinde, bazen bilinçsizce bir
Yaşam peşinde bilim.

* * *

Kadınlar hala bir erkekle gece yarısı iken sevginin şafağını tespit ediyorlar.
Yani,

Bir kadın, bir erkeğin farkında olmadan çok önce ona aşık olduğunu bilir
kendisi.  Belki de bu bir kez durumunda: Kendisi olduğunda
başka birine aşık.  Ve bu son derece önemli bir durum.

* * *

Tamamen erkeksi bir infatasyonu tatmin etmek hiçbir kadına verilmez.  Ve
belki

Tamamen kadınsı kapris tatmin etmek hiç kimseye verilmez.  Yani bazen,

Karşılıksız bir sevginin son sığınağı, aşkın yaratacağı inancıdır
Aşk.  Hiçbir şey böyle bir inançtan daha nafile olamaz.  Henüz

Umutsuz aşk, hafifletme vardır; Ancak

Gerçek için simüle edilmiş bir sevgiyi yanlış yönlendiren bir sevginin acısını nasıl hafifletir?
bir?

Simüle edilmiş bir aşk, terimlerle bir çelişkidir.

Ya biri seviyor ya da değil, bu bütünün sonucu
konu.

* * *

Aşk unutmayı tercih eder.

Aşk dünyaya titiz bir sevgiliyi kazı yapabilmeleri için verecektir.

Tutkulu bir aşk belki de her zaman dokunaklıdır. Aşk, acıma.

Yaralı bir aşk mezara bir yara izi taşır.

* * *

Aşık, onur kaybolduğunda, utanç kaybı yakında gelir.  O zaman gerçekten
Aşağı yama hızlanır.

* * *

Bazıları için aşk asla gelmez; Bazıları için çok sık gelir; Ama aynı aşk
Asla tekrarlamaz, asla bir tomurcuk iki kez açılmaz: mutlu o
tomurcuk, çiçek ve meyve.  O zamandan beri

En tatlı aşk, tutkunun kokulu çiçeğinin olgunlaştığıdır
Besleyici sevgi meyvesine.  Ancak

Aşk dikkatli bir doğa gerektirir.  Ve

Aşk ne kadar egzotik olursa, kültürü o kadar zor.-Doğru, bir
Orkide hayatta hayat olabilir.  Evet; Ama hava ne kadar çok ve buharlı bir hava!

Sağlam ökseotu alçakgönüllü elma üzerinde gelişir; Cattleya bir
Kolomb Ormanı.

* * *

Gençlik, orta yaşın amatory başarılarında harikalar.  Genç Bilir
O

Amatory, yaş handikap değildir:

Gençlerindeki bir kız kırk bir beyefendiyle sevişecek ve
Versa.  Aslında

Gençliğin kesintiye uğraması,
yaş.

Bachelor ve spinster bazen Benedick ve
Gelin hala rakipleri; çünkü bunu bilmiyorlar

Amatoryal sanatta evlilik handikap değildir.  Kısacası,

Sevginin Balk olacağı bir engel yoktur.  Daha fazlası,

Aşk her şeyi affedecek:

Aşk istedi mi, aşk, kızarsa da, kızardı.  Ve

Çoğu zaman aşk, kendi ilahi cüretine hayran kalır.  Aslında,

Aşk aşk için kendini taklit etmeyi sever.  Bunu bilmek

Sevmek için hiçbir şey yaygın veya kirli değildir: için

Sevgi, hayırseverlik gibi, kötülüğü düşünmez.  Ama hatırla

İlahi bir cesaret denemeye cesaret eden sadece Uranya afrodit (5).
Yine de,

Aşk, duyguların en savunmasızlığıdır ve

Kendinden şüphelenilen bir aşk dikkatli bir şekilde kabul edilir: bu bir gerçek değildir
O

Kendi nabzını hissetmeye çalışmak, kalbin düzensiz bir şekilde atmasını sağlamak mı?
Bu yüzden,

Bir aynada kendi gözlerindeki aşk ışığını görmeye çalışmak,
BT.  Yani, aynı zamanda

Tutku sevgi ile bağlantılı değilse-
Troth PLEGHT! Ama sevgi ile bağlantılı tutku verildi-ah!

Hiçbir şey, hiçbir şey sevilecek suçlu değildir; Aşk vicdanı değil.  Veya
yerine,

Aşk tüm geleneksel koşulları üzer.  İçin

Aşk kendi başına bir dünya yaratır, ikisi tarafından doldurulmuş bir dünya-ve bunlar
Kendi yasalarını yapın-ya da hiçbirini yapmayın.  Bu yüzden

Bir kadın ellerini kanla geçirecek ve bir erkek onurunu atacak
rüzgarlar ve yine de ikisi birbirini zorlayıcı ve
kusursuz.-Pippa geçene kadar; Daha sonra,

Aşk her zaman iki kişilik bir topluluğun bile yaşayamayacağı gerçeğini uyandırır
Yasa olmadan; Ve bu

İnsan yasaları öfkelenmiş olsa da, ilahi olanlar olmayabilir.  Ve kesinlikle,

İdeal aşk ilahi aşktır.  Ve ideal aşkta,

Garip, garip, ama doğru, büyük ve ateşli bir aşkta, sonunda
uzun süren aranan, sevgililere denetlenir.
büyük hassasiyet, kendilerine ait olmakta tereddüt ediyor.
özlem duydu.  Neredeyse sanki

Bir psişik monitör fatihi Clement olarak uyardı ve esir
nazik olun.  Bu

Hassasiyet, ruhun ruhun ibadetidir.  Ve

Aşk hassasiyetinin tüm testlerinden en gerçek olanıdır.  Ama gerçekten, gerçekten

Aşık yüksekliklerin üstünde yükseklikler, derinliklerin altındaki derinlikler: kim
Onları ölçeklendir, kim çekecek?

(5) Bkz. Platon, "Sempozyum", 180 et seq.

* * *




V. Aşıklar

"Si Vis Amari AMA."
--seneca


Aşıklar dünyanın onlar için yapıldığını düşünüyorlar.-Ve belki de öyleydi.

* * *

Birbirlerine, sevenler canlı en ilginç şahsiyetlerdir; Ancak
Seyirciler onları kısmen eğlence ile, kısmen acıma ile, kısmen de görüyor
şefkatle-bu kelimenin etimolojik duygusu.

* * *

Kabul edilen her sevgilinin ilk harikası, onun
Böyle bir kadının kabul edilmiş sevgilisi. -Kadın ne düşünüyor. . . ne
Kadın düşünüyor, muhtemelen kendisi bile bilmiyor.   Muhtemelen her kadın
Kendi düşüncelerini düşünüyor. Birinin aşık olup olmadığından şüphe etmek, kendini ondan kanıtlamaktır.

* * *

Sevgiliyi etkilemek için altın rafine etmenin hala var olan gerekliliğini
Ya da zambağı boyamak söz konusu değil.  Yine de her kadın deniyor
BT.

* * *

Bir diğerinden daha tatsız bir atasözü varsa
Sıcak başlı sevgili, yarım somun ekmekten daha iyi.

* * *

Çocuklar, köpekler ve yaşlı insanları aldatmak zordur.  Sahip olan sevenler
Sünfetleme kullanmak bunu hatırlamalıdır.

* * *

Şüpheli bir sevgili, kadının nasıl ve kim için giyindiğini işaretlemelidir.

* * *

Bir kadın için ölmek belki de genç ve ateşli bir sevgiliye, olmaz
zor; onun için dünyayla sürekli savaş yapmak için, belki de
o kadar kolay değil.  Ama bu daha iyi sevgi testidir; Ve belki de
daha iyi koruyucu ve sevginin yenilenmesi.  İçin

İnsanlar bunun farkında gibi göründüğü gibi, aşk sürekli gerektirir
Yenileme: Besleme yağı olmadan hiçbir alev yakamaz, havuz taşması yok
Purling Brook ile.  Henüz

Sevginin ilk uskumları genellikle hem sevgiliyi hem de lass'ı bakıma kör eder
Sevginin beslenmesi için gerekli.  Aslında,

Birçoğu sevgiyi geçen bir hevesmiş gibi davranır; Oysa ayık gerçeklikte
Kalıcı bir duygudur (veya olmalıdır).

* * *

Kadınla aşk gelgit gibidir.  Ve

Çok az kadın aşklarının yüksek su işaretini biliyor: her zaman
hala yükselebileceği inancını barındırmak; Ve çoğu zaman bekliyorlar
Bu yükseliş.

* * *

Metresine kendisinin yansıması çok aptalca
Sevgili seviyor.

* * *

Yaşlı spinster, kabul etmediği için pişman olmayan nadirdir.
sevgililerinden biri.  Ancak

Bu genç spinster, kimin seçimini yapması gereken kıskanılmayacak
birçok.

Sevgililerinin çokluluğundaki gençlik ihtişamları; Yaş bazen ister
bir tane vardı.

* * *

Sevilmemiş düşünce Lad Bir Şey Gereken.  Sevgili bir
Ocean of Love yutulabilir ve kavrulmuş ruh Athirst'i ağlar.


* * *

Çok fazla güvenmek ya da itiraf etmek iyi değildir.

Çok küçük bir kaya çok büyük bir gemiyi mahvetecek ve çok küçük bir kayma olacak
Çok uzun bir hayatı boz.

* * *

Aşıkların birbirlerine neden olan acı-kararsızlık, durgunluk,
Kıskançlık ve sevginin varisi olan bin doğal şok-
Tamamen acı, şu anda en dokunaklı görünebilir
İnsan ruhu acı çekebilir.  Bunun bir kanıtı gerçeğinde yatmaktadır
O

Love's Pangs'ı tamamen özlemeyi seçen çok az şey var.

Belki de aşkın acılarıyla karışan zevk düşünceden kaynaklanır
diğeri acılarımızın nedeni.   İçin,

Tüm sevgiyle, getiren diğerinin kurbanıdır
en keskin sevinç.  Ve yine de

En aşırı sevginin bir öznesi var.  O zamandan beri

Sonuçta aşk bir borçlu ve alacaklı ilişkisidir.  (Kim seviyor
Geri dönüş umudu yok mu?) Partilerden biri onu ilan ettiği zaman
Hesabın kapalı olduğunu iflas etmiş-birçok gözyaşı ve iç çekiş
baş alacaklı.  Her olayda

Aşk yoğunlaşırsa, nesnesi o kadar kusursuz görünür.  İçin

Sevginin samimiyetinin en kesin testi, kötülük düşünmediğidir.

Azalan bir sevginin en kesin testi, kendisini memnun etmemeye başlamasıdır.
nesnesinin acı çektiğini gördüğünde.

Ölü bir sevginin en kesin testi, nasıl kıskanılacağını unutmasıdır.

* * *

Sevgililerin düşmesi, yenileme sevgiye sahip olabilir. (1) Yine de
tavsiye edilmemelidir.  Aslında,

Aşıkların her düşmesi, aşk tabutundaki bir çividir.  Henüz,

Bir nimet, aşık olmaktan ziyade tatlıyı hatırlıyoruz
acı.  İçin

Aşk hiç acı tatlıydı (2).

(1) "Amanitum Irae Amoris Integratis Est."
   -Terrence, Andria, III, 23.

(2) Ama sayısız insanın bunu daha önce söylediğini varsayıyordum.  Önemi yok. * * *

Bir sevgilinin kalbi bir kuyunun dibine benziyor: tüm güzellikler
Yıldızlı gökler içinde ortaya çıkıyor; Ama ışığını düşürdüğünde
Üzerinde karşılanmak, her şey yok edilir.

* * *

Herhangi bir sevgili yeterince sevilen miydi? Veya

Hiç yorgun bir sevgiliyi duydu mu? Yine de sık sık

"Bana sadece gözlerinizle iç" diyor genç sevgili; Ama ne zaman
Seance bitti ve sığır eti ve şişe bira sipariş ediyor.

* * *

Gerçekten istediği şey, sevgilinin kalbi ifade etmek için iktidarsızdır.  Yine de
hiç deniyor.

Yumurta et dolu olduğu için bir sevgili dileklerle doludur.  Ancak

Gerçekten istediği şey hiçbir sevgilinin söyleyemediği görülmez.  Doğrusu,

Sevgilinin denediği sonsuz görev,
Sevginin sonsuz bir serisinin toplamı için formül
değişken.-Birkaç sevgili bunu anlıyor gibi görünüyor.

* * *

Sevgilisindeki özlemi elde etmek için, bir kadının kendisinin arzulmasına gerek yoktur.
İçin,

Bir erkeğin yetenekleri ne olursa olsun, kadınla temasla uyarılırlar.
O zamandan beri

Yüksek bir etki kadınlardan yayılıyor gibi görünüyor:
kendi yüzlerimizin parlaması için onların karşılaşmaları ışığında
güneş.  Aslında,

Fizikçiler istedikleri gibi konuşabilirler, ancak sevgililer daha ince ve bir
Onlara henüz ortaya çıkanlardan daha güçlü bir güç.  Henüz olmadı
adlandırılmış; Ancak şimdiki için buna "psişik" denebilir. (3)

(3) Dr. Oliver Wendell Holmes "kutlamadan" bahsediyor. Bkz. "Çay Üzerinde
Bardak"

* * *

Genç bir çiftin ilişkisini tespit etmek istiyorsanız,
gözler. İçin

Simülasyon göz için zordur.

* * *

Bir kadının sevgilisini dönüştürdüğü idol tahtından indirildiğinde,
Hala tanrısını hatırlamasına ibadet ediyor ve bir araya getiriyor ve
Kırık parçaları hazineler.

Sevdiklerini dönüştüren idol tahtından indirildiğinde,
Genellikle inancını değiştirir.

* * *

Sirkspecting sevgilisi bir kadının nefretidir: bir hesaplama olarak
Metresi bir adamdır.

* * *

Bir sevgiliye izin ver ama kendini metresinin eline koydu ve
güvenli.  O zamandan beri

Gerçekten sevdiği adam, bir kadın kalın ve ince kalacak,
doğru ve yanlış yoluyla.  İçin,

Bir erkekle ilgili olarak, bir kadının sorduğu tek soru, "Haklı mı yoksa
Yanlış mı? "Ama," O benim mi, diğeri mi? "-Biz erkekler

Sevgilisini kazıma için bir kadını bırakın.

* * *

Bir kez ve sonsuza dek seven erkek ve kadınlardan korkulmalı
genellikle romantizm dışında bulunmaz.

Kadınlarla aşk, kızlıktaki dereden sürekli akan bir nehirdir,
(4) Kadınlığın Haliçine.  Bir nehir gibi,

Kadının sevgisi, karşılaştığı tüm akarsularla beslenir.  Diğer taraftan,

İnsan ile aşk bir geyser.

(4) isteksiz ayaklarla ayakta durmak
    Dere ve nehir buluşuyor.
  -longfellow, "kızlık"

* * *

Düzenli sevgili güncel kaldı; yerine geçti
Birini yönlendirmek.  Ve değişim çok önemli:
On dokuzuncu yüzyılın başlarında hizmetçi cehalet gibi davrandı; erken
Her şeyi bilen yirminci yüzyıl hizmetçisi.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında talip protesto etti; Ancak

Yirminci yüzyılın başlarındaki talebi yarışmalı.  Bir durumda,

Kadın zımnen bir eşitsizliği kabul eder.  Diğer durumda,

Adam eşitliğini tanımak zorunda.  Yine de,

Cinsiyetler arasındaki temel ilişki maddi olarak değişmez
Yüzyıldan yüzyıldan, geleneksel görgü ve gelenekler kadar.
Sonuçta,

Her zaman bir erkeğin bir kadında aradığı şey: aşk.  Ve

Tüm aşkta mükemmel ve paradisiasal olarak bozulmamış bir şey var.

En özgürleşen kadının aksini sevebilir mi? Her olayda,

Belki de bir kadının işgal edebileceği en kadınca pozisyon: başı açıkken
sevgilisinin kalbi.  Bu konuda güçlü fikirli olabilir.  Olabilirler.
* * *

Bir kadın tarafından erkek kalbinin saplantısı diğerlerinden çıkıyor
kadınlar.  Böylece,

Kabul edilen genç adam, göreceği gibi tüm kadınları görüyor
moda plakaları. Genç kadın için erkek erkek olmaya devam ediyor.  Bu
söylemek,

Bir adam sevgiye doğru dalıyor.  Bir kadın içine kürek çeker.  Ve
Kadının akışın eşiğinde tereddüt
Adam.  Kısacası,

Bir erkeğin kalbi tamamen ve felçte yakalanır.  Bir Kadının Kalbi
Kendini parça parça teslim eder.

Oysa, bir erkekle, önemsiz bir tutku genellikle bir olaydır.
kalpten daha fazla duyu veya hayal gücünün; her kadınla
Tutkular kalbin bir ilişkisidir.

Bir adam, ilk aşık olduğunda,
aşkının nesnesi.  Bir kadın benzer şekilde konumlandırılabilir
Karşılaştırmalar.

Yöntemleri karşılaştırmak için kadının merakına meraklı bir zevk verir
erkek teklifleri.

Aşık, bir kadın genellikle artıları ve eksileri hesaplayacak kadar havalıdır; A
İnsan, benzer durumdaki, çılgınlıktan başka bir şeyden aciz.

* * *

Bir kadının nasıl sevileceği öğretilmesi gereken kadınsı bir slogan.
Belki de yapar; Ancak çoğu erkek özel bir öğretmenin olması gerektiğini düşünecek
yeterli ve bu öğretmen o olmalı.  Her olayda,

Son okul müdürü biraz karışık duygularla dikkate almaya uygun olurdu
Önceki CRAMR'lerin öğrenimi.

Neden ilk aşkı açıklama zahmetine gidin, eğer ikincisi
Whit yok mu? Üstesinden gelmedikçe.

İkinci bir aşk, esasen kaçınır: o (ya da o)
İlk olarak (veya) sevmeyi sevmesini öğretti.  Bu da doğru değil mi

Kutlayan, güzelleşen, kutsayan ilk aşk mı?

(Yasadışı bir aşk, hiçbir şeyi güzelleştirir ve kutsamaz:

Bir maud papatyaları pembe bırakır; o kadar da değil.)

Birçok kadın kalbini bir sevgiliye, diğerine verdi.
Birincisi her zaman kazanılır; İkincisi bazen zorla.  Henüz,

Bir kadının tüm sevgililerine inanmasını sağlamak harika
Onlar kazananlar.

* * *

Genellikle bir bayana sevgilisine pang vermek için bir zevk verir.

* * *

Pek çok değil ama çatışmanın acısını tattı
etin arzusu ve ruhun kızgınlığı. Bu terimleri açıklayın
Kim olabilir.

* * *

Hatalı bir sevgiliyi tedavi etmek için hatayı denemek için denemek, uygulamaktır, değil
panzehir, ancak bir adjuvan.  Kanda zehir çalışır.
Ne zaman (ve eğer) kıvrımlı bir aşkta, bir adam 'lanet etme'
Sahne, uysal olarak bilinen hayvanlarla sınıflandırılmamalıdır.  Ve
bir kadına. . . . . . . Ancak kibar dilin sınırları vardır.

* * *

Birçoğu bir adam sadece rakibinin cüretiyle değil, aynı zamanda bıkkın olmuştur, aynı zamanda
Lady-Love'un bu cesarete baktığı eşitlik ile.  O
Kural olarak bunu unutur

Kadınsı şikayet doğrudan erkeksi cesaret olarak değişir.  Ve yine de,
Genellikle, basit bir konu olarak, 118 erkeksi fark
Eril cüretten çok daha güçlü.  Ve ayrıca,

Nadiren, cesaretin farklı olanı uyandırdığı şikayete ihtiyaç duyar
Adam; o zamandan beri

Nadiren, cesaretin farklı olanı uyandırdığı şikayete ihtiyaç duyar
Adam; o zamandan beri

Gerçek kadın parmak uçlarını cesurlara verebilir; Kendini verir
ibadet edene.  Yazık ki

İbadet, bir kadının
Gallant'a parmak uçlarını bile verin.  Ve

Çok azı, sessiz ve hassas derinliklerini yırtmış kadınlar
adananının farkı.  En kötüsü,

Adanan iki şey deneme: onun nesnesini apoteosize eder
hayranlık ve onu yıldızlar arasında bir takımyıldız olarak yerleştirin; Yine de
Onu aynı zamanda karasal ve somut olsun.  Kadın gösterdiğinde
Kendisi ondan daha karasal ve somut olarak, inancı
Adanan sarsıldı.  Güzel,

Her sevgili bu imkansız görevi dener:
cennet ideal.  Belki

Korona en muhteşem görünür;

Sonuç için perihelion birleşti, belki de fotosfer
karasal buharlardan oluşan kanıtlanmalıdır. Ve eğer öyleyse (şüphesiz
olurdu), hiç bedimmed olur mu?  Çünkü dindar astrolog için

Hiçbir şey, hiçbir şey güzelliği yok etmeyecek-ve bu yüzden merak etmeyecek.  Bu yüzden,

Aşkın rahibe olduğu bedensel güzellik, en yüce
tapmak.

Sevgili her zaman ibadet ediyor. Ve

İbadet nerede, hiçbir şey küfür olamaz.  Bu yüzden

Aşık, leke ne de leke var.  Öyleyse,

Make, o Genç sevgili, gençlik ve sevginin en iyisi ve çoğu: asla olmayacak
Ya tekrar.

* * *




VI. Sevişmek için

"Mille Modi Veneris"
--Ovid


Çorba yapmanın olduğu kadar sevişmenin birçok yolu vardır.  Ve
muhtemelen

Lezzet olduğu kadar çok sevgi var.  Ve

Hem duygusal hem de fiziksel damaklar açıkça farklılık gösterir.  Ve
henüz,

Kadınlarla başarının sırrını bilirseniz, tek kelimeyle söylenir:
Ardor.  Ve

Ey kadınlar, bir kelimede erkeklerle başarının sırrını bilir mi? Yatır
İçinde: Duyarlılık.

* * *

Amatory-ya da daha oldukça eski-kadın taktikleri
Yanılmaz ve tamamlayıcı:

Hiçbir insan kadınsı stratejiyle başa çıkmayı düşünün.

* * *

Bir tırmık ninny'den daha fazla şansı var.-ki bu şüphesiz söylendi
önce.

* * *

Aşık, her şeyde olduğu gibi, kararsızlık harap.  İçin

Cinsiyetler arasında meraklı bir düşmanlık var. Onlar bir şekilde
Düşmanlar, arkadaş değil.  Başarılı wooer, esir Raptor; .
Gelin yakalama, rapture. (1) Ve

Yakalanmayı düşünen kişi bile avcısını kurtarmayacak
kovalamaca ve hafifçe olacağını hayal eden onu hafifçe icat et
kazanmak.

Satranç benzeri aşk yapımı oyununda, hiçbir kadın kontrol arkadaşı için oynamaz:
Game onu bir bitişe getirmek için çok ilgilendirir.  Onu ne memnun ediyor
Çoğu, kral yakalanamasa da,
Claptres sonu olmadan manevra yapabilir.

Bir adam yorucu saldırı ile kazandığını hayal eder.  Kadın zaferi biliyor
teslim olmaktan kaynaklanıyordu.

(1) etimolojik olarak ve mecazi olarak-ve açıkça.

* * *

Bir kadının sorulması gerekir mi? Gözlerini sorgulayın: çok büyük
Dilinden daha vollu.  Aslında,

Çok ince, çok narin, çok yeniden uzatma veya çok soru yok
Kızarık, insan gözlerinin sorması veya cevap vermesi için.  Ve

Gözlerin dilini öğrenmemiş olan, henüz öğrenmedi
Aşk Alfabesi.  Ayrıca,

Aşk iki dil konuşur: biri dudaklarla; diğeri gözlerle.
(Gerçekten üçte biri var; ama bu Pentecostal.) Tüm olaylarda,

Aşıklar her zaman şifreli bir dilde konuşurlar.

Bir evrensel dil var: oküler-Volapuk değil veya
Esperanto bu kadar anlaşılabilir veya etkilidir.

* * *

Hiçbir kadın sevgiye zorlanamaz, ancak zorlanabilir
evlilik.  Ve

Dostum, bir künt silahın beceriksiz wielder'ı, genellikle yeterince agape
arzusunun dokunulmaz kadınından önce kendi güçsüzlüğü.
Aslında,

Coquetthis hizmetçisi ve kararlı adam arasındaki savaş gibi
Retiarius ve Mirmillio arasında savaş.  Coquetry Ensnares
Kılıcının işe yaramaz olduğu bir ağda olduğu gibi.

* * *

Bir kadının duyguları bir erkeğin nedeni kadar pratiktir.

Bir erkeğin duyguları asla pratik değildir.  Bu yüzden,

Duygusal sevginin meselesinde, erkekler ve kadınlar sık ​​sık kirlenir. Ve belki de

Bir kadının duygularının yarışı için yararlı bir şey
pratik.  İçin

Ne erkek ne de kadın Mettlesome Pegasus "Duygusu" nu engellemediyse,
Colts ve fillies saman ve yulaf için isteyecek.
* * *

Bu, daha ölümcül bir şekilde büyüleyici olan tartışmalı bir soru:
üniformalı hemşire veya ayık dul. Ancak

Henüz kimin gizli yayını keşfetti? Örneğin,

Belirli gözler ve dudaklar nasıl büyüleyecek, diğerleri bizi terk edecek
soğuk ve inert?

Güç gözlerinde ve dudaklarda mı yatıyor, yoksa biraz var mı
anlaşılmaz ve psişik güç? Her olayda, nasıl olduğunu kim açıklayacak
O

Bir adam bazen en güzel eşleri terk edecek ve bir kadın
Hayır kabul eden birini pervasızca takip etmek için en nazik kocaları bırakın
Falanla karşılaştırma mı? Tek söyleyebileceğimiz

Kişiliğin gücü güzelliğin gücünü aşar.  İçin,
Fiziksel cazibe kadar güçlü, meselede olmaz
Aşk.  Yine de ne olabileceği ve nasıl ve neden önemli olduğu,
Yaşayan hiç kimse söylemeyecek.  İçin

Aşk, tüm arayanlarının farkında mı? Ve

Tüm bu sevgi çubuklarını vermek için veriliyor mu? Ve yine de

Tüm sevgi isteniyor muydu, hangi devam filmi?

Belki de sevgiyi bırakmak iyi ama yarı tatmin olmuştu.  Altta
Gerçek soru şudur: Ne kazanacak ve bana başka bir kalp tutacak?  Ancak

Başka bir kalbi nasıl kazanır ve tutulur, bu bir şey bulunmalıdır
Kendisi için-eğer keşfedilebilirse.  Ve her zaman deneysel
yöntem.  O zamandan beri

Amatory konularında, a priori bir akıl yürütme mümkün değildir.  Tüm bildiğimiz
öyle mi

Tutkudan daha güçlü bir şey yok.  Ve

Erdem ve kırılganlık arasında esnemek için masumiyet gibi görünen uçurum,
o pegasus, tutku, bir sınırda sıçradı-ama binicisini kör ediyor
Feat.

* * *

Sevginin şiirine rağmen, eylemler kelimelerden daha güçlüdür;
-belki de bir tanesinin diğerinin yolunu açmak iyi olsa da.

Sevginin dindarlığına da rağmen, aşk sözlerine gülüyor-yani,
onu etkileyen vaatler.

* * *

Kadınların her zaman gerçekleştirebileceği bir mucize var ve her zaman
Adamı hayrete düşürür; Bu: alıcıdan
temyiz eden.  Yani,

Genellikle alıcı olarak kabul edilen kadın, Verici Olduğunda-veya
Aksine Demander,-İnsanın harikası kelimeleri aşar.  Ve olmasına izin ver
Bunu hatırladım

Bu rubicon'u yeniden çaprazlamak yok.

* * *

Uzun süreli ve obducat direnci güvensizlik.  Ya sen
Sınıflı veya dışarıda deneyimli.  Ve ayrıca,

Uzun süreli direnişten sonra teslim olmak nadiren duygu ile ortaya çıkar.


* * *

Bir kadın asla cesur olmaz.  Bu yüzden
Ne kadar çok affedici bir adam.  Yani, aynı zamanda

Çok güzel bir kadın affedilir -erkekler tarafından.

* * *

Çatışmanın başlangıcı su çıkardığında,
Sevginin başlangıcı, bir ateşin yanında olduğu gibidir.

* * *

Göz dilden daha fazlasını anlatıyor.  Ve

Göz ve dil birbiriyle çelişiyorsa, göze inanın.

* * *

Çeken bir kayıtsızlık var ve
itiyor.  O sagaous bir adam ve o sarkık bir kadın,
onları farklılaştır.  Soru kendini böyle çözüyor
Genellikle balıkçıyı bulmacalar,-ne kadar çizer.  Bir şey hakkında
tereddüt edilmesi gerekmez

Balığınız ulaşılabilir olduğunda, iniş ağı ile hızlı olun-veya
Gaff ile.

* * *

Wooing konusunda, yakında genç kız tercih etmeyi öğreniyor
Dünyanın Adamının Galucheries'e olgun görgü kuralları
deneyimsiz genç.  Adama gelince!

Bu yaratılış efendisine hitap eden şeyler ne kadar merak ediyorum, adam!-Bir
Yarı ters yüz-gülen bir jest-neşeli bir göz-hepsi ama
Sesin algılanamaz tonu-isteksiz bir dokunuşun kıt hissetmesi
El-yarı ihale ifadesi-beklenmedik bir bakış-anlık
Petulant dudaklarının basıncı-hafif bir yanak-uzamış bir görünüm
Bir saniyenin kesirli kısmı, olmasının ötesinde-sonsuz bir sarkık
Göz kapağının-konuşan bir sessizlik-yarı yakalanan bir iç çekiş-bu irade
Asla kurutulmayan yeşil genişliklerin bulunmayacağı erkek kablosunu tuzağa düşürün
onu tut. Ancak

Erkeklerin kazanıldığı şeyle, çoğu kadın iyice kavramaktadır.

Kadınların kazanıldığı şeyle, az sayıda erkek bilir.  Belki

Hiçbir kadın kendisinin kazanıldığını bilmiyor. Tüm olaylarda, kadının her zaman yenileceği bir şey var:
hassasiyet.  Ama hatırla, Dames,

Hassasiyet simülasyon için son derece zordur.  Veya daha doğrusu

Hassasiyet çok hassas ve derin oturmuş bir hisdir,
Simülasyonunu deneyin.

* * *

Kendini çok özgürce veren bir kadın, verdiğinizden pişman olmaya yatkındır.  İçinde
Zaman da, aslında, aslında,

Hiçbir kadın gerçek benliğine iki kez veremez: bir veya başka hediye olduğunu kanıtlayacak
bir kredi. (Ve

Bir kadının kalbine neden olan her zaman ve sadece ilk alıcıdır
çırpınır ve çoğu zaman uzun çırpınır.) 144

İkinci hediye genellikle bir ipotektir-eğer satış değilse.

Bir ipotek bağlanması zordur. İçin

Hukukta olduğu gibi aşkta bir sınırlama tüzüğü vardır.  Ne de
Eski Bond tarafından bir kenara bırakılacak.

Her iki taraf da bu çift,
Başlık düzgün bir şekilde aranmadı.  O zamandan beri

Herkes basit bir ücret bekliyor,-çok azı hak etse de, Tanrı wot!

* * *

Belki de en dayanıklı fetih eksiktir.  Hangi sesler
mantıksız. Ama bunu hatırlamak iyi

Yedekleme, insanda geçici kayıtsızlığa neden oluyor gibi görünüyor; sırasında

Değiştirme, kadında kalıcı içeriğe neden olur.  Ve buna yapabiliriz
Cinsiyetler arasında önemli bir ayrım tespit edin: yani

Tek bir hedef çoğu kadını tatmin eder;

Hiçbir hedef henüz insanın huzursuz ruhunu tatmin etmedi.

* * *

En keskin neşe veren şey, gizli tutkunun çağrışmasıdır.  İçin
Her biri, tek başına bunu uyandırabileceğine inanmaktan zevk alır
tutku.  Buna göre,

Tutkunun erken itirafı ve erken itiraf
Tutku, her ikisi de göğsünde sıralıyor-ve muhtemelen her ikisinin de göğsünde
tövbe ve itirafçı.

* * *

Bir kadının ne kadar hissetme yoğunluğu bir
Hıristiyan adı! Buna sahip olmak için belki de daha iyi bir ipucu yoktur.
Muhtemelen,

Bir erkeğin Hıristiyan yeleği kendinden geçmişe kadar bir kadın
tamamen onun.
* * *

Erkekler ve kadınlar farklı silahlarla memnun.  Bu yüzden
Erkekler kadınların varlığında nadiren cesurdur; Ama kadınlar nadiren duruyor
erkeklerin huşu içinde.-Hiçbir şey cinsiyetleri bundan daha fazla ayırmaz; Ancak
Psikolojik nedeni keşfetmek zordur.  Belki,

Sevgi yapımı bir tür düellodur, koşulları
Adam tüm zırhını canlandıracak ve kadın bütünüyle yapamaz.  Aslında,

Aşk yapma savaşı eşit olmayan bir savaş olurdu, her ikisi de
yarışmacılar tamamen panopled; için,

Bir kadının alay konusu herhangi bir postayı delecektir.  Aslında,

Hiçbir zırh kadının şaftları için geçirimsiz değildir-kahkahalar ya da
Onlar sevgiler olsun.  Bu yüzden

En son roue 'en dik hizmetçiye karşı savunmasızdır.  Ancak

Tanıştığı her adam için, bir kadın titremesinde bir şaft taşır.  Eğer
Bu amacını özlüyor, güçsüz: tanga olmayan bir dart gibi;
Atıldığında, adam kapanabilir.  Ancak

Her zaman inisiyatif almak için adam üzerinde dolaşır.  Ama yine,

Her zaman adam hiçbir inisiyatif almamış gibi davranmalıdır.  Ama yine,

Her zaman kadın hiç fırsat vermiyormuş gibi davranmalıdır.

Aşk oyunu sadece bir şans değil, bir beceridir.
Ne adam erkek, bir kadının atlatılması gerektiğini iddia etmesi
Wiles.  Ancak

Adam her zaman beceriksiz bir wooerdı.  Yine de,

Sadece onun çok girişimci olduğunu düşünen adam.   O zamandan beri

En son kadın bazen çözülür.  Ve

Seeter bir kadın, teslim olur.  Ve yine,
Bir kadın asla teslim olmaktan daha tatlı değildir.  Buna göre,

"De l'Aceace, et encore de l'Aceace, et Toujours de l'Aceace" (2)
Her wooer'ın sloganı olun.  O zamandan beri

Kadınların sevgilisi varsa cüret; Ama doğmuş bir cüret olmalı
Samimiyet ve eğitimli B Y takdir.  Her olayda

Dikkat çekingenliğine dikkat edin,-ölümcül.

(2) Danton

* * *

Kadınlarla, hiçbir şey fetihten daha fethetmez; Hiçbir şey
direnç olarak karşı konulmaz. Diğer taraftan,

Kadının direnişi,
kendi nesnesini yenmek amacıyla.

* * *

Bir adam sadece savaştığı şeyi ödüllendirir.  Kimse bunu daha iyi bilmiyor
bir kadın.  Bu yüzden

Bir kadının her zaman yakalama olarak görünmesini sağladığı teslim.  Ve

Savunma eserlerinin olmadığı yerde, bir kadın onları inşa edecektir.

Fırtınaya girmeyen adam aptalca. İçin

Bir kadının direnişi, bir erkeğin olması beklenen bir duvardır
sıçramak.  Çevikliği, onayının ölçüsüdür.

* * *

Bir kadının ilgisini uyandırın ve sen çok uyandır.  Ancak
Başarısız olmak, kaybolur.  Henüz

Başarısızlık yapmak için çok fazla nafile girişim gerektirir.  Aynı zamanda,

İthalat daha düşük bir silahtır.

* * *

Koşullu bir teslimiyet teslim değildir.  Ancak

Bir kadının teslimiyeti gerçekte bir firar, düşmana gitmektir.
Bundan sonra o bir müttefiktir.  Aslında

Bir kadının teslimiyeti onun fethidir.

* * *

Simüle edilmiş kemer sıkma'nın sizi caydırmasına izin vermeyin. Mermer galate geldi
Bir erkeğin duasında hayata.

* * *

Bir kadının 'evet' diyebileceği mod sayısı,
mevcut, doğru bir şekilde numaralandırılın; Ama belki de en sık olan
Kullanım olumsuz zorunluluktur.  Ve

Birçoğu, güdüleri üzerinde uzun ve acı verici bir şekilde şaşkın olan erkeklerdir.
Bir kadının 'Hayır.' Yine de ondan dokuz vakada bir kadın sadece 'hayır' diyor
Çünkü kendini 'evet' demenin eşiğinde hissediyor. Başka bir deyişle,

Birçok kadını reddetmeye yönlendiren genellikle kendisine güvensizliktir
Dudakları kalbinde çırpınan rıza.  Belki de
Neden

Kadınla 'evet' ve 'nay' anlamsız ve değiştirilebilir terimlerdir.

* * *

`` Eşya aşırı bir duygu gösterisi.  Ya kanıtı, ya da
sığ ve kanatçı ya da konulduğunu.  Her olayda
Aşırı duygu nadiren ciddiye alınır.  Şimdi

Canlılık, cesarete bir baharat ekler. Ama Spice gibi biraz
geniş.

* * *

Birçok erkek ikna edilmesi gereken kadın olduğunu düşünüyor.  Bu değil
kadın; Bu onun fırçaları.  Ayrıca, "Nemo Repente Turpissimus-Val
Turpissima ". Yine de

Otuz yaşına kadar, scruples ya hareketsiz ya da baskındır.

Her ikisi de on beş genç genç ve dünyanın adamı
Otuz kadının kırk beş yemin.

* * *

Bir paradoks gibi görünebilir, ama bir gerçekçilik, aşk meselelerinde
inisiyatif alan zayıf ve savunmasız seks.  İçinde
başka kelimeler,

Kadın erkeğin aldığı fırsatı verir.  Ve

Kaçırılan bir fırsat kaybedilen bir fırsattır.  Ve

Kadın fırsatı gören ve onu alan adama imkansız
Olumsuz.  O zamandan beri

Kadın ilgisizliği hakaretten daha kötüdür.  Neden

Asla, asla bir kadını hayal kırıklığına uğratmayın.

* * *

Kendiliğinden hayranlık en içten övgüdür.  Bunu bilenler
kendiliğindenliği etkiler.  Ancak bu sanatı gizlemek için çok sanat gerektirir.

Bir iltifatta ultra-tanımlama tarafında sık sık hata yapacaksınız.
çıplak yüzlü olmanın yanında.

Aşırı hayranlığın suç verebileceğini hayal etmeyin.  Ama hatırla
O

Göz Netter, dilden daha hayranlık duyabilir.

Bir kadının hayranlık duyacağı tanıtım
Erkek hayran 144 genellikle bu hayranlığı şaşırtmak için yeterlidir.  Ancak

Çoğu zaman, bir kadının cover olması hayran değil, hayranlıktır.
Aslında,

Birçok kadın sevgiye aşıktır (3), ama sevgilisi değil. Ama bu hayır
Sevgili kavrayabilir.

Bir rakibi kullanımdan kaldırarak düz olmak son derece şüpheli bir tamamlayıcıdır.
etkinlik.

(3) Daha önce birinin böyle bir şey söylediğini hatırlıyorum
önce.

* * *

Bir kadın da bir fatih Clement'e hayran kalmaz.  Hakkı kabul ediyor
Ovasyon ve ondan feragat eden ona hafifçe saygılar.

* * *

Geçmek istemediğiniz sürece basamak taşları aramayın:

Basamak taşları toplayan ve geçişten kaçınan kişi aşağılanıyor
kadınların.  Aslında,

Her avantajı alınmayan her ilerleme, gerçekte bir geri çekilme. Ve hatırla

Aranan röportajlar tatlıdır, aranmamış olanlar daha tatlıdır.  Ve

Muhtemelen Adam'ın oğlu yok-ve bunun için muhtemelen hayır
Havva'nın Kızı-Yarı Innosen'e pişmanlık ile oldukça geriye bakıyor
kaçış.  Henüz

Herhangi bir zamanda kendini herhangi bir kadınsı çıkarabileceğini düşünen adam
Çırpılmış olmayı seçebileceği dolaşıklık bir basittir.

* * *

Bir hizmetçi olan insanın yolu Agur için çok harika olabilir;
Günümüzde evli bir kadın olan bir adamın yolu daha akıllıca bir şekilde bulaşır
ondan daha.

Çok şikayetçi eşe karşı korunacak tutum nedir?
onurlu bir arkadaşın? Bu bir sorun, zayıf erkekleri bulaşacak
son.  Bir eş veya bir koca düştüğünde bu ölümcül ve kader ikileminden
Bir başkasının kurbanı, suçlu için iki ve
sadece iki boynuz (ve bu tercih edildiği tartışmalı bir sorudur
kazınmış olun): Uçuş-ya Victor veya Victrix'ten.  Henüz

Bazıları için Tanrı'nın bir irtibat üzerine kutsaması dua etmek anomali değildir.  Ancak
Bu halk acımasız olacak; için

Gizli bir sevgi her zaman tahribat yapıyor-her üçüne de Havoc. (4)

(4) Bkz. Platus: "Malus Clandestinus est Amor; Damnum 'St Merum."

Erkekler ve kadınlar, hangi sorunları sakladıklarını öğrenmeyecek mi?
Kendileri, troth'larını kırarak mı?

* * * * * *




Vii. Güzel

"La beaute 'pour moi c'est la divinite' görünür, c'est le bonheur
Ellebilir, C'est Le Ciel Descendu Sur Terre. "
-Theophile Gautier


Güzellik, deri derin ama dediklerini söylüyorlar.  Bu köleleştirecek kadar derin
insanlık.  Aslında, çok daha derindir: çünkü hiçbir şey söylememek
sağlık ve iyi ruhlar,

Gerçek güzelliğin altında takdire şayan veya sevimli bir karakter yatıyor.   Ve
Yine de-veya belki de, ve bu nedenle--

Eğer bazı yanlışlıklarla güzel bir güzellik, kızgınlığımızı uyandırmalı,
Farklı gözler görüyoruz!

* * *

Güzellik hissi muhtemelen insanda olduğundan daha yüksek gelişmiştir.
kadın.  (N. B. Belki de bu kadınların güzelliğinin kaynağıdır.)
Yine de,

Belki de asla çözülmeyecek bir soru, ne kadar değer
Sadece güzelliğe yerleştirilmelidir. İçin

Adam yakında sadece güzelliğin lastikleri.  Aslında dostum, tutarsız yaratık,
Yakında sadece bir şey lastikleri.

* * *

Güzellik asla analiz edilmemelidir.  Zarif boyun görüşünde, kim konuşur
"Musculus sterno-cleido-mastoideus"; Nemli kırmızı dudakların dokunuşunda
Paccini'nin Corpuscles'ı mı düşünüyor?

* * *

Ciltleri için karakterlerinden daha fazla kadın wooed.

* * *

Kadınlar sadece biliyor olabilir mi, hiçbir şey takılarına ekleyemez: nasıl
Hastane hemşiresinin üniformalı rahatsızlığı provokenfle keyifli
Moda bir kadının ayrıntılı bedizenmentlerinin yanında!

* * *

Erkekler arasında bilinen en güzel şey: iyi bir kadın.  Ve bu
Anomali değil.

* * *

Bir adamı tek bir cazibeyle yakalayan, hatta güzel olsun, onu tutar
Zayıf bir zincir.

Helen veya Kleopatra'yı tarihi yapan sadece güzellik olduğunu düşünün.

Güzellik çok ve lütuf çok; Ama daha ince bir cazibe var ve
bunlardan daha güçlü.

* * *

Tevazu olmadan güzellik parfümsiz bir güldür: yaprakları memnun edebilir,
Ama etkisiz bir lezzet yok.  Bir çiçek gibi de

Somut yaprakları numaralandırılmış ve birleştirilebilir olsa da, ince parfüm
duyguyu ortadan kaldırır ve tükenmez.  İçin

Alçakgönüllülük ruhun ekshalasyonudur: bir kerede geliştirir,
rafine, güzelliğin gücü.  Daha fazlası,

Sakrosant aureole alçakgönüllülük her şeyi çevreliyor: olsa da
diviner zahmetli kusur yok.  Bu yüzden,

Redolent bir balsam verildiğinde ve en alçak bitki değerli olur ve
değerli.  Ve

Her insan ruhunun kendi bireysel özü vardır;

Gülü kıskanacak menekşe ne çılgınlıktı! O zamandan beri

Güzellik çok ve lütuf çok fazla ve Mien, Demanor ve zekâ; Ama
prepotent ve psişik özler bunların gücünü aşmaktadır. Ve,

Suave ve ince özden farklı değil, yaylar, ama
somut ve sayısız yaprakları, böylece ruh,
Etli Gearure ayrı bir şey değil, bağışlanacak veya istediği gibi, b'ye
E ile ilgili olarak ya da dışarıda bırakıldı, ancak gerçekten de integral ve
ayrılmaz bir kısmı; için

Çok woof ve beden çözgüde, sprit içkin ve büyümüştür.
Gerçekten de-mistik bir anlamda-

Vasalı ve kullanıcı karşılıklı olarak bir tanedir.  Ve yine de

Aşk hiç
Bedensel Gearure-çoğu zaman sapkın bir çekişme ile.

Arayan ve aradığında karşılıklı bir arama yapın-en açık çekişme
kınanmış.  Ama Alack!

İnsan ruhunun mistik birliği asla tamamen açıklanmaz-hatta
Aşk-sevmek bile değil.

* * * * * *




VIII. Mahkemede

"Aman fait la Court Ou S'atthe SON COEUR".
-Moliere


Gerçekten aşık ve sevgilisinden emin bir kadın,
bir çeşit aşk coquetry; Sanki tekrar kazanmaya çalışmaktan memnunmuş gibi
Kazanması bu kadar zarif bir zevk verdi.  Ve belki de

Sevginin Coquetry, tartışılmaz bir sevginin en kesin testidir.  İçin

Sahiplik peşinde oynayabilirse, bu ama sahip olduğunu kanıtlar
tamamlamak. Bazen

Varsayılan bir aşk, sırayla gerçek olanın güzel numaralarına başvuracak
nesnesini temin etmek-ya da kendini yeniden sağlamak.

Uzun süren bir kuşatmanın avantajları vardır.  Her olayda
Hem M hem de N, daha fazla Demi-Semi mutlu olaya bakabilir.
Mahkeme uzun sürdü.

Çiftin daha sonra kurma olaylarına gülebileceği için mutlu.
'Yapamazlarsa, yaklaşan hasta.

* * *

Mahkemedeki yarı yüreklilik sadece intihar etmekle kalmaz, aynı zamanda öldürücüdür.  Açık
Öte yandan, hatırla

Mahkemede çeşitli ve değişen aşamalar vardır. Ama her zaman vardır
ev-galop.  Unutma da öyle

Mahkemenin bir aşamasında uygun olan diğerinde yıkıcıdır. Ve

Hızı ne zaman zorlayacağını bilen sadece eski kırbaç:

Koşmayı zorlamak için kurgada tehlikelidir.  Kazansak da,
Zafer tatlılarını kaybeder.  Ve

Mahkemede, erkekler çok sık snaffle'a binerler; Evlilikte, çok sık
kaldırımda.

* * *

Mahkeme nakit ödeme ister.  Evlilik sık sık sınırsız izin vermelidir
kredi.  İflas bilinmiyor.

* * *

Mahkemede, rakip dışında tüm yardımcılar.  Kimse bir sevgiliyi engellemeyecek
Başka bir sevgiliyi kurtar.

* * *

Bir kadının huzurunda, erkek doğası gereği farklı bir hayvandır. .
Bunu tanıyan kadınlar genellikle en başarılı olanıdır. Aslında,

Birçoğu, hayattan sonra pişman olan rafine ve nazik kadınlardır.
Daha az hassas fikirli kız kardeşleriyle daha açık bir şekilde başa çıkmadı.
Yine de,

Hiçbir şey bir kadının bir erkeği cesaretlendirme konusundaki dokunuşundan daha şaşırtıcı değildir.

* * *

Modüle edilmiş ve müzik tonları çok fazla sayılır.  Kim sert
Konuşma bir kadının kulağına saldırır mıydı?

* * *

Hiçbir kadın çok sık wooed olabileceğini düşünmez.  Ve

Çok az kadın büyüleyici bir fırsattan vazgeçebilir.

* * *

Mahkemede kadın adamın bütün dünyasıdır; Evlilikte
İnsan kadının bütün dünyasıdır.

* * *

Mahkemede en ufak bir küçümseme şüphesi ölümcüldür.  İçin

Gerçek aşk, anarşiden daha büyük bir seviyelendiricidir.

* * *

Mahkemede, Wooed'in wooer'ı, Juliet'in ifadesinde,
onun putperestliği; Evlilikte, tanrısının idolü ise şanslıdır.

* * *

Bu daha tatlı olan bir soru: kendiliğinden bir kurs veya bir
Bu dostluktan çıktı.

Spontane bir kursta tüm yenilik cazibesi vardır;

Sevgiden büyüyen bir kurbanda
dostluğun güvenilirliği.  Ancak

Dostluk ve Kursu tamamen farklı iki şeydir:

Mahkemede, erkekler ve kadınlar sevginin çiçekli olası ortakları üzerinde buluşur;

Dostlukta, erkekler ve kadınlar birbirlerini kendilerine davet ediyor
parseller. Bu yüzden,

Bir arkadaş, alanının her yerinde bir arkadaşını gösterecek;

Bir sevgili sevgiliye (ve dikenleri) sevebilir ama
ikisinin de yabancı olduğu toprakta büyür.  162

* * *

Matrimonyal öncesi konularda, modu
Fransızlar Anglo-Sakson'a tercih edilmez; olsun,
,

İhtiyat ve önleme, evliliklerin daha kesin habercileri değildir
Evlilik mutluluğunun dürtü ve tutkudan daha mutluluğu.

Fransız çift, evlendiğinde neredeyse yabancılardır; Anglo-Sakson
zaten birlikte evlilik dramasının bazı sahnelerini yürürlüğe koydu.  Henüz
Bu da açık bir soru

Bozulmamış olandan daha dayanıklı bir ev sevgisi inşa edilmemiştir
bir kısmi olandan daha fazla cehaletin temeli
Tanıma.

Amerikan Elizabeth Patterson, Madam Jerome olmadan önce
Bonaparte, "Jerome Bonaparte'yi seviyorum ve onun olmayı tercih ederim
Karısı, sadece bir gün boyunca, en mutlu birliğe. "

Continentalize Madam Jerome Bonaparte, yirmi altı yıl sonra
Bayan Elizabeth Patterson olmaktan vazgeçmişti, "Bilmiyor muyuz?
Erkekler ve kadınlar kendilerini sevginin prangalarından ne kadar kolay kurtarır ve
bu sadece bu taklit edilen bağlarda yakalanan kalır mı? "(1)
Tümü,

Evlenmeden önce herhangi bir çift birbirini çok az biliyor.  Ayrıca
Yabancıların nikâhlarını keyifli bir romantizm zarfı yok mu? Hiç
Olaylar, önlem dürtü için bir düşman olsa bile, çok azının inkar edileceği bulunacaktır.
O

Tuhaflık hiçbir şekilde tutkuya bağlı değildir.  Belki o zaman,
Babalar, anneler, amcalar ve teyzeler
İki genç, ateşli ve birbirine uygunluk ve uyarlanabilirlik
Başlıca erkek ve kızlar bunları kendileri yapabilirler; o zamandan beri

Babalar, anneler, amcalar ve teyzeler bu dürtü ve
Tutku genellikle malzemelerin çok katlı kumaş için çok mütevazı olduğunu kanıtlar
evlilik.  Her olayda,

Fransızca bir evliliğe sözleşme şekli,
Kalbin tehlikeli ve erken işleri.  Belki

Ateşli ve başlıca erkek ve kız çocuklarının yaptığı hata, düşünmektir
Bu dürtü ve tutku cennetin anahtarlarıdır. Onların
Yaşlılar dürtü ve tutkunun bazen arafların anahtarları olduğunu bilirler.

İhtiyat ve önleme, herhangi bir doğaüstü (veya infernal) için anahtar değildir
varoluş; Onlar sadece karasal bir yolculuğa rehber kitaplardır. Hiç
Olaylar, önemlidir (lemma olarak eklenebilir)

Dullar nadiren akılsız olarak seçin!

(1) C. de Varigny tarafından Ocak ayının "Revue des Deux Mondes"
15, 1893.

* * *

Bu çok büyük, çok acımasızca, bir şey, bir teklifin
Evlilik, her genç kadın önceden tasarlanmış bir romantizm halesini örler, ancak

On dokuz davada yirmi bir teklifin beklenmedik veya
hayal kırıklığı; yani,

Birçoğu bir kız neredeyse büyük olanı gördüğü için nefesini tuttu
Soru geliyor; Sonra neredeyse geldiği gibi sıkıntıyla ağladı.
Çünkü, çoğu zaman,

Ya yanlış adam öneriyor ya da doğru adam aptalca öneriyor.

Kadın ideal çevre, dramatik bir durum ve
ateşli ve şiirsel ifade; genellikle,

Adam sıradan bir fırsat yakalar ve-yapıcılar. Muhtemelen,

İdeal teklif sadece romanlarda gerçekleşir.  Ve henüz-ve henüz-

Belki de sonuçta gerçek teklif kadın için daha ücretsizdir.
idealdir; en azından belki

Adamın sapması ve gizlenmesi, bir kez (i) kanıtıdır
Samimiyetinin gücü ve (ii).

Adam başını tuttu mu, kadın kalbinden çok emin olur mu? Yine de
Bu konuda kadın hataya karşı sorumlu olabilir, çünkü

Nadiren, eğer varsa, bir kadının kalbi başıyla kaçar mı? Ne zaman
yapmak--

Ah! mantıksız bir duygunun anlık mutluluğu! Henüz

Kadın başını tutma hakkı var

Hemen hemen her kadının mutluluğu onunla ne yaptığına bağlı
Kalp-gerçekten evsiz, çocuksuz hayattan geçmeyi seçmediğinden,
ve çağrılmamış; için

Evi yapan eş olmasına rağmen,
bunun için.  Ve o zamandan beri

İnsan, doğası gereği, muhtemelen göçebe ve çokgendir; Tartışması değil
Duyguya dizilip verilmeyeceği.  Kadın, doğası gereği, çok farklı
dava:

Çocuğu uğruna, kadın göçebeyi kendine bağlamalıdır.
Buna göre,

Toplumun gerçek aglutinatörü ve medenici olan kadın.
Bu nedenle, bu geliyor

Duygularını akıllıca sipariş etmek, kadının kalıtsal içgüdüsüdür.
Bu nedenle,

Kadın ulusun görevlisidir-ve bunu birinden daha fazla duyuda.

* * * * * *




İx. Erkekler ve kadınlar üzerinde

"Dio fa gli uomini, E E'nin 'Apaino."
-Salviati


Bir erkeğin sahip olması, gelişmesi gereken iki karakter unsuru vardır,
ve kadınsı gözlerde iyilik bulursa boyamasız korun: Birincisi
cesarettir; İkincisi, çözünürlükün olumsuzluğu.  Aynı şekilde,

Bir kadının sahip olması gereken iki karakter unsuru vardır,
Eril'de iyilik bulacaksa, geliştirin ve boyamayı koruyun
Gözler: Birincisi sempati; İkincisi, öfkenin tatlılığı.

* * *

Meraklı ve gizli bir düşmanlık cinsiyetleri böler.  Yapabildikleri gibi görünüyor
Alarum ve geziler olmadan birbirlerine yaklaşmayın.  Her zaman
Birinin diğerinin göğsünde kaygının varlığı; duruyorlar
silahlara; Taktiklere başvururlar; manevra yapıyorlar.  Ve,

Erkekler ve kadınlar birbirlerine ve zırhlara yaklaşırlar.  Ama sık sık
Sadece yüzsüz cuirass'ın altına atan Craven kalbini gizlemek için.

* * *

Erkekler kadınların yargılanması, içsel değerleriyle o kadar da değil,
Kadınların üzerlerinde yaptıkları izlenim.  Ve kadınlar bunu biliyor, o zamandan beri
Tüm kadınlar, erkeklerin etkileyici (1) 'in
yaşamın önemli işlevi.  Buna göre,

Büyük stres, doğal olarak kadınlar tarafından elbise ve
Tuvaletin incelikleri.  İçin,

Kalbin meselelerinde adam kafa tarafından değil kalp tarafından yönetilir. (2)
Ve neden olmasın? O zamandan beri

Genellikle bir adamın istediği sert bir kafa değil, tatlı bir kalptir. İçinde
kısa,

Erkekler, mantıktan ziyade bir bakışla sık sık yok olurlar; Zarif bir gülümsemeyle
iyi bir anlamda; Zihinselden daha çok ve hatta elbise ile
geliştirme veya derinlik.  Bu demek

Bir erkek görünüşüyle ​​bir kadını yargılar;

Bir kadın bir kadını güdüleriyle yargılar. (Ve

Bir kadın, bir kadının kendi güdülerini kendisinden bildiklerine göre yargılar.)-
Buna geliyor

Bir erkeğe, bir kadının kalbi gizemli bir şeydir.  Ancak

Kendi kalplerini bilen kadınlar okumada çok az zorluk çekiyor
diğerleri '.

(1) Bu kelimeye eklenmesi (belki) talihsiz bir durumdur.
iki katlı anlam.

(2) Ancak, Bay Grant Allen'ın göstermeye çalıştığı gibi, bu bir
Bilimsel bir yöntem olduğu gibi.

* * *

Henüz geliştirilen hiçbir ölçüm birimi hesaplanması için yeterli değildir.
Güç güzel bir kadın tarafından kullanıldı.

* * *

Bu önemli bir gerçek ve muhtemelen,
İlişkilerin tüm dolaşımlarını derinlikler ve çözün
Hiçbir kadın düşünmediği kadar derin ve karmaşık cinsiyetler
Bir adam ona kendisini yapmak istemekten daha yüksek bir iltifat ödeyebilir.
Yine de

Kadın erkeğin nihai amacını ve arzusunu düşünüyor, doğa adamın olduğunu bilir
Ama çocuğa basamak taşı.  Sonunda kadın kabul ediyor
Doğa. Daha ileri gidebiliriz ve diyebiliriz

Kadınlar ebedi yasalara erkeklerden daha yakındır.  Erkekler kendilerini yönetiyor
kendileri yaptıkları yasalar. Kadınlar kanunsuz. Yasalar
geçici, geçici; belirli bir toplumdaki belirli bir birey için; için
belirli bir klime içinde belirli bir ırk.  Bu tür yasalar kadınlar tarafından itaat edilir
sadece zorlama altında. Onlar, erkeklerden daha fazla, içgüdüsel olarak
Erkekler tarafından üretilen geçici kuralların çok ötesinde akran
Ebedi ve değişmez yasaların; bunlara dolaylı olarak itaat eder,
Şüphesiz-insanın şaşkınlığı-ve bu olabilir,
ipotek; çünkü ondan daha özgür olduğunu görüyor.  Bu yüzden,

Bir kadını gerçekten sevdiği adam için her şeyi feda edecek
--her şey.  Aynı cömert duygu hiçbir şekilde olamaz
insana atfedildi.

* * *

Hem bilge erkek hem de bilge kadın-ama burada hatırlatıyorum
Hare çorbası tarifi.

* * *

Cinsiyetler arasında gerçekte bir bağlantı var-bağlantı amatory.
Ve

Doğa iki cinsiyeti sürdürdüğü sürece, erkekler ve kadınlar sarılacak,
Yine de chafe altında, bu ince ama görünmez bağ.

Aşk tanrısı ve ruh bile bir yanlış anlamadan kaçınmadı-buna rağmen
diğerinin bağlılığı.  Ve,

Erkekler ve kadınlar amatory konusunda farklılık gösterirse, bunun nedeni erkekler ve kadınlar
farklı evrim yollarına sahip:

Adam, kovalamaca (peletler veya pelf için) verilen ve
Kabilede statü, sadece kendisi ve şimdiki zaman;

Kadın, sadece yavrularının beslenmesine önem veriyor, sadece onun hakkında düşünüyor
döl ve gelecek.   Ama o zamandan beri

Aile devletin birimidir, bu nedenle

Devlet, aşk için değil, aile için yasalar yapar.

Ebeveynlerin kozmik tarafından bağlı olan ailesinin mutlu olduğu mutlu
Belediye sevgisi.  Yine de,

Birinin ne yapacağını söyle, yasalardaki alayları sev; Evlilik ve boşanma
Parlamento tüzüğü ile düzenlenebilir.

İnsan, siyasi bir topluluğun üyesi olarak, evlilik yasaları yapabilir
Bu topluluk-o topluluğa uymak için-laws "de vinculo
Matrimonii "ve" De Mensa et Thoro "yasaları," Nisi Prius "ve
Mutlak kararlar; Ancak

Hukuk, sevgileri, tatlı etkileri bağlayabileceğinden daha fazla bağlayamaz
Pleiades.  Ve yine de, altta,

Tüm belediye ve dar görüşlü düzenlemelerin altında, büyük ve kozmik bir yasa
Cinsiyetlerin ilişkilerini yönetir; Ve

En hafif bayanın en hafif hevesi kesin bir, belki de kozmik,
Çöp ve köken.

* * *

Bir adam asla çok fazla bilemez. Belki bir kadın yapabilir.  Ve

Bir erkeğin çok fazla bilen bir kadına ne kadar hayran olduğu bir sorudur.  İçin,

Bir erkeğin bir kadına öğretebileceği hiçbir şey yoksa,
Aşk, adam üzülmeye yatkındır.  Ayrıca,

Çok fazla bilgi romantizm için inimiktir.

* * *

Savaş bir erkeğin gerçek ticaretidir; Aşk, kadın.

* * *

Cinsiyetlerin eşitliğine karşı bir
kadın eli.  Zahmet için mi yapıldı? HAYIR; sevgilisine yerleştirmek.  İçinde
gerçek,

Doğada bir kadının elinden daha kırılgan bir şey var mı? Ama koy
sevgilisinde. Ve ne bir kuvvete sahip!

Anormalliklerin anomalisi, kadınlarla, kırılganlık, incelik, bağımlılık,
Güzellik, lütuf,-Bu zayıf silahlarla kazanır.  Bu yüzden,

Bir izlerken, on altı güneşli yazdan oluşan ağırbaşlı bir küçük hanım izliyoruz
Bin kilowatt hassas dinamo.

Her ikisi de çok sakin, çok hareketsiz görünüyor.  Yine de her ikisi de biliyoruz, böyle bir
Şaşırtıcı enerji, bu kadar muhteşem sonuçlar getirebilir.

* * *

Birçok kadın, erkeklerin kadınlarına itiraz etmediği şeyleri unutuyor
Yapan arkadaşlar genellikle çok özel bir itirazda bulunurlar
Anneler, kız kardeşler ve eşler yapıyor.  Yani, sık sık bunu unuturlar

Yanıtladığı, iltifat ettiği ve göze çarpan bir kız değil
Dikkatli, adam her zaman evlenir.  Belki bu gösteriliyor
O

Erkek duygularının akışında daha derin ve daha ciddi bir akım var,
Işık ve uygun esintiler yüzeyi karıştırabilir, hareket ettirilir
Sadece benzer ve konfluent bir akarsu ile sadece ve karışır.  İçin

Daha fazla tarafından uyarılan insanın en yüksek içgüdüleri değildir
kadınsı mülayimlerin yüzeysel; Yine de, şüphesiz, orada birçok adam
IS, cazibesi ile kalıcı olarak esir hale getirilmiştir. Gerçek şu ki

İnsan çok taraflı bir yaratıktır: birçok farklı ışını yansıtacaktır; Ama o
sadece yüzeyi delen ve ışınlayan ışın altında
gerçekten parlıyor.

* * *

Kadın erkeğe yaslanmaz çünkü daha düşüktür, çünkü
O onun destekçisidir; tam olarak

Payanda binaya yaslanır; Ama bina onsuz düşecekti
Payanda.  Yani,

Kadının erkeğe bağımlılığı onun başlıca güç kaynağıdır.  Kimler
Bunun cehaletine bırakılabileceğini anlayamıyorum.
* * *

Bazılarının içine giren zihnin yüceltilmesini anlayan tüm kadınlar değil
Erkekler onların varlığıyla atılır.  Aslında,

Erkekler bir kadının şikayetine kendisinden daha yüksek bir değer katıyorlar.
Bir kadın için kadınsı imtiyaz önemsiz görünüyor.  O zaman hiç şaşkın mı
O

Kadın adamın kıskançlığını mantıksız mı söylüyor? Gerçekte,

Affianced adam ona cennetten bir melek aldığını düşünüyor.  Öyle
Böyle bir meleğin ölümcül erkek kavraması sınırları dahilinde değil
kanatlarını sulla olmalı.

* * *

Kadınlar cinsiyetlerini bilirler.-ki bu bir gerçekçilik ise, erkeklerin
Genellikle unutun.  Ve

Birkaç şey bir erkeğin inceliklere ve karmaşıklıklara şimdiye kadar görmesine izin verir
ikisi arasında kendi üzerinde bir kavga olarak kadınsı kalplerin.

* * *

Yenilgi olan bir adam genellikle kadına döner.  Yenilgi olan bir kadın ya da
küçümseyen, sessiz veya her ikisi de.

Depresyondaki bir adam, tek silahına geri döner: kaba kuvvet.  A
Kadın, benzer koşullarda da aynısını yapar.  Ama silahı kişisel
cazibe.

* * *

Amatory ve anne konularında, bir kadın bir erkekten daha fazla risk alacaktır.
Aslında,

Amatory ve anne konularında, kadın gerçekten savaşçı hayvandır.

* * *

Birçoğu, Wiles tarafından tutulan bir cinsiyetin üyesidir.
diğeri; ancak sık sık olur, daha sonra tuzak
Kapalı olarak-ya da daha fazlasını-yakalayın.  Yani, sık sık
olur

Kasıtlı olarak kocaları arayan kızlar, aşkın kazanılabileceğini düşünüyor
eser.  Yıllar içinde iyi olana kadar değil

Kadınlar, erkekler tarafından sevginin ve yapaylığın ölümcül düşmanlar olarak kabul edildiğini biliyorlar.

Onu bir eş kazanmak, bir adam için imkansız bir şey olurdu ve
Abhorrent: Yine de

Onu bir koca kazanmak için bir kadın bir kadına oldukça doğal bir şeydir.
Ancak

Adam eser tarafından kazanıldığını keşfettiğinde,
Bir saatin birkaç kötü çeyreği olmaya yatkın.  Çünkü her şey söylendiğinde ve
Tamamlandı,

Adam, özgür ve kolay, düşüncesiz ve izlenmemiş, seçebileceğini bilerek
ve seç, asla till-till'i seçmez-düşündüğü kadın geliyor
O istiyor.  Sonra onu istediğini boş bir noktaya getiriyor.
Ona isteğinin onun sonucu olduğu açıklanmalıdır mı?
Artefakt, bu arzuya çok farklı bir cilt konur.  Üzerinde
diğer el,

Söz konusu güçten yoksun olan kadın, kongre ile tramped,
İstenene kadar beklemeye bağlı, oldukça doğal olarak yapay olarak başvuruyor.  Ve
Yine de, merakla yeterince ve insan tarafından anlaşılmaz bir şey,

Bir kadının saf eserle kazandığı bir adam, sonuna kadar sevebilir
hayatı.  Ama sonuçta,

Ne sığınak, insan, iş-ya da oyun! Ne yazık ki!

Kadınların sığınması yok.  Bu yüzden,

Erkekler uzun süre acı çekemez; kadınlar yapıyor.

Bir adam işe, spora ya da oyun masasına ya da içmeye uçar.  A
kadın . . . . . .

Bir kadının ruhun üzüntüsünde ne yaptığını söyleyebilen, bize söyleyecek
fazla.

Bazı kadınlar, ruhun üzüntüsünde, kalplerini sessizce yiyorlar; diğer
Kadınlar, ruhun üzüntüsünde, bize çok şey anlatacaklar.
Bazı kadınlar, ruhun üzüntüsünde, kalplerini sessizce yiyorlar; diğer
Kadınlar, ruhun üzüntüsünde, sessizce değil, başkalarının kalplerini yiyorlar.
Ancak

Taciturn bir kadını ciddiye alın.  Her zaman

Bir takitçi kadın çok acı çekti:

Taciturn bir kadın yalnızdır.  Ve muhtemelen,

Sadece yalnızlığı gerçekten bilen kadınlardır:

Bir adama enerjisi için tam bir yemek ve bir çıkış verin-oldukça
memnun; için

Bir adamın her zaman arkadaşları veya kulübü vardır; Kadınlar da nadiren var. * * *

Fiziksel takılardan en mükemmel, ateşlenmedikçe güçsüzdür
hayal gücü; Patlayıcıların en yıkıcı olanı olmadan zararsız
kapak veya bir patlayıcı.  Ancak,

Verilen, bir patlatıcı ve en kaba toz muazzam bir tahribat yapabilir.

* * *

Ne, tam olarak, belirli bir adamı ayağına getirecek-yani par
Mükemmellik, kadınsı sorun: ve birçok ve çeşitli
Çözmeye çalıştığı deneyler.  Ve,

Deney tarafından kazanılan öğrenenler çok azdır.  İçin,

İnsan duygularını başarır.  Bunun nasıl olduğunu anlayamıyor

Kadınsı bir duygu içine, hesaplama genellikle girer.

* * *

İki sınıf savaşçı olduğu için iki kadın sınıfı vardır:

Dünyayı fetih sevgisinden fetheden savaşçı var-
Bir İskender, bir Cengiz Han, bir Attila, Napolyon; Ve var
mülkiyet uğruna bir krallığı yakalayan savaşçı-
Norman William.

Yani, fetih içeriği olmayan kadın var-Aholibah, Kleopatra,
Mesalina, Faustine; Ve bir kocadan memnun olan kadın var
ve ev-Deborah, Vlmnia, Calpurnia Gracchi'nin annesi.

* * *

Bir şey, erkeklerden, kadınlar uyaramaz ve bu düşmanca ve
Makul tutum.  Ve doğal olarak, o zamandan beri

Kadınlara düşman olan sadece insanın nedenidir.  Ve
Bir erkek giysi gibi bir erkek giysisinde, kadın yaralanır
uzak.  Ve oldukça doğal olarak:

Akıl ve duygu ölümlü düşmanlardır; Ve

Aşk savaşının yapılması gerektiği duygu alanında.
İçin,

Sevgi Savaşı'nda, kadın konumunu seçer ve yerleşir; .
İnsan saldırı üzerinde hareket etmek zorundadır.  Ancak

Sadece duygu duygularla başa çıkabilir; sebep ama havayı yener.  Bu nedenle,

Bilge bir adam bir kadına akıl yoluyla ne karşı ne de itiraz etmeyecektir.

* * *

Bir kadının koaksillerinin nedenlerine kim nüfuz edebilir? Henüz
Aptalca, bir kadının koaksillerinin nedenlerini sorgulayan adamdır.  Henüz

Bir kadının koaksillerinden emin olmamak için-bu tarafta flegethon değil
Daha dokunaklı bir pozisyon var.

* * *

Bir kadını sevmekte bir erkek tüm kadınlara inanır.  Ve

Bir kadın sevilene kadar değil, onun parmak uçlu seçkin nesneleri
tapmak.   Diğer taraftan,

Bir erkeği sevmede bir kadının tüm erkeklere inandığı söylenemez.
Hangi küçük ayrım, belki de

Aşk erkeklerin gözlerini kör eder, ama kadınların gözlerini açar.  Diğer
kelimeler,

Tutku, insanın önlenmesini şaşırtıyor; Bir kadının gizlenmez.

İnsan tutkuyu veya nereye liderlik ettiğini bildiği tutkuya verir;

Bir kadın tutkuyu tutkuya verir, ancak nerede olduğunu öğrendikten sonra
Kurşunlar.  Ama hedef bilindiği zaman, belki

Kadınlar, imkansız tanrıçanın daha fazla imkansız oylarıdır.
erkekler.  Bu söz

Bir kadın kalbini verene kadar başını tutar, sonra verir
tamamen;

Bir adam (belki de kalbi olmadığı için) yakında kafasını kaybeder.  Bu yüzden,

Hediyeden önce, bir kadının nitelikleri adamı öfkelendirir;

Hediyeden sonra, adamın kayıtsızlığı kadını öfkelendirir;

* * *

Sevginin ve dostluğun çeşitlerini tükettiğini düşünmek çoktır.
İnsan İlişkileri:-

Dünyevi ruhlar arasındaki ilişkiler,
Göksel bedenler arasında olanlar.

Bir şeyde Dostluk Excel Sevgiye: Her zaman karşılıklıdır; bir
Arkadaşı başka bir varsayar.  Öyle bir sevgili değil.

Dostluk büyük ölçüde erkeksi bir duygudur;-kız öğrenciler hariç.

Bir erkek ve bir kadın arasında var olan dostluk,
başka bir isim.  Tamamen platonik olamaz (3); Tamamen olması gerekmez
Dantesque. Yine de kadınlar genellikle bunu yapmak için çabalar; Ve erkekler sık ​​sık
Bunu diğeri yapmaya çalışın.  Ve yine,

Kaç kadın olurdu, eğer yapabilirlerse, sevgiyi dönüştürürlerdi
dostluk! Yani,

Kadınlar bir erkeğin dostluğunu kendilerine hassas bir övgü olarak görüyorlar; henüz
İçgüdüsel olarak, unutmak için çok çalışsalar da, bir adamın
Bir kadın için dostluğun sınırlarını aşması son derece muhtemeldir.
dostluk. Sadece arkadaşlık sınırlar içinde kalırsa! Kaç kadın aldatıyor
kendileri istenmek için dindar bir şekilde düşünmeye! Muhtemelen, muhtemelen,
doğrusu,

Arkadaşlığınızdan pişman olan kadın sadece değil
Platonic, Platonizme karşı çıkacaktı.  Muhtemelen her değil
Kadın bunu anlayacak.  Elbette hiçbir kadın bunu kabul etmeyecek. Ve yine de,

Bir güven alışverişinin ne olabileceğini tahmin etmek imkansız
Sonlandırın: Bir öpücük olabilir veya kavga olabilir.  Ancak

Güvenlikler sevginin yerine dostluktan ziyade uyarılır:

Bir kadın bir erkek arkadaşına bir sevgiliye ne söylemeyeceğini söyleyecektir.

Çok az sevgili bunu anlayacak, daha azı hala inanacak.   Yine de öyle
Doğru ve gerçeğinin açıklanması uzun ve karmaşık olurdu.  Bu
Çok şey söylenebilir:

Aşk idealize olur; Arkadaşlık değil.  Aynı zamanda,

Aşk, kadın doğanın en içteki girintilerini problar; Ve kadar
kadın tamamen kazanılır

Kadın sevginin muayenesine kızıyor.  Bunu biliyor,

Sevgiyi teşvik etmek için, kadın gizlemeli, ortaya çıkarmamalıdır;

Sevgiyi teşvik etmek için, kadın gizlemeli, ortaya çıkarmamalıdır.  Üstelik,

Asla bir kerede arkadaş ve sevgili olabilecek bir adam yoktu.

Bu sadece bir kanıt daha

Cinsiyetler asla birbirlerini anlamayacak.

(3) Kelimeyi tamamen geleneksel anlamda kullanıyorum.

* * *

Erkek daha duyarlı seks oldu.   Ve bu nedenle,

Sempatinin yanında, övgü belki de kadının en etkili silahıdır.  Ve

Eril kalkan yok, kadının övgüsünün delmeyeceği.  İçin

Adam-adam, avda uyarı, iş dünyasına meraklı, onun
Savaşta korkunç, adamlar bozulmamış ve basittir
duygusal ve duygusal wiles için kolay bir av.  Uzun yolculuğunda
amipten insana evrim,

Eril seks kas ve zihin geliştirdi;

Kadınsı seks duyguları geliştirdi ve mükemmelleştirdi.  Buna göre,

İnsanın duyguları vahşi bir ilkel silahtır;

Kadının duyguları hassasiyet kollarıdır.  Henüz

Bazen kadın eşit olmayan yarışmayı yok eder-belki de onu yok eder
Çok kolay zafer.  O zamandan beri,

Yurtiçi hayatta, silahlar bir kenara bırakıldı, çift o zaman
-gerçekten-silahlı ve savunmasız.  Yine de,

Bir paspasın silahlarla kazanılması gerekiyor,

Evlilik bir barış anlaşması olmalıdır: bundan sonra savaşçılar
müttefikler.

Birçok adam, susnared olduğunda, örgülerin büyüklüğüne hayran kaldı.

Sadece bir kadın, erkeklerin yakalanan açık yöntemlerle yakalandığını bilir.

* * *

Akıl yürütme yoluyla kadını bulmayı düşünen, ya bir
Filozof ya da aptal-muhtemelen her ikisi de.

Bir filozoftan daha az ve daha çok aptaldan çıkarmayı düşünen kişidir.
Kadın eylemleri için nedenleri.  Sebep verebilen kadın
eylem henüz doğmadı.  Nedeni açık:

Kadınlar akılda değil, sezgi üzerine hareket ederler.  Ve

Kadınsı sezgilerden mantıklı bir sorit yapabilen kişi
Deniz Almanakları'ndan felsefi bir sistem.  Ve yine de, muhtemelen,

Sadece yörüngesini belirleyebilir miyiz, bir kadının sezgileri
Gezegenlerin yolları.  Maalesef,

Bir kadının yörüngesinin maruz kaldığı bozulmalar
Eril astronomi ephemerisini inşa edebilir.  Alack,
Erkekler arasında kaç tane endişeli yıldız tanesi var! Yörüngesi
Sıradan Erkek Erkek Bir kadının hesaplaması o kadar zor değil, Inasmuch
gibi

Sıradan erkek adam alışılmadık bir şekilde iki odak noktası döner: iştahı;
ve onun hırsları. . . .
Fakat,

Kadınların ne zaman peride olduğunu ve Aphelion'da olduğunu bilmelerine güvenebilirsiniz.

Birçoğunun bir eşin Rab eylemlerini açıklamakta zorluk çekmez
inisiyasyon arkadaşlarının bile gölgesi olmayan karakteri
şüphe.  İçin

Bir kadının algısı doğuştandır.  Ama hayır; Yeterince doğal
o zamandan beri

İlk kadının günlerinden yenisinin günlerine kadar, aşk,
Wiles ve kaprisleri, kadının ciddi işi oldu. * * *

Kadınlar, ekmeğin en tatlı çaldığını erkeklerden çok daha iyi biliyorlar.  İçinde
sonuçlar,

Erkekler neredeyse her şeyi kadınlardan aldıkları her şeyi çalıyorlar.-en azından düşünüyorlar
yaparlar.  Bu aynı şey.

* * *

Cinsiyetler yer değiştirecek olsaydı, daha fazla evlilik lisansı alınır
dışarı.

* * *

'Kırılganlık,' diyor adam, 'adın kadın'-ve sonra avantaj
onun.

* * *

Kol uzunluğunda yardım eli sunmak zor.  Yine de öyle
Bu mesafeyi azaltmak için tehlikeli.

* * *

İhmal, bir kadının gözlerindeki olmayan günahtır.  Olan adama üzücü
suçlu.

* * *

Eğer bir kadın sadece bir erkeğin dokunuşuna sahip olsaydı, ne olurdu!

* * *

İnsanın özet bonumu rahat bir evi Congenial Club ile birleştirmektir.

Kadının özet bonumu, bir
iyi düzenlenmiş aile ve şık şiir yüksekliği.

İnsanın Infinum Malumu yerli dikkat dağıtıcıdır.
Kadının infinyum Malumu sosyal sürgündür.

* * *

İnsan ve insan arasında, başka bir tane daha yükümlülük altına koymaktır.
Arkadaşlığı tehlikeye at.  Erkek ve kadın arasında, benzer bir neden ortaya çıkarır
ters bir sonuç.

* * *

Onunla ilgili kadınsı bir şey olan adam genellikle daha iyisini bilir
Daha erkeksi, kadınsı duyarlılıklar üzerinde nasıl çalışılacağını.

* * *

Çoğu kadın bir erkeğin hayal gücüne ne kadar gideceğini bilir.-ama sonra,
İnsanın fazla hayal gücü yok.  Ayrıca,

İnsanın hayal gücü her zaman kadın için son derece ücretsizdir.

* * *

Affinity çok sayıda günahı kapsar.

* * *

Bazen çekmek için geçici itme gerektirir.  Ancak

Bazı kadınlar uydularının yörüngesini yanlış hesaplar.  Sonuç olarak
Ya belirli bir yıkıma koşar ya da ötesine geçer
yerçekimi sınırları.

Bir erkeğe olan kadın, frock'un alt tabakasından daha fazla değildir ve
Bonnet, başka bir adam için yaratılan kozmosun ağırlık merkezidir.

Birden fazla insan için böyle bir merkez olduğunda, burçları zor
dökmek için.

* * *

Bir kalp diğerine kuşattığında, her iki taraf da yerleşimleri atar;
Ve bu, her iki savaşçı da müzakere etmeye hazır olsa bile
teslim olmak.  Ancak,

Asla, asla teslim olmayı beklediğinizi asla göstermeyin.  Ve

Yan hareketler önerilmemelidir.

* * *

Konuşmada, bir kadının bir erkekten beklediği son şey
Kendisi ile ilgili bilgi olmadıkça bilgi.  Aslında,

Konuşma sadece bir subterfuge.  Söyleyen söylenen şey budur.
Yine de,

Troth bir kez çekildiğinde, hem m hem de n
söylenmemişti.  Ama her zaman kayıtsız başarı ile.  Alack ve
iyi bir gün,

Aşk ne hissettirdiğini söyleyebilir mi?

* * *

Hangi cinsiyete daha büyük bir iltifat olduğunu söylemek zor
Dullar her zaman böyle başarılı büyüleyici kanıtlar.  Ya hala var
Onunla yakın tanışmalarına rağmen, insanlık için bir tutku-
erkekler kendilerini tebrik edebilirler; Yoksa öyle var
Tamamen erkekleri, onları tuzağa düşürmekte zorluk çekmediklerini buldum
-bu durumda kadınların alkışlama sırası.

* * *

Duygularımız farkında olmadan güzel bir kadın tarafından incindiğinde, acı
bir duygudan ilerleyen ince bir zevkle büyük ölçüde temperlenmiş
Bu, haksız yere acı çektiğimiz gibi, onu hak ediyoruz
Sempati, belki de onun sevgisi.

* * *

Kadınlar hayranlığı olarak çok fazla erkek saygısını istemiyorlar.  Aslında,

* * *

Kadınlar ilham vermekten ziyade çekmeyi tercih ederler.-Gerçekten, (cesaretlendiren)
eklenebilir

Kadınlar sonne olmaktan daha öpülmeyi tercih ederler,-ki bu çok şanslı
Erkeklerin çoğunluğu için!

* * *

En ilginç erkek ya da kadın-iyi, belki de en çok
Bizimle ilgileniyor.

En az ilginç erkek ya da kadın-iyi, belki de en çok
Onunla ya da kendisiyle ilgileniyor.

* * *

Asla korkma ama o bir kadın takımını başka biriyle teşvik edecek (sürece
Tabii ki, diğeri bir rakip); için

Eşleşme yapımı, kadınsı avokasyonların en büyüleyici olanlarından biridir. * * *

Bir kadın, kendini düşündüğünü anlamasına izin verdiğinde
Diğer cinsiyete karşı karşı konulmaz, onun odyumunu kendi üzerine çeker
sahip olmak.  Ancak diğer seks tarafından, böyle bir kadın çok farklı
addedilen.  Aslında,

Erkekler avowed Coquette'i kötülükle değil, çok
belki de eğlence, hayranlık ve belirli bir
Düzeltilebilir meydan okuma ana malzemelerdir.

* * *

Sadece volkanik veya karla kaplı dağlardır; Ovalar
Aşırı frigity veya ateşten hiçbir şey bilmiyor.

* * *

Sevmeyi bıraktığı kadına bazen erkek
bilinçsizce acımasız.

Sevmeyi bıraktığı adama doğru, kadın genellikle
parça.

* * *

Bir kadının bir erkeği diğerinin huzurunda aşağılamak bir suçtur
Hangi erkeklerin hiçbirini unutmayacak.  Bir adam da olmayacak
diğerinden daha az hoş olmayan bir hatırlama.

* * *

Bir kadının açıklamalarını nedenlerle dinlemek merak ediyor
başka bir kadının çekiciliği.  Çok uygun ki
Diğer kadın çok "özgür ve kolay", iyiliklerinden çok liberal
Sempatını genişletiyor, cazibesini de sergiliyor.-Ahem!

Kadınlar kadınları tanıyor.  Ve

Kadınlar kadınların erkekleri tanıdığını biliyorlar.  Ve

Kadınlar erkeklerin kadınları tanımadığını biliyorlar.-Ahem!-Bu açıdan erkekler
Biraz farklı:

Bir adam genellikle başarılı olmayan bir şekilde,
rakip; Asla bir kadın.  Birincisi, bir
daha güçlü cazibe; İkincisi onu nedenlerin en korkunç olana kadar izleyecektir.  İçinde
Bir kelime,

Başarısız olan adam, rakibini ne de kaybettiği kadınları suçluyor, ama
kendisi.

Başarısız kadın suçlamıyor, asla kendini, ama ya çirkin
rakibinin meretrikliği veya kaybettiği adamın körlüğü.
Bir kez daha çıkarılabilir
Başarısız kadın suçlamıyor, asla kendini, ama ya çirkin
rakibinin meretrikliği veya kaybettiği adamın körlüğü.
Bir kez daha çıkarılabilir
Erkekler kadınlardan daha ilkel yollarla kazanılır.  Ve ne yazık ki erkekler için
(ne yazık ki birçok kadın için)

Erkeklerin çoğunluğu o kadar kör, o kadar iğrenç bir şekilde kör, yapamazlar
Onlara gerçekten aşık olan kadınları kadınlardan ayırt edin
Onlara aşık gibi davranan ama değil.  Çünkü,

Kadınlar erkekleri tamamen tanıyorlar, herhangi bir kadının kandırması kolay
Herhangi bir adam.  Bunun nedenlerinden biri bu

Her kadın diğer kadının rakibidir:

Bu kadın kendisi, kendi gerçek, basit ve erdemli benliği olacak; irade
Hiçbir subterfuge'a başvurun, hiçbir meretricious yöntem benimsemeyin, güvenmek için küçümseme
Taktikler veya strateji üzerine, her zaman ayrılmış, isteksiz, utangaç;-yine de başarısız olun.

Bu diğer kadın açıkça ve açık bir şekilde, açık ve endişe verici bir şekilde olacak,
Eril kalbi kelime, görünüm ve jestle-ve kazanın.
-! Eril Kalbin Purblindess! Hatta nasıl öfkelenir
Kadın!

* * *

Seks kalıntısını tanıyamayan ve saygı duyamayan bu adam battı
bozulmuş bir kadında bile.

* * *

Kadın kendilerini ve erkekleri-bir erkekten daha kolay ikna edebilir,
eylemlerinin uygunluğu.

* * *

İnsan yaralı bir kadının önünde güçsüzdür.  Artık tehlikeli bir düşmanı yok
Bundan.

* * *

Mazeret arayan adam.  Kadın onu cesaretlendiriyor.

* * *

Coquetry, Love's Lady's Maid'dir.  Aksesuar ve sevmek için yardımcı;
Bedizens seviyor, onu eşcinsel kıyafetlerinde kandırıyor.

Love'ın Rabb ve Üstadı girdiğinde, Leydi'nin hizmetçisi görevden alınır.  (BT
bazen onu hatırlamak olabilir.) Ve

Çıplaklık Coquetry'yi devirir.

* * *

İffet, halklar olduğu kadar çok anlam tonuna sahip bir kelimedir
-belki bireyler olduğu gibi-bu yaşanabilir yüzün
dünya.

Kadınlar iffetin öncelikle ısrar edilen ve uygulanan bir erdem olduğunu düşünüyor
erkekler.  Hatalar. `
Kadınlar tarafından: için

O ilahi, eşsiz şey bir kadına gelirse, o değilse
iffetli, gerçeği göz ardı eden odur.  Adam yeterince kolay olabilir
aldatılmış; Kendi kalbi bir kadın asla aldatamaz. Ayrıca,

Ne doğru öfke ile kadınların kendileri isabetsizliği ziyaret edin!

* * *

Cinsiyetler arasında, kızgınlık savunma silahlarının en kötüsüdür:
Bir Adamın Elleri Mauser mermilerinin karşısında bir inek kolu kalkanı gibidir; içinde
Bulutlu bir günde bir şemsiye gibi bir kadının elleri.  O zamandan beri

Kadın alay ile kızgınlığa nüfuz eder; Adam ona donuk davranıyor
kayıtsızlık.  Ve

Bir kadından bir snub asla unutulmaz.  Ve iki nedenden dolayı: çünkü

(a) Yaratılış Lordu, kadınsı jiu-jitsu tarafından döşenmekten nefret ediyor
Raillery; Ve çünkü

(b) Bir erkeğin "bakan melek" den beklediği son şey sıradan
alay.  Ayrıca,

Kasıtlı alay cinayetleri, sadece sevgi değil, hayranlık.

* * *

Bir allık özür dilemeye gerek yok.  (Neden? Çünkü

Her zaman bir allık kendiliğinden, kontrol edilemez; Ve

Bir erkeğin görmeyi sevdiği bir şey varsa, bu kendiliğinden,
Kadında kontrol edilemeyen eylem.)

Adam kendini ve sadece onunkini ilan ettiğinde; kanıt verdi
bu tür beyanın gerçeği; kadını terimlerle kendine bağladı
O zaman kendi başına dikte edildi, ama o zamana kadar değil, kadın kendiliğinden davranıyor
ve kontrol olmadan; Sonra kızardı.  Ancak

Birçoğunu keşfetmeye değil, dürtüsel erkeksi sevgiliyi aramayın
Bu kadınsı yardım.  Perchance kendini çok fazla hissediyor
Kendini vermek için kızarıyor.  SERCHANCE O sana bakıyor
Tanrı benzeri bir sembolü, kızardığı için
daha değerli.  Ama çok daha büyük olasılıkla kızarıyor çünkü ihanet ediyor
Sana bir ölümlü, ilahi ve kozmik bir sır.  İçin

Her allık altında gizli ve kozmik bir sır var.

* * *

Ah! Adam, adam, gagalı, dürtüsel, tutkulu bir adam,
Sevginin altında yatan ilahi ve kozmik sır.

Sana, ey dostum, 'T, ışınlayan anlık bir flaştır
dünya ve bir an için o dünyanın üstünde bir gökyüzünü ortaya çıkarır;

Sana, ey kadın, 'T, yankılanan, yankılanan, rulo
Kulaklarınızda sonsuza dek sonsuza dek.  Bu yüzden mi

Bir erkek ve bir kadın arasında, tek bir görünüm bazen
Bir yaşam süresinin samimiyetinin ten rengi? Ve

O görünüm gelene kadar değil-gözler gözlere bakana kadar değil
Penetrasyon Supernatural-Tanıma Metamorfisi Sevgiye.

* * *

Reddedilen bir talipin ya da olacağı kadınlar arasında favori bir kurgu
tanıştığı ilk kızla evlenmez veya evlenmez.  Çünkü,

Devredilemez ve devredilemez teklif ettikten sonra başka bir kadınla evlenmek
Birine sadakat, aksi takdirde "amour valfiye" bir darbe olurdu. Ve yine de,
Garip bir şekilde ya da belki de çok garip değil,

Bu bir kurgu ama nadiren kendi kardiyakları ile ilgili
Ulaşımlar.  Ve bu nedenle:-

Kadın çoklu bir kişiliktir;

Duygularda bir tyro olan adam, daha basit bir kalıpta dökülür.  Bu yüzden,

Bir kadın kendini parça parça ya da tekrar tekrar bağışlayabilir, ancak
kendisi mükemmel sadık.-ve belki de doğal ve meşru; için,

Tüm karmaşıklıklarını kavrayacak ve takdir edecek adam
kadınsı duygu. . . . . . . Ama böyle bir varlık yok.
Gerçekten

Kendini vahiy, Havva'nın hiçbir kızının başaramadığı bir görevdir.

* * *

Özetle: Erkekler ve kadınlar arasında

Sevginin tüketilmesi bedensel bir zorunluluktur, manevi sonucu
Takıntı.-Bunu açıklamalı mıyım?  Hayır, yapmayacağım.  Söylemek yeterlidir
O

Göksel afrodit dünyevi için gerçek bir arkadaştır. (4) Yani

Hiçbir şey aşkı rahatsız etmez; Aşk, ölümcülün tüm kurtarıda bulduğu için
Sadece doğaüstü bir sembol ve özet.  Ve

Aşık bir kozmik güç ve gizli anlaşılmaz,
insan tarafından yaygınlaşamaz. Sonuçta, bir yüce ve önemli gerçeğini sevmiyor
Cosmos: Silinmez, kararsız: insanda verimleme; ortaya çıkan
malzeme; karnaval idealize etmek; anlaşılmaz, manevi bir
amaç? Bu olabilir mi

Sevgiyi açıklayabilirsek, kozmosu açıklamalıyız? Ya yapabilirsek
Kozmosun tek izole bir kısmının neden olmadığını açıklayın
yalnız yaşayın-ve kendi başına yeterli-(5), ancak aramalı
kozmosun başka bir tek ve izole kısmı
Çok kozmos devam edecek, gelişecek, hedefine doğru gidecek. . .
Parmağımızı buraya meraklı ve yeniden yatırıyor muyuz?
Gerçek anlamımız tamamen aşılıyor mu?

(4) Bkz. Plato, Sempozyum, 180 et seq.

(5) S.T. Coleridge, "Shakespeare üzerine dersler".

* * *




X. kıskançlık

"... La Jalousie. Canavar Odieux."
-Moliere


'Deposun olduğu gibi kıskançlık' Ware Wire: çünkü bunun için henüz hiçbir psikiyatri
bir balsam keşfetti.

* * *

Kıskançlık denemesi yapmak çok tehlikeli bir deney yapmaktır
Aslında.

* * *

Kıskançlık sevginin kanıtı değildir, çünkü

Genellikle kıskançlık, aşağılama duygusu altında bir şekilde durur.  Aslında,

Kıskançlık bir zayıflık işaretidir:

Kendine olan güvenini öngören sevgilisi,
rakip.  Henüz

Erkeklerin kendine güveni, kadınların endişe duyduğu yerlerde tuhaf bir şekilde savunmasızdır,
o zamandan beri,

Hiç kimse bir kadına hitap ettiğini bilmediğinden, ne olduğunu bilmiyor
Kendini gururlandırmak için:

Bir Othello bile bir Iago'yu bile kıskanıyor.  Henüz

Othello'nun çılgınlığını gören sadece seyircilerdir.
Desdemonas genellikle kayıtsız oldukları için çaresizdir.

* * *

Yasadışı tercih edilen sevgili asla kocayı kıskanmaz; ama
Başka bir yasadışı sevgili, ne kadar kıskanç olduğunu.  Ancak

Kıskançlık, tevazu gibi ve erdem gibi, her zaman değişir ve
CLATE: Kahire'de geleneksel olan şey Kent'te şaşkınlığı yaratır ve
Viyana'da neler oluyor New England.  Bu yüzden,

Kocanın sevgilisinin nasıl tercih ettiği her seferinde ve clime ile de farklıdır:
Burada hasarlarla karıştırıldı, orada vuruldu, üçüncü sırada
tolere edilir.

Kadın kocasının yasadışı tercih edilen sevgiliye davranması gerektiğini nasıl düşünüyor
-Asla öğrenmeyeceksin.

* * *

Kıskançlığın sağcılığı uygulanamaz:

Yanlış bir sevgilisi, acısında, taşıyacak daha fazla acı arar: Şehit gibi
Bir ecstasy'de, daha fazla işkence için haykırıyor.  Aşık bir her zaman
daha yüksek ulaşılamayan yükseklikler görür; Kıskançlık her zaman daha derin ulaşılamaz
derinlikler.  Ve

Yara yok ama Cicatrix'ten ayrılıyor.

* * *

Beklenmedik bir cephe değişikliği güvensizlik.  Bu yüzden,

Bir zamanlar kaşlarını çatmış bayanın gülümsüyor mu? "Cherchez L'Homme" veya La Femme.
O zamandan beri

Başka bir kadınsı memede kıskançlığı uyandırmak bazen
kadınsı şikayet.  Aslında,

İster az sayıda kadın,
kadınsı veya erkeksi bir göğsünde.-Bu küçük gerçeğin seni betink
Dostum, bir sonraki bayan kendini birleştirdiğinde seni çok büyük bir şekilde kıt.

Kalbinin kızını görmek için-öyle bile olmasın, ne olmasın,
Neredeyse senin-seninle olduğu gibi bir başkasıyla-ah!
Bu, erkeksi kalbe bir twing verir.  Hayır, bundan daha az şeyler
Bu silinebilir organı rahatsız edecek: diğerinin ona hayran olması gerektiğini
Takılar-böyle bir hayranlığı kabul etmesi. . . .. yine de ne umursamıyor
Bu rahatsızlığın bir adamı? İçin

Bir erkeğin rahatsızlığı bir kadına boşa gitti.  Sooth,

Bir kadını davranışı için görevlendirin ve ne kadar yumuşak bir cevapla
Gazapınızı geri çevirecek, rakibinizin ne kadar ustaca ışığını verecek
İlerleme!

* * *

Dostum, ona bir kadın kazandığında, büyük tutarında açgözlülüğünde,
Şimdiki zamandan itibaren geçmişinin ustası olmadığını sonsuz bir şekilde takıldı
ve gelecek.-Bu "La Jalousie Retrospecpecty" adıyla gidiyor.

* * *

Kadınlar bir erkeğin kıskançlığını nasıl göreceklerini asla bilemezler.  Onu düzleştirir
Yine de ona acı çekiyor.  Nedeni o, ama buna inanırdı
nedensiz. Onu yok ediyor, ama tam olarak uzak olmayacaktı.  Öyle
Sevginin kanıtı, ama sevginin ölümcül olması.  Nasıl tedavi edilir, onu bulmaca.
Adamın isteklerine örtük itaat onu kendi gözlerinde düşürür ve,
Sonuç olarak, onun içinde düşünüyor.  Yine de çok kudretli duygu, o
Bunu çok fazla kışkırtmaktan korkuyor.  Onu bir çirkin içine yerleştirir.  O asla
Neyin uyandıracağını bilir; Hangi kursun çalışacağını asla bilemez:
sevgilisinin sevgisini güçlendirip güçlendirmeyeceği veya
Onları sonsuza dek dağıtın.

Aşkın en tehlikeli düşmanı ve tehlikeli çünkü
sinsi.  Bir kadının zekasını koyan bir şey varsa
Test, bu bir erkeğin kıskançlığıdır.

* * *

Bir erkeğin bir kadına taahhüt edebileceği en saf ve en duyarsız çılgınlık
Başka bir kadının onun kıskançlığının farkında olduğunu bildirmek için.
İkincisine çok keskin bir zevk verebilir; Ama birincisine bir
Çok keskin pang.  İçin

Kıskançlığın nedeni bir kadının göz kırpması; Kıskançlığının açıklanması
Asla affetmeyecek.

* * *

Kıskanç bir adamı tahriş eden şey, kıskançlığına neden olan eylemlerdir;

Kıskanç bir kadını tahriş eden şey, onun nedeni olan kişidir
kıskançlık.  Başka bir deyişle,

Kıskanç bir Swain metresini atar;

Kıskanç bir metresi rakibini zorluyor.

* * *




Xi. Öpücükler ve öpüşme

"Sag Mir, Wer Einst Das Kussen Efrund?
Das War Ein Gluhend Glucklicher Mund;
Er Kusste und dachte nichts daberi. "
---Eine


Birçoğu öpücük çeşitleridir; muhtemelen, muhtemelen,
öpücükler; Muhtemelen, dudak çeşitleri ve sahiplerinin birçoğu
onun.  Ve

Bir öpücük çok fazla ya da çok az şey ifade edebilir.  Neden

Kırmızı olduklarında dudaklara bakmayın;-çünkü
Bir öpücük küçük bir şeydir, bir kıvılcım da.  Ve her zaman, yine de

Gülümseme açık bir penceredir, öpücük açık bir kapıdır.

Garip-Gar-dudağın dudak ile anlık temasından
epitel dokusunun sonsuz yüzeyi,
Ruh duygularının derinleri derin kadar garip; Duygular belirsiz ve
heyecan verici; bu dudakları söyleyecek duygular
kendileri güçsüz.  Ve

Ne zaman yapışmış dudaklar, yukarı dönüşlü bir gözün mutluluğu eklenir
ve kolları kucaklamak. . . . . Ah! iyi bir gün,

Hala bizim için eden var, eğer yasaktan değilse sadece yemek yursak
meyve.

* * *

Bir öpücüğün değeri,
Bahsedilen, kim tarafından değil: Herhangi bir ihtiyacı varsa
Açıklama, bunun anlamına gelir,

Değeri koyan öpücüğü arzu eden adamdır.
Öpücük, arzu edilen kadın değil.  Yine de kadınlar bunu biliyor,

Emtialarda olduğu gibi, öpüşmelerde de, nadiren ne kadar büyük olur,
Vale daha büyük.

Salomalı İşlemler Sonuçlarında geçici olarak kalıcı olacak
nedenlerinde.

* * *

Karanlıkta gizlice fırçalanmış bir yanak dudaklara tercih edilir
Günlük olarak bastırıldı.

* * *

Bir adam için ne olağanüstü bir manevralar çok fazla
"Sadece bir öpücük!" Ancak

"Sadece Bir Öpücük" ifadesinin kesin sayısal eşdeğeri ile
Cebir henüz boğuşamadı.  İnanılıyor,
Ancak permütasyonlara ve kombinasyonlara ait olmak.

Çok kararlı ama tamamen tanımlanamaz bir sınır çizgisi var
Kissed ve Kişmemiş Kadın arasında.  Başka bir deyişle,

"Statüko Ante Ososulationem" asla yeniden kurulamaz:
Şimdiye kadar öpücükler arkadaş olabilir; Bundan dolayı olabilirler. . .
olabilirler. . . . . . Ancak

Kim hangi öpüşmenin liderlik edebileceğini söyleyecek? Ayrıca,

Sıradan çok daha fazla öpüşme, satın alarak iyilikten daha çok gider.  Tüm
Muhtemelen, deneyimsiz olanlara Yunan olacak. Yine de ve
her zaman ve her yerde,

Bir öpücük inanç gibidir: "görülmeyen şeylerin kanıtıdır,
umduğu şeylerin özü. "

* * *

En küçük nedenlerden dolayı sonuçların yoğunluğunu ne kadar korkutucu
-aydınlatılmış bir maçtan yanan bir şehir; çalınan bir yaşam boyu trajedi
öpücük! Gerçekte,

Kader genellikle çılgınlık için başka bir isimdir.

* * *

Bir öpücükten korkan bir kadın çok şey bilir.  Diğer şeylerin yanı sıra,
Belki de

Kisses, talihsizlikler gibi, nadiren tek başına gelir-ve
trenleri.

* * *

Sakal ve bıyık çeşitlerine rağmen, asla duymayacaksınız
Osculatrix'iniz o çeşitlilik hakkındaki bilgisinin kaynağı.

Herhangi bir şans eseri açıklama sızıyorsa-kız nasıl
Yanlış! Çünkü adam barışını tutsa da,
Ona düşünmesini sağlar.

* * *

Kavga yapmak iki tane alır.  Evet: Ve yapmak iki tane alıyor
Kissistion öpücüğü.

* * *




Xii. Nişanlarda ve nişanlanmak

Chalepon - Mae Philaesai
Chalepon de Kai Philaesai
-ANACREON.


Belki bir kızın hayatındaki en hoş ve en tatmin edici dönem
İlk genç katılımının zamanı:

Asla bir kız daha sevinçli, asla daha fazla yüzdürme, asla bu kadar büyüleyici değil
Blitheseses veya öylesine debonair, o gazeteli gelin
kız gibi seçiminin adamı.  İçin

Nişan etmesi sırasında bir kız sahip olun ve sevilir; Ve
Mülkiyet ve sevişme, kadınlar için değerlidir-genç ister yaşlı olsun:

Mülkiyet, her olayda, adam için değerli olduğuna dair kanıttır-
Adam onu ​​yapmak istemezdi; Ve

Peting, adamın değeri düzgün bir şekilde takdir ettiğinin kanıtıdır.  Henüz
Bu arada, kulağa gelebileceği gibi,

Nişanlı kız hala kendi mülküdür ve neredeyse ücretsizdir.
Ayrıca,

Bir kıza gerçek bir adamı yakalamaktan ve tutmaktan daha nefis bir şey?
Bu onu düzleştirir, onu kaldırır, onu bir kadını bir kerede yapar: tutar
Başı daha yüksek bir hava ile kendini taşır; Onu gösteriyor
esir almak. Ayrıca, ayrıca,

Nişanlı kız compeers tarafından aranıyor, tebrik ediyor.
yaşlılar.  Nişanını gizli tutsa bile, bu compeers ve
Tebrikler (bazen, ne yazık ki! Onun zararına).-
Tüm bunlara ek,

Trousseau'nun hazırlanması kadar benzersiz bir zevk! 239
Trousseau!-'T, insana mistik ithalatın adıdır.

Bir kadının pantolonu iki şeyin sembolüdür-ve belki de loş gösterge
üçte biri:

(i)-kanıta ihtiyacı olan şey-bu, bencil olmayan doğa
Aşk, asla yeterince veremez, asla çok fazla hediyeyi geliştirmez
verir.  Buna göre gelin, göze çarpan adama gider ve bedecked
yeteneğinin en iyisi;

(ii) İnsanın, insanın duyarlılığına ince bir haraçtır.
Dainty tarafından teşvik edilen ve memnun olan aşk, diyafatçı olabilir,
Raiment.  Son olarak, bu doğaüstü şey bile aşk ilgisiz olmadığından
pratik konularda,

(iii) Belki de küçük gerçeğin peygamber şüphesi olarak
Kocasının evine, bolca dainty ile sağlanan
Raiment, aşık olmayan adam her zaman o kadar hassas değildir
ihtiyaçlarını duyar.

* * *

Bir kızın ilk katılımı tuhaf bir şekilde tatlıdır: Uzun hatırlıyor,
Uzun meditatif olarak yaşıyor, en petting olayları. Çünkü herhangi bir erkek
çok çirkin bir varsayımdan söz vermeye cesaret etti,

Bir evlenme sözünün emolleri, donatress için tatlıdır
Kuşkusuz onlar püskürtüyorlar.-Ve neden dua etmeyin? Yine de,

Belirli bir pratik itibara, sonraki işleri denetler
kalp.  İçin

Sevginin tekrarlaması romantizmini bozmaya yatkındır.  Ve henüz-ve henüz-

Kadının kendisini boşuna koyduktan sonra hangi kadının,
Kabul etmiş ve saklamanın daha akıllı olup olmadığı
Düşünmeyen gençliğin romantik sevgisi veya daha ayık olmayı beklemiş
Yıllarca takdir yetkisinin sevgisi.

Belki bir kız "aşk" denilen şeyle kastedilen her şeyi bilmiyor
Ya da "nişan" denilen şey tarafından ona ne gerektirir. O
aşkla o kadar çok oynadı ki, gerçek ve ciddi bir aşk olduğunda
Ona teklif etti, hala onu eğlendiren oyuncak düşünüyor.  Ancak

Yakında adam, eğer ciddiyse-ve bir adam asla önermez
Ciddi olmadığı sürece-seçtiği kızı aydınlatın: için

Bir insana, aşk asla bir oyuncaktır-ancak sadece şehvet:

Erkekler asla kızlar gibi sevgiyle oynamayın: şehvetle oynarlar,-
yarasalar, toplar ve yangın silahları ile oynayın;

Erkekler aşık olduklarında, intikamlara aşık olurlar; Ve

Adamın aşık olduğu ciddiyet, kızı korkutur.

Adam çok talep ediyor; çok titizdir 'çok münzevi; çok inatçı; Bu yüzden
Korkunç bir şekilde bencil; En ufak bir görünüm veya gülümsemeyi çok kıskanmış
Ya da ondan başka bir jest, kıza verildi. . . . . .
Kız muhtemelen düşünmeye başlar, ya adamın bir
mantıksız kaba, ya da kız gibi aşk kavramlarının biraz
yoldan sapma.  Sonra bir ya da iki şey olur: ya adam
huff; Ya da kız kendi yollarını iyileştirir.

* * *

Bir aşkın tekrarlaması sevmek için büyük bir şoktur.  Aşk kendini düşünüyor
benzersiz, değiştirilemez, yüce düşünün; akıdan yapılmayan bir şey ve
dünyevi işlerin değişimi, ancak göklerden doğan ve inen cennet;
Gitmesi ve gelmesi gereken temel anlayışı yok ediyor gibi görünüyor
Aşk.

* * *

Affianced adam onu ​​en tatlı, en kutsal olanı kazandığını düşünüyor
Tanrı'nın dünyasını Eden dışında tode eden şey: bir demet mutluluk,
Her renk tonu ve eğrisi olan küçük gizemlerin kompakt küçük kütlesi
ve hareket ona harikalar ve zevk kaynaklarıdır; O hemen
alçakgönüllü ve yüceltilmiş; Hediye için yüksek cennete teşekkür ediyor; Bu bileşim için
kendisi böyle bir hediye layık; Bunun için bu harika ve gizemli küçük
"Bir Kadın" denilen şey, kendi anlaşmasının kendini kollarına koyması gerekir,
O'nun tarafından olmak ve O'nun Yalnız Tarafından Ölüm Yapıncaya Kadar Sevilmiş ve Beslenmiştir
Bölüm-bu gerçekten posta kalbine çok ayık bir, çok büyüyen bir
heyecan; Yeten göğsünün altında çok tutkuyla seviyor, arkasında
Gözler çok tutkuyla göründüğü derinliklere, orada karışıyor,
O etkisiz, bu tanımlanamayan şey, bir kadının kalbi bilir; Ve
Bu, o kalbin tutulmasını taahhüt etti-bu
Onları başka hiçbir şey onları zorlamıyor gibi erkeksi erdemler.  Güçlü adam
Kim bu duyguları yaşayabilir; Neye sahip olduğunu bilen kadın adaçayı
uyandırdı.

* * *

Filanderer veya flört-sevişme ve aşk alma
bir geçmiş zamandı-gerçek aşk olduğunda sevginin ciddiyetine dehşete düştü
ona sunulur.  Sık sık

Philanderer veya Flört, övgü ve cajolery'nin yemeğini düşünüyor
Aşk: Zamanla sevginin gerçek bir lahit olduğunu keşfediyorlar!

* * *

Birçok kabul edilen bir sevgili (hem erkeksi hem de kadınsı) telafi etmeye çalışır
Sevgi Sıcaklığı ile Tutkunun Soğukluğu: Şüpheli Bir Yetkili
etkinlik.  Yine de

Sevgi sevgi arar, tutku sadece tutku ile yatar.  Henüz

Biri tutkuyla sevdiğinde ve diğeri titizlikle kabul ettiğinde, iyi
Belki de diğerleri için bazen biraz "gerçeğe sadakatsiz" olmak
(1) ve açık bir zemini simüle etmek.  Ama her zaman bu tartışmalıdır
değer,

Aşk, Ardor'un bile herhangi bir şeyin simülasyonundan nefret eder.

(1) Tennyson, "Aşk ve Görev".

* * *

Betrothal anında karşılıklı güven belirlenmezse,
daha sonra asla kurulmayacak.  Ve

Kederli, karşılıklı güvenin aralarında olanların durumu olacak
Sonra kuruldu.  İçin

Karşılıklı güven, aşkın nefes alabileceği tek atmosferdir.

* * *

Aç bir adam gibi nişanlı bir adam, silinebilir bir adamdır. Ve
Bir nişanlısı ne sıklıkla ağrıyor, sadece onu tatmin etmek için değil, aynı zamanda
Onu yatıştırın!

* * *

Bir kadın genellikle iki rakibin eline neden olmaması gerektiğini sorar.
Arkadaş ol! Yine de onu en üst düzeyde yapması önemlidir.
Onları ayrı tut! Aslında,

Hiçbir durumda bir kadının dokunuşunda ve incelikleri oynarken olduğu gibi egzersiz
bir adamı diğerine karşı.-ve yine de genellikle görevden memnun olur;
için

Yapılan sevme, kadınlara ne öldürmektir-erkeklerden isterse
Hayvanlar-erkeklere.  Tek kelimeyle,

Aranmak için aranan kadın, savaş ya da kovalamaca erkek için.

* * *

Kadın Bir Kadın Bir Erkek Kabul Ediyor, O zaman ve orada onun efendisi olur ve
usta.  Ve bu bilinçsizce bilir-hayır, bekler.  Eğer adam
O zaman değil ve Lordship'ini kullanıp ustalığını göster, o
daha sonra yapmakta zorlanacak.  Ama elbette

Hiçbir kadın yeni kazanılan erkeğinin efendisi olduğunu itiraf etmeyecek.
Yine de her erkeğin kalbe yatması gereken bir danışmandır, çünkü

Bir kadına hakim olmadıkça (N.E. hakim değil), almaya çalışır
Üst el.  Ve

Sadece iki örnek, kadının üstünü tutması gereken
El: Adam bir filozof ya da aptal olduğunda;

Bir adam ikisi de (ve kombinasyon nadir değil), o bir
Eğer üst el tutmazsa aptal! Ancak

Bir kadın onu çok az saygı duyar mı?
Fedakarlık, olabilir: onun iradesine.

* * *

Birini diğerinden bir T'ye güvenebilen bu nişanlı çiftin
Karşılıklı cazibelerinin başlangıcı, korkulmasına çok az ihtiyaç duyulmalıdır; Yapamazlarsa,
Çok korkulabilir.  İçin

Sevgi, güvensiz, işsiz inanç kadar geçersizdir.  İçin

M, n'ye güvenemezse, muhtemelen K ve L'nin sahip olduğu veya
ve P Will.

* * *

O kadar muazzam ki, o doğanın kendisinin hediyesinin sonuçları
Kadınsı fedakarlığın mutlak olacağını belirlemiş gibi görünüyor ve
tamamlamak.  İçin,

Bir erkeğin çıkarları çok olabilir ve ve bakıldığında, cesur bir kız ortaya çıkacak ve
Utangaç adamı taşıyın! Belki de ömür boyu üzüntüye ve üzüntüsüne
üç.

Sık sık, oh! Ne sıklıkla, garip ve sofistike bir genç ve bir ilk hizmetçi
Down Cast Gözleri ile birlikte oturacak, birlikte vals ve asla
Ruh ve zihin ve beden istese de, diğerine bir inç daha yakın olsun
daha yakın bir birlik.  Gençlik sağlam dünyayı verecekti-değil, katı
Dünya boşa çıkacaktı-ona kızlık tutma cesaretini elde etmek için
göğsü; Yine de, huşu çok yoğun, bir örümceğin ağını zorlamaz
Hizmetçinin iyi niyetini riske atmak.-Hizmetçi-kimin içeri girdiğini kim söyleyecek
Zihni? Gençliğin macerası yapması, isteyebileceği; Yine de
tereddütlü bağlılığını doğru bir şekilde ısırır.  Boynuna düşecek miydi?
onu kucakla ve sevginin öpüşmesini talep et-en çok onun gibi
Geri tepme-ilk başta! Yine de karar verirse-aynı zamanda geri teperse
Aghast.-Ne yapmalı, zavallı garip gençlik? Ne?-Bir Şey
Seyirciler yapacak: Gülümseyin ve Simper ve tekrar gülümseyin; Ama onların
Kalplerin en kalbi o garip gençleri kıskanacaklar, o kadar basit
hizmetçi.  Çünkü bu konuda ilk istenmeyen ve
karşılıklı aşk, ilahi ve mistik bir şeyi tanıyacaklar
Sevginin doğası, kongre veya yasa ile kaplanmamış sevginin doğası; sevgi
kendisi, saflığıyla, yoğunluğunda, farklılığı, dehşet verici
Kısıtlama kuvveti.

Ah! Sevgi, Victor'un taçlandırdığınız her çatışma sanatında değil. (2)

(2) Eros Anikate Machan.-Sophocles, Antigone, 781

* * *




Xiii. Evlilik ve evli hayatta

Ariston Andri Ktaema Gunae'ye sempati duyuyor.
-Hippotoon


Evlilik yasaları çerçevelenir, erkeklerin beğenileri ve hoşlanmamaları ve
kadınlar, ama sosyal, genellikle politik ekonominin zorunlulukları ile. Öyleyse

Erkek ve kadınların beğenileri ve hoşlanmamaları, kullanımlara uymakla yükümlüdür
Sosyal ve politik ekonomi tarafından talep edildi:

Türkiye'de kadınlar iyi bir lütufla kabul edin
eşler; Tibet'te erkekler iyi bir zarafetle çok sayıda kocayı kabul ederler.  İçinde
Batı Dünyası ... . Humph!

Her zaman her yerde yaygın bir düşmanlık olacak
bir yandan erkeklerin ve kadınların beğenileri ve beğenmeme ve tarafından uygulanan yasalar
Öte yandan sosyal ve politik bir topluluk.  Bu yüzden

Her zaman evlilik durumunu "reform" yapmaya çalışacak olanlar olacaktır:
Bazıları sadece erkek ve kadınların beğenilerini ve beğenmelerini arıyor, bazıları ise sadece
devlete tahakkuk edecek avantajlara.  Bu yüzden,

Bazıları her zaman evlilik bağının gevşemesini savunacak,
Çözülmemektedir.  İkisi de bunu hatırlamalı

Devletin birimi ailedir; Bu nedenle devlet yasalar yapar, değil
kocanın ve eşin zevklerine veya rahatlığına uyacak şekilde, ancak
ailenin iyi ve korunması.  Hepsi kesinlikle haklı
Ve uygun, o zamandan beri

Refahı düzenleyen yasalar yapmak devletin işidir.
Gelecek nesiller.  İyi

Çocuklar-onlar hakkında tüm evlilik
tartışmalar dönmelidir.

Evlilik yasalarının reformcuları bir tedavi değil, önleyici aramalıdır; o zamandan beri

Evlilik hastalığının gerçekten iyileştirilebilir olup olmadığı şüphelidir, bunun için
Genel olarak konuşursak,

Evlilik uyumsuzluğu, iyi huylu bir hastalık değil, malign bir hastalıktır; onun
Prognoz şüphelidir; Düzenli bir kursu da kullanmaz.

* * *

Birçoğu, evlilikten kısa bir süre sonra sessizce dönen kadınlar
Bu küçük sorunu düşünür: Adamla evlenmenin daha iyi olup olmadığı
sevdi ama onları sevmeyen; ya da onları seven adamla evlenmek için ama
Kime kayıtsız oldukları.  Ve

Bir kadının nihayetinde evlendiği adam ona çözüme hiçbir ipucu vermeyecek.
Ve aşağıdaki nedenlerle:

(i) Wight'a düşkün, böyle bir sorunun onu tedirgin ettiğini bilmiyor
küçük beyin; Ve

(ii) Tabii ki, sorunun faktörlerini açıklamamaya cesaret edemez. İçinde
kısa,

Çoğu evlilik, aşağıdaki basit ama kader tarafından getirilir,
Düşünme: Adam istediği kadınla evlenir; Kadın evlenir
onu isteyen adam.  Görünüşe göre aynı olsa da, iki öneri,
Genellikle aynı olmaktan çok uzak sonuçlar üretir.  Ve yine de,

Bazen-bazen-bu görkemli rüya gerçekleşir, burada bir hale
Ve kalp-bünye gençliği,
Bir Hale ve Kalp-Boğa Kızının Dudakları.-Ah, Mutlu Twain! Onlar için güneş
parlıyor, büyük toprak dönüyor ve takımyıldızlar seçtikleri
etkilemek.  Tüm gençlerin hayal ettiği bir rüya.  Bir rüya
Yaşamaya değer uyanık bir yaşam.

Ah! Gençliğin vahşi rüyası! Maenad Rüyası! Bahar-zaman rüyası!

Hizmetçinin: Bir Aşk Yüce Bir Sevgi Sunan Tutkullu Adamın Loş, Loş Rüyası
alaşım olmadan ve alaşım, zorlu, kusursuz bir sevgi, yüce kadar; A
Yağkı, güçlü çember kolları, bir yüz seti firması
dünyaya karşı, sadece yukarı dönen gözlerine yumuşayan bir yüz
Yalnız onun ve onunki olan sevgiliyi arayın; bir müzik, renk ve
sallanan dans; rakiplerin görkemli bir şekilde dışarı çıkması; ev ve arkadaş
ve tuzaklar; Raiment. Retinue; emir mutluluğu; Ve bir arada
Hala daha dimmer uzak zamanı, kendine fırlatılmamış bir zaman,
Bebek şemaları, bebek dudakları. . . . . .

Genç adamın: Canlı bir rüya, dahil, kararsız, değişen; Bir Rüya
şehvet, sevgi ve duman, alev ve şöhret; Cuirass ve at ve
kılıç; kan ve savaş; yüksek yer;  onun hakim olduğu birçoğu
Bak ve jest; Mighty Man ve Siparişler verilen, önyükleme,
kazanç dedi; Ayrıca kıvrak kollar, esnek bir bel, tatlı yumuşak bir şekilde yüceltiliyor
uzuvlar, asla başka bir şey olmayan nazik kız gibi bir kadın ve
Her zaman onun olacak; ve bir varis ve ev tanrıları. --Ah! Vahşi Rüya
Gençlik!

Gençler, seni hayal ederken hayal et! Ve sen yaşlandın, şarj ben uyanma
Onlar: rüya uyanık bir hayatı yaşamaya değer kılar.  Ve henüz-ve
henüz,

Bazen-bazen, Alack ve utanç için fie, işler böyle bir
karı koca arasında, bir modus viviendi'nin örtük olması gerekir
üzerinde anlaştı.  Bu durumda, ne yazık ki!

Çok sık, karı koca arasında, kimin daha iyi olduğuna bağlı
Aktör ve yalancı-utanç verici olsunlar.  Ama bu gerçekleşmeden önce
Başka pek çok şey olmalıydı.  İçin,

Burada ve orada, ahem! Ay gibi bir kadınla tanışıyoruz: o daire çiziyor
birleştiği gezegen, sakin bir şekilde yuvarlak ve saygıyla yüzleşir;
Ancak bu gezegen, bir
Çok uzak güneş-sembolize eden bir güneş, ahem! Görev veya gereklilik veya
Çocuklarına olan sevgi veya (Gath'ta söylemeyin) sevginin
bir diğer.

Ve burada ve orada, ahem! Güneş gibi parlayan bir adamla tanışıyoruz
Kendi dünyasında yeterince kararlı bir şekilde, ama aynı zamanda parlıyor, hepsi de bilinmiyor
Dünya, diğer dünyalar ve hatalı kuyruklu yıldızlar ve küçük aerolitler üzerinde.

* * *

Bir adamı getiren genellikle fiziksel veya duygusal özellikler olduğu için
ve karşılıklı cazibe alanına bir kadın, bu yüzden genellikle
onları ayıran fiziksel veya duygusal özellikler.  Böylece,

Zeki bir eş aptal bir koca ve entelektüel bir adamla katlanacak
Donuk ama yerli bir kadınla takdire şayan olacak.  Ancak

Evlilik sözleşmesine taraf olanlar göz ardı ederse veya yapamazsa
sempati veya duygu için kendisine yapılan talepleri yatıştırın, orada
sorun olması muhtemeldir; için

Akıl değil duygu, evlilikte çimentolama malzemesidir ve

Bir erkek ve karı karşılıklı bir duyguyu etkilemezse, yavaş yavaş yapacaklar
parçalan.  Aslında,

Duyguların talepleri bir kerede daha zorlu ve zalimdir,
ve zihnin taleplerinden daha titiz ve eleştirel.  İle ilgili
Hangisi, ahlaki nedir?  Bu:

Dostluk içinde yaşayacak, sevgiyle söylemeyecek evli çift
Öyleyse yaşa, her biri diğerini ikna edecektir.
arzu ettiği cennetin çatısı.  Ne yazık ki!

Birçok evli çiftin yazılı olmayan sloganı: Kalp biliyor
kendi acı.

* * *

Evlilik bir erkeğin ruh halini ortaya çıkarır.

İdeal bir evlilik nedir? Belki de erkeğin kadına olduğu
Bir kerede arkadaş, koca ve sevgili.  Ama bazı insanlar bunları tercih ediyor
Farklı işlevler.

Bu, bir kadının kocasının da onun olduğu mutlu bir evlilik
sırdaş. Ve her zaman,

Karı koca ikili yıldızlar gibi hareket etmelidir: ortak bir şekilde döner
merkez; karşılıklı olarak çekici; Ve yakından görüntülenmedikçe, bir
tek izlenim.

* * *

Evlilik bazen korkunç bir ikonoklasttır.  Atıyor olsun
sahte veya gerçek tanrıların görüntüleri,
İbadet.

* * *

Bazen sabitliğin bir
otojen veya zorunlu erdem.

* * *

Asla karınız, atınız veya ustura ile şaka oynamayın.

* * *

Altın, lehine olmayan ve hatta sevginin satın alabileceği bir şey var.  Onun
Gerçek isim gizlidir; Ancak sempati denmek için memnun.
Buna göre,

Erkek ya da kadının karısı ya da kocası kazandığında düşünmesine izin vermez
kazanıldı bu gerekli.  İçin,

Sempati çeyrekten kazanılamazsa, muhtemelen aranacak
bir başkasında.

* * *

Her biri iki evlilik sendikası oluşumu anında
Bu henüz şirketsiz anonim şirketin üyesi olduğuna inanıyor
Her biri tüm gerçek ve kişisel mülkiyetini endişelendirdi.
Yine de korkulmalıdır, ancak

Kadın, muhtemelen, tüm sermayesini, erkeğe yatırım yapar-çoğu zaman, hayır
Şüphe, farkında olmadan kendine-birkaç yetersiz tahvil ve
Borç.  Yani,

Aşk, korkulmalı, çoğu zaman kadının
En iyi ikinci çıkıyor.  İçin

Bir kadın kendini verir; Adam hediyeyi kabul eder. Nadiren, eğer varsa, bir adam kendini verir.  Yapamaz.  Onun işi, onun
Oyun, siyaseti, arkadaşları, kulübü-bunlar onun için meseleler
son derece önemli.

Bir kadına tek önemli şey: kocası ve onun
Ev.

* * *

Bir kadın yönetmeye çalışana kadar yönetir, bu da birçok kişi için bir muamma olacaktır.


Bir eşin itaatinden yönetişimini büyütecektir; Asla ondan çıkmaz
egemenlik.-Bu saçmalık düşünenler, düşünebilirler
Bu yüzden.  Ama düşünmeye değer.

* * *

Bir adam karısını yönetmeli.  İmtiyazlı.  Ama bunu yapamazsa yapamaz
kendini yönetir.  Bir alayın albayı, kendisinin
Kralın veya devletin düzenlemelerini bozar.  Ve

Kontrolsüz bir eş, kocasını kayıtsız-ya da zayıf olarak görüyor.
Yönettiklerini düşünmelerine rağmen, yine de gerçekte
yönetiliyor, şaşıracaktı-eşleri değil, kendileri.

Adama hanehalkı başkanı olarak adlandırmak gelenekseldir; Yine de
erkek ve eş, sonuçta daha güçlü olup olmadığı bir soru
İrade ve genellikle yönlendirmesi gereken daha serin yargı
Aile, seks veya gelenekten bağımsız.

* * *

Güneş spektrumunda olduğu gibi, aşık: ötesinde ve iç içe geçmiş
Görünür tutku ışınları, sayısız aktinik ama görünmez ışınlardır.
sevgi, dikkatsiz seyirciler için görünmez, ancak bilinen ve hissedilen
alıcılar.  İkamet eden ikametgah ise bunlar da tanıtılmalıdır.
ısıtılmak ve aydınlatılmış.

* * *

Evlilik bağı diğer tüm bağları gevşetir.  Aslında,

Ne erkekler ne de kadınlar her zaman evliliğin mutlaklığının farkında değildir
Kravat: bundan sonra kadın kendi halkına ait değil, neredeyse hiç
Kendisi.-Adama gelince, iyi,

Genellikle bir eş aslında zaman ve dikkatini kıskanır
Koca şeylere harcıyor ve onunla bağlantısız meseleler-işi
-oyun-siyaseti-arkadaşları-kulübü.

* * *

Birçoğu hala evlilik hizmetinin yasal gibi olduğuna inanan
Giriş, geri dönülmez bir şekilde bir insan kalbinin mülkünü gerektirir.  İçinde
Ayık gerçek,

Henüz evli bir çift yoktu
mutluluk.  Ve

Zaman geçtikçe değeri artıran tek takılar,
karakter; Bunların yanında, insanın ve hatta zihinlerinkiler
zayıf.  Kısacası,

Evlilikte, her insan ilişkisinde olduğu gibi, boşuna olan karakter
Ve hüküm sürüyor, başka boşuna.

* * *

Kimyagerler bir kimyasal ve mekanik bir karışım arasında bir ayrım yaparlar.
Moralistler aynı şeyi evlilikte keşfedebilirler.

* * *

Monogamiyi sürekli artan bir romantizm halesi ile kuşatmak için-bu bir
Çalışmayı hak eden sorun.

Monogami, yaşamın uyumsuzluklarından biridir; Görünüşe göre (söylediğim gibi)
Doğadan ziyade siyasetin kararnamesi olun.

Ama elbette çok eşlilik veya poliandry hala daha uyumsuz olurdu.

* * *

Evlilik kimseyi bağışıklaştırmaz.  Yani;

Karı koca her ikisi de enfeksiyondan kaçınmadıkça, her ikisi de amatory yakalayabilir
ateşler.

* * *

Bir erkeğin yaratık konforuna nasıl bakılacağını öğrenen kadın
çok şey öğrendi.  Ve

Birçoğunun ne kadar önemli bir kısmını keşfetmek için birçok genç eşi rahatsız etti
Onun eğitimi bu! O zamandan beri

Bir talipin şiirselliğini uzlaştırmak kesinlikle zordur
Bir eşin prosaik talepleri ile protestolar.

* * *

Yaşam oyununda bir adam birçok bahis kurabilir; Bir kadının kaderi
zarların tek bir atışı ile belirlenir.  Böylece,

Genç ve deneyimsiz bir hizmetçi ne sıklıkla bakacak
O, tartacak ve düşünecek, seçecek ve seçecek ve düşündüğünde
Amacı için bir adam buldu, kapağını ona çekecek
O, köleleştir, onu ayağına getir, teklif et, onu kabul et
Kocası, ona tüm nişan tatlılarını ver, kendini gör ve
Kendini affedilmiş gelini ilan edin-hepsi en ihtiyatlı olan-olabilir
En çok övgüye değer-motivasyonlar. Aniden, adam bunu keşfeder
Bu gerçek bir bağlantı değildi, ama hayali, neredeyse zorlu bir, biri;
Yöntemlerin (böylece düşündüğü) yapay olduğunu, sonuçların aldatıcı olduğunu.
Ne oluyor? Adam geri çekilir-olağanüstü-büyüleyici bir şekilde: bir hataydı;
Üzgünüm; Onlar uygun değiller; Kendi zihnini bilmiyordu; O
Üzgünüm;-vb.  Ayrılıyorlar.  Ve buna göre
Koşulların birleştirilmesi, sözün ihlali için eylem,
soru.-Ayrıca, genellikle yeterince, kız, gurur veya
adamın ilgisizliğinde şeffaf bir üzüntüyle, taklit ediyor
Tespit.-Adama ne olur? Hiç bir şey.  Eğer duyuları olsaydı
Karıştırdı, kendisi kalp-bok.  Hiçbir şey vermedi; Sadece aldı.
Başka birine tekrar teklif ediyor; kabul edilir; mutlu bir şekilde evlenir; Ahir
aile. Kıza ne olur? Her şey.  Adam ona hiçbir şey vermedi;
Her şeyi verdi-dudakları, görünüşü, kalbinin girintileri; .
kendisinin armağanının önsezleri; çünkü ona yaslandığında baktı
Ona kalmış, ona yapıştı, güçlü çevreleyen kollarının hissetti, rahatsız oldu
Ardoru ile tekrar vermeyecek olanı verdi.  Böyle kadın
acılı olmak.  Ne kadar ne kadar çok görünmesini sağlamak için çabalayabilir
Hiçbir şey vermedi, tekrar vermesi gereken, kendi ruhu bile değil
Şahitini taşıyacak ve daha erken veya daha sonraki bir sevgili (ve böyle
Kız sunan ilk sevgiliyi kabul eder) umduğu yerde bir boşluk bulacak
tükenmez bir hazine bulmak için.  Çünkü kadın sonsuza dek devam edemez
hayali bir sevgi; ve titiz bir görünüm ve olmayacak gözler
Parlaka ve çok açık bir şekilde zorlanan gülümsemeler, onu ıslatın
başka bir yerde sempatiler.-Ama, Heine'nin dediği gibi, bu sık sık eski bir hikaye
tekrarlanan. (1) Bu nedenle

Kadınlara acadayalım! Attıkları zarlar onların kalpler-ve var
Sadece bir atış:-Kalplerini attıklarında-kadınlar!

Erkekler atacak çok fazla zar var: gelir, statü, unvan; erkeklik, servet,
şöhret; İyi ruhlar, iyi bağlantılar, güzel görünüm; bir hava, bir figür, bir
Soul-Stirring Ses; görgü, üreme, kuvvet; İyi bir isim, iyi bir banka
hesap.  Yazık ki

Tüm evlilik sorusu tek bir noktaya dönüyor:

Adam ona bir kadın istiyor,-onun ve sadece onun olacak bir kadın;

Kadın ona bir evin başı istiyor.  Ve burada tekrar ve bir kez daha biz
Cinsiyetler arasındaki farkı görün:-

Adamın istediği tek şey: bir eş;

Bir kadının istediği tek şey: bir baş ve sağlayıcı
ev.

Adamın düşünceleri asla kadının ötesine geçmez;

Kadının düşünceleri her zaman ve bir kerede erkeğin çok ötesine geçer-
Çocuklar, ev, ev. Bu büyük doğanın acımasız
kanun.  Ama kadını çok az tanıyor ve adamı daha az tanıyor
Kız sadece Büyük Doğanın acımasız yasasına itaat ediyor.

Kadın yüksek ofisi için ne ödüyor! Çünkü bu örtük,
Sorunsuz ve doğaya bilinçsiz itaat belki de gerçekleştirir
En yüksek işlevi.  Bu nedenle, tüm hesaplarda

Yazık kadınlar! Çok sadakatle büyük doğanın yasasına ve doğaya itaat ediyorlar
Genellikle onları yanlış oynar-çok yanlış ve çok sık.  Ayrıca,

Elini kalbi olmadan veren kadın,
Üzgün ​​bir pazarlık yaptı-belki de o kadın,
Kalbini eliyle verir.  İçin,

Tutkuyla Bir Erkek Bir Kadın İstediği gibi Tutkuyla İstenen Kadın
Zamanla, kalbini eliyle vermedikçe, onu keşfedecek
Hediye amortismana maruz kalır.  Ve

Bir kadın kalbini vermedikçe, ona nasıl yardım verebilir? Elbette,

Bir erkeğin zırhı kadınsı tarafından yaşam çatışması için tokatlanmadıkça
Sempati, kavga en iyi ihtimalle üzgün bir şey olmaya yatkındır; o zamandan beri

Bir kadının gerçek işi kocasını desteklemektir: eğer onu içinde bırakırsa
Lurch, onun için çok az umut var. Bir gerçek için

En güçlü adam varoluş mücadelesinde özürlüdür.
karısının yanında olduğunu biliyor ve hissediyor-onu o kadar zorlamıyor
ona yaslanıyor.

(1)
    Ein Jungling Leibt Ein Madchen,
    Die Hat Einen andern Erwahlt;
    Der Andre Leibt Eine Andre,
    UND HAT SICH MIT Dieser Vermahlt.
    Das Madchen Heirathet Aus Arger
    Den Ersten, Besten Mann,
    Den Weg Gelaufen'de der Ihr;
    Der Jungling ist ubel dran.
    ES IST ALTE GESCHICHTE,
    Doch Bleibt Sie Immer Neu;
    Und wem sie sadece pasieret,
    Dem Bricht Das Herz Entzwei.
  -Buch der Lieder, 39.

* * *

Bir saatlik tutkuyu simüle etmek mümkündür; Yaşam boyu simüle etmek için
Aşk-bu zor.  İçin

Aşk benzersiz ve değiştirilemez bir şeydir (çeşitli alaşımlarına rağmen);
Madeni parayı klipsleyin, akımı geçmez.  İçin

İdeal evlilik mono metalik bir temelde kurulmuştur: Gümüş yok
Altın için kabul edilecek.  Ve yine de,

Ne sıklıkla seviyor ve n sevgiyi kabul ediyor! Zavallı m! Ayrıca (uzun vadede),
Zavallı n!

Gerçekten, M'nin verdiği ve istediği mutlu bir evlilik
İstekler ve verir: M ve N'nin sadece birbirlerini istedikleri yer.  İçin

Ver ve al, bir topluluktan olduğu için iki kişilik bir topluluğun kuralıdır
on bin;

İdeal (ve muhtemelen imkansız) sanayi topluluğu,
Talep ve arz tam olarak denetlenir.  Aynı şey iyi durumda
evlilik.

Evlilikte, bir erdemli, muhtemelen kısır, bir örnekten daha az kuvvete sahiptir.
Yani,

Azami bir eş, çifti ciddi bir şekilde sürüklemeye daha yatkındır.
Eş çifti yukarı götürmeye uygun. Ve

Birçok çift var (hem erkeksi hem de kadınsı) bir paket-mul gibi geliyor
Çarpık bir geçiş yapmak.

* * *

Her Audrey'den mihenk taşı gururla "fakir.
. . Şey, efendim, ama benimki benim ". Başka bir deyişle,

Sadakatli menekşe, nadir egzotik kadar ihale sevmeyi hak eder.

* * *

Herhangi birinin hangi kısmı karmaşık bir fiziksel ve
Psikolojik insan gerçekten ve gerçekten 'diğerine' aktarır '
"PLOGHTROTH" olarak bilinen basit sözleşme veya daha büyük bir sözleşme
"Evlilik Sidizasyonu" denilen tapu bir bilmecedir
Çözümün zor; ve güç hakkında ne kadar iddia edebileceğine dair
Bu girintilerden biri veya diğeri, bu daha zor bir sorundur
Hala.

Hiçbir amatoryal sözleşmede, muhtemelen dahil olmak veya
İlgili tüm kalıtımları, mesajları veya ekleri numaralandırın.
Kesinlikle

İlgi Topluluğu ne kadar harika, M ve N sonsuza dek kalıyor m
ve N.

"Ebedi kadınsı" da her zaman bir şey yok mu?
Geçici erkeksi ile oldukça mı birleşiyor? Muhtemelen,

Karınıza çantanızla güvenin ve on kişiden yedi kez büyüyecek
ağır.

* * *

Birçok kadın, erkek tarafından, onun değerinde kabul edilir.

Birçok erkek, kadın tarafından, güvene alınır.  Anlatmak zor

Kredi vererek yüz yüze almaktan daha fazla kötü borç sözleşmeli
değer.  İçin

Evliliğin senet notu tarihsiz ve tamamlanmamıştır.  Ancak

Çocuklar teminat güvenlik görevi görür.

* * *

Ne sıklıkla bir kız, hatta bir kız bile, çok sayıda çok büyüklüğüne alışkın
hayranlar, nihai seçiminin adamını unutur, o zaman ve orada olmalı
Diğer tüm davacıların üstüne koyun!

Kadının kocayı seçtiği adam tahmininde durmazsa
Kesinlikle önce ve diğer tüm davacılar hiçbir yerde daha erken bağlı veya
daha sonra sorun olmak.  İçin

Hiç kimse herhangi bir bedene veya herhangi bir şeye ikinci keman oynamaz; Ve

Diyar Amatory, bir Cumhuriyetçi değil, bir monarşi.  Tüm alemlerde,
İster seçilmiş veya kalıtsal bir cetvel olmalı.

Her zaman bölünmüş bir sallanma, ister ailede isterse
durum.  Ve yine de

Çoğu zaman karısı kendini daha etkili egemen olduğunu kanıtlar,
Yönetici olsa bile, monarşi biçimleri adama kabul edilmelidir.
kadına bırakıldı. * * *

Kişinin ne sıklıkla "Ağırdan yağmur yağmaya devam edebileceği tek göğüs
Gözyaşı sisi "engellenen şeydir!

* * *

İki vasiyetname, görevin bırakılabileceği kadar kolay bir şekilde harmanlanmaz
Cupid'e.  Henüz,

Cupid'in iki vasiyeti harmanlamak için eli olmadığı sürece, üzgün olmak zorunda
En iyi iş.

Her zaman ve tüm evlilikte, çatışacağı bir zaman gelir
irade.

Her iki irade de esnek değilse, kişi kırılmalıdır-ya da her ikisi de ayrılacaktır.
Ancak

Sevgi ve incelik birçok zorluğu hafifletecektir.  Bazen biri keşfediyor olsa da
O

İnsan gözlerinin belirli bir gözyaşı deposu var.  Ağlamak zor değil
Hepsi uzakta.  Fakat,

Eş ve karısı arasındaki son kopuşta, dönen çocuklar
ölçekler.  Ama, ya genç kocalar ve eşler, bunu unutmayın

Gençlik tüm dünyayı arkadaşı olarak görür; Yaş kendini ıssız bulur
arkadaşların ortası.  Bu nedenle,

Ey genç, koynunuzun karısına ayrılın; o zamandan beri

Sevgi dolu bir eş çok sayıda arkadaşa değer.

Tatlı arkadaştır ve şöhret tatlıdır; Ama çok daha tatlı bir kalp
Yorgun bir kafa bırakacak.  Ancak

Her evli çift kendi zorluklarını elinden geldiğince çözmelidir.  Eğer varsa
Tavsiye teklife değerdi, şu olurdu:

Ey kocalar ve o eşler, eğer kendi arkadaşlarınız için değilse
Çocuklar, düz, temiz, onurlu bir yaşam sürün; başka bir tür
Hayat aşağılık, kasvetli, felakete yol açar.
Sonuçta, bu

Evlilik ilişkisinde, her ilişkide olduğu gibi-sosyal,
endüstriyel, reklam, politik-davranış,
Karakter, önemli, başka bir şey;

Güzellik-Varlık-Kültür-Çirkin-Wit-Intellect-Geterlilik-
Canlılık-şövalye-bunlar çok ama sadece boşa ve daha az
Boşuna, sadece bu basit, bekar ama doyumsuz bir şey
İnsan dostane, sevgiyle, tarımsal olarak, bu basit ile yaşamak istiyor,
Bekar ama kadın denen anlaşılmaz şey.

Karakter-İletişim-dünya, evlilik ile eşit olarak
Belediye.

* * *




Xiv. Bu insan kalbinde

"Kalp her şeyin üstünde aldatıcı ve umutsuzca kötü;
biliyor musun? "
-Holy Writ


İki kalbi birinden daha hızlı atması çok fazla zaman almaz.

* * *

Kalp bir başkasını aldatamadığında kendini aldatabilir.-
Bazı sevgililer için soğuk bir rahatlık olacak, ancak diğerlerini teselli edebilir.

* * *

İnsan kalbinin iç girintilerine kutsal bir ziyaretçiyi kabul etmek için,
Bu girintiler gerçekten temiz olmalı.  Unutmayın, yapabileceğini de unutma

Asla bir meleğin bir Charwoman olarak hareket etmesini beklemeyin; Süpürme tarafından yapılmalıdır
sahibi.  Son olarak,

Her kalbin diğerine erişmesine izin verilmedikçe, sendikaları
hayali, belki de tehlikeli.-Yapabilecek bu tropikleri açıklayın.

* * *

Hiç kimse bir kadının kalbinin kime ait olduğunu söyleyemez; Adam bile değil
Kadına "onun" diyor.  Ve

Kimse ona bir kadın kazandığında, onu kazandığını hayal etsin
kadının kalbi.  O zamandan beri,

Bazen bir kadın kalbini bir erkeğe ve troth'a verecek
bir diğer.  Ayrıca,

Birçok kalbi okumak zordur-özellikle de en palimpses ise.  Aslında,
Birçoğu sahipleri için okunaksız.  Yine de,
Kadının kendi kalbini bilmemesi gerektiğini (sık sık olduğu gibi)
Kadını adamı kızdırdığı kadar korkutur.  Henüz,

Bu, kalbin tereddüt etmesine neden olan meraklı bir aşk olmalı.  Ve yine de,

Birçoğu bir adam aylarca teklif edip etmeyeceğini tartıştı; Ve
Bazen bir kadın Cuma günü reddettiği adamı kabul eder
Salı günkü boşluk.  Ama belki de

Kalbin tereddüt ettiği yerde,
kolaylık.  İçin,

Ezici bir aşk, ya şüphe ya da tartışmanın kalbini bırakır.  Ancak
Ne yazık ki,

İnsan kalbi böyle karmaşık ve anatomik bir motor gibi görünüyor ve
Çalışmalarının kontrol edilemediği hassas mekanizma
mal sahibi. Hayat dünyasında üretilecek bir şey kadar sürekli bir kalp mi
Madde dünyasında hareketsiz bir şey mi? Ve madde, diyorlar,
moleküler hareketten bile yokken sadece mutlak sıfırda hareketsizdir:
Üretilmesi imkansız ve hangisinin üretileceği bir şey
hesaplanamayan basınç ve neredeyse hesaplanamaz soğuk.

(Kalbin izlenimini düzeltmek için kimyasal formül yok mu?)

Gerçekten Tutan Kim Kalbini Thrall, Nelly Fitzpatrick veya Mary
Campbell veya Ellison Begbie veya Margaret Chalmers veya Charlotte Hamilton veya
Jenny Cruikshank veya Anne Park veya Jean Armor veya Bayan Whelpdale veya Bayan
Agnes McLehose? ve Goethe'nin kalbi kim,-Gretchen veya Kitty Shonkopf
veya Frederica Brion veya Charlotte Buff veya Lily Shonemann veya Kontes
Augusta veya Charlotte Van Stein veya Bettina Brentano veya Mariana von
Willemer-yoksa karısı Christina Vulpius?

Bununla birlikte, bir doğa hükmü olup olmadığı veya bunun nedeni olup olmadığı
İnsanın sapkınlığı, muhtemelen kadınsı kalpten çok daha sabittir
Eril ve belki de Goethe veya Burns Inamoratas
ona sadık olsaydı ona yapışırdı.  Ve yine de,

Shelley Harriet Westbrooke'a sadık kalır mıydın? Ve nasıl olacak
Amelia Viviani için duygularını mı yorumluyor?  Ne olurdu
Keats, birisiyle flört eden Fanny Brawne yaşadı ve evlendi
Aksi halde hastayken ve şair olduğunu bile bilmiyor muydu? Yine de o
Mary Godwin (ve Amelia Viviani)
Shelley (1). Byron, Claire veya Lady Caroline'e 'hayır' demeli
Kuzu veya Kontes Guiccioli veya birçok hizmetçi ve matrondan herhangi biri
Bu kalbini kuşattı mı? Her şey Rosina Wheeler'ı tutabilir mi ve
Bulwer Lytton yan yana,-evlilikten önce kime Rosina Wheeler,
Lytton yazabilir, "Ah, sevgili gülüm!
Sana olan sevgimi ifade ediyor mu? "Ve evlilikten sonra kime yazdı," Bayan,
Davranışınızı ve mektubunuzu ne kadar çok düşünürsem
Görünürler "?

Cennette Tanrı! Ne zavallı bir oyun! Ve ne yazık ki! George Sand olarak
"Bütün bunlar, görüyorsun, oynadığımız bir oyun ama kalbimiz
Ve hayat bahislerdir ve bu her zaman olmayan bir yönü vardır
hoş. "(2)

(1) "İslam'ın isyanı" nın bağlılığına bakın (ve
"Epipsychidion").

(2) Alfred de Musset'e mektup.

* * *

Birçok insanın kalbi futbol olarak muamele gördü.  Evet; Ama çok
Kadının kalbi sutulaştırma olarak muamele gördü.

* * *

İnsanlar-hem erkekler hem de kadınlar-kimin sadece bir
Dokunma, erdem gidiyor gibi görünüyor: onlarla sohbet eder; temas etmek
büyüleyici.  Ve yine de,

Fiziksel veya zihinsel cazibe olarak güçlü, kalıcı olarak
Çekilen nesneyi korumak derin bir güç gerektirir.  Belki,
Yine de,

Güzellik ve lütuf ve parlaklık çekebilir; Sadece uzak bir şey
daha derin oturmuş olan daha derin oturuyor.  Başka bir deyişle,

Beden ve zihin cazibesi beden ve zihne hitap edebilir; Sadece Kalp
Kalbe hitap ediyor.  Bunu bilmeyenler ve onlar

Birçoğu, kalbin duyulardan sızmasına izin verir; Sonuç olarak,
Kalp üzerinde talepler yapıldığında, bu sarnıç koştuğu bulunur
kuru.  Bu yüzden,

Filanderlere ve flörtlere, büyük ve gerçek bir aşk geldiğinde,
Anlamıyorlar ve takdir edemezler. Bu nedenle,

Sevgiler olurdu, senin için gerekli olana kadar kalbinizi sağlam tutun.

* * *

Bunu hayal etmenize gerek yok, çünkü bir zamanlar görmenize izin verildi
bir insan kalbine bir şekilde aşağı ineceksin, mutlaka olacağınız
İzin verildi.

* * *

Zor kelimeler kemikleri kırmaz.  Ama genellikle kalpleri kırarlar.

* * *

İçki çoğu zaman erkeksi ve zengin bir kocanın sığınağıdır.
Kadınsı, kırık kalbin sığınağı.

* * *

Aşırı genç, dünyanın bir oyuncak olduğunu düşünüyor-
sormak için; Yaşlılık bunu bir müze olarak görüyor-hiçbir şey olmayabilir
dokundu.

* * *

Hiçbir kalp, tekrarlanan temperler altında, sonsuza dek keskin kalamaz. Ve

Küçük bir vücudun bazen çok büyük bir acıya sahip olduğu için; Yani ağrıyan bir kalp
Çok fazla dayanabileceğini merak ediyor.   Ve

Sorunlu bir kalbin sessiz derinlerinde ne olur, kim bilecek?

* * *

Kalbin yolu kafadan değil:

Kalp ve kalp arasında birçok kanal var.  Ama üçü var
Evrensel kullanım: Gözler, dudaklar ve parmak uçları.  Şimdi
Bunlardan en iyisi gözler.

* * *

Eril kalp asla kadınsı veya
Eril kadın. (Ey acıma o '!) Ve yine de, sonuçta,

Bir cuirass altında atıyor olsun, insan kalbi çok daha aynı
veya bir korse altında.

Eril kalp ve kadınsı arasında mükemmel dürüstlük
Belki de şüpheli ithalat.  Ama neden? Söylemek zor.
Belki de

İnsan kalbinin istekleri ve arzuları sonsuzdur ve
işlenemez.  Onları formüle etmeye çalışmak onları hayal kırıklığına uğratmaktır.  İçin

Herhangi iki insan kalbi için imkansızdır, çünkü imkansızdır
aynı alanı işgal etmek için herhangi bir iki maddi şey.  Özellikle biz
Unutmayın

Eril kalp ve kadınsı arasında büyük bir Körfez sabittir.  Hayır,
yerine

Gençlikten yaşa, her insan kalbi farkında olmadan
Kendisi yüksek ve sürekli büyüyen bir duvar, geçilmez, ayrılmaz,
görünüm veya konuşma veya jest ile ölçeklendirilmemelidir.
Kalp asla kalple birleşemez.  Ve yine de

Kalbin kalple mutlak ve samimi birleşmesi-bu değil,
Sonuçta, her sevgilinin aradığı tüketim? Bunu denemek için
Sadece konuşmanın tüketilmesi, şüpheli ithalat olan budur.
O zamandan beri

Kalp ve kalp arasında, konuşma en kötü kanallardır.

Ne kadar ince-yani ne görünmez ve aşılmaz bir film ayrılıyor
Bu iki dünya: görünür, duyulabilir ve somut olanlar,
Sıfır ve kahkaha, kongre dünyası, genellikle inançlı;
diğeri, derin ve sessiz duygular dünyası, duyguların
kendilerine nasıl söz verileceğini bilmeyen, sevginin
Çok istekli ve istediklerini söylemek ya da aramak için çok iktidarsız! BT
gizli ve sessiz derinleri ayrılan bir buz tabakası gibidir.
Hava Gürültü ve Hareket Dünyası.-Bir Kalp Ne Vermez
Buzlu kabuğu kırın ve gerçekten neyin geçtiğini gör ve biliyor musun?
-ve kırılırsak ne sıklıkla boğuluruz!

Bireysel insan kalbinin izolasyonu tamamlandı.  En çok
evrendeki acıklı geçmiş ve buna karşı
Bireysel insan kalbi en çok isyancılar.

Bu gerçeğin altında yatan bazı derin ve kozmik sorunlar olmalı
Hiçbir felsefe-ve din yok-çözebilir.  Acınası göründüğünü
geçici, dünyevi, zaman ve mekan meselesini kanıtlamak;  Ama ne zaman
Bireysel insan kalbi evrenin kalbi ile birleşecek mi?
Belki de tüm yaşamın amacı hangisidir? İçin

Dediğimiz bu küçük karasal insan bireyleri olabilir
Erkekler ve kadınlar sonuçta sadece küçük ve geçici bilinçli merkezler
sonsuz bilinçli bir okyanusta faaliyet; Atomlar olduğu gibi küçük ve
Sonsuz eter okyanusunda geçici enerji merkezleri.  Görebilir miyiz
bir bakışta, belki de yüce ve sonsuz bilincin toplamı
Bireysel erkekler ve kadınlar güçlü bir birliğe dönüşecekti, görebiliyordu
ve tüm parlak eterleri kavrayın.  Belki de

Aşk, bireysel kalbin herhangi birini yapabileceği tek bilinen yoldur
kendi sınırlarının ötesinde genişleme.  Yine de, ne yazık ki!
Hiçbir şey duyu engellerini bozmuyor.  İnsan kalbi atıyor
eteklerinin duvarlarına karşı boşuna etkisiz kanatları
Tabernacle.  Hiçbir şey çocuğu ve kızı birleştirmeyecek mi? Hiçbir şey getirmeyecek mi
Adam ve kadın gerçekten birlikte mi? Yine de çocuk,
Kız tamamen onun, o ve o mutlu olurdu; Ve adam bunun olduğunu düşünüyor,
kadın ve o her düşünceyi ve her duyguyu paylaşacak, o ve o
başka boşa isterdi. Birleşim imkansız mı? Öyle
Düşünce birleşmesi ve insanın sınırları dışında hissetme
olasılık? Öyleyse, insanlığı istemek, denemek, denemek,
Bunun için çok fedakarlık mı?-Burada kozmik bir bulmaca var
Felsefe, psikoloji veya din henüz boğuşmaya çalıştı.

Sonuçta, olabildiğince zavallı, olabildiğince ağıtlanabilir, bu doğru ve
Bu insan kalbimizin hayattan aç olduğu söylenmeli,
Çok aç ve çıkmadan.   Ne için, kaçırdığı şey için,
Nerede besin arıyor, kendisi bilmiyor.  Böylece,

Bu kadınsı kalp, durmadan iç çekiyor çünkü diğer
Her şeyini istediği erkeksi kalp ve her şey demek
Çok, kanıtlanmış duygusuz ve kayıtsız;

Erkeksi kalbin, böyle bir başvuru için kendini lanetlememeyi bıraktığı
Kendisi için geçici ve
Geçen zevk;

Bu kadınsı kalp hayatını pişmanlıkla yiyor çünkü
sorulduğunda çok düşüncesizce;  Bir anket olsa da
Sormak, dürtülerin ilahi göründüğü kadar asil olarak yönlendirilen bir şeydi;
Ve

O erkeksi kalp, ısıtmalı tutkunun gelgit dalgası azaldığında,
Bu kadar aldatıcı ve denenmemiş cazibelerle nasıl esir alındığını merak ediyor.

M daha saf ve daha fazlasını beklemediğinden pişmanlık ve boşuna pişmanlık duyuyor
kalıcı tutku; Ve

N bir ömür boyu çiğniyor Bir saat boyunca kalıcı pişmanlık
dokunaklı zevk.

Ah! Bu insan kalbi kendinden hiçbir şey bilmiyor ya da arkadaşından hiçbir şey
kalpleri dövmek.  Eğer bükülmesini takip ederse, çatlar; Tutulursa
Kendisi tasma içinde, ağrıyor.  Yardım için sebep çağırırsa, yükselen umutları
kesilmiş, romantizmi şımarık ve kendisi
hesaplayan makine.  Eğer dürtü ve bir kalple karşılaşırsa
Beats, bu yüzden bir arada olarak, kendisini onunla birleştirir, genellikle yeterince
Diğeri yakında farklı bir ritime çarpışır veya kendisi zaman tutamaz,
Ve her şey ters gider.

Zavallı ağrıyan, dayak, insan kalbi! Akıl yürütemez; sayamaz
maliyet.  Görünüşe göre dürtü, ilahi ve güçlü dürtü, tek
Dünya Yasası; Zamanla bu dürtü, en güçlü,
Divinest, cennette yasa olsa da, bazen gerçek bir
Yeryüzündeki Nemesis: Memnuniyetle, memnuniyetle, işlevsiz verir; Buluyor
Hediye, gözyaşları için çok zavallı sonuçlarla ödüllendirildi.

Ne yazık ki, bu insan kalbi! Kimse tavsiye edemez, hiçbir tavsiye yardımcı olacaktır
BT? Her zaman ters gitmeli ve her zaman acı çekmeli mi?-
-eğer kişi seviyorsa, biri sebep değil; Bir nedense, zordur
Aşk.

* * *

Kozmik bir şey var gibi görünüyor, sınırları aşan bir şey
görünür ve somut evren, bunun arzuları ve istekleri
aynı insan kalbi; Bu küçük insan kalbi,
yelek veya bir bluz.  Sahibi bir böcek veya bir
Karınca ve bu sahibinin yaşam alanı uzayda bir leke; bir cimay
Sirius veya Arcturus ile karşılaştırma ve görünmez
Ultra teleskopik görüş sınırları.

Bu insan kalbinin arzularını ve isteklerini daha çok yapar
sahibine,
en geniş alan? Neden özlemler, umutlar,
hayal kırıklıkları, umutsuz istekler ve tutkulu aşk
Küçük insan kalpleri, sahiplerine bu tür prepotentlere neden olmalıdır
Komisyonlar, bu tür dokunaklı nitelikler? Rigel ve Betelgeuse ve Algol Rush
uzay yoluyla ve onlar hakkında muhtemelen çok sayıda gezegende yer almak
Sayısız ve meraklı varlıklarla, belki de hepsi, kalplere sahip
bizimki kadar rahatsız edilebilir.  Ve yine de, eğer kendi küçük dünyevi krikimiz
Kendi küçük dünyevi Jill'imizi alamıyorum, Jack'in ne olduğunu umursar
Vega mı yoksa Capella mı yoksa Orion'daki büyük bulutsu? Jack Jill istiyor; Ve
Bu istek, Sidereal Cennets'teki önemli olan tek şeyi krikolamaktır. Meraklı ve belki de yarı-komikal ama tamamen patetik şey
Bütün mesele şudur: Kuşkusuz küçük gezegenimizin bir parçası olmasına rağmen
bu büyük sidereal evrende ve sonuç olarak
Jack'lerimiz ve Jills'imiz her yerde tüm krikolar ve jills ile ilgilidir.
başka, yine de her küçük insan kalbi, içindeki tek kalp gibi davranır
Yaratılan şeylerin toplamı: hoşuna giderse, her şeyi çağırır,
tebrik etmek için; Eğer acı çekerse, yüksek cennete yüksek sesle ağlar
İntikamlarının intikamını alın: kendini sanki ve tek başına tek başına birleştiriyor
Var olan hassas şeyler.-Bu meraklı.  Yanlış olabilir
kendi başına işlendi; Bu, kaderde belirlenmiş olabilir
Kaos ve eski gece saltanatı, hatta kozmik bulutsu doğdu
Hayal etmez: Jill kayıtsız veya Jack Morose ise,-her ikisi de yeterli
Jack veya Jill'in Tanrı'yı ​​lanetlemesine ve ölmesine neden olmak.  Biraz arketipik var mı ve
Bu kadar arcanal sır, insanın aşırı, doğaüstü egoizmi
kalp?

Hepsi, ahlaki nedir?-Humph! Açıkçası ne olduğunu bilmiyorum
ahlaki.  Sadece bu görüyorum: her küçük kalbin kendi yarattığını
Küçük Evren: Arı, kovanı ve tarlaları; adamın
dünyasının ve yıldızlarınki.  Yıldızların üstünde veya ötesinde ne olabilir,
Adam, arının tarlaların ötesinde ne olduğunu bildiğinden daha fazla bilmiyor.  .
Kalp-insan ya da arının-kendi kendine yapılan küresinin merkezidir.
Bir gün, belki, insanın küresi yıldızların çok ötesine uzanacak
Bugün tarlaların ötesine uzanıyor.  O zaman-kim bilir?-belki
Sınırsız duyular ve sünnetsiz bir akıl kendilerini bulabilir
Bu yüksek elementli kalp ve özgürleşmiş ve
Kendindenan bir jill ile kendinden geçmiş jack birleşir.

Bir evren olduğunu, açıktır; Bir ve tamamlanmış, biz
sanmak; İçinde krikolar ve jills var, kuşkusuz; bunlar
Jacks ve Jills karşılıklı destek, sempati, sevgi, arkadaşlık istemek
Karısı, kız kardeşlik, arkadaşlık, kardeşlik de kuşkusuz.
Bu nedenle, evrenin tüm şeması bir saçmalık değilse,
Sevgiliye olan sevginin özlemi mi demek? Ve yine de,

Bir aşk evreni gebe kalmak oldukça imkansızdır,
Kalp, ruh ve duyu iddiaları sonsuz ve sonsuz olacaktır
memnun? Yine de, bu küçük dünyada, belki

Hasta, diğerine dayanan kalbe bahse girer. Ne yazık ki!
Bir kalbin diğeri için tüm immolasyon bile bunu tatmin etmeyecek
Diğer.-Gerçekten, gerçekten,

Bu hayatta, kişi rahat ve teselli arardı, kişi onu aramak gerekir-
kişinin kendi benliğinde ya da tanrısında.  İçin

Sadece iki şeyden biri rahatlayabilir: dünyayı ayaklarının altına koymak;
veya bir tanrıyı kafasının üzerinde tutmak için: sadece

"Ruhunun kaptanı" ya da ruhunu Tanrı'ya taahhüt eden kişi
kaderin üstüne çık.

Her insan kalbinde bir boşluk var.  Ve insan kalbi onu terk ediyor
Doğa kadar.

Bu kardiyak boşluğu dolduracak şey, bu anda ölümcül bir şey öğrenmedi.
Sanat ağlıyor, "güzellik" ve tasvir etmeye çalışıyor; Felsefe ağlıyor, "Gerçek,
ve onu tanımlamaya çalışır; Din ağlıyor, "iyi" ve elinden gelenin en iyisini yapıyor
somutlaştırmak; ve Wilderness Cry, "Power", sayısız daha az ses,,
veya "altın" veya "iş",-ki bu narkotik veya "heyecan"-
Zehirli; ve tatlı söndürme ile çok tonlu bir değişken siren
Müzik ağlıyor, "aşk".  Ve biri bir hayalet peşinde, diğeri
Gölge ve üçüncüsü gözlerini şeffaf bir peçe veya dik olarak gizler
boğulmayacak sellerde duyuları.-Hayır, insan kalbi ne
Bilmemesini istiyor.  Ve dahası,

Acıklı sorunlar arasında acıklı sorun, genellikle bu insanı şaşırtıyor
doğru ve uygun olan şeyleri ayırt etmek için kalp
Bu boşluğu dolduracak nerede arayın ve yanlış olan şeyler ve
uygunsuz.  Üstelik:

Memnuniyet için gayri meşru olarak aramak için nasıl uygun kalp
hangi meşru veremiyor!-Eden olarak eski sorunlar. Ne istiyor, bu insan kalbi, ne kadar ciddiyetle arzu ediyor,
Çarpıcı bir şekilde mi arıyorsunuz? Her şey ve hakkında güzellik, dostluk, neşe,
ve sevinç; deniz, dünya ve gökyüzü; renk ve müzik ve
şarkı; Ve her birine, eğer isterse, karısı veya kocası ve çocukları ve
ev.-İstemek-ne?-Ah!

Bu insan kalbinin öğrenmesi gereken bir ders, kelimelere dökülmesi çok kolay, bu yüzden
tapu ile gerçekleştirilmesi zor; Bu:

Almak için, insan kalbi vermeli.

Kalp kendini yiyor; kendi boşluğuna neden olur; Kendi yaratır
geçersiz.

Bencil ve egoistik yaşam her zaman vapid ve boş
kalp.

Kendi açlığınızı yatıştırır mısın? Çevrenizdeki aç kalpleri besleyin.

Sevinç dolgunluğunu ister misin? Sevinçsizlere sevinç verin.

Kendi boşluğunuzu doldurur musunuz, özleminizi tatmin eder misiniz, arzunuzu elde eder misiniz?
Ne aradığınızı bul? Ver-Give-Give.  Ne kadar iyi olursa,

Bağış ne kadar büyük olursa, tekrar o kadar büyük olur.

Doğa verir, cömertçe, ahlaksız, tartışmasız verir.

Toprağın her atomu, her damla sapı, çiçek ve meyve üretmeye gider
ve tohum: kök ve dal ve yaprak, ancak dikkatlice inşa edilmiş araçlar
güneş ışığı ve toprak ve çiçek ve meyve ve tohum dönüştürmek.  HAYIR
Ağaç kendisi için yaşıyor.

Öyleyse, bu insan kalbi kendisi için yaşayacak; toplayın ve saklayın
Kendi iyiliği için kendi delisi mi?

Kişinin kendi iyiliği diye bir şey yoktur:

İyilik karşılıklı, ortaktır; sadece verilerek ve alarak yönlendirilir.
Neden

O zayıf, zayıf, insan kalbi, dikkatlice inşa edilmiş araçları arayın
güneş ışığı ve toprak ve duşları çiçek ve meyveye dönüştürmek için.

***





Projenin Sonu Gutenberg Sevgililer İçin İpuçları E -Kitabı, Arnold Haultain tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS FOR LOVERS ***

***** This file should be named 14255.txt or 14255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/5/14255/

Produced by Katherine for Chrissy, Dorcas, and Bryan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
