*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historia Calamitatum (Historia Calamitatum)
Yazar: Peter Abelard
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #14268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historia Calamitatum, by Peter Abelard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historia Calamitatum

Author: Peter Abelard

Release Date: December 6, 2004 [EBook #14268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA CALAMITATUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola tarafından üretildi




Historia Calamitatum

Talihsizliklerimin hikayesi

Peter Abelard'ın Otobiyografisi

Çeviri Henry Adams Bellows

Giriş Ralph Adams Cram



GİRİİŞ

Peter Abelard'ın "Historia Calamitatum"
Orta Çağ'ın tam kalbinden belgeler
Ardor'un parıltısıyla aydınlatır.
anlayışsız ve anlaşılmaz hale getirildi
Yorumcular ve "kaynak kitapları" nın kötü sinsi meselesi. Beğenmek
St. Augustine'nin "İtirafları" otantik bir vahiydir.
Kişilik ve ikincisi gibi, ne kadar değişmez gibi görünüyor
adam mı, altıncı olduğu için kendi başına ne kadar tutarlı
yüzyıl veya onikinci-ya da gerçekten de yirminci yüzyıl.
"Evrim" dünyanın florasını ve faunasını değiştirebilir veya değiştirebilir
Fiziksel formları, ama insan her zaman aynıdır ve
Yüzyıllar onu hiç etkilemez. Eğer canlı olarak kabul edebilirsek
kişilik, muazzam entelektüel güç ve açık, keskin
Abelard'ın zihniyeti ve çağdaşları ve hemen
Halefler, "talihsizliklerimin hikayesi" nin hiçbir nedeni yok
Son on yıl içinde yazılmamalıdır.

Büyük varsayımlardır, çünkü bu dünyada bir dönem değildir
Yaşamın bilgilendirici enerjisi kendini ifade ettiğinde tarih
Bu tür nitelikler, on ikinci yüzyılın tam olarak bu
doğa. Öncül yüz yıl,
Roma'nın düşmesinden sonra Batı Avrupa'yı yutan barbarlık ve
İki yüzyıl boyunca bu hayati güçlerin üretilmesi
toplumu neredeyse onun gücüyle çözülmemiş bir canlılıkla aşılayın ve
Geçmeye getirdiği şeylerde. Parabolik eğri
Ortaçağlığın yörüngesini açıklar, o zaman ortaya çıktı
"Kaos ve Old Night" ve Abelard ve rakibi St. Bernard,
Hızlı ve neredeyse şiddetli montaj kuvveti üzerinde yükseldi
yükseliş.

Pierre du Pallet, Yclept Abelard, 1079'da doğdu ve öldü
1142 ve hayatı tam olarak doğum dönemini kapsar,
Bu gotik mimarinin geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi
bu dönemin en büyük örneklerinden biridir. Aslında,
Norman gelişimi yılları 1050'den 1125'e kadar işgal ederken
sadece on beş yıl tüketilen Gotik'in başlatılması ve belirlenmesi,
1125'te başlayan Bury'den Abbot Suger'ın çalışması Saint-Denis'e kadar,
Abelard'ın arkadaşı ve partizanı, 1140 yılında.
Haçlı Seferleri, okulların kurulması ve geliştirilmesi ve
üniversiteler, büyük sanatların icadı veya iyileşmesi,
Müzik, şiir ve romantizm büyümesi. Büyük kralların yaşıydı
ve şövalyeler ve her türlü liderler, ama her şeyden önce
Yeni ortaya çıkan köşede yeniden yapılan yeni bir felsefenin dönemi
Platon ve Aristoteles'in Taşları, ancak yeni bir içerikle, yeni bir
Dürtü ve Hıristiyanlıktan esinlenen yeni bir yöntem.

Bütün bunlar, felsefe, sanat, kişilik, karakter,
Kesinliği ve tutarlılığı ile zamanın ürünü,
Tarihteki diğer tüm dönemlerden ayrı duruyor. Sosyal Sistem
feodalizm, karşılıklı görevler, ayrıcalıklar
ve hiç mükemmel olmayan insan ve insan arasındaki yükümlülükler
toplumun kendi yöntemi olarak geliştirdiği başka herhangi bir sistem tarafından
operasyon. Dr. De Wulf'un aydınlatıcı kitabında söylediği gibi
"Orta Çağ'da Felsefe ve Medeniyet" (bir cilt
haklı olarak anlamak isteyen herhangi biri tarafından okunmalıdır
Ortaçağılığın Ruhu ve Kalitesi), "Feodal Duygu _PAR
Mükemmellik_ ... değerinin ve haysiyetinin duygusudur
bireysel adam. Feodal adam özgür bir adam olarak yaşadı; o ustaydı
kendi evinde; Sonunu kendi içinde aradı; O-ve bu
Bir Skolastik İfade, --_ Propter Seipsum Excens_: Tüm Feodal
kişiliğe saygı ve verilen yükümlülükler kuruldu
kelime. "

Tabii ki, lonca sistemi ile toplumun bu takdire şayan şeması
endüstri, tefecilik yokluğu herhangi bir biçimde ve sadece duygusu
karşılaştırmalı değerler, her ikisi
inanç ve pratikte. Katoliklik evrensel ve dolaylı olarak
kabul edildi. Manastır Avrupa'yı barbarlık ve cluny'den kurtarmıştı
Kiliseyi Alman emperyalizminin boyunduruğundan kurtarmıştı. Bu
Dinin birliği ve içkinliği topluma bir tutarlılık verdi
aksi takdirde elde edilemez ve canlılığını her biçimine döktü
insan düşüncesi ve eylemi.

Erkekleri koruyan Katoliklik ve feodalizm ruhu
Zamanın muazzam bireyciliğinin doğasında bulunan tehlikelerden.
Bu güçlü ve nüfuz eden cooerdicating kuvveti ile erkekler güvende
Bireysellik hattında istedikleri kadar ileri gitmek,
Oysa bugün, örneğin, ortak ve
hayati din yok ve hiçbir şey alması teklif edilmedi
Onun yeri, benzer bir eğilim sonucu bencillik ve anarşidir.
Bunlar, ortaçağçuluk durumunda sonunda oldu.
dinin gücü ve etkisi bir zamanlar zayıflamaya başladı ve
Rönesans ve Reform, birleşik bir dokuyu çözdü
toplum. Daha sonra biraz sipariş vermek gerekli hale geldi
manevi, entelektüel ve fiziksel kaos
keyfi gücün uygulanması ve böylece mutlakiyetçilik geldi
hükümet, yeni entelektüelliğin zulmü, Katolik
Engizisyon ve Puritan Teokrasisi.

Ancak onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda denge
ancak kararsız bir denge olmasına rağmen, sadece korunmuş ve
Bu nedenle Abelard sırasında en geniş çeşitliliği buluyoruz
Düzenlenmemiş devam eden spekülasyon ve düşünce özgürlüğü
yüz yıldan fazla. Aziz Manastır Mistik Okulu
Paris'teki Victor bir çizgiyi takip eder (belki de en hakların en hakkı
Her ne kadar entelektüel güç ve canlılık tarafından batırılmış
Scholastics) en büyük olan St. Victor Hugh ile
üs. Fransiskanlar ve Dominiklerin her biri harika
Felsefe ve dogmatik teoloji okulları ve ayrıca orada
her biri bazıları tarafından canlandırılan bir düzine bireysel spekülasyon çizgisi
Bir kişilik, cesur, orijinal, hevesli. Bu müthiş
Zihinsel ve ruhsal faaliyet büyük ölçüde okullar tarafından teşvik edildi,
aniden her yerde ortaya çıkan kolejler ve üniversiteler
Avrupa. Eğitim çizgileri boyunca asla böyle bir faaliyet olmadı. Neredeyse
Her katedralin okulu vardı ve birçoğu Abbeys,
Örneğin, sadece Fransa'da Cluny, Citeaux ve Bec, St. Martin of St. Martin
Turlar, Laon, Chartres, Rheims ve Paris. Bu okullara öğrenciler
dünyanın her yerinden birçok kişiye monte edilen sayılarla döküldü
Örneğin Paris gibi binlerce kişi ve karşılıklı rakipler
yoğun ve bazen düzensizdi. Öğrenci grupları
kendi efendilerini seçin ve onları bir yerden bir yere takip edin
Onların görüşüne göre yaşamadılarsa onları disipline maruz bırakmak
Entelektüel işarete kadar standart olarak belirlediler. Gibi
Sadece bir din ve bir sosyal sistem yoktu, aynı zamanda bir
Evrensel dil de, dördünün hepsinden bu toplantı
Avrupa'nın çeyreği mükemmel bir şekilde mümkün oldu ve çok ilgisi vardı
Toplumu üç yüzyıl boyunca işaretleyen birliğin bakımı.

Abelard sırasında Chartres ve Paris okulları
şöhretlerinin ve güçlerinin yüksekliği. Fulbert, Bernard ve Thierry,
Tüm Chartres, şöhretini uzun süre sabitlemişti ve Paris'te
St. Victor'dan Hugh ve Richard ve Champaux'dan William isimlerdi
Laon'dan Anselm, Bath Adelard, Alan of Alan
Lille, Salisbury'den John, Peter Lombard, zaman zaman hepsiydi
Katedral okullarından birindeki öğrenciler veya öğretmenler
Victor veya Ste. Genevieve. Orta Çağ'ın başlarında teoloji ve felsefenin kimliği
neo-platonik ve Augustinian'ı takip eden ilan edildi
teori ve ikincisi (çapraz başvuru Peter Damien ve Duns Scotus Eriugena)
hatta daha fazlasını yapmayan bir konuma bile indirildi
Teolojinin itaatkâr elçisi. Ancak on birinci yüzyılda, St.
Anselm inanç ve akıl arasında açık bir ayrım yapmıştı ve
Daha sonra teoloji ve felsefe genel olarak kabul edildi
Bireysel ama müttefik bilimler, her ikisi de yaklaşım çizgileri olarak hizmet ediyor
gerçek ama onların yönteminde farklı. Gerçek biriydi ve bu nedenle
sonra ulaşılan sonuçlar arasında bir çatışma olamazdı
farklı modalar. On ikinci yüzyılda Blois'in Peter'ı
hala göze çarpan "teçhizatçılar" olarak adlandırılan belirli grup
felsefe veya daha doğrusu entelektüel yöntemlerde
ilerledi ve "şeytanın
Sanat, "ama kaybedilen taraftaydılar ve Salisbury'nin John, Alan
Lille, Gilbert de la Porree ve St. Victor'dan Hugh hakim oldu
Filozofların "_humanae videliicet
Sapientiae amatores_, "teologlar" _divinae scricurae
Doktorlar. "

Kardinal Mercier, kendisi en büyük çağdaş üssü
Skolastik felsefe, felsefeyi "
Şeylerin Bütünlüğü. "On ikinci yüzyılın erkeklerin olduğu bir zamandı
Bu anlamda fenomenleri görmeye çalışıyorum ve harika bir
henüz tam olarak uygun olması gereken rasyonel sentez
Açıklanan dinin dogmatik teolojisi. Abelard en çok
Bu ortaçağ düşünürlerine hevesli ve cesur ve bu değil
Kendini sadece söz konusu bulması şaşırtıcı
Felsefi akranlarıyla daha duller tipi teologlar
kendileri. İlk büyüklüğün entelektüel bir gücüydü ve
bir diyalektik ustası; Aynı zamanda bir benciliydi.
ve güçlü tutkulara sahip bir adam. Mantıksalını kullanırdı ve kullandı
Fakülte ve kendi arzularını haklı çıkarmak için diyalektik ustalığı,
Bunların karnaval memnuniyeti veya bakımı için olup olmadığı
Orijinal entelektüel kavram. Tam olarak bu tehlikeydi
"teçhizatçıların" korkularını ve ışığında
Entelektüelizm alanında başarılı olaylar imkansız
kasvetli için bir gerekçe olduğunu inkar etmek
endişeler. Thomas Aquinas'ta bu entelektüelleştirme süreci
En yüksek noktasını işaretledi ve ötesinde güvenlik payı yoktu.
Kendisi tehlikenin eşiğini aşmadı, ama ondan sonra bu
Limit üst geçit edildi. Zihin ve ruh arasındaki mükemmel denge
St. Victor'dan Hugh tarafından elde edildi, ancak daha sonra kıdem tazminatı
Başladı ve bir tarafta herifik olmayan hiper-ruhsallaştırma vardı
Rhenish Mistics, diğer yandan sahte entelektüelcilik
Descartes, Kant ve tüm modern materyalist okulu
felsefe. Bu kaçınılmaz sorunun açık bir önlemiydi
Bernard'dan yapılmış sadece Abelard'ın imkansız bir rakibi değil
ama tüm skolastiklik sisteminden de. Bir süre için
muzaffer. Abelard susturuldu ve
Victorines zafer kazandı, sadece elli yıl sonra yerini alacak
İki büyük emir, Dominik ve Fransisken,
Entelektüelliğin muzaffer kahramanları, Alelander Halesand
Albertus Magnus ve son olarak hepsinin en büyük saf zekası
Zaman, St. Thomas Aquinas. St. Bernard, Assisi St. Francis,
Victorines, sonuçta Henri Bergson'un dediği gibi,
Yedi yüz yıl sonra, "Doğası gereği insanın zihni
Gerçekliği yakalayamayan "ve bu nedenle inanç
Akıldan daha iyi. Lord Bacon aynı sonuca vardı.
"Erkeklerin kendilerini memnun ettikleri gibi memnun etsin ve
Neredeyse insan türüne hayran olmak, bu kesin; Bu, düzensiz olarak
Mirrur, nesnelerin ışınlarını kendi figürüne göre bozar
Ve bölüm, yani zihin ... güvenilemez. "Ve St.'den Hugh Victor'un kendisi, Abelard günlerinde bile yazmıştı: "Orada
onlar için böyle görünen belli bir bilgelikti
gerçek bilgelik. Dünya bunu buldu ve şişirilmeye başladı, düşünerek
Kendisi bu konuda harika. Bilgeliğine güvenmek
küstah ve övünen en yüksek bilgeliğe ulaşacaktır. Ve o
kendini yaratılışın bir merdiveni yaptı. ... o zaman bu şeyler
görülenler bilinen ve başka şeyler vardı
bilinmiyor; ve tezahür edenler aracılığıyla bekliyorlardı
gizli olanlara ulaşın. Ve tökezlediler ve düştüler
Kendi hayallerinin yanlışlıkları ... bu yüzden Tanrı aptalca yaptı
Bu dünyanın bilgeliği ve başka bir bilgelik gösterdi,
aptallık gibi görünüyordu ve değildi. Çünkü Mesih çarmıha gerildi,
Bu gerçeğin alçakgönüllülükte aranması için. Ama dünya
onu hor görerek, sahip olduğu Tanrı'nın eserlerini düşünmek isteyen
bir merak kaynağı yaptı ve bu neyi saygı duymak istemedi
taklit için ayarlanmıştı, kendi hastalığına da bakmadı,
dindarlık içinde ilaç aramak; Ama sahte bir sağlık hakkında varsayarak,
Uzaylı şeylerin incelenmesi için boşuna merakla kendisi. "

Bu düşünceler Abelard'ı hiç sorun değil. O bilinçliydi
her ikisi de
ne istediği her şeyi yapardı. Tüm çalkantılı konuşmaların altında
Paris'ten oraya ilk geldiğinde, büyük ve çözülmemiş
evrensellerin sorunu ve bu derhal kendi yaptı, acele etti
Başkalarının bastırmaktan korktuğu yer. William of Champaux bir
Platonik temel, Abelard Aristoteles'in ve çatışmanın olduğunu varsaydı
başlamak. Bu berrak bir konu değil, ancak en iyi soyut olabilir
Henry Adams'ın "Mont-Saint-Michel Bölümünde bulundu
Chartres "Bu ve sonraki iki bölüm en çok
söz konusu ilkelerin aydınlık ve canlı açıklaması
Entelektüel kan davalarının en hayati önemi.

"En son yetkililere göre, Universals doktrini
on ikinci yüzyılın okullarını saran hiçbir zaman
yeterli bir cevap aldı. Tür nedir: cins nedir veya
Bir aile mi, sipariş mi? Az ya da çok uygun sınıflandırma terimleri,
on ikinci yüzyılın çok az umurunda olduğu hakkında,
Sınıfların özü hakkında derinden! Bilim çok karmaşık hale geldi
evrensel gerçeklerin varlığını doğrulamak için, ama
başka hiçbir şey ve sorunu kendi sınırları dahilinde tartışır,
Neredeyse on ikinci yüzyılda olduğu gibi, tüm alanda olduğu gibi
Bu engeller arasında insan ve insanüstü aktivite kapatıldı
madde, evrensel ve ayrıntılar. Dışında çok az şey değişti
Kelime ve yöntem. Okullar toplumlarının
Nihai evrensel olan Tanrı'nın gösterisinde ömür boyu asılı kaldı
diğer tüm evrensel gerçeklerin veya gerçeklerin
Fromged. Gerçek, insan deneyimi dışında gerçek bir şeydi. .
Paris okulları konuştu ve başka bir şey düşünmedi. Salisbury'den John,
Abelard'ın derslerine 1136'ya katılan ve piskopos oldu
1176'da Chartres, olması gerekenden daha şaşırmış gibi görünüyor
Duygunun yoğunluğu. 'Bu sorudan asla uzaklaşmaz,'
dedi. Bir tartışma ne olursa olsun, her zaman LED olur
geri ve buna bağlı. Rufus'un Naevia hakkındaki deliliğidir;
"Başka hiçbir şey düşünmez; başka hiçbir şeyden bahsetmez ve eğer Naevia
Var değil, Rufus aptal olurdu. "'

... "Bu skolastik turnuvalarda iki şampiyon başladı
Zıt Noktalar:-Biri nihai maddeden, tanrı,-
evrensel, ideal, tip;-diğeri bireyden,
Sokrates, somut, gözlemlenen deneyim gerçeği, nesne
şehvetli algı. İlk Şampiyon-Bu örnekte William--
evrenselin gerçek bir şey olduğunu varsaydı; Ve bu nedenle o
gerçekçi deniyordu. Rakibi-Ahelard-
Universal sadece nominal olarak gerçekti; Ve bu hesapta o
Nominalist olarak adlandırıldı. Gerçek, erdem, insanlık, birim olarak var ve
Gerçekler, dedi William. Hakikat, cevaplanan Abelard, sadece toplamı
İnsanlık, doğru olan tüm olası gerçekler, çünkü
gerçek insanlar. İdeal yatak, Tanrı tarafından yapılan bir formdur, dedi
Platon. İdeal yatak, kendimiz hayal edilen bir isim, dedi
Aristo. `` Evrenden başlıyorum, '' dedi William. Ben başlıyorum
Atom, 'dedi Abelard; Ve başladıktan sonra, mutlaka
İkisi arasındaki bir noktada çarpışmaya başladı. "

Bu "talihsizliklerimin hikayesinde" Abelard kendi hesabını verir
efendisi William'ı karıştırdığı muzaffer bir şekilde
Ama Henry Adams'ın dediği gibi, "
Onikinci yüzyıl keşişleri, eğer inanırsak, Abelard'ın 1135'teki sözüne göre,
1110'da en başarılı olan okullardan dışarı çıkmıştı
Çağın diyalekçisi, o kadar tanıdık bir itirazla
Diyalekçi hiç susturuldu-
teologlarla olan dava ve o kadar açık ki sorunlu olamazdı
On beş kişilik bir bilgin. William, seçilmiş bir doktrin kadar eski bir doktrin belirtti
Platon; Abelard, Aristoteles kadar eski bir itirazda bulundu. Muhtemelen
Platon ve Aristotle, soruyu ve cevabı almıştı.
kendilerinden on bin yaş büyük filozoflar. Kesinlikle
Felsefenin tamamı her zaman bu anlaşmazlığa dahil olmuştur. "

Böylece okul savaşına askeriden daha fazlası ile başladı
Strateji ve taktikler ve sonunda çizilmiş bir savaştı
Entelektüel kahramanlık ve diyalektik harikalarına rağmen
Sublety. Henry Adams'ın yine:-

"Her yaşta insan huzursuz bir şekilde hayal etmeye eğilimli, yandan yuvarlandı
yan yana, hayali çubuklara karşı dövmek, yorgun olmadıkça,
kayıtsızlık veya şüpheciliğe batırılmış. Dini zihinler tercih ediyor
şüphecilik. Gerçek aziz derin bir şüphecidir; toplam
insan nedeniyle inançsız, bir kereden fazla el ele tutuştu
Bu zemin en iyi günahkarlarda olanlarla. Bernard toplamdı
Skolastiklikte İkiz; Voltaire de öyle. Bernard getirdi
Şüpheciliğini paylaşmak için zamanının toplumu, ancak
Toplum huzursuzluğunu hafifletmek için başka bir entelektüel eğlence yok.
Haçlı seferi başarısız oldu; Çilek coşkusu azaldı; Tanrı daha yakın gelmedi.
Tüm Fransa'da, 1140 ve 1200 arasında olsaydı, daha tipik bir
İngiltere'nin gelecekteki kilisesinin İngilizcesi
Salisbury, iz bırakmadı; Ve John bir açıklama yazdı
Resimle pitoresk bir kontrast oluşturan zamanı
Başlangıçta yüzyılın eski efendisi Abelard tarafından boyanmıştır.
John, Abelard ve okulları Bernard'a karşı tartı ve
manastır ve gerçeğe giden yolun daha ziyade yol açtığı sonucuna vardı
1176'da onu Chartres'e getiren Citaux aracılığıyla,
ve inançta hafif bir şüpheciliğe. 'Şüphemeyi tercih ederim' dedi,
'Neyin gizli olduğunu acımasızca tanımlamak yerine.' İle savaş
Okullar daha sonra sadece üç çeşit şüpheci yaratmaya neden olmuştu:-
insan nedeninde inançlar; pasif agnostikler; ve
Şüpheciler uygun, kim cesaret edersek ateist olurdu. .
Birinci sınıf St. Victor Okulu tarafından temsil edildi; ikincisi
Salisbury'den John tarafından; üçüncüsü, bir sınıf öğrencisi tarafından
Kime Cornifii adını vermiş gibi, sanki bir pratiği yapmış gibi
rakiplerini düzeltmek için ikilem boynuzları icat etmek; gibi
Örnek, pazara yönlendirilen bir domuzun önderlik edip etmediğini sordular.
adam veya kordon tarafından. Biri anında sorar: hangi kordon?-
Örneğin Grace mi yoksa özgür irade mi?

"Piskopos John, okulda öğrendiği bilimi sadece
Felsefe hiç bir bilim olsaydı,
En iyi pratik kullanım yardım öğretmekti-sevgi. Erken bile,
1100-50'de okulların yüzeysel tartışmaları çok bitkin
En zeki adamların ne kadar az olduğunu gördüğü konu
bu düşünce çizgilerini daha fazla takip ederek kazandı. On ikinci
Yüzyıl zaten on yedinci yüzyılın olduğu noktaya ulaşmıştı
Descartes sağlam bir şekilde verme girişimini yenilediğinde durdu,
Deizm için felsefi temeli, ünlü '_cogito, ergo sum_' tarafından.
Descartes olduğunda bu nihai gerçek Avrupa için yeni görünse de
gösterisinin başlangıç ​​noktası olarak yeniden canlandı,
on ikinci yüzyıla Aziz Augustine olarak eski ve tanıdık ve
Ego veya ego olmayan diğer varsayımlar olarak çok az kesin.
Okullar, zevklerine göre birlikten
çokluk veya çokluktan birliğe; Ama ne istedikleri
ikisini bağlamaktı. Gerçekçiliği denediler ve bunun yol açtığını buldular
Pantheizm. Nominalizmi denediler ve sona erdiğini buldular
materyalizm. Kavramsallıktan ödün verdiler.
tüm soruya yalvardı. Sonra uzanıyorlardı, bitkin. İçinde
on yedinci yüzyıl-aynı şiddetli mücadele tekrar başladı ve
Pascal'dan Fransızların ünlü umutsuzluğunun
Dil, belki de son kez,
Onikinci yüzyıl. On ikinci yüzyıla aittir; yüzyıla kadar
inanç ve sadelik; matematiksel kesinliklerine değil
Descartes ve Leibnitz ve Newton veya matematiksel
Spinoza'nın soyutlamaları. Descartes ünlüsünü ilan etmişti
Tanrı'nın kavramsal kanıtı: 'Kendimi bilmem ve var olmalıyım;
Ben Tanrı'nın bilincindeyim ve o var olmalı. ' Pascal yorgunca cevap verdi
Şüphelediği Tanrı değil, mantık. O işkence gördü
insanın nedenini akıl yoluyla reddetmenin imkansızlığı; bilinçsizce
Şüpheci, kendisini kendi başına inkâr etmeye zorladı
Tanrı'dan bir şüphe kabul edin. İnsan Tanrı'yı ​​kanıtlamaya çalışmıştı ve başarısız olmuştu:
'Tanrı'nın metafizik kanıtları çok uzak (_eloignees_)
erkeklerin akıl yürütmesi ve çok çelişkili (_impliquees_, çok getirilmiş)
Çok az izlenim bıraktıklarını; Ve hizmet etseler bile
bazı insanları ikna edin, ancak anlar boyunca olurdu
Gösteriye bakınız; Bir saat sonra sahip olmaktan korkuyorlar
kendilerini aldattılar. '"

Abelard her zaman, çağrıldığı gibi, skolastik bir maceracıydı,
felsefi ve teolojik bir serbestlik ve
Nihayetinde ortaya çıkan kursları takip ettiği felaket
susturması ve belirsiz ölümü. Bizim için neredeyse imkansız
Partizanlığın şiddetini anlamak için modern zamanların uyandırılması
Görünüşe göre ortalanan eylemleri ve yayınlanmış sözleri
Kendisi için yaptığı inzivaya yerleştirilmesi
Üçlü Üçüncü Kişinin Patronajı, Paraclete,
Sevgi ve merhamet ve teselli ruhu ve sonuç
kendini haklı çıkardığı argümanlar. Bizim için öyle görünüyor
Sadece Kutsal Ruh'un gücünü yüceltmeye çalışmak, dindar bir eylem
en azından ama piskoposluk ve manastır konservatörlerine
İnanç, rasyonelleştirmeye çalışmaktan suçlu görünüyor gibi görünüyor
çözülemez gizem, yasaklanmış entelektüel bir çözüm bulmak için
Adam. Bazı belirsiz bir şekilde, soru buna dahil görünüyor
Merhamet çeşidi olarak kutsanmış bakire işlevinin diğer
ve şefkat ve o zaman Tanrı'nın annesinin kültü
en yüksek potansiyeli ve dokunuşuna ulaşmıştı
Bu tür dayanılmaz görünüyordu.

Bir süredir Abelard'ın işleri gelişti: Saint-Denis'in Abbot Suger
savunucusuydu ve Papa'nın lehine ve
Kral. O bir başrahip oldu ve etkisi her birinde yayıldı
yön. 1137'de kral öldü ve Roma'daki koşullar değişti
Aziz Bernard'ın kendi kişisinde neredeyse Papa ve Kral oldu.
Bir yıl içinde Abelard'a karşı ilerledi; onun "teolojisi"
Bir sens konseyinde kınan bu karar,
Papa ve sessizliğin cezası yazara verildi.
Muhtemelen çağrılabileceği en şiddetli ceza
dayanmak. Aslında onun için ölümcüldü. O başladı
Hemen Roma için ama şirketteki Cluny Manastırı'nda durdu
Başrahibinden, Peter, "
Onikinci yüzyıl, "ve St. Bernard'ın çok sadık hayranı yok
Aslında kimi yazmıştı, "
zor dini görevler; Hızlısın, izliyorsun, acı çekiyorsun;
Ama kolay olanlara katlanmayacaksın, sevmiyorsunuz. "İşte o
Sorunlu yaşamından sonra iki yıllık barış buldu, tam olarak öldü
21 Nisan 1142'de kilisenin cemaati.

Çok hayati olan felsefe ve teolojinin sorunları
Orta Çağ, daha az belirsiz olsalar bile, daha fazla bize ilgi duymaz
on ikinci yüzyılda bu kadar yaygın olanlardan, ama insan sorunu
Aşk her zaman yakındır ve bu yüzden belki de şaşırtıcı değildir
Dayanmak, Abelard'ın ilişkisi ile ilgilenir
Heloise. Endişeli olduğu sürece çok lezzetli bir mesele değil.
Kasıtlı olarak bir öğrenciyi baştan çıkardı, ona emanet edilen güzel bir kız
Amcası tarafından Paris Katedrali'nin basit bir eski kanonu,
Kimin çatısı altında kendini sahte iddialarla ve
yeğeni kendisi için kazanmanın tam niyeti. Abelard görünüyor
erkekler ve kadınlar için karşı konulmaz bir hayranlık uyandırmış
Benzer ve planı hayranlık uyandırdı. Gecikmiş bir
pişmanlık, sonunda Heloise ile bencil olmayan protestolarına karşı evlendi
ve kısmen doğmamış çocuğunu meşrulaştırmak ve kısa bir süre sonra
Canon Fulbert'in elçileri tarafından şaşırdı ve güçlendi ve
onarılamaz sakatlamaya maruz kaldı. Hikayeyi anlatıyor
mükemmel dürüstlük ve resmi ifadelerden neredeyse daha fazlası ile
ve daha sonra onların anlatımını takip eder
Ayrılma, bir manastıra, bir manastıra ve bakımına
onun için manastır hayatı boyunca ya da en azından o kısmı için
"Tarih" yazılmadan önce geçmişti. Bütünüyle
hikaye, merakla güzel bir şekilde parlayan heloise
kişilik, bencil olmayan, kendini feda eden ve neredeyse bakir
Onun hatasına rağmen saflığı. Birinin onun tek sempatisi var ve
sevgi, oysa da Abelard için hissetmek zor
Kendi günahını ve onun
Gizli manastırında yalnız karısına yaşam boyu bağlılık.

Tüm hikaye anında biliniyordu, Abelard'ın saldırganları
ayni cezalandırıldı ve kısa süre içinde kendisi devam etti.
Felsefe ve biraz sonra teoloji üzerine ders vermek.
Görünüşe göre itibarı en azından acı çekmedi,
onun; Aslında dindarlığı neredeyse bir kelime haline geldi ve adı
Büyük öğretmen sıçramalar ve sınırlarla arttı: ne de suçu
Ne de cezası kalıcı itibarsız görünüyordu. Bu gerçek,
Bu bizim için garip görünüyor, ahlaki bir duyu eksikliği anlamına gelmez
topluluk, aksine bizim için yabancı standartların yaygınlığı
sahip olmak. Sadece püritizmin ortaya çıkmasından bu yana cinsel günahlar
tüm kategorinin başına yerleştirilmiştir. Sırasında
Orta Çağ, her zaman Hıristiyanlık altında olduğu gibi, en ölümcül günahlar
gurur, cesurluk, iftira ve öfke idi. Bunlar doğasında var olan
ahlaki ahlaksızlık, ama "yasadışı" aşk, yasanın dışında aşktı
Adam, ve zorunlu değildi ve her zaman ahlaki suçluluk içeriyordu.
Mesih'in kendisi çok nazik ve şefkatliydi.
et, ancak daha büyük günahlar durumunda acımasız
ruh. Püritizm, şeylerin dengesini bozdu ve
Kınanmasını cinsel haksızlıklara yoğunlaştırmak kör oldu
Büyük gurur, avarice ve öfke günahlarına. Miras aldık
çekimser kalmadan önyargı, ancak Orta Çağ
daha net bir karşılaştırmalı değerler duygusu vardı ve affedebilirler,
Ya da görmezden gelin, Abelard ve Heloise'in günahı daha az
Ruhsal gurur veya kasıtlı zulüm günahını kolayca affedin. Dahası, aynı Orta Çağlar çok ciddiyetle inanıyordu.
Gerçek tövbe olduğu günahların ilahi affedilmesi
ve değişiklikte dürüst çaba. Abelard ve Heloise
Şikayetle cezalandırıldı, kendisi olan her tazminatı yapmıştı
Mümkün olan tövbe ettiği bir şekilde kabul edildi ve bu nedenle
Toplumun Tanrı'nın merhametle affedeceği şeyi kınaması değildi.

Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar ahlaki bir yaş değildi
Laxity; idealler ve standartlar ve davranış ölçülemez derecede daha yüksekti
beş yüz yıldır olduğundan daha yüksek
Ortaçaklığın tepesini takip eden yüzyıllarda olun. Oldu
Ancak muazzam bir canlılık zamanı, zonklama enerjisi
sürekli sınırlarını patlatıyor ve aynı zamanda bir kişisel zaman
gerçekten bize garip görünen özgürlük ve eylem özgürlüğü
Bu sonsuz yasal kısıtlama ve engellemelerin azaltılması günlerinde
isyan tarafından. Çok az resmi yasa vardı ama _custom_ vardı
kendi içinde egemen bir yasaydı ve her şeyden önce ahlaki vardı
Kilisenin hukuku, büyük temel ilkelerini belirleme
Ancak detayları hayatın kendisinin çalışmasına bırakmak. Arkasında
Abelard'ın günahı dayanılmaz manevi gururunu, bencilliğini yatırıyor
ve onun egotizmi, toplumun genel olarak tanımadığı nitelikler
İlgi çekici kişiliğine olan bağlılıkları ve onların
göz kamaştırıcı entelektüel hediyeleri için hayranlık. İdolleri vardı
Günah işledi, vahşice cezalandırılmıştı, tövbe etmişti; buydu
Bütün bu konuda vardı ve soru sona erdi.

Historia Calamitatum'u okurken
kendini ciddi düşünceye tabi olanı önerir. Olarak yazılmış
hayatının büyük trajedisinden birkaç yıl sonra, bu bir
Bir şekilde odak dışı görünen portre. Bunu onun sırasında biliyoruz
Paris Abelard'ın ilk yıllarında cesur ve cesur bir şampiyon oldu.
diyalektik listeler; parlak, ikna edici, bir dereceye kadar erkeksi;
Yine de bu otoportre, ürkek, şüpheli, korkmuş bir adam
Gerçekler, gölgeler, olasılıklar. O da terör içinde
Konseyler, gizli düşmanlar, hatta hayatının bile. Ton tuhaf,
zaman zaman peevish bile ve her zaman bencillik ve gurur
kalıcılık, arzu kırbaçtan kaynaklanıyor gibi görünüyor
Entelektüel macera, savunmaktan büzüldüğü yerlere
kendisi ya da bunu yapamıyor. Antitez tamamlandı ve bir
sahip olduğu korkunç sakatlığın
maruz kaldı kişiliğini yıkmış ve onu hepsinde bırakmıştı
insandan daha az şeyler. Anlatısı karşı suçlamalarla dolu
her türlü insan, ama tüm bunları almak gerekli değil
Kelimenin tam anlamıyla, çünkü doğal bencilliğinin,
felaketinin koşulları, neredeyse bir patolojik üretti
Şüphelerin ona gerçekler ve terörler haline geldiği durum
yerleşik gerçekler.

Abelard'ın listesinde çok yüksek sıralanması gerekip gerekmediği şüphelidir.
Ortaçağ filozofları. O bir yaratıcıdan daha çok diyalekçiydi
güç ve bölümün heloise ile gelişimine kadar
Öncelikle tartışmanın heyecanına önem vermiş gibi görünüyor
Değer veya tartışılan konular için küçük bir saygı. Bir
entelektüelisti sonraki terk ile ilgisi vardı
Platon'un Aristoteles lehine saf bir işareti olan
Skolastiklik, diyalektik yönteminin parlaklığı
gelecek nesiller için bir model oldu. Döndüğü felaketin
Felsefeden teolojiye ve ahlaka ve burada ortaya koyuyor
Daha önce belirgin olmayan asalet nitelikleri. Özellikle o
öznel niyet olduğu gerçeğinde ısrar ediyor
olmasa bile insan eylemlerinin ahlaki değerini belirler
temel karakterlerini değiştirin.

Bu felsefi servet askerinin hikayesi bir romantizm
Başından sonuna kadar, dokunaklı bir insan draması
Tutku, macera, pathos ve trajedi. Bir anlamda bu bir özettir
daha önceki Orta Çağ ve aracılığıyla parlak ışığı parlıyor
ateşli yaşam, heyecan verici macera, olağanüstü bir çağın
entelektüel güç ve büyük ve kapsamlı özgürlük. Olarak
Tutku'nun tek bölümü özellikle seçkin değil
Heloise'nin çekici kişiliği hariç; bir aşama olarak
Hıristiyan felsefesinin gelişimi sadece ikincil değere sahiptir.
Birinde birleşmiş, iki faktör parlak bir dramatik birlik elde etmek
Bu Abelard ve Heloise Immortal'ın hikayesini yaptı.



Historia Calamitatum



Önsöz

Genellikle erkeklerin ve kadınların kalpleri karıştırılır, aynı şekilde onlar
üzüntülerinde yatıştırılmış, örneğin kelimelerden daha fazla. Ve
Bu nedenle, ben de konuşmadan biraz teselli bildim
tanık olan biriyle vardı, şimdi yazmayı düşündüm
talihsizliklerimden çıkan acılar,
Yok olsa da, kendinden bir konsoler olan birinin gözleri. Bu
Bunu yapıyorum, üzüntülerinizi benimkiyle karşılaştırırken keşfedebilirsiniz
seninki gerçekte ya da en fazla ama küçük
Hesap ve böylece onları daha kolay taşımaya geleceksiniz.



Bölüm I

Pierre Abelard'ın ve ailesinin doğum yeri

O zaman, üzerine inşa edilmiş belirli bir kasabadan geldiğimi biliyorum
Daha az Brittany'ye giden yol, sanırım sekiz mil uzakta,
Nantes şehrinden doğuya doğru ve kendi dilinde
Paletler. O ülkenin doğası böyledir, ya da onlardan olabilir
orada yaşayan-gerçekte fantezi hızlıdırlar-bu benim aklım
Harflerin çalışmasına kolayca bükülmüş. Yine de, bir
Kürleşmeden önce biraz mektup kazanmış olan baba
askerin kemerinde. Ve böylece o kadar sonra ortaya çıktı
Onun sevgisi o kadar güçlüydü ki gördü ki her oğlu
Yönetimden daha erken bile mektuplarda öğretilmelidir
kollar. Böylece gerçekten geçmeye geldi. Ve ben onun olduğum için
ilk doğdu ve bu nedenle onun için daha çok sevgili,
Beni akıllıca öğretmek için çifte gayretle. Benim açımdan
Daha fazla harf çalışmasında ilerledim ve daha kolay, daha kolay,
o kadar büyük olana kadar onlara olan bağlılığımın ardunu oldu
Gerçek, memnuniyetle öğrenme tutkumdan çok büyülenmiştim, memnuniyetle
Kardeşlerime silah içinde ihtişamını bırakarak,
miras ve benim olması gereken tüm onurlar
En doğdu, kazanabileceğim Mars mahkemesinden kaçtım
Minerva'nın koynunda öğrenme. Ve cephaneliğini bulduğumdan beri
Mantıksal akıl yürütme benim beğenime göre diğer biçimlerden daha fazla
felsefe, bunlar için diğer tüm silahları değiştirdim ve
Savaşta Zafer Ödülleri Zihin Savaşı'nı tercih ettim
tartışma. Bundan sonra, birçok ilin üzerinden geçiyor ve
Ben giderken tartışmak, Witherso'ya gidiyorsa, çalışmayı duyursam
Seçtiğim sanat en çok gelişti, ben de
Peripatetik.



Bölüm II

Champaux Efendisi William'dan aldığı zulümden
Melun'daki, Corbeil'deki ve Paris'teki maceraları-geri çekilmesinden
Parisliler şehrinden Melun'a ve Mont'a dönüşü
Ste. Genevieve-eski evine yolculuğunun

Paris'e uzun süre geldim, her şeyden önce o günlerde sanatı
Diyalektikler en çok gelişiyordu ve William ile tanıştım
Champaux, öğretmenim, her ikisinde de en seçkin bir adam
onun ünlü ve gerçek liyakatiyle. Onunla biraz kaldım
Zaman, ilk başta onu gerçekten çok sevdi; Ama daha sonra onu getirdim
Büyük keder, çünkü görüşlerinden bazılarını çürütmeyi taahhüt ettim,
Nadiren ona tartışmada saldırmaz ve ara sıra içinde
Bu tartışmalar Victor'a karar verdim. Şimdi bu benim aralarımda
En başta sıralanan diğer öğrenciler daha fazlası görünüyordu
gençliğim ve kısa sürem nedeniyle
çalışmalar. Bundan sonra talihsizliklerimin başlangıcı
Beni günümüze bile takip etti; Şöhretim daha yaygınsa
yurt dışına yayıldığında, çırpınan kıskançlık daha fazla
Bana karşı. Hediyelerimi çok varsayarak verildi
Benim gençliğimin garantisinin ötesinde, ihalem olmasına rağmen arzu ediyordu,
bir okulun liderliğine yıllar; Hayır, daha fazlası, yaptığım
Bu görevi üstleneceğim yeri okuyun, yeri
Melun kalesinden başka bir şey değil, o zaman bir kraliyet
koltuk. Öğretmenimin kendisi bunu öngördü ve denedi
Okulumu olabildiğince kendi başına çıkarmak için. İçinde çalışmak
gizli, benden ayrılmadan önce elinden geleni aradı
planladığım okulu ve sahip olduğum yeri getirmek için
bunun için seçildi. Ancak o zamandan beri, çok fazla vardı
rakipler ve bazıları büyük olanlar arasında etki yaratan adamlar
Arazi, yardımlarına dayanarak dileğimin yerine getirilmesini kazandım;
Birçoğunun desteği benim için kendi nedeniyle güvence altına alındı
İnşaplanmamış kıskançlık. Okulumun bu küçük başlangıcından, şöhretim
Diyalektik sanatında yurt dışına yayılmaya başladı, bu yüzden çok az
ünlü, benim dostum olanların yalnız değil
Öğrenciler, ama öğretmenimizin kendisi, loş büyüdü ve
tamamen öl. Böylece ortaya çıktı, yine de kendinden emin
Kendimde okulumu kaleye kadar iyi hareket ettirdim
Paris şehri tarafından zor olan Corbeil'den, çünkü orada biliyordum
Saldırılarım için daha sık şans verilecekti.
Tıkık savaşı.

Bundan sonra uzun zamandır büyük bir hastalıkla vuruldum,
Çalışma için Immolate gayretim tarafından bana getirildi. Bu hastalık
beni yerli eyaletime dönmeye zorladı ve böylece bazıları için
Yıllarca Fransa'dan kesilmiş gibiydim. Ve yine de, bunun için
Sebep, kalpleri tarafından daha da hevesle arandım
diyalektiklerin ilgisinden rahatsız oldular. Ama birkaç yıl sonra
Geçti ve ben tekrar hastalığımdan bütünüydüm, öğrendim
Aynı William Archdeacon, öğretmen, onu değiştirmişti.
eski Garb ve normal din adamlarının emrine katıldı. Bu vardı
ya da öylesine erkekler, daha derin sayılabilmesi için
dini ve böylece
ön, gerçekte çok yakında geçmeye gelen bir şey, çünkü
Chalons piskoposu yapıldı. Yine de, giydiği kıyafet
Dönüşümünün nedeni, onu ya da
Paris şehri veya kazanılan felsefe çalışmasından; ve
uğruna kendini kapattığı çok manastır
Din, aynı şekilde tekrar öğretmeye başladı
eskisi gibi moda.

Ona geri döndüm, çünkü daha fazla retorik öğrenmeye hevesliydim
dudakları; Ve çeşitli argümanlarımız sırasında
meseleler, onu önce değiştirmeye zorladım
Evrenseller konusu ve son olarak
tamamen terk edin. Şimdi, onun bu eski kavramının temeli
Evrensel fikirlerin gerçekliği ile ilgili olarak aynı kalite
özetin özünü ve özetini oluşturdu
Parçası olan bireyler: başka bir deyişle,
bu bireyler arasında önemli bir fark olmaz, hepsi
Birçok kazadan büyüyebileceği gibi çeşitlilik için aynı şekilde tasarruf edin
varoluş. Ancak bundan sonra bu görüşü düzeltti, hayır
Aynı kalitenin özü olduğunu daha uzun süre
şeyler, ama daha ziyade, içinde kendini gösterdi
Farklı yollar. Bu evrensel problemi her zamanki en can sıkıcı
Mantıkçılar arasında, böyle bir dereceye kadar, hatta porfir bile,
evrensellerle ilgili "Isagoge" da yazmak,
Bunun nihai açıklaması, daha ziyade: "Bu en derin
türünün tüm problemleri. "Bu nedenle William
önce revize etmiş ve nihayetinde tamamen terk etmişti
Bu konuda, dersleri böyle bir duruma battı
Kıt olabileceğine dair ihmalkar akıl yürütme,
diyalektik bilimi; Sanki tüm bilimi gibiydi
Evrensellerin doğası hakkında bu tek soruya bağlı.

Böylece öğretim böyle bir güç ve otorite kazandı
daha önce eskisine en şiddetli bir şekilde yapışmış olanlar bile
usta ve en çok acı bir şekilde saldırdı, şimdi benim
okul. Üstat sandalyemi başaran adam
Paris School bana koyabilmesi için görevini teklif etti.
Kendimi geri kalanla birlikte vesayetimin altında ve bu
Efendisi ve benimki eski olduğu yerde hüküm sürdü. Ve ne zaman,
Kısa bir süre içinde efendim, çalışmayı yönettiğimi gördü
Diyalektikler, neyle anlatacak kelimeler bulmak kolay değil
Kıskançlıydı ya da işkence gördü. Yapabilirdi
Uzun zaman değil, gerçekte, onun olduğunu hissettiği şeyin acısını taşıyor
Yanlış ve kurnazca beni ileri sürebileceği için bana saldırdı.
Ve çünkü davranışlarımda gelebileceği yerde boşa çıktı
Açıkça ben, fırlatarak okulu çalmaya çalıştı.
görevini bana vermiş olan kendisine karşı en kötü durumlar ve
Onun yerine belirli bir rakibim koymak. O zaman geri döndüm
Melun ve okulumu daha önce olduğu gibi kurdu; Ve daha açık
Kıskançlığı beni takip etti, verdiği otorite o kadar büyüktü
üzerimde. Yine de şairi tuttu: "Kıskançlık zirveleri hedefliyor;
Rüzgarlar en yüce zirveleri fırtına. "(Ovid:" Aşk için Çözme ", i, 369.)

Daha sonra, William gerçeğin farkına vardığında
Neredeyse tüm öğrencileri onun hakkında ciddi şüpheler düzenliyorlardı
din ve kendi aralarında ciddiyetle fısıldıyorlardı
dönüşüm, bu dünyayı hiçbir şekilde terk etmediğini düşünerek,
Kendisini ve kardeşliğini geri çekti.
Öğrenciler, şehirden çok uzak belirli bir araziye. Hemen
Melun'dan Paris'e döndüm, ondan barış umudum
gelecek. Ama söylediğim gibi, benim yerimin olmasına neden olmuştu
Bir rakibim tarafından işgal edilen kampı, benim
Mont Ste. Genevieve. Böylece ben bir gibiydim
görevime sahip olan ona kuşatma. Daha erken
Efendim bunu duymuş muydu, acımasızca geri döndü.
Şehir, yanında olabildiğince geri getiriyor ve
Kardeşliği, Mer manastırları için eski haline getirdi, sanki
Terk ettiği askerini blokajımdan kurtaracaktı.
Gerçekte, yine de, onları başarmak amacıysa,
Boşuna yaptı ama onları incitti. O zamandan önce rakibim gerçekten
bir tür öğrenci, bir tür ve diğeri, esas olarak
Priscian üzerine derslerinin nedeni,
büyük otorite. Efendimiz geri döndükten sonra kaybetti
Neredeyse tüm bu takipçiler ve böylece vazgeçmeye zorlandı
okulun yönü. Çok geçmeden, görünüşe göre
Dünyevi şöhretin daha fazla umutsuzluğuna dönüştürüldü,
manastır hayatı.

Efendimizin şehre geri dönmesinin ardından, mücadeleler
Akademisyenlerimin hem kendisi hem de onunla birlikte yürüttüğü tartışma
öğrencileri ve servetin bize verdiği başarılar ve üstü
Hepsi bana, bu savaşlarda, uzun zamandan beri öğrenmişsin
Kendi deneyiminiz. Ajax'ın övünmesi, daha çok konuşmama rağmen
ılıman bir şekilde, hala yapacak kadar cesurum:

      "... eğer fail eğer şimdi öğreneceksin
       Zafer savaşı nasıl taçlandırdı, onun tarafından
         Asla yok olmadım. "
               (Ovid, "Metamorfozlar", XIII, 89.)

Ama sessiz olacağım bile, gerçek kendini ilan ediyor ve onun
Sonuç, bununla ilgili gerçeği ortaya koyuyor. Bunlar olurken, yine benim için ihtiyaç duyuldu
Sevgili annem Lucia, çünkü eski evime tamir etmek için
Babam Berengarius'un manastıra dönüştürülmesinden sonra
Hayat, işlerini de aynı şekilde yapacak şekilde emretti. Bütün bunlar
tamamlanmıştı, her şeyden önce Fransa'ya döndüm
teolojiyi inceleyebilir, çünkü şu anki basılmış öğretmenim William,
Chalons piskoposluğunda aktifti. Bu öğrenme tutulmasında
Orada öğretmeni olan Laon'dan Anselm uzun yıllardır vardı
En büyük ünlü zevk.



Bölüm III

Anselm'i öğretmen olarak aramak için Laon'a nasıl geldiğini

Bu nedenle, şöhreti olan aynı saygıdeğer adam aradı
Gerçek, köklü bir geleneğin sonucuydu.
kendi yeteneğinin veya aklının gücü. Herhangi biri ona gelirse
Herhangi bir konuda şüphe uyandıran, daha şüpheli gitti.
Gerçekten, sadece dinleyenlerin gözünde harikaydı
O, ama ona soru soranlar Perforce onu boşuna tuttu.
Mucizevi bir kelime sürüsü vardı, ama içinde aşağıladılar
Anlamı ve akıldan yoksun. Bir ateş yaktığında doldurdu
Dumanla evi ve hiç aydınlatmadı. O bir ağaçtı
uzaktan yapraklarına bakanlara asil görünüyordu,
Ama yaklaşan ve daha yakından inceleyenlere
kısırlığını ortaya çıkardı. Bu nedenle, bu ağaca gelmiştim
meyvesini koparabildiğimi, bunun olduğunu keşfettim
Gerçekten de Rabbimiz'in lanetlediği incir ağacı (Matthew xxi, 19; Mark
xi, 13) ya da Lucan'ın Pompey'i benzettiği eski meşe:

    "... o duruyor, bir zamanlar güçlü bir ismin gölgesi,
     Verimli alanın ortasında yükselen meşe gibi. "
             (Lucan, "Pharsalia", IV, 135.)

Bu keşfi yapmam çok uzun sürmedi ve kendimi gerdi
tembel bir şekilde aynı ağacın gölgesinde. Derslerine daha az gittim
Ve daha az sık, seçkin takipçileri arasında bazılarının aldığı bir şey
Çok kalbe, çünkü onu bir hor görme işareti olarak yorumladılar
Çok ünlü bir öğretmen için. Bundan sonra gizlice aradılar
Onu bana karşı etkiledi ve aşağılık imkanları beni yaptı
ondan nefret ediyordu. Dahası, bir gün sonra
Bazı metinlerin açıklanması, biz akademisyenler
Kendimiz ve onlardan biri, beni çekmeye çalışarak bana ne olduğumu sordu
Kutsal Yazılar Kitapları Üzerine Dersleri düşündü. Ben, kim vardı
Yine de sadece bilimleri inceledi, bu tür derslerin ardından
bana en çok yararlı görünüyordu, ruhun kurtuluşu olduğu sürece
endişe duyuyor, ama bana oldukça sıra dışı görünüyordu
Eğitimli kişiler kutsal kitapları anlayamamalıdır
sadece onları inceleyerek, parlaklıklarla birlikte
üzerinde ve herhangi bir öğretmenin yardımı olmadan. Olanların çoğu
şimdiki bana alay ettim ve benim gibi yapıp yapamayacağımı sordu
dedi, ya da yapmaya cesaret edip etmeyeceğim. Bunu cevapladım
Dilediler, denemeye hazırdım. Dahası bağırdılar ve
daha çok jeer. "Şey ve iyi," dedi; "Kabul ediyoruz
test. Seçin ve bize şüpheli bir pasajın sergisini verin
Kutsal yazılarda, bu övüngeni koyabiliriz.
Kanıt. "Ve hepsi Ezekiel'in en belirsiz kehanetini seçtiler.

Mücadeleyi kabul ettim ve onları bir konferansa katılmaya davet ettim.
ertesi gün. Bunun üzerine bana iyi tavsiyeler vermeyi üstlendiler,
Söylemem, hiçbir şekilde çok önemli bir acele etmem gerektiğini söylemek
Madde, ama çalışmaya çok yalnız bir alan ayırmalıyım
Exposition ve özensiz bir toil ile deneyimsizliğimi dengeliyorum.
Buna öfkeyle, başarı kazanmamın benim için olmadığı için cevap verdim.
Rutin değil, yetenekle. Terk edeceğimi ekledim
ertelememeyi kabul etmedikçe,
dersime katılım. Gerçekte benim bu ilk konferansımda
Sadece birkaçı mevcuttu, çünkü hepsine oldukça saçma görünüyordu
ben, şimdiye kadar kutsal metinleri tartışmakta çok deneyimsiz,
Bu kadar aceleyle denemeli. Ancak bu ders verdi
Yaydıklarını duyan herkes için böyle bir memnuniyet
yurtdışında önemli bir coşku ile övgü ve böylece beni zorladı
Kutsal metin yorumlamaya devam et. Bunun kelimesi
ilk dersten uzak duranlar hakkında cesurdu
hevesle geldi, bazıları ikinci ve daha fazlası üçüncüsüne ve hepsi
Onlar üzerinde başladığım parlaklıkları yazmak için istekliydiler
İlk gün, en başından beri onları olması için.



Bölüm IV

Öğretmeni Anselm'den aldığı zulümden

Şimdi konuştuğum bu saygıdeğer adam akut bir şekilde vuruldu
kıskançlıkla ve daha önce de belirttiğim gibi düz bir şekilde teşvik edildi
muhtelif kişilerin imkanları, bana benim için zulüm etmeye başladı
Kutsal Yazılara ders vermek eski efendimden daha az acı değil,
William, felsefe işim için yapmıştı. O zaman orada
bu yaşlı adamın okulundaydı, mükemmel olmak için çok uzak kabul edildi
Diğerleri: Rheims Alberic ve Lombard Lotulphe. .
Bu ikisinin kendilerinden daha iyi bir fikir daha iyi, o kadar çok
bana karşı tütsülendi. Esas olarak onların önerisinde, daha sonra olduğu gibi
geçişli, saygıdeğer korkak beni yasaklayacak karşıtı vardı
okulunda daha fazla devam etmek için parlaklık hazırlama çalışmaları
bu yüzden başlamıştım. İddia ettiği bahane,
Bu çalışma sırasında şans bir şey yazmalıyım
Borçları içeren-eksikliğim açısından yeterliydi
Eğitim-şey ona empoze edilebilir. Bu geldiğinde
Akademisyenlerinin kulakları, bu şekilde öfkeyle doluydu
Gözlüksüz bir tezahürü, benzeri olmayanlar asla
daha önce herhangi birine yönlendirildi. Bu rancor daha açık
oldu, onuruma ne kadar kızardı ve zulmü
Beni daha ünlü kılmak için boşa git.



Bölüm V

Paris'e nasıl döndüğü ve sahip olduğu parlaklıkları bitirdiği
Laon'da başladı

Ve böylece, birkaç gün sonra Paris'e döndüm ve orada
Birkaç yıl, daha önce sahip olan okulu barışçıl bir şekilde yönlendirdim
benim için mahkum edildi, hayır, hatta bana teklif etti, ama ben
sürüldü. Oradaki işimin en başında,
Laon'da başladığım Ezekiel'deki parlaklıkları tamamlamak. Bunlar
onları okuyan herkes için o kadar tatmin edici olduğunu kanıtladı ki
İnan bana teolojiye ders vermede kanıtladığımdan daha az beceriksiz
Kendim felsefenin tutulduğu. Böylece okulum özellikle
her ikisinin de konularına ilişkin derslerim nedeniyle boyut olarak artmıştır
Bu türler ve finansal kâr miktarı ve ihtişam
bana getirdiği, senden gizlenemez, bu konu
yaygın olarak konuşuldu. Ama refah her zaman aptalca şişirir,
Ve dünyevi rahatlık ruhu canlandırır, onu kolay bir av yapar
carnal cazibesine. Böylece ben, o zamana kadar dikkate gelmişti
Kendim tüm dünyada kalan tek filozof olarak ve
huzurumun daha fazla rahatsızlığından korkmayı bırakmıştı,
Her ne kadar her zaman yaşamış olmasına rağmen, arzularımdaki dizginleri gevşet
en üst düzeyde. Ve benim için daha büyük ilerleme
Felsefe veya teoloji üzerine dersler, o kadar çok ayrıldım
filozofların pratiği ve ilahilerin ruhu
hayatımın kirliliği. Çünkü iyi biliniyor, methinks,
filozoflar ve hala hayatlarını adayanlar
Kutsal çalışma sevgisini uyandırmak, her şeyden önce güçlü olmuştur
iffet güzelliğinde.

Böylece, ben gururla emilirken geçmeye geldi mi
ve duygusallık, ilahi lütuf, her iki hastalığın tedavisi,
Bana zorlandı, ben de, Fain'den kaçmış olsaydım
BT. Öncelikle duygusallığım için ve sonra gururum için cezalandırıldım. Duygusallığım için bunu uyguladığım şeyleri kaybettim; için
Gururum, mektuplar hakkındaki bilgimle bana ortaya çıkardı-ve
Havari dediği gibi: "Bilgi kendini şişirir" (i cor.
VIII, 1)-Kitabı yaktığını görmenin aşağılamasının
En çok yücelttim. Ve şimdi bilmen gereken arzum
Bu iki olayın hikayeleri, onları daha gerçekten anlamak
konuşulan şeyleri duymaktan çok gerçekleri öğrenmek
Onlar ve ortaya çıktıkları sırayla. Çünkü ben hiç
nefrette fahişelerin faulliliği, çünkü
kendimi tüm aşırılıklardan ve dernekten özenle tuttu
Okula giden asil doğum yapan kadınlar, çünkü bunu biliyordum
Sıradan insanların ortak konuşmasından çok az, sapkın ve incelik
Şanslı şans beni hafifçe dökmek için bir fırsat doğurdu
Kendi yüceltimin yüksekliklerinden aşağı. Hayır, bu durumda değil
İlahi iyilik bile, gurur duyan birini kurtarabilir,
böyle bir utanç getirildi, mübarek armağanı olmasaydı
lütuf.



Bölüm VI

Heloise'e olan sevgisiyle nasıl düştüğü, bedende yaralandı
Ve ruh

Şimdi aynı Paris şehrinde belirli bir genç kız yaşadı
Fulbert olarak adlandırılan bir kanonun yeğeni Heloise olarak adlandırıldı. O
Amcanın ona olan sevgisi sadece onun arzusuyla eşitti
temin edebileceği en iyi eğitime sahip olmalı
o. Kötü bir güzellik yoktu, her şeyden önce onun nedeniyle göze çarpıyordu
Bol harf bilgisi. Şimdi bu erdem kadınlar arasında nadirdir,
Ve bu nedenle kızlık iki katına çıkardı ve onu yaptı
tüm krallıkta en layık olanı. Bu gençti
tüm bu nitelikleri dikkatlice düşündükten sonra
kendimle birleşmeye kararlı olan sevgilileri cezbetmeyecaklar
Aşk bağları ve gerçekten de bana olmak çok kolay görünüyordu
Tamamlandı. Benim adım çok seçkin ve bu tür avantajlara sahibim
Gençlik ve Comelity, hangi kadını tercih edebileceğim önemli değil
Aşkımla, hiçbirini reddetmedim. O zaman da inandım
Kızılın rızasını daha kolay kazanabilirim
mektup bilgisi ve bunun için gayret; Yani, biz bile
ayrıldılar, yardımı ile birlikte olabiliriz
yazılı mesajlar. Perchance de daha fazla yazabiliriz
konuşabildiğimizden daha cesurca ve böylece her zaman yaşayabiliriz
neşeli yakınlık.

Böylece, bu kızlık tutkumla tamamen aflame,
Günlük ve tanıdık konuşmaya sahip olabileceğim anlamına gelir
Böylece, rızasını kazanmak daha kolay. Bu amaçla ben
kızın amcasını, bazı arkadaşlarının yardımıyla ikna etti
Beni evine götür-çünkü okulumla çok uğraştı-
Küçük bir meblağın ödenmesi için iade. Bunun bahanem şuydu
Kendi evimin bakımı, çalışmalarım için ciddi bir handikaptı,
ve aynı şekilde bana yapabileceğimden çok daha büyük bir masrafla yükledi
parası yetmek. Şimdi, avarice'de istekli bir adamdı ve aynı şekilde en çok
Yeğeni için mektup çalışmasının gitmesi gerektiği için arzu ediyor
ileri, bu iki nedenden dolayı, rızasını kolayca kazandım
dileğimin yerine getirilmesi, çünkü param için oldukça agape idi ve
Aynı zamanda yeğeninin benim tarafından büyük ölçüde faydalanacağına inanıyordu.
öğretim. Bundan daha fazlası, kendi ciddi katılımlarıyla
Umut etmeye cesaret ettiğim her şeyin ötesinde arzularıma düştü,
aşkımın yolunu açmak; çünkü onu tamamen benim
rehberlik, ben olsam da benim talimatını vermem için yalvarıyorum
Gündüz veya tarafından olursa olsun, okulumun görevlerinden arınmış
gece ve onu sertçe cezalandırmak için onu bulmalıyım
görevlerini ihmal ediyor. Bütün bunlarda adamın sadeliği
Bana şaşırtıcı bir şey yok; Daha fazla olmamalıydım
Bakıma bir ihale kuzu emanet edip etmediğini merakla vuruldu
kuzgun bir kurt. Böylece onu benim suçlamama verdiğinde değil, değil
Yalnız öğretilmek için ama disiplinli olmak bile, ne yapmıştı
arzularıma ücretsiz kapsam vermek ve bana her şeyi sunmak için tasarruf edin
Aramamış olsam bile, onu irademe bükme fırsatı
Eğer okşama ile bunu başaramadıysam tehdit ve darbelerle? Orada
Bununla birlikte, özellikle herhangi bir şey çıkarmaya hizmet eden iki şeydi
Faul şüphe: yeğenine olan sevgisi ve eski
Kontinans İtibarı.

Neden daha fazlasını söylemeliyim: önce konutta birleştik
Sevgimizi ve sonra onunla yanan kalplerde.
Çalışma bahanesi altında, saatlerimizi mutluluğun içinde geçirdik
sevgi ve öğrenme bize gizli fırsatlar bizim
Tutku istedi. Konuşmamız kitaptan daha çok sevgi vardı.
Önümüzde açık yat; Öpücüklerimiz mantıklı sözlerimizin sayısından daha fazladır.
Ellerimiz kitabı birbirlerinin koynundan daha az aradı; Aşk Drew
Gözlerimiz dersten çok daha fazlası onları sayfalara çekti
Metnimizin. Hiç şüphe olmayabilir, vardı,
Gerçekten de, bazen patlar, ama aşk onları öfke değil, verdi; onlar
Gazap değil, en çok aşan bir hassasiyetin izleri
Tatlılık içinde kokulu balsam. Ne takip etti? Aşkta Derece Yok
İlerleme tutkumuz tarafından denenmemişti ve eğer aşkın kendisi yapabilirse
Henüz bilinmeyen bir merak hayal edin, keşfettik. Ve bizim
Bu tür lezzetlerin deneyimsizliği bizi hepimizde daha ateşli hale getirdi.
onların peşinde koşmak, böylece birbirimiz için susuzluğumuz hala
Sarsıntısız.

Bu tutkulu rapture beni daha fazla emdiğinden, ben
Felsefeye ve okulun çalışmalarına daha az zaman ayırdı.
Gerçekten de okula gitmek ya da oyalanmak bana iğrenç oldu
Orası; Üstelik emek, gecelerimden beri çok külfetliydi
aşk nöbetleri ve benim çalışma günlerimdi. Dersim oldu
tamamen dikkatsiz ve ılık; Çünkü hiçbir şey yapmadım
İlham, ama her şey sadece bir alışkanlık meselesi olarak. Ben vardı
eski keşiflerimin bir argalinden başka bir şey olmayın ve
Hala şiirler yazsam da, sevgiyle uğraştılar,
Felsefenin Sırları. Bu şarkıların nasıl olduğunu iyi bildiğin
Bazıları yaygın olarak bilinir ve birçok toprakta söylenmiştir,
esas olarak, Methinks, bundan memnun olanlar tarafından
dünya. Üzüntü, iniltiler, benim
Öğrenciler, kaygıyı algıladıklarında, nay, daha ziyade
Kaos, aklımdan, onları hayal etmek bile zor.

Bu kadar tezahür eden bir şey sadece birkaçını aldatabilir, hiç kimse, methinks,
Onu utanç, kızın amcası Fulbert.
Gerçek genellikle ona ve birçok kişi tarafından ima edildi, ama
Kısmen söylediğim gibi, onun için inanamıyordu.
yeğeni için sınırsız aşk ve kısmen tanınmış yüzünden
önceki hayatımın kıtası. Gerçekten de kolayca şüphelenmiyoruz
en çok beslediğimizlerde utanç verici, ne de leke olamaz
Adanmış aşk hakkında kötü şüphe. Bu St. Jerome'un mektubunda
Sabinianus'a (Epist. 48) diyor ki: "
kendi hanelerimizin kötülükleri ve günahların günahlarından habersiz olmak
Çocuklarımız ve eşlerimiz, komşularımız onları yüksek sesle söylüyor. "
Ama bir mesele kendini açıklamak için ne kadar yavaş olursa olsun,
Sonunda ortaya çıkacağınızdan emin olun, ne de birinden saklamak kolay değil
herkes tarafından bilinir. Yani, birkaç aylık bir geçişten sonra oldu mu?
bizimle. Oh, amcanın kederi öğrendiğinde ne kadar büyüktü?
gerçek ve bizde olduğumuzda sevgililerin üzüntüsü ne kadar acıydı
Bölünmeye zorlandı! Ne utançla bunalmıştım, ne ile
ona düşen darbe yüzünden vurulmuş
sevdi ve benim için ne kadar sefalet patladı
Düzgün! Her biri en çok üzüldü, kendisi için değil, diğeri için.
Her biri kendi acılarını değil, aynı şeyleri almaya çalıştı
Sevdi. Vücudumuzun çok güneşlenmesi hizmet etti, ancak bizim
ruhlar birbirine daha yakın; inkar edilen aşkın yığın
Bize her zamankinden daha fazla iltihap verdi. Bir zamanlar utançın ilk vahşeti
Geçmişti, bizi eskisinden daha utanmaz bıraktı ve utanç
İçimizde öldü Bize her zamankinden daha arzu edilir görünüyordu.
Ve böylece şairlerin söylediği hikayelerde bizimle birlikte başarılı oldu,
Bir zamanlar bir araya geldiklerinde Mars ve Venüs ile oldu.

Bundan çok sonra Heloise olduğunu buldu
Hamile ve bunun bana en üst düzeyde yazdığı, bana yazdı.
Aynı zamanda en iyi neyin yapıldığını düşünmemi istiyor.
Buna göre, amcasının olmadığı bir gecede,
Belirlediğimiz plan ve onu gizlice uzaklaştırdım
Amcasının evi, onu kendi ülkeme gecikmeden gönderiyor. O
bir oğlu doğurana kadar kız kardeşimle kaldı
Astrolabe adını verdi. Bu arada amcası, döndükten sonra
Kederle neredeyse deli; O zaman onu gören sadece biri haklı olarak
Sanırım üzüntüsünün yanan acısını ve onun acısını
utanç. Bana karşı hangi adımlar atmalı ya da benim için ne yapılır,
bilmiyordu. Beni öldürmeli ya da biraz bedensel incitmelise, o
sevgili yeğeninin acı çekmesi için büyük ölçüde korktuğu için
bunun için akrabalarım arasında. Beni ele geçirme ve hapsetme gücü yoktu
Benim isteğime karşı bir yerde, hiç şüphe etsem de
Mümkün ya da cüret etmiş olsaydı yeterince çabuk yaptı, çünkü ben almıştım
böyle bir girişime karşı korunma önlemleri.

Ancak, sınırsız kederine acıma ve acı bir şekilde
Aşkımın ona getirdiği acı için kendimi suçluyorum
Uyguladığım aldatmacanın temelini oluşturarak gittim
Ona affedilmesini, herhangi bir değişiklik yapmayı vaat etmesi için
Kendisi karar verebilir. Olanların olabileceğine dikkat ettim
Sevginin gücünü hissetmiş olan kimse için inanılmaz görünmüyor,
ya da insan ırkının en başından itibaren kimin nasıl olduğunu hatırladı,
Kadınlar harabe etmek için en asil erkekleri bile döktüler. Ve
En aşırı umudunun ötesinde bile değişiklik yapmak için sipariş verdim.
Sadece işin tutulması şartıyla baştan çıkardığım onunla evlen
Gizli, böylece itibar kaybına maruz kalabilirim. İle
Bu memnuniyetle kabul etti, kendi inancını ve onun
Kindred ve aradığım paktı öpücüklerle sızdırmaz
O-ve tüm bunlar bana daha kolay ihanet edebileceği.



Bölüm VII

Heloise'in evlilike karşı argümanlarından-ne kadar az
Onu karısını yaptı

Dahası kendi ülkeme tamir ettim ve bunu geri getirdim
metresi, onu karım yapabilirim. Ancak o en çok
Bunu şiddetle onaylamadı ve iki başlıca nedenden ötürü:
Tehlike ve üzerime getireceği utanç. O
amcasının asla böyle bir memnuniyetle yatıştırılmayacağına yemin etti
Bu gibi, daha sonra, daha sonra sadece çok doğru olduğunu kanıtladı. Nasıl diye sordu
Beni bu şekilde şık hale getirmesi gerekiyorsa içimde hiç zafer kazanabilirdi,
Ve benimle birlikte kendini utandırmalı. Hangi cezalar, dedi,
Dünya haklı olarak talep eder mi?
Bir ışık parlıyor! Hangi lanetler böyle bir kaybı takip eder?
Kilise, filozoflar arasında gözyaşları böyle bir
evlilik! Ne kadar uygunsuz, benim için ne kadar acı çekebilir, kim
Doğa tüm dünya için kendimi bir kadına adamaktı
sadece ve kendimi böyle aşağılamaya maruz bırakmak! O şiddetle
her şekilde olacağını düşündüğü bu evliliği reddetti
Bana karşı iğrenç ve külfetli.

Bana karşı koymanın yanı sıra bana karşı koymanın yanı sıra bana hatırlattı.
Havarinin önlenmesi için evli hayatın zorlukları
Bizi şöyle söyler: "Bir eşten kaybettin mi? Bir eş istemediniz.
Ama ve eğer evlenirsen, günah işlemediniz; Ve eğer bakirse evlenirse
Günah işlemedi. Yine de böyle bir sorun yaşayacak
Et: Ama seni kurtarıyorum "(I Cor. VII, 27). Ve tekrar: "ama yapardım
umursamanızdan muaf kaldın mı? "(I Cor. VII, 32). Ama eğer yapardım
ne elçinin avukatı ne
Bu ağır evlilik boyunduruğu ile ilgili azizler, en azından bana
Filozofların tavsiyelerini düşünün ve dikkatlice tartın
bu konuda ya onlar tarafından yazılmış veya onların
Yaşıyor. Azizlerin bile sık sık ve ciddiyetle konuşuldu
Bu konuda bizi uyarmak amacıyla. Böylece St. Jerome,
Jovinianus'a Karşı İlk Kitabı'nda Theophrastus'u ortaya koyuyor
Daysız sıkıntılar ve sonsuz
evli yaşamın rahatsızlıkları, en çok
Hiçbir bilge insanın bir karısı olmaması gerektiğine dair ikna edici argümanlar ve
Bunlarla bu felsefi teşvik nedenlerini sonuçlandırmak
Kelimeler: "Hıristiyanlar arasında kim böyle bir şey ezilmez?
Bunların theophrastus tarafından ilerlediği argümanlar mı? "

Yine, aynı çalışmada, St. Jerome, Cicero'nun nasıl sorduğunu anlatıyor.
Terentia'dan boşandıktan sonra Hincius, evlenip evlenmeyeceği
Hincius'un kız kardeşi, böyle bir şey yapmayacağını söyledi.
kendini bir karıya ve felsefeye adayamadığını
aynı zamanda. Cicero, gerçekten de "
kendisi, "ama üstlenmek istemediğini ekliyor
Felsefe çalışmasına talepleriyle rakip olabilecek herhangi bir şey
onun üzerine.

Sonra, bu tür engellerin göz önüne alındığında
Felsefe Çalışması, Heloise bana ne olduğunu gözlemliyorum
Onurlu evlilik koşulları. Orada ne olası concord olabilir
Akademisyenler ve yurtiçleri arasında, yazarlar ve beşikler arasında olun,
kitaplar veya tabletler ve distafflar arasında, kalem veya
Kalem ve mil? Ne adam, dini ya da
felsefi meditasyonlar, muhtemelen sızlanmasına dayanabilir
çocuklar, onları susturmak isteyen hemşirenin ninnileri veya
Aile hayatının gürültülü karışıklığı? Sürekli kime dayanabilir
Çocukların dağınıklığı? Zenginler, cevap verebilirsin, bunu yapabilir,
Çünkü birçok oda içeren sarayları veya evleri var ve
Çünkü servetleri masrafı düşünmez ve onları korur
günlük endişelerden. Ama bunun için cevap, durumun
Filozoflar hiçbir şekilde varlıklıların değil,
Zihinler zenginlik ve dünyevi umursu ile işgal edilen zaman bulur
dini veya felsefi çalışma için. Bu nedenle ünlü
Eski filozoflar, dünyayı tamamen hor gördüler, ondan kaçarak
Onları isteksizce vazgeçmek yerine tehlikeler ve reddetti
kendileri,
Sadece felsefenin kucaklanması. Bunlardan biri ve en büyüğü,
Seneca, Lucilius'a tavsiyesinde şöyle diyor: "Felsefe bir şey değil
sadece saatlerce incelenecek; Her şeyden vazgeçmeliyiz
Kendimizi buna adamak, hiçbir zaman gerçekten
Yeterli "(Epist. 73).

Çok önemli, bir kişinin çalışmayı terk edip etmediğine dikkat çekti
felsefenin tamamen veya sadece kesintiye uğradığı için, çünkü asla
Böylece kesintiye uğradığı noktada kalın. Diğer
Mesleklere direnmelidir; Hayatı ayarlamaya çalışmak boştur
Onları dahil edin ve sadece elenmesi gerekir. Bu görünüm
örneğin, aramızda olanlar tarafından Tanrı sevgisinde
gerçekten monastik denir ve tüm bunlar tarafından bilgelik sevgisinde
Samimi filozof olarak erkekler arasında göze çarpan. Her biri için
ırk, Yahudi olmayanlar, Yahudiler veya Hıristiyanlar, her zaman birkaç tane oldu
arkadaşlarını inançla veya saflık içinde mükemmelleştiren
yaşıyor ve onların
kontinans ya da dünyevi zevklerden yoksunlukları ile.

Eski Yahudiler arasında kutsanmış olan Nazarites vardı
Kendileri Rab'be, bazıları peygamber Elias'ın oğulları
ve diğerleri Eliseus'un takipçileri, rahipleri,
Aziz Jerome'un Yetkilisi (Epist. 4 ve 13), eskide okuduk
Ahit. Son zamanlarda üç felsefi mezhep vardı
Josephus'un Antik Eserler kitabında tanımladığı (xviii, 2),
Onlara Ferisiler, Sadukler ve Essenes diyor. Bizim
Dahası, ya taklit eden keşişler var.
Havarilerin ortak yaşamı veya daha erken ve yalnız yaşamı
John. Yahudi olmayanlar arasında, söylendiği gibi,
filozoflar. Bilgelik veya felsefe adını uygulamadılar mı
Öğrenme peşinde, yaşam dinine kadar,
Kelimenin kökeninden ve aynı şekilde
Azizlerin ifadesi?

Bu konuda bir pasaj var.
Augustine'nin "Tanrı Şehri", burada
Çeşitli felsefe okulları. "İtalyan okulu" diyor, "
Samos'un kurucusu Pisagoras olarak, söylenen,
çok 'felsefe'. Zamanından önce olarak kabul edilenlerden
Hayatlarının övgüsü için göze çarpan
bilge adamlar, ama mesleğinden sorulduğunda,
bir filozoftu, yani bir öğrenci ya da bilgelik sevgilisi,
Çünkü ona bilge olarak adlandırmak haksız yere övünür gibi görünüyordu
adam. "Bu pasajda, bu nedenle,"
Hayatlarının övgüleri "kullanılır, açıktır ki
Bilge, başka bir deyişle filozoflar, daha az deniyordu
erdemli yaşamları nedeniyle erteleme nedeniyle.
Bu adamların yaşadığı itiraz ve kontakta benim için değil
illüstrasyonla kanıtlayın, Minerva'ya talimat vermeliydim
kendini.

Şimdi, eğer meslekten olmayanlar ve Yahudi olmayanlar, hiçbir meslekle bağlanırsa
Din, bu tarzdan sonra yaşadı, ne yapmalı, bir din adamı ve
Canon, taban şehvetliliğini tercih edememek için yapmak
Kutsal görevler, bu charybdis'in seni emmesini önlemek için
baş ve kendinizi utanmadan dalmaktan kurtarmak ve
Bu kadar pisliğe geri dönülmez mi? Senin için hiçbir şey umursamıyorsan
bir din adamı olarak ayrıcalıklar, en azından haysiyetinizi bir
filozof. Tanrı'dan kaynaklanan saygıyı küçümserseniz,
İtibarınız utanmazlığınızı hafifletir. Unutma Sokrates
bir eşe zincirlendi ve kendisi ne pis bir kaza ile
Bu leke için felsefe için ödenmesi için, başkalarının daha sonra
Örneği ile daha temkinli hale getirilebilir. Jerome bu şekilde bahsediyor
Bu olay, ilk kitabında Sokrates hakkında yazıyor
Jovinianus: "Bir kez kınama fırtınasına dayanırken
Hangi Xantippe bir üst hikayeden ona fırlatıyordu, o
aniden faul sloplarla boğuldu; Başını silerek, sadece, dedi,
'Bu gök gürültüsünden sonra duş olacağını biliyordum.' '

Son argümanı benim için tehlikeli olacağıydı.
Paris'e geri döndü ve onun olması çok daha tatlı olurdu
Metresimi eşim olarak bilinmekten daha çok aradı; Hayır da
Bu benim için de daha onurlu olurdu. Bu durumda, o
dedi, tek başına aşk beni ona tutacaktı ve
Evlilik zinciri bizi kısıtlamaz. Şans eseri yapmalıyız bile
zaman zaman ayrılmak, toplantılarımızın sevinci
Nadirliği nedeniyle daha tatlı. Ama onu bulduğunda
beni ikna edemedim ya da bu kadar çılgınlığımdan caydıramadım ve
tartışmalar gibi ve beni rahatsız edemediği için
Kederli iç çeker ve gözyaşları direnişinin bir sonunu verdi:
"O zaman artık kalmadı, bu bizim kıyametimizde üzüntü
Yine de gelmek, ikimizin zaten sahip olduğu sevgiden daha az olmayacak
Bilinen. "Ne de, tüm dünyanın bildiği gibi,
kehanet ruhu.

Yani, küçük oğlumuz doğduktan sonra onu kız kardeşimin bakımında bıraktık,
ve gizlice Paris'e döndü. Birkaç gün sonra, erken
Sabah, gece dua namaz vigilimizi herkes tarafından bilmeyen
Belli bir kilisede, orada birleştik.
evlilik, amcası ve benim ve benim birkaç arkadaşı mevcut. Hemen gizlice ve ayrı yollarla ayrıldık,
Daha sonra birbirimizi nadiren ve özel olarak tasarruf ettiklerini gördük, bu nedenle
Yaptıklarımızı gizlemek için elimizden gelenin en iyisini yapmak. Ama amcası ve
Düzenleri için teselli arayan hane halkının
evliliğimizin hikayesini açıklayın ve böylece
Bu noktada bana vermişlerdi. Heloise, aksine,
kendi akrabasını kınadı ve en çok konuştuklarına yemin etti
mutlak yalan. Amcası, Fury'ye uyandırdı, böylece onu ziyaret etti
tekrar tekrar cezalarla. Bunu benden daha kısa sürede öğrendim
onu Paris'ten uzak olmayan Argenteuil'deki rahibeler manastırına gönderdi,
Kendisi yetiştirildi ve genç bir kız olarak eğitim gördü.
Onlara bir rahibenin tüm giysilerini hazırladım, uygun
Bir manastırın hayatı için, sadece peçe hariç ve bunlar
BADE OKULDU.

Amcası ve akrabaları bunu duyduklarında,
Şimdi onları tamamen yanlış oynamıştım ve kendimden kurtulmuştum
Sonsuza dek Heloise onu rahibe olmaya zorlayarak. Şiddetle
Tutkun, bana karşı bir komplo kurdular ve bir gece, ben,
Şüphesiz, lojmanlarımdaki gizli bir odada uyuyordu, onlar
Rüşvet verdikleri hizmetkarlarımdan birinin yardımıyla içeri girdi.
Orada en acımasız ve en utanç verici ile üzerimde intikam aldılar
tüm dünyayı şaşırmış gibi ceza, çünkü
Vücudumun yaptığım kısımlar
üzüntülerinin nedeni. Bu bitti, doğrudan kaçtılar, ama ikisi
Onlar yakalandı ve gözlerinin kaybına uğradı ve
genital organlar. Bu ikisinden biri yukarıda belirtilen hizmetkardı,
Hala benim hizmetimde olsa bile, onun avarice tarafından yönetilmişti
Bana ihanet etmek için.



Bölüm VIII

Vücudunun acısının-nasıl bir keşiş olduğu
ST. Denis ve Heloise Arjenteuil'de bir rahibe

Sabah geldiğinde bütün şehir benim konutumdan önce toplandı.
Sözlerimin tanımlaması zor, hayır, imkansız
onları şaşırtan şaşkınlık, söyledikleri ağıtlar,
beni taciz ettikleri ya da onların keder
kendi acılarımı artırdı. Esas olarak din adamları ve her şeyden önce benim
Akademisyenler, dayanılmaz ağıtlarıyla işkence gördü ve
Outcries, böylece şefkatinden daha yoğun bir şekilde acı çektim
yarımın acısından. Gerçekte utanç daha çok hissettim
vücuduma zarar vermekten daha çok ve utançtan daha etkilenmişti
acı ile. Sürekli düşüncem,
Çok memnun, şimdi alçak, nay, tamamen lekelenmiş, bu yüzden
Hızla kötü bir şansla. Ben de Tanrı'nın ne kadar cezalandırdığını gördüm
Ben günah işlediğim vücudumun o bölümünde. Algıladım
sahip olduğum ihanetimde gerçekten adalet olduğunu
Ben zaten ihanete uğradım; Ve sonra rakiplerimin ne kadar hevesle olduğunu düşündüm
Adaletin bu tezahürüne, bu utanç verici
Kindred'ime ve arkadaşlarıma acı ve kalıcı keder getirecekti,
Ve bu muhteşem öfkenin hikayesi nasıl yayılacak
dünyanın uçları.

Bundan sonra hangi yol bana açıktı? Nasıl bir daha bekleyebilirim
Başım erkekler arasında, her parmağın bana işaret etmesi gerektiğinde
küçümseme, her dil kabarık utancımı konuşuyor ve ne zaman olmalıyım
Tüm gözlere korkunç bir gösteri mi? Ben bunalmıştım
Hatırlayın, kanunun korkunç mektubuna göre, Tanrı
Bu şekilde sakatlanan erkeklerin bu kadar iğrençlikte elemanları tutar
kirli ve pis olarak bile bir kiliseye girmek yasak; Hayır,
Böyle bir durumdaki hayvanlar bile fedakarlık olarak kabul edilemezdi. Böylece
Levilisinde (xxii, 24) şu ki: "
Rab taşları çürük ya da ezilmiş ya da kırıldı ya da
kesin. "Ve Tesniye (xxiii, 1),"
Taşlar, veya özel üyesinin kesilmesi, içine girmeyecek
Rab'bin cemaati. "

İtiraf etmeliyim ki sefaletimde ezici bir duyguydu
Dini'ye dönüşüm için herhangi bir tutkun yerine utançım
Beni manastır manastırının inzivaya çekilmesine yönlendiren hayat.
Heloise zaten teklifimde, perdeyi almış ve bir
manastır. Böylece ikimiz de kutsal kıyafeti giydik, ben
St. Denis Manastırı ve O, Arjantuil Manastırı'nda
Zaten konuştum. O iyi hatırlıyorum, onun sevdiği arkadaşları
taze gençliğini ona göndermesini engellemek için boşuna aradı
Manastır yaşamı, hıçkırık ve
Ağlama Cornelia'nın sözleriyle cevap verdi:

    "... Ey kocası en asil,
    Kim kanepemi paylaşmamalı! Fortune böyle bir güce sahip
Bu kadar yüce bir kafa vurmak için? O zaman neden evlendim
Sadece seni kedere getirmek için mi? Şimdi Alınca Al,
Çok memnuniyetle ödediğim fiyat. "
                        (Lucan, "Pharsalia", VIII, 94.)

Bu sözler dudaklarındaki sunağa hemen gitti ve
Piskopos tarafından kutsanmış olan perdenin ortasından kaldırıldı,
Ve onlardan önce dini yaşamın yeminlerini aldı. Benim
bir kısmı, din adamları beni aradığında yardımdan neredeyse hiç iyileşmemiştim
Çok sayıda, hem başrahamı hem de beni kendime sonsuz bir şekilde yalvarıyor
Şimdi, kazanç uğruna öğrenmeyi bitirdiğimden beri veya
Ünlü, Tanrı'nın tek sevgisi için ona dönmeliyim. Beni bedeliyorlar
Tanrı'nın benim için taahhüt ettiği yeteneğe özenle bak
tutma (Matthew, xxv, 15), çünkü kesinlikle geri talep eder
Benden ilgiyle. Eski i'den olduğu gibi onların iddiasıydı
Zenginler adına esas olarak çalışmış olsaydım, şimdi ayırmalıyım
Kendim fakirlerin öğretilmesine. Her şeyden önce ben
Bana dokunan Tanrı'nın elinin nasıl olduğunu algılayın
hayatımı özgürlükteki mektupların incelenmesine ayırmalı
etin tuzakları ve bunun çalkantılı yaşamından çekildi
dünya. Böylece, gerçekte, bundan daha az filozof olmalıyım
Tanrı'dan daha dünya.

Ancak kendimi betak ettiğim manastır tamamen
dünyevi ve hayatında oldukça skandal. Başrahip'in kendisi
Yaşam tarzında ve faulünde arkadaşlarının çok altında
Rahip rütbesinde onların üstünde olduğu itibarı. Bu
Sık sık ve şiddetle kınadığım şeylerin dayanılmaz durumu,
Bazen özel konuşmada ve bazen halka açık, ancak tek
Sonuç olarak kendimi hepsinden mahrum bıraktım. Memnuniyetle
beni bir şekilde duymaya öğrencilerimin günlük cazibesini bıraktı
Benden kurtulabilecekleri bir şekilde özür dilemek; Ve son olarak,
öğrencilerin kendileri ve doyurucu ile ısrarlı çağrı
Başrahipin rızası ve kardeşliğin geri kalanı, ayrıldım
Böylece belirli bir kulübeye, benim kazandığım şekilde öğretmek için. Buna
Mahallenin böyle bir golü akın etti
onlar için barınak ya da yeryüzü yeterli olamadı
beslenme.

Burada, mesleğime yakışırken, kendimi esas olarak adadım
Teoloji üzerine dersler, ancak öğretimini tamamen terk etmedim
daha alışık olduğum ve
özellikle benden talep etti. Ancak ikincisini bir kanca olarak kullandım,
Öğrencilerimi gerçekin çalışmasına öğrenme yemiyle cezbetmek
Felsefe, dini tarih Origen'e söylese bile,
Tüm Hıristiyan filozofların en büyüğü. Görünüşe göre Rab
bana daha az ikna olmasaydı,
Laik konularda ders vermekten ziyade Kutsal Yazılar,
Bu iki kurstaki öğrenciler büyük ölçüde artmaya başladı ve
Diğer tüm okullara katılım buna bağlı olarak azaldı.
Böylece diğer öğretmenlerin kıskançlığını ve nefretini uyandırdım. Kimler
beni mümkün olan her şekilde küçümsemeye çalıştım
Bana karşı iki temel suçlama getirmenin yokluğu: Birincisi,
manastır mesleğinin aksine,
laik kitapların incelenmesi; ve ikincisi, öğretmeyi varsaydığımı
Hiç kendime öğretilmeden teoloji. Bu onlar
her türlü öğretimin yasaklanabilmesi için,
Ve bu amaçla sürekli olarak piskoposları, başpiskoposları karıştırdılar,
Abbots ve kilisenin diğer onurları ne olursa olsun
ulaşmak.



Bölüm IX

İlahiyat kitabı ve zulmü onun elinde
Diğer öğrenciler-kendisine karşı konseyin

Öyle oldu ki, başlangıçta kendimi analiz etmeye adadım
insana dayanan illüstrasyonlar yoluyla inancımızın temeli
anlama ve öğrencilerim için belirli bir yol yazdım
Tanrı'nın Birliği ve Üçlü Birliği. Bunu yaptım çünkü onlar her zaman
rasyonel ve felsefi açıklamaları aramak, daha çok sormak
sadece kelimelerden ziyade anlayabilecekleri nedenlerden dolayı,
Aklın muhtemelen yapamayacağı kelimeleri söylemek boştu
takip edin, ilk önce olmazsa hiçbir şeye inanılamaz
anlaşıldı ve herhangi birinin başkalarına vaaz etmesinin saçma olduğunu
ne kendisi ne de öğretmek istediği bir şey
anlayabilir. Rabbimiz de aynı şeyi sürdürdü
Dedi ki: "Körlerin kör liderleridir" (Matthew, xv, 14).

Şimdi, birçok insan bu yolu gördü ve okudu ve
son derece popüler, netliği özellikle herkese çekici geliyor
Bu konu hakkında bilgi aradı. Ve sorulardan beri
dahil genellikle en zor olanı olarak kabul edilir,
karmaşıklık, onun incelikinin ölçüsü olarak alınır.
onlara cevap vermeyi başarır. Sonuç olarak, rakiplerim öfkeyle
kızgın ve bana karşı harekete geçmesi için bir konsey çağırdı
Orada kışkırtıcılar eski günlerin iki ilgi çekici düşmanım,
Alberic ve Lotulphe. Bu ikisi, şimdi hem William hem de Anselm,
Eski öğretmenlerimiz öldüler, onların içinde hüküm sürecek açgözlüydü
ve tabiri caizse, onları mirasçı olarak başarmak için. Onlarken
Okulu Rheims'de yönlendirerek, tekrarlanan ipuçları ile başardılar
Başpiskoposları Rodolphe'yi bana karşı karıştırın
bir toplantı veya daha doğrusu bir dini konsey,
Soissons, Conon'un onayını güvence altına alabilmeleri şartıyla,
Praeneste, o zamanlar Fransa'da papalık mirası. Planları
Bu konseyde hazır bulunmamı çağırmak, yanımda getirerek
Üçlü hakkında yazdığım ünlü kitap. Bütün bunlarda,
Gerçekten de başarılı oldular ve şey
onların istekleri.

Ancak Soissons'a ulaşmadan önce, bu iki rakibim
beni hem din adamlarıyla hem de halkla kötü bir şekilde iftira etti.
Geldiğim gün insanlar beni taşlamaya yaklaştı ve
Bana eşlik eden öğrencilerim. Onların nedeni
Öfke, vaaz ettiğime inanmaya yönlendirilmiş olmalarıydı ve
Üç tanrının varlığını kanıtlamak için yazılmıştır. Daha çabuk ben
Bu nedenle şehre ulaştım, derhal ligate gittim;
Ona, inceleme ve yargı için kitabımı gönderdim, beyan ettim
Katolik inancına iğrenç bir şey yazmış olsaydım,
düzeltmeye veya tatmin edici hale getirmeye oldukça hazırdı
Değişiklikler. Legate beni kitabımı Başpiskopos'a yönlendirmeye yönlendirdi
ve aynı iki rakibim için, sonuna kadar suçlilerim
Hakimlerim de olabilir. Yani benim durumumda şunları yerine getirdi:
"Düşmanlarımız bile hakimlerimizdir" (Deut. Xxxii, 31).

O zaman bu üçü kitabımı aldı ve pençeledi ve inceledi
çok, ama orada kullanmaya cesaret ettikleri hiçbir şey bulamazdı
Bana karşı bir kamu suçlamasının temeli. Buna göre koydular
Konseyin kapanmasına kadar kitabın kınanması,
Getirme heveslerine rağmen. Benim açımdan her gün
Konsey toplanmadan önce Katolik İnancını kamuya açıkladım
Yazdıklarımın ışığında ve beni duyan herkes
dürüstlük ve mantıkla ilgili onaylarında hevesli
sözlerimden. Halk ve din adamları bu şekilde öğrendiklerinde
öğretimin gerçek karakterinden bir şey, dediler
Birbirinize: "Bakın, şimdi açıkça konuşuyor ve kimse getirmiyor
ona karşı herhangi bir suçlama. Ve bu konsey, bizim gibi çağırdı
Hear, esas olarak onun davası hakkında harekete geçmek için,
son. Hâkimler, hatanın kendileri olabileceğini fark ettiler mi?
ondan daha mı? "

Tüm bunların bir sonucu olarak, rakiplerim her gün daha öfkelendi. Açık
Bazı öğrencilerinin eşlik ettiği Alberic bir vesileyle geldi
Beni korkutmak amacıyla ve birkaç mülayimden sonra
Kelimeler, benim bulduğu bir şeye hayran kaldığını söyledi
Kitap, Tanrı Tanrı'ya başlamış olmasına rağmen,
O Tanrı, sadece bir tanrı olduğu için kendini başlatmıştı. BEN
tereddüt etmeden cevap verdi: "Size bunun bir açıklaması verebilirim
Keşke. "" Hayır, "diye yanıtladı," İnsan için hiçbir şey umursamıyorum
Bu tür konularda açıklama veya akıl yürütme, ancak sadece kelimeler için
otorite. "" Çok iyi. "Dedim;" Kitabımın sayfalarını çevirin ve
Otoriteyi de bulacaksınız. "Kitap elindeydi, çünkü o
onu beraberinde getirmişti. Aklımda olan pasaja döndüm
ki ya keşfetmemiş ya da başka bir
Bana zarar veren bir şey içermiyor. Ve ben Tanrı'nın iradesiydi
Ne aradığımı çabucak buldum. Bu, aşağıdaki cümleydi
"Augustine, Üçlü Birlikte, Kitap I": "
Tanrı'nın gücü içinde olduğuna inanıyor,
çok yanlış; Bu güç Tanrı'da değil, hiçbirinde değil
yaratılmış bir şey, manevi veya bedensel. Çünkü hiçbir şey yok
kendini doğurabilir. "

Mevcut takipçileri bunu duyduğunda,
Şaşkın ve çok utanmış. Kendisi, onu korumak için
Canım, "Kesinlikle, tüm bunları anlıyorum." O zaman ben
Ekledi: "Bu konuda daha fazla söylemem gereken şey hiçbir şekilde
Yeni, ama görünüşe göre söz konusu durumla ilgisi yok,
Yalnızca otorite sözünü sorduğunuz için değil,
Açıklamalar. Ancak, mantıklı düşünmeyi önemsiyorsanız
Açıklamalar, bunu göstermeye hazırım,
Augustine'nin ifadesi, kendinizi bir sapkınlığa düştünüz
Bir babanın kendi oğlu olabileceğine inanmak. "Alberic
Bunu duyduğunu duydu, neredeyse öfkeyle ve düz bir şekilde yanında
ne açıklamalarımın ne de benim
Yetki alıntıları bu durumda bana faydalanır. Bununla
Beni terk etti.

Konseyin son gününde, oturum toplanmadan önce,
Legate ve Başpiskopos rakiplerim ve muhteliflerimle görüştü
benim ve benim kitabım hakkında ne yapılması gerektiğine dair diğerleri, bu varlık
Bir araya gelmelerinin başlıca nedeni. Ve onlar
konuşmamda ya da şimdiye kadar sahip olduğum şeyde hiçbir şey bulamadım
bana karşı bir dava verecek yazılı, hepsi
Sessizliğe indirgendi, ya da en fazla fısıltılarda beni kötü adamış.
Sonra Chartres Piskoposu Geoffroi, diğer piskoposları mükemmelleştiren
hem dininin samimiyetinde hem de onun önemi
Bakın, şöyle konuştu:

"Biliyor musun, lordlarım, burada toplanan herkes, doktrini
Bu adam, ne olduğu ve ona çok fazla getiren yeteneği
kendini adadığı her alanda takipçiler. Bilirsin
Diğer öğretmenlerin ününü ne kadar azalttı, her ikisi de
Üstatlar ve kendimiz ve dalı gibi nasıl yayıldığı
asma denizden denize. Şimdi, hafifçe dayatırsan
ona yargıladığını düşündüm, sana inanamadığım için, iyi
Mayhap olsanız bile, sağdeyseniz bile
Böylece öfkelenecek ve eksikliği olmayacak
savunucular. Her şeyden önce bu konuda hiçbir şey bulamadığımız
Herhangi bir açık suçlamanın olabileceği yerde bizden önce yatan kitabı
temelli. Gerçekten de doğrudur, Jerome'un dediği gibi: '
gösterilen her zaman rakipler yaratır ve şimşek
en yüksek zirveler. ' O halde, sadece şiddetli eylemle dikkat et
Şöhretini arttırın ve kendimize daha fazla zarar vermemize rağmen
Adalet yoluyla ona karşı kıskançlık. Aynı bilge olduğu gibi yanlış bir rapor
İnsan bize hatırlatır, kolayca ezilir ve bir erkeğin daha sonraki hayatı verir
önceki eylemlerine ilişkin tanıklık. Eğer o zaman,
Ona, doktrinine veya yazılarına karşı kanonik eylemde bulunmak
Kanıt olarak öne çıkarılmalı ve özgür olmalı
Soruçılarına cevap verme fırsatı. Bu durumda, eğer bulunursa
Suçlu ya da hatasını itiraf ederse, dudakları tamamen mühürlenebilir.
Özgür olmak isteyen mübarek Nicodemus'un sözlerini düşünün
Rabbimizin kendisi, 'Hukukumuz, duymadan önce herhangi bir adamı yargılamak
O ve ne yaptığını biliyor musun? '"(John, VII, 51).

Rakiplerim bunu duyduğunda protestola bağırdılar: "Bu
akıllıca bir avukat, forooth,
Argümanları ya da daha doğrusu bu adamın sözcükleri
Bütün dünya direnemez! "Ve yine de, methinks, çok daha fazlaydı
Mesih'in kendisine karşı çabalamak zor, yine de, yine de,
Nicodemus, diktelere göre bir duruşma istedi.
kanun. Piskopos, tekliflerine onaylarını kazanamadığında,
Bunu, nefretlerini engellemek için başka bir şekilde denedi, bunu
Bu kadar önemli bir durumun tartışılması Mevcut olan azın
yeterli değil ve bu konunun daha kapsamlı bir
sınav. Onun başka önerisi,
Mevcut, beni onunla birlikte manastırımıza geri götürmeli
St. Denis manastırına sözler ve büyük bir
öğrenilmiş erkeklerin toplantısı, bir
Dikkatli bir araştırma, ne yapılması gerekiyor. Bu son teklife
Legate, diğerleri gibi rıza gösterdi.

Sonragat, girmeden önce kitleyi kutlamak için ortaya çıktı.
Konsey ve piskopos aracılığıyla bana izin gönderdi
manastırıma dönmeme izin verilen ve
Sonunda alınabilecek gibi bir eylem bekliyor. Ama rakiplerim
Yargılama yapsaydı hiçbir şey başaramayacaklarını algılamak
kendi piskoposlarının dışında ve onlar
karar üzerinde çok az etkisi olabilir ve gerçekte
Adaletin yapılması gerektiğine dair küçük dilek, başpiskopos ikna etti
Bu davayı aktarmak ona büyük bir hakaret olacağını
başka bir mahkeme ve şans eseri onun için tehlikeli olur
Böylece beraat etmeliyim. Aynı şekilde mirasta gittiler ve
nihayetinde onu indüklediler.
Yeni bir cümleyi çerçevelemek için kitabımı kınamayı kabul etti
Daha fazla soruşturma yapmadan, onu hemen yakmak için
hepsi ve beni bir yıl boyunca başka bir manastırda sınırlamak. .
Kullandıkları argüman, benim kınamam için yeterli olmasıydı.
Onay olmadan halka açık okuduğum düşündüğüm kitap
ya Roma Pontiff'ten ya da kilisenin
Dahası, birçoğuna kopyalanması için vermiştim. Methinks
Eğer olsaydı, Hıristiyan inancına kayda değer bir nimet olurdu
daha fazla varsayım sergileyen daha fazla. Ancak Legate
Hukukta olması gerekenden daha az yetenekli, esas olarak
Başpiskopos ve sırayla rakiplerimin tavsiyesi.
Chartres Piskoposu bunun rüzgârını aldığında, bütün
bana komplo ve beni çok uysalca katlanmaya çağırdı.
düşmanlıklarının şiddetini gösterir. Bundan şüphe etmemem için beni yaptı
Bu şiddet sonunda onlara tepki verecek ve bir nimet kanıtlayacak
bana ve bana hapsetme korkusu olmam için danışmanlık yaptı
manastır, birkaç gün içinde legate'in kendisinin
şimdi zorlama altında hareket ediyordu, ayrıldıktan sonra beni ayarladı
özgür. Ve böylece beni elinden gelenin en iyisini yaptı, gözyaşlarını karıştırdı
Benimle.



Bölüm X

Kitabının yanması-ellerinde olduğu zulümden
Başrahipinin ve kardeşlerin

Çağımlarımın üzerinde düzgün bir şekilde konseye gittim ve orada,
Daha fazla muayene veya tartışmadan, beni benim
O unutulmaz kitabımı alevlere atmak için kendi eli.
Her ne kadar düşmanlarımın kitap iken söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı görülüyor
yanıyordu, biri onu görmekle ilgili bir şeyler mırıldandı
Orada Baba Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu yazdı. Bu
şaşkınlıkla cevap veren legate'in kulaklarına ulaştı
Bir çocuğun bile bu kadar saçma bir gaf yapacağına inanamadı.
"Ortak inancımız," dedi, "
her şeye gücü yeten. "Belli bir Tirric, bir okul müdürü, işitme
Bu, Athanasian ifadesini alaycı bir şekilde ekledi, "ve yine de var
Üç her şeye gücü yeten değil, sadece bir tane. "

Bu adamın piskoposu, onu sansürlemeye başladı ve ona teklif vermeye başladı
Bu tür ihanetli konuşmalardan vazgeç, ama cesurca yere durdu,
Ve dedi ki, sanki Daniel'in sözlerinden alıntı yapıyormuş gibi: "'
siz İsrail'in oğulları, inceleme veya bilgisi olmadan
Gerçek İsrail'in bir kızını mı kınadın? Tekrar geri dön
yargı yeri, '(Daniel, xiii, 48-Susanna'nın tarihi) ve
Yargıç kendisi hakkında karar verin. Bunu ayarladın
inanç talimatı ve düzeltmesi için yargıç, forooth
Hata, ve yine de yargılaması gerektiğinde kendini kınıyor
kendi ağzından. Tanrı'nın merhametinin yardımıyla bugün serbest bırakın,
Susanna eskiden kurtulmuş olsa bile, açıkça masum olan biri
sahte suçlayıcılarından. "

Bunun üzerine başpiskopos ortaya çıktı ve legate'in
ifadesi, ancak ifadesini değiştirdi, gerçekten de çoğu
takma. "Bu Tanrı'nın gerçeği" dedi, "baba
Her şeye kadir, Oğul her şeye gücü yeten, Kutsal Ruh her şeye kadirdir.
Ve bundan kim muhalifler açıkça hatalıdır ve
dinlenecek. Yine de, eğer senin zevkiniz olsaydı,
bu kardeşimizin hepimizden önce halka açık bir şekilde belirtmesi gerekiyor
O'nun içindeki inanç, sonunda çöllerine göre,
onaylanabilir ya da kınanabilir ve düzeltilebilir. "

Bununla birlikte, ne zaman, profesör ve ortaya koymaya başlardım
İnanç, kendi sözlerimle ifade edebileceğim için
Kalbimde düşmanlarım benim için gerekli olmadığını ilan etti
Athanasian sembolünü okumaktan daha fazlasını yapın, herhangi bir çocuğun
Ben de yapabilirim. Ve cehalet iddia etmeliyim,
Kelimeleri ezbere bilmiyormuş gibi davranarak, bir kopyası vardı
Benden önce okumaya başladı. Ve oku, elimden geldiğince yaptım
İnternet, iç çekerler ve gözyaşlarım. Bunun üzerine, sanki bir
Hüküm giymiş suçlu, St. Medard'ın başrahibine teslim edildim,
Orada bulunan ve bir hapishane ile ilgili manastırına yol açtı. Ve
Bununla konsey hemen çözüldü.

Başrahip ve yukarıda belirtilen manastırın keşişleri,
onlarla uzun süre kalırdı, beni büyük bir şekilde aldı ve
Özenle beni teselli etmeye çalıştı, ama hepsi boşuna. Ey Tanrım, kim Dost
Adaletin kendisi, ruhun hangi zehirinde,
Zihin acısı, utançım için bile suçladım mı, suçladım
Deliliğimde sana! Tam sık St.'nin ağıtını tekrarladım
Anthony: "Nazikçe İsa, neredesin?" İşkence gören üzüntü
Ben, beni boğan utanç, beni saran çaresizlik
Akıl, o zaman hissedebileceğim tüm bunlar, ama şimdi bile hiçbir kelime bulamıyorum
onları ifade etmek için. Ruhumun bu yeni acılarını karşılaştırmak
Daha önce vücudumda katlandığımlar, bendeydim
Çok gerçek erkekler arasında en sefil. Gerçekten daha erken
İhanet bununla karşılaştırıldığında küçük bir şey olmuştu
kötülük ve ben adil ismime çok daha fazla acı çektim
bedenime. İkincisi, gerçekten de kendime getirmiştim
Kendi haksızlarım, ama bu diğer şiddet sadece üzerime gelmişti
Amacımın dürüstlüğü ve inancımıza olan sevgim nedeniyle,
bu da beni inandığım şeyi yazmaya zorladı.

Ancak cezamın zulmü ve kalpsizliği
Hikayeyi sansürlemede duyan herkes, böylece
Orada bir eli olanlar yakında her şeyi reddetmek istiyorlardı
Sorumluluk, suçu başkalarına yöneltmek. Hayır, meseleler geldi
öyle bir geçişe rakiplerim bile sahip olduklarını reddetti
Konuyla ilgili herhangi bir şey ve Legate'e gelince, halka açık
Fransızların hareket ettiği kötülükleri kınadı. Tarafından sallandı
adaletsizliğine tövbe ve verdiğini hissetmek
Rancor'larını tatmin etmek için yeterince, kısa süre içinde beni serbest bıraktı
Nereye götürüldüm ve beni kendime geri gönderdim.
Ancak burada, neredeyse sahip olduğum kadar düşman buldum
Zaten konuştuğum eski günler, viless ve
Yaşam tarzlarının utanmazlığı,
tekrar sansürüme katlanmak zorunda kalacaktı.

Birkaç ay geçtikten sonra, şans onlara bir fırsat verdi
Beni yok etmeye çalıştılar. Bir gün, içinde
Okumamın seyri, Bede'nin belirli bir geçişine geldim,
Havarilerin eylemleri hakkında yorum, burada
Dionysius Areopagit, Atina'nın değil, Piskopos'du, ancak
Korint. Şimdi, bu keşişlerin inancına doğrudan aykırı,
Dionysius veya Denis'in sadece değil
Areopagit ama aynı şekilde eylemleri tarafından olduğu kanıtlandı
Atina Piskoposu. Böylece Bede'nin bu ifadesini bulduktan sonra
Kendi geleneğimizin çelişkisi, biraz jestle gösterdim
Yakın olmaya devam eden keşişlerin muhtelifine. Bahçe onlar
Bede'nin bir yalancıdan daha iyi olmadığını ve
eski bir kişi olan Hilduin'in kişisinde çok daha güvenilir bir otorite
uzun süre seyahat eden başrağlarının
Bu soruyu araştırmak amacıyla Yunanistan. O,
ısrar ettiler, yazılarıyla olası tüm şüpheleri kaldırmışlardı
Konu ve güvenli bir şekilde gerçeğini sağlamıştı
geleneksel inanç.

Rahiplerden biri bana acımasızca soracak kadar ileri gitti.
İki, Bede veya Hilduin, bu konuda daha iyi otoriteyi düşündüm
nokta. Yazıları olan Bede'nin otoritesinin
tüm Latin kilisesi tarafından yüksek saygı gördü, bana göründü
daha iyi. Bunun üzerine büyük bir öfkeyle bunu ağlamaya başladılar
Son olarak, her zaman hissettiğim nefreti açıkça kanıtladım
manastır ve ben de onu gözünde utanmaya çalışıyordum
bütün krallık, sahip olduğu şerefi soyuyor
Özellikle yüceltildi, böylece areopajitin onların
koruyucu aziz. Buna, gerçeği hiç reddetmediğimi cevapladım,
ve patronlarının olup olmadığı pek umursamadım
Areopagit veya bir başkası, sadece onun almış olması şartıyla
Tanrı'dan taç. Bunun üzerine başrahip koştular ve ona
Beni suçladıkları kabahat.

Başrahip, hikayelerini zevkle dinledi ve sahip olmaya sevindi
Hayatının daha büyük bir kısmı için beni ezme şansı buldum
Onu diğerlerinden daha fazla korkuttu. Buna göre o
Konseyini çağırdı ve kardeşler toplandığında
beni şiddetle tehdit etti, doğrudan göndereceğini ilan ederek
Ben Kral'a, onun için cezalandırılmamı
taç ve kraliyet ailesinin ihtişamı. Ve o beni teslim etmesine kadar
Kral'a, yakından korunmamı emretti. İçinde
Boşuna, eğer olsaydım geleneksel disipline boyun eğmeyi teklif ettim mi
Herhangi bir şekilde suçlu. Sonra, kötülüklerinden dehşete kapıldı,
Çok uzun süredir devam ettiğim ve mutlak olan kötü serveti taçlandırıyor gibiydi
Tüm dünyanın bana karşı görünen komplosunda umutsuzluk
Geceleri manastırdan gizlice kaçtı, bazılarına yardım etti
üzerime acıyan ve aynı şekilde bazı bana yardım eden keşişlerin
akademisyenler.

Daha önce oturduğum bir bölgeye gittim,
Kont Theobald (Şampanya) toprakları. Kendisi biraz hafif vardı
benimle tanıştı ve benim için bana şefkat vardı
hikayenin ona ulaştığı zulümler. Bir ev buldum
Orada Provins duvarlarının içinde, rahiplerin bir manastırında
Troyes, daha önce eski günlerde beni iyi tanıyordu ve
Bana çok sevgi gösterdi. Geldiğim sevinciyle, beni önemsedi
tüm titizlik. Ancak, bir gün başrahamın geldiğini başardı
İşlerin belirli konularında sayımları görecek. En kısa zamanda
Bunu öğrenmiştim, sayıya gittim, önceki eşlik eden
Ben ve onu başrahip ile benim adıma müdahale etmeyi bıraktım. BEN
Başrahibin beni suçlamadan kurtarması gerektiğinden daha fazla sorulmadı
Bana karşı ve bana manastır hayatını yaşama izin ver
Nerede uygun bir yer bulabilirsem. Ancak başrahip ve
Onunla birlikte olanlar, konuyu tavsiye altına aldılar,
sayılara bir gün önce bir cevap vereceklerini
ayrıldı. Sözlerinden istediklerini düşündükleri ortaya çıktı
başka bir manastıra gitmek için,
kendilerine muazzam bir utanç. Gerçekten de özel aldılar
Dönüşümümden sonra onlara gelmiş olduğum için gurur duyuyor
Eğer diğer tüm abbeys'i keşfediyorsa ve buna göre bunu düşündüler
Şimdi onları terk etmeliysem onlara büyük bir utanç getirir
Manastır ve başka bir tane arayın. Bu nedenle dinlemeyi reddettiler
Ya kendi itirazıma ya da sayımınkine. Dahası, onlar
anında yapmam gerekmedikçe beni aforozla tehdit etti
geri dönmek; Aynı şekilde, kiminle aldığımdan daha önce yasakladılar
Beni daha uzun süre tutmak için, aforozumu paylaşma acısı altında.
Bunu hem bir öncekini duyduğumuzda hem de korku ile kapıldık.
Başrahip hala zorla gitti, ama birkaç gün sonra
ölü.

Halefi seçilir seçilir seçilmez, ona gittim, eşlik ettim
Meaux Piskoposu tarafından, ondan kazanabilirsem denemek için
İzin Boşuna selefini aradım. İlk başta
onun rızasını vermezdi, ama nihayet müdahalesi yoluyla
Bazı arkadaşlarım, krala hitap etme hakkını güvence altına aldım
ve onun konseyi ve bu şekilde nihayet aradığım şeyi aldım.
Kraliyet Seneschal, Stephen, başrahip ve onun
Durumlarını belirtebilecekleri astlar, onlara neden
Beni iradüme karşı korumak istedim. Bunun olabileceğine dikkat çekti
Onları kolayca kötü şöhrete getirin ve kesinlikle onları yapamayabilir
İyi, yaşam tarzlarının tamamen uyumsuz olduğunu görmek
bana ait. Kraliyet Konseyi'nin görüşü olduğunu biliyordum
Bu manastırın davranışındaki usulsüzlükler onu getirme eğilimindedir
Kralın kontrolü altında giderek daha fazla
yararlı ve aynı şekilde karlı ve bu nedenle vardı
Kralın ve hakkındaki desteği kolayca kazanma umudu
o.

Böylece, gerçekten de geçmeye geldi. Ama manastırın
zevk aldığı ihtişamın herhangi birine atılmayabilir
Oradaki ikramimin nedeni, bana bahis yapma izni verdiler
kendim seçebileceğim herhangi bir yalnız yere, sadece yapmam şartıyla
kendimi başka bir manastırın kuralına sokmuyorum. Bu kabul edildi
Kralın huzurunda her iki tarafta da onaylandı ve
Counsellors. Dahası bana bilinen yalnız bir nokta aradım
Troyes bölgesindeki eski ve orada, biraz arazide
bana verilmişti ve piskoposun onayı ile
Bölge, sazlarla inşa ettim ve ilk hitabetimi takip ettim
Kutsal Üçlü Birliğin Adı. Ve orada gizlendi, ama biriyle
Yoldaş, belli bir din adamı, tekrar tekrar şarkı söyleyebildim
Rab'be: "Lo, o zaman uzaklaşır mıyım ve
Vahşi doğa "(Ps. IV, 7).



Bölüm XI

Vahşi doğada öğretisinin

Akademisyenler geri çekilmemden en kısa sürede öğrendiler.
Her taraftan akın, kasabalarını ve kaleleri bırakarak
vahşi doğada yaşıyor. Geniş evlerinin yerine
kendilerini kulübeler inşa et; Zarif yemek yerine yaşadıkları
tarlanın bitkileri ve kaba ekmek; Değiştirdikleri yumuşak yatakları
Saman yığınları ve aceleler için ve masaları çim yığınlarıydı.
Çok gerçekte, onlar gibi olduğuna inanabilirsin
Jerome'un bize ikinci kitabında söylediği filozoflar
Jovinianus'a karşı.

"Duygular aracılığıyla," diyor Jerome, "Pek çok pencereden olduğu gibi
Vices ruha giriş kazanır. Metropol ve kale
Foe ordusu ilk önce içeri girmedikçe zihin alınamaz
kapılardan. Eğer sirk oyunlarında herhangi biri zevk alırsa,
Sporcu yarışmalarında, aktörlerin çok yönlülüğünde,
kadınların güzelliği, mücevher ve raiment parıltısında veya
başka bunlar gibi, o zaman ruhunun özgürlüğü esir hale getirilir
gözlerinin pencerelerinden ve böylece yerine getirilir
Kehanet: `` Ölüm için pencerelerimize gelir '' (Jer. IX, 21).
Ve sonra, şüphe takozları olduğu gibi, sürüldüğünde
Bu ağ geçitleri aracılığıyla zihinlerimizin kalelerine, nerede olacak
Özgürlüğü mi? Fortitude nerede? Tanrı'nın düşüncesi nerede? En
Her şeyden önce dokunmatik boya duygusu
Geçmiş tecavüzler, ruhu sevgiyle hatırlanmaya zorlamak
haksızlıklar ve böylece hayal gücünde pratik yapmak
Gerçek bunu reddeder.

"Bu tür bir avukatı dikkate almak, bu nedenle birçoğu filozoflar arasında
Şehirlerin ve hoş bahçelerin taht yollarını koruyun
Kırsal alanların, iyi sulanan alanlarıyla, gölgeli
Ağaçlar, kuşların şarkısı, çeşmenin aynası, üfürüm
Akarsu, göz ve kulak için birçok takma, onların
Ruhlar lüks ve zenginlik bolluğu arasında yumuşak büyümelidir ve
Böylece erdemlerinin bozulması gerekir. Çünkü tehlikeli
Gözlerinizi sık sık bir gün olabileceğiniz şeylere çevirin
esir veya sahip olmasını denemek için
Onsuz yapmak için zorla. Böylece Pisagorlular tüm
Bu tür arkadaşlık ve yalnız ve yalnız kalmayacaklardı
Çöl yerleri. Hayır, Platon'un kendisi, zengin bir adam olmasına rağmen,
Diyojenler kanepesinde çamurlu ayaklarla çiğnemek ve
Kendisini felsefeye adayabilir Akademisini kurdu
sadece ıssız değil, aynı zamanda sağlıksız olan uzaktan uzakta yer almak
ilave olarak. Şehvet saldırılarının olabilmesi için bunu yaptı
korku ve sürekli hastalığın varlığı ile kırıldı ve onun
Takipçiler öğrendikleri şeylerden tasarruf etmeyebilirler. "

Aynı şekilde böyle bir hayat, peygamberlerin oğulları
Eliseus'un takipçilerinin LED olduğu bildiriliyor. Bu Jerome'dan da
Bize, Rusticus'a bu şekilde yazarak sanki tarif ediyormuş gibi
O eski günlerin keşişleri: "Peygamberlerin Oğulları, Rahipler
Eski Ahit'te okuduğumuz, kendileri için kulübeler için inşa edilmiş
Ürdün suları ve tahtları ve şehirleri terk etmek,
Pottage ve alanın otları üzerinde yaşıyordu "(Epist. IV).

Takipçilerim de kulübelerini suların üstünde inşa ettiler.
Arduzon, böylece akademisyenlerden ziyade Hermits gibi görünüyorlardı. Ve
sayısı arttı, memnuniyetle
Öğretim uğruna katlanan rakiplerime yansıtmak için görünüyordu
Bana yeni bir zafer ve kendi başlarına yeni utanç vermek. Ne de
Beni incitmek için ellerinden gelenin en iyisini yapan garip
her şeyin iyiliğim için nasıl birlikte çalıştığını görmek üzücü
Şimdi olmasına rağmen, Jerome'un sözleriyle, şehirlerden uzakta ve
Pazar Yeri, tartışmalardan ve erkeklerin kalabalık yollarından. Ve
Yani, Quintilian'ın dediği gibi, kıskançlık beni saklamamda bile aradı
yer. Gizlice rakiplerim şikayet etti ve diğerine ağıt yaktı,
"Şimdi bak, bütün dünya onun peşinden koşuyor ve bizim
Ona zulüm, ihtişamını artırmak için boşa kurtardı. Biz
şöhretini söndürmeye çalıştı ve biz de yeni verdik
parlaklık. Lo, şehirlerde akademisyenler ellerinde onlar
gerekebilir ve yine de kasabanın zevklerini arayarak ararlar
Çölün kısırlığı ve kendi özgür iradeleri
sefilliği kabul et. "

O zamanlar başta beni üstlenmeye yönlendiren şey
Bir okulun yönü benim dayanılmaz yoksulluğumdu, çünkü ben
Kazmak için yeterince güç ve utanç beni dilenmekten alıkoydu. Ve bu yüzden,
Çok tanıdık olduğum sanata bir kez daha başvuruyorum
emek için dilin hizmetini değiştirmeye mecbur kaldı
ellerim. Öğrenciler bana ne olursa olsun bana verdiler
yiyecek ve kıyafet yolunda gerekli ve aynı şekilde sorumluluk aldı
tarlaların yetiştirilmesi ve montajı için ödenmesi
Binalar, Malzemenin umursadığı için beni benim
çalışmalar. Hitabetim artık bir
numaralarının küçük bir kısmı,
Boyut ve bunu yaparken onu büyük ölçüde geliştirdiler,
taş ve ahşap. Bu hitabet onuruna kurulmuş olmasına rağmen
Kutsal Üçlü ve daha sonra buna adanmış, şimdi adını verdim
Paraclete, oraya nasıl geldiğime dikkat ediyor ve
umutsuzluk ve ruhuma nefes almıştı
İlahi teselli.

Bunu duyanların çoğu çok şaşırmıştı ve bazıları
İzin verilmediğini ilan ederek eylemimi şiddetle saldırdı
Bir kiliseyi sadece Kutsal Ruh'a adamak yerine,
Tanrı Baba. Eski bir geleneğe göre,
Yalnız oğluna ya da tümüne adanmış olmalıdır
Üçlü. Onları bu yanlış suçlamaya yönlendiren hata
kimliğini algılamamalarından kaynaklandı
Paraclete ile Paraclete Paraclete. Tüm üçlü olarak bile veya
Üçlü Birlik'teki herhangi bir kişi haklı olarak Tanrı veya Yardımcı olarak adlandırılabilir, bu yüzden
Aynı şekilde Paraclete olarak adlandırılabilir, yani
Konsoler. Bunlar elçinin sözleri: "Tanrı olsun, hatta
Rabbimiz İsa Mesih'in babası, merhametin babası ve
Tüm rahatlık tanrısı; tüm sıkıntılarımızda bizi rahatlatan "
(2 Kor. İ, 3). Ve aynı şekilde gerçeğin sözü şöyle diyor: "Ve o
Size başka bir yorgan verin "(Yunanca" Başka Bir Paraclete, "John, Xiv, 16).

Hayır, her kilise adına eşit olarak kutsanmış olduğu için
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, herhangi bir fark olmadan
Onların mülkiyeti, neden Tanrı'nın evi olmasın
Babaya veya Kutsal Ruh'a adanmış, hatta
Oğlum? Kim onun adını kapının üstünden sileceğini varsayarsa
Evin efendisi kim? Ve oğul kendini teklif ettiğinden beri
Baba'ya bir fedakarlık olarak ve buna göre törenlerde
Dualar özellikle babaya sunulur ve
Ev sahibinin immolasyonu ona yapılır, neden sunak olmasın
esas olarak onun her şeyden önce kim olduğu için tutulacak ve
Kurban yapılır mı? Daha haklı olarak adlandırılmıyor mu?
Kurban eden ondan kim alır? Kim itiraf eder
bir sunak, Kutsal Haç veya mezar veya
St. Michael veya John veya Peter veya başka bir aziz,
Ya kendisi orada kurban edildi ya da özel fedakarlıklar
Ve orada dualar ona mı? Sunakları ve tapınakları methinkler
Bu azizler arasında belirli olanların putperest olduğu görülmez
Özel fedakarlıklar ve dualar için kullanılmasına rağmen
patronları.

Ancak bazıları Mayıs Perchance, kiliselerin inşa edilmediğini veya
Babaya adanmış sunaklar çünkü şölen yok
özellikle onun için ciddileşti. Ama bu akıl yürütme iyi olsa da
Üçlü birliğin kendisi ile ilgili olarak,
Kutsal ruh. Bu ruh için, ortaya çıktığı günden itibaren,
Oğul'un o zamandan beri olduğu gibi, Pentecost'un özel ziyafeti
Onun doğuştan doğuş şölen onun. Oğul olarak bile
Bu dünyaya gönderildi, Kutsal Ruh da indi.
ve böylece özel dini ayinlerini iddia ediyor. Hayır,
Bir tapınağı adamak için her ikisinden daha uygun görünüyor
Üçlü Birliğin diğer kişileri, ancak dikkatlice incelersek
apostolik otorite ve bu ruhun işleyişini düşünün
Kendisi. Üç kişiden hiçbirine Havari bir
Özel tapınak sadece Kutsal Ruh'a tasarruf edin. Bahsetmiyor
bir baba tapınağı ya da bir tapınağı, olduğu gibi
Kutsal Ruh Tapınağı, bu şekilde ilk mektubunda yazarak
Korintliler: "Ama Rab'be katılan o bir ruhtur."
(I Cor. VI, 17). Ve tekrar: "Ne? Bilirsin, vücudunun
İçinizde olan Kutsal Ruh Tapınağı,
Tanrı ve siz kendiniz değil misiniz? "(Ib. 19).

Tanrı'nın ayinlerini bilmeyen kim var
Kilise ile ilgili nimetler özellikle
İlahi lütufun operasyonu, hangisi Kutsal Ruh anlamına gelir?
Tekrar su ve kutsal ruhtan doğarız
vaftiz ve dolayısıyla en başından beri,
özel bir Tanrı tapınağı vardı. Ardışık ayinlerde,
Dahası, ruhun yedi kat lütfu eklenir, böylece
Aynı Tanrı tapınağı güzel hale getirilir ve kutsanır. Ne
Merak et, o zaman, elçinin atadığı kişiye
Bir manevi tapınak bir malzeme mi ayırmalıyız? Ya da neye
Bir kişi bir kilisenin kendisine göre daha haklı olduğu söylenebilir
Kilisenin yönettiği tüm nimetler
Özellikle atfedildi mi? Ancak, düşüncesi ile değildi
Hitabetimi ilk olarak adlandırdığım bir kişiye adamak
Paraclete, ama daha önce de söyledim, bu konuda
tesisat buldum. 'Daha az, bunu yapmış olsam bile
Bana atfedilmesinin nedeni, her zamanki gelenekten ayrılma
Hiçbir şekilde mantıksız olmazdı.



XII. Bölüm

Muhtelif yeni düşmanlarla kendisine yönlendirilen zulüm veya,
Olduğu gibi, elçiler

Ve böylece bu yerde yaşadım, bedenim gerçekten gizlendi, ama benim
Yankına kadar tüm dünyaya yayılan şöhret
yankılanan kudretli bir şekilde, şairin bu fantezi,
Harika bir ses ve yanında boşa. Eski rakiplerim, bunu görüyor
Kendileri şimdi beni incitmek için güçsüzdiler, karıştırdı
Bana karşı dünyanın büyük bir inanç gösterdiği bazı yeni elçiler.
Bunlardan biri (Premontre Norbert),
Düzenli bir düzende kanon; diğeri (Clairvaux'un Bernard'ı)
Gerçek manastır hayatını yeniden canlandırdığını gösterdi. Bu ikisi koştu
Bize ve Yon vaaz ediyor ve utanmadan beni her şekilde iftira ediyor
yapabilirlerdi, böylece zamanla benim
her ikisi arasında otoriteye sahip olanlar arasında birçoğunun küçümsemesi
din adamları ve tembellik. Yurtdışına bu tür uğursuz raporlar yayarlar
İnancım ve hayatımın en iyisi bile döndükleri
bana karşı arkadaşlar ve hala onların
Bana eski saygı, mümkün olan her şekilde gizlemekle suçlandı
Bu iki adamdan korkmaları nedeniyle. Tanrı benim tanığımdır.
din adamlarının yeni toplantısı, bunun için yapıldığına inandım.
kınamamın amacı. Bu korku gibi hayrete düştü
Bir yıldırımla vuruldu, her gün daha önce sürüklenmesi bekleniyor
Konseyleri veya meclisleri sapkın veya bir suçlu olarak.
Bir pire ile bir aslan veya bir karınca ile karşılaştırıyorum
Fil, gerçekte rakiplerim bana daha az acı çekmedi
Eski Hounded St. Athanasius'un sapkınlığından daha. Çoğu zaman, Tanrı bilir,
Umutsuzluk içinde o kadar derin battım ki dünyasını terk etmeye hazırdım
Hıristiyan omeri ve dinsizler arasında ileri gidin, onlara
Sessizce bir Hıristiyan yaşayabilmem için haraç öngördü
Mesih'in düşmanları arasında yaşam. Bana öyle geliyordu böyle insanlar
gerçekten bana doğru, özellikle de onlar
Şüphesiz bana iyi bir Hıristiyan olmadığımdan şüphelenir, benim
Taahhüt ettiğim bazı suçlara uçuş ve bu nedenle
belki de ibadet biçimlerine kazanılabilirim.



Bölüm XIII

Çağrıldığı manastırın ve sahip olduğu zulümden
Oğullarından, yani keşişler ve
KARA

Ben de çok büyük bir bozulmadan etkilenirken
Ruh ve kaçışın tek yolu benim için aramaya geldiğinde
Mesih'in düşmanları arasında Mesih'e sığınmak, bir şans geldi
böylece bir süredir benim çizimlerimden kaçınabileceğimi düşündüm
düşmanlar. Ama böylece uzak olan Hıristiyanlar ve keşişler arasında düştüm
Heathens'den daha vahşi ve yaşamın daha kötü. Şey geldi
Bu bilge hakkında. Piskoposlukta daha az Brittany vardı
Vannes, Ruits'te St. Gildas'ın belirli bir manastırı, sonra yas tutuyor
Çobanının ölümü. Bu manastır için seçmeli seçimi
Kardeşler beni aradı, o toprağın prensi onayıyla,
Ve gönderiyi kendimden kabul etme iznini kolayca alıyorum
Başrahip ve Kardeşler. Böylece Fransızların nefreti beni sürdü mü
Batıya doğru, Romalılar Jerome'u doğuya doğru sürükse bile.
Asla, Tanrı bilir, olmasaydı bu şeyi kabul eder miydim
Acı çekmenin olası herhangi bir kaçış yolu için özlemim için
ki bu çok sürekli doğmuştum.

Toprak barbardı ve konuşması benim için bilinmiyordu; gelince
Rahipler, aşağılık ve düzensiz yaşam tarzları neredeyse kötü şöhretliydi
her yer. Bölge halkı da medeniyetsizdi ve
kanunsuz. Böylece, tehdit eden kılıç teröründe olduğu gibi
Bir uçurumun üzerinde baş diker ve bir ölümden kaçmak için
An bir başkasına koşar, bilerek bu yeni tehlikeyi aradım
Birincisinden kaçma emri. Ve orada, korkunç olanın ortasında
Toprağın sonunun beni hayır bıraktığı deniz dalgalarının kükremesi
uçuşa daha fazla sığınmak, genellikle dualarımda tekrarladım ve
Tekrar: "Dünyanın sonundan itibaren sana ağlayacağım
Kalbim bunalmış "(Ps. LXI, 2).

Hiç kimse, metinks, ne kadar sürekli olarak
disiplinsiz keşiş gövdesi,
üstlenildi, gece gündüz kalbime işkence etti ya da ne kadar sürekli
vücuduma ve benim için tehlikeyi düşünmeye zorlandı
ruh. Kesinlikle tuttum, eğer onları zorlamaya çalışmam gerekirse
kendilerinin iddia ettikleri ilkelere göre yaşa, ben
hayatta kalmamalı. Ve yine de, bunu en üst düzeyde yapmazsam
Yeteneğim, lanetimin güvence altına alındığını gördüm. Dahası, bir
O bölgede son derece güçlü olan bazı Lord
Daha önce zaman manastırı kontrol altına aldı.
Manastır içindeki bozukluk durumunun avantajı ele geçirme
Kendi kullanımı için bitişik tüm topraklar ve o toprak
Zorunlu olanlardan daha ağır vergileri olan keşişler
Yahudilerin kendileri. Rahipler bana günlük ihtiyaçlarını karşılamam için baskı yaptı,
ama uygulayabileceğim ortak hiçbir mülkiyete sahip değiller
Onların adına ve her biri, sahip olduğu kaynaklarla,
kendisini ve cariyelerini, oğullarını ve
kızları. Bu konuda beni taciz etmekten zevk aldılar ve
çaldılar ve ellerini bırakabilecekleri her şeyi gerçekleştirdiler
Sonunda, emri korumam beni yapabilir
Ya disiplini uygulamaya çalışmaktan vazgeç ya da gönderimi terk et
tamamen. Tüm bölge eşit derecede vahşi olduğundan, kanunsuz ve
dağınık, dönebileceğim tek bir adam yoktu
Yardım, çünkü herkesin alışkanlıkları benim için yabancıydı. Dışında
Manastır Rab ve onun tavukları beni durmadan terk etti ve
Duvarlarının içinde kardeşler sonsuza dek bana karşı planlıyordu, bu yüzden
Havari bana sahipmiş gibi görünüyordu ve başka hiçbir şey aklımda
Dediğinde: "Dövüşler olmadan, içinde korku vardı" (II Kor. VII, 5).

Yararsızlığını ve sefilliğini düşündüm ve yakaladım
Benim varlığım, şimdi hayatımın ne kadar verimli olduğu, hem kendime hem de
diğerleri; Nasıl eskisi benim
şimdi bu keşişler uğruna terk edilmişti, böylece hayır
daha uzun süre kullanılabilir; Ne kadar aciz olduğumu kanıtladım
kendim üstlendiğim veya denediğim her şeyde, böylece yukarıda
Tüm diğerleri siteyi hak ettim, "Bu adam inşa etmeye başladı ve
Bitiremedi "(Luke Xiv, 30). Umutsuzluğum hala büyüdü
Geride bıraktığım kötülükleri karşılaştırdığımda daha derin
Hangisi gelmiştim, eski acılarım şimdi bana gibi görünüyordu
boşa. Tam sık iniliyordum: "Bu üzüntü geldi
Ben çünkü paracleti terk ettim, yani konsoler,
ve kendimi kesin ıssızlığa itmek; Tehditlerden kaçmaya çalışmak
Belli tehlikeye kaçtı. "

Bana en çok işkence eden şey, sahip olmanın
hitabetimi terk ettim,
Gerçekten de ilahi ofisin kutlaması, gerçekten de aşırı
Mekanın yoksulluğu,
Adam. Ama gerçek paraclete kendisi bana gerçek teselli getirdi
Bu üzüntümün ortası ve tüm gerekli hükümleri
Kendi hitabet. Çünkü bunu bir şekilde ya da başka bir şekilde,
daha önceki günlerde yasal olarak ait olduğu iddia edilen iddiada bulunmak
Onun manastırı, St. Denis başrahip manastırı aldı
Daha önce konuştuğum argenteuil
Şimdi eşim Heloise yerine Mesih'teki kız kardeşim
peçe. Bu manastırdan, sahip olan tüm rahibeleri zorla kovdu
orada oturdu ve eski arkadaşım kim oldu
manastır başrahibesi. Bu şekilde çeşitli yerlerde dağılmış sürgünler, ben
Bunun Tanrı'nın kendisi tarafından sunulan bir fırsat olduğunu algıladı
Ben hidroatory için yeniden hizmet verebilirim. Ve bu yüzden,
O geri döndüğümde, onun hitabetine gelmesi, birlikte
Ona yapışmış aynı manastırdan bazıları.

Oraya varışlarında onlara hitabet ettim, birlikte
bununla ilgili her şey ve daha sonra
Bölge Piskoposunun Onayı ve Yardımı, Papa
Masum II.
Onlara ve haleflerine. Ve bu ilahi merhamet sığınağı,
bu kadar özverili bir şekilde hizmet ettiler, kısa süre sonra onlara teselli getirdi
İlk başta hayatları olmasına rağmen, bir süre vardı ve bir zaman için
tam yoksulluk. Ama yer kendini gerçek bir paraclete kanıtladı
Onları, acıma hissettiren herkesi yapmak ve
Kardeşlik için nezaket. Böylece, methinks, geliştiler
Bir yıldaki hediyelerle yapmam gerekenden daha fazla
orada yüz kalmıştı. Doğru, zayıflığın
kadınlık ihtiyaçlarını ve acılarını güçlü bir şekilde hitap ediyor
insanların duyguları, aynı şekilde erdemlerini daha da fazla yapar
Tanrı ve insana hoş geliyor. Ve Tanrı gözünde böyle bir iyilik verdi
şimdi ona kız kardeşim olan ve
Piskoposların onu bir kız olarak sevdiği, Abbots
kız kardeşi ve anne olarak tembellik. Hepsi ona hayret etti
dini gayret, onun iyi yargısı ve onun tatlılığı
Her şeyde eşsiz sabır. Daha az izin verirse
Kendisi görülmesi, kendini hücresine ayırması için kendini kapatmak
Kendisi kutsal meditasyonlara ve dualara göre, o kadar hevesle
Varlığını ve manevi talep etmeden yaşayanlar
Sözlerinin rehberliği.



Bölüm XIV

Onun kötü niyetinin kötü raporunun

Çok geçmeden, beni kınamaya başladı
Çok daha az dikkat ettiğimden şikayette
yapabileceğimden ve yapmalıydım ve en azından yapabilirim
Vaazım sayesinde onlar için bir şey. Sonuç olarak geri döndüm
Bu sık sık, onlara ne olursa olsun onlara hizmet etmek
yapabilir. Bununla ilgili olarak, nefret dolu mırıldanma eksikliği yoktu ve
Samimi yardım kuruluşunun beni yapmaya teşvik ettiği şey,
Utanmaz çığlık konusu olarak dedektörlerimin kötülüğü.
Ben, eskiden kimin ayrılmaya katlanabileceğini ilan ettiler
Ondan sevdiğim, hala etli şehvetin lezzetleri tarafından sallandı.
Birçok kez St. Jerome'un mektubunda şikayetini düşündüm
ASELLE'e yanlış suçlandığı kadınlarla ilgili
Sevgi dolu, dediğinde (epist. xcix): "Hiçbir şey kurtarmakla suçlanıyorum
Cinsiyetimin gerçeği ve bu suçlama sadece Paula olduğu için yapılır
Kudüs'e ulaşmak. "Ve tekrar:" Samimi olmadan önce
Aziz Paula'nın evinde, tüm şehir yüksek sesle
Övgülerim ve neredeyse her biri beni en yüksek olanı hak ettiğini düşündü
Rahiplik onurları. Ama biliyorum ki krallığa giden yol
Cennet hem iyi hem de kötü raporda yatıyor. "

İftiranın bu kadar harika yapmış olduğu yaralanmayı düşündüğümde
Bu kadar bir adam, bu yüzden biraz teselli değildim. Rakiplerimse, ben
Kendime söyledim, karşı şüphe için eşit bir neden bulabilirdi
Ben, hangi suçlamalarla bana zulüm ederlerdi! Ama nasıl
Benim durumumda böyle bir şüphenin devam etmesi mümkün olan
İlahi merhamet beni tüm güçten mahrum ederek beni kurtardı
Böyle bir temel mi yürür? Bu son suçlama ne kadar utanmaz! İçinde
başıma gelenlerin herkesi bu kadar tamamen kaldırdığı gerçeği
tüm erkekler arasındaki bu uyumsuzluğun şüphesi
kadınlarının yakın bekçi altında tutulmasını sağlayın, bunun için
Kutsal tarih Esther ve
Kral Ahasuerus'un diğer hanımları (Esther II, 5). Biz de okuyoruz
Kraliçe Candace yönetiminde büyük otorite olan bu büyük otorite
tüm hazinesinden, dönüşümü ve vaftiz olan
Havari Philip bir melek tarafından yönetildi (Elçilerin İşleri VIII, 27). Böyle adamlar,
Gerçekte, çok daha fazla önem ve samimiyete sahip olabilir
mütevazı ve dik kadınlar arasında özgür oldukları gerçeği
Herhangi bir şehvet şüphesi.

Dini tarihin altıncı kitabı bize
Tüm Hıristiyan filozofların en büyüğü olan Origen, benzer bir
tüm şüphelerin olması için kendi eliyle yaralanma
Bu doğa talimatında tamamen ortadan kalkabilir
kutsal doktrindeki kadınların. Bu bağlamda, Tanrı'nın
Merhamet benim için ondan daha nazikti, çünkü o
en acımasız davranmış ve kendini hafif bir sansüre maruz bırakmıştı,
oysa bana bir başkasının suçu yoluyla yapıldı,
Böylece beni kendisine benzer bir göreve hazırlamak. Üstelik vardı
çok daha az acı ile gerçekleştirildi, çok hızlı ve ani olmak,
çünkü bana el koyduklarında uykuyla ağırdım ve hissettim
neredeyse hiç acı.

Ama ne yazık ki, düşündüm, o zaman yaradan daha az muzdarip olursam,
ŞİMDİ İNCİNDE Cezamın Daha Büyük
itibarımın kaybından, benden çok daha fazlası
Vücudum. Çünkü yazılı mı: "İyi bir isim daha çok
Büyük Zenginliklerden Seçilmiş "(Prov. XXII, 1). Ve St. Augustine
Bize din adamlarının hayatı ve davranışındaki bir vaazında söyler,
"Vicdanına güvenen zalimdir, onu ihmal eden
itibar. "Yine diyor ki:"
İyi, elçi bize teklif verirken (Rom. xii, 17), gözlerde yalnız değil
Tanrı'nın, ama aynı şekilde insanların gözünde. Kendi içinde her biri
Vicdan yeterli, ama bizim kendi aşklarımız için itibarlarımız
Kararmak değil, gelişmek. Vicdan ve itibar
Farklı konular: vicdan kendinizdir, sizin için itibar
komşu. "Bu tür erkeklere rağmen benim düşmanlarım
Mesih'i kendisi veya ait olanları suçlardı
O, peygamberler ve havariler veya diğer kutsal babalar, eğer öyleyse
Spite zamanlarında var olmuştu,
Kadınlarla bu kadar tanıdık bir ilişki ve bu olmalarına rağmen
bütün vücut. Bu noktada St. Augustine, görev kitabında
Rahipler, kadınların Rabbimiz İsa Mesih'i takip ettiklerini kanıtlıyor
Havariler ayrılmaz arkadaşlar olarak, hatta onlara eşlik eden
Vaaz ettiler (4. bölüm). "Sadık kadınlar" diyor "
dünyevi servete sahip olan onlarla birlikte gitti ve onlara bakıldı
servetlerinden, böylece bunların hiçbiri yoktu
hayatın maddesine ait. "
Havarilerin böylece aziz kadınların devam etmesine izin verdiğine inanıyorum
İncil'i vaaz ettikleri yerde onlarla birlikte, dinlemesine izin ver
İncil'in kendisi ve bundan sonra bunu yaparken
Rab'bin örneğini takip etti. Çünkü müjde yazılmış
Böylece: "Ve daha sonra geçmeye geldi,
Şehir ve köy, vaaz ve gösterişli haberleri gösteriyor
Tanrı'nın Krallığı: Ve on iki kişi onunla ve bazı kadınlarla birlikteydi,
kötü ruhlar ve sakatlıklardan iyileşmiş olan Mary
Magdalene ve Chuza'nın karısı Joanna, Herod's Steward ve
Susanna ve diğerleri, ona bakan
Madde "(Luke VIII, I-3).

Dokuzuncu Leo, ayrıca, mektubuna verdiği yanıtla
Parmenianus manastır gayretiyle ilgili, diyor ki: "
Bir piskopos, rahip, deacon veya
Alt Deacon, kendi karısının tüm sorumluluğunu üstlenecek
dini görevin gerekçesiyle, böylece artık ona
yiyecek ve kıyafet; Yine de karnaval ilişkisi olmasa da
o. Böylece Kutsal Havariler, St. Paul için hareket etti
diyor ki: 'Bir kız kardeş, bir eş ve
Diğer Havariler ve Rab'bin Kardeşleri ve Cephas mı? ' (BEN
Kor. ix, 5). Gözlem, aptal adam, '
Bir kız kardeşi, bir eşi kucaklama gücü değil, 'ama liderlik etmek için
'yani, böylece bu tür kadınlar yasal olarak desteklenebilir
onlar tarafından vaazlarının ücretleri dışında, ama olmalı
Aralarında karnaval bağı yok. "

Kesinlikle Rab'bin kendi içinde konuşan o pharise,
"Bu adam, eğer bir peygamber olsaydı, kimin ve
Bu nasıl bir kadın ona dokunuyor: çünkü o bir
günahkar "(Luke VII, 39), çok daha fazla şüpheli olabilir
Rab'bin temelini, meseleyi tamamen insandan düşünerek
Bakış açısı, düşmanlarım benden şüphelenebileceğinden daha. Olan biri
Rabbimizin annesinin genç adamın bakımına emanet ettiğini gördüm
(John Xix, 27) veya peygamberlerin ikamet ettiği ve
dullarla (i Kings xvii, 10), aynı şekilde sahip olurdu
Şüphe için çok daha mantıklı bir zemin. Ve ne olur
Katılımcılar, Malchus'u görürlerse, bu esir
St. Jerome'un yazdığı keşiş, aynı zamanda yaşıyor ama onunla
eş? Şüphesiz, bunu suçlu olarak göreceklerdi
ünlü bilgin, bu şekilde gördüklerini övdü,
Bunun: "Malchus adında belirli bir yaşlı adam vardı,
Bu bölge ve karısı onunla kulübesinde. İkisi de
ciddiyetle dindar ve çoğu zaman eşiğini geçtiler
Onlara Zacharias ve Elisabeth'i düşünmüş olabileceğiniz kilise
İncil'den, sadece John'un onlarla olmadığını kurtarmak. "

Sonunda neden bu tür adamlar kutsal babaları iftira etmekten kaçınırlar,
Sık sık okuduğumuz, hayır ve hatta kendimizle gördük
gözler, kadınlar için kurucu manastırlar ve onların
böylece yedi deacon örneğini takip eder
Havariler yiyecekleri güvence altına almak ve ilgilenmek için kimler gönderdi?
Kadınlar? (Elçilerin İşleri VI, 5). Zayıf seks için yardımın yardımı
Havari, o kadar güçlü olanı ilan etti
Kadının Başkanı hiç erkek (i kor. xi, 3) ve işaret
Onun başını kapalı giydi (ib. 5). Bunun için
Gümrüklere büyük ölçüde hayret etmemin nedeni
manastırlar, böylece abbotlar sorumlu olsa bile
Erkekler, abbesses şimdi kadınlar ve kadınlar üzerinde yetki veriliyor
Erkeklerle aynı kuralları kabul etmek için kendilerini yemin ederler.
Yine de bu kurallarda olamayacak birçok şey var
kadınlar tarafından üst veya alt emirlerde gerçekleştirilir.
Birçok yerde doğal düzenin tersine dönebiliriz
Abbesses ve rahibelerin
din adamları ve hatta kendilerinden sorumlu olanlar
insanlar. Bu tür kadınlar erkekler üzerinde ne kadar çok güç alırsa, o kadar çok
kolayca onları dengesiz arzulara yönlendirebilirler ve bu şekilde
omuzlarına çok ağır bir boyunduruk koyabilir. Böyleydi
Hiciistin söylediği şeyler:

     "Zengin bir kadından daha dayanılmaz bir şey yok."
                               (Juvenal, Cmt VI, V, 459).



Bölüm XV

Manastırının tehlikelerinin ve yazmanın nedenleri
Bu onun mektubu

Sık sık tüm bunlara yansıyarak, yapmaya karar verdim
Bu kız kardeşler için hüküm ve her bir bakımını üstlenecek
Yapabileceğim şekilde. Dahası, daha büyük olmaları için
Benim için saygı duydum, onları bizzat izlemeyi ayarladım. Ve
Şimdiden beri oğullarım tarafından sürdürülen zulüm daha büyüktü ve
Eskiden elinde yaşadığımdan daha sürekli
Kardeşlerim, sık sık rahibelere döndüm, öfkesinden kaçtım
Barış cennetine dair fırtına. Gerçekten, gerçekten çizebilir miyim
Biraz sessizce nefes al ve aralarında işçilerim
Keşişler arasında olmadıkları için verimli. Bütün bunlar
Beden ve ruhta bana son derece fayda sağladı ve aynı derecede önemliydi
onlar için zayıflıkları nedeniyle.

Ama şimdi Şeytan beni o kadar çok bilmiyorum ki artık bilmiyorum
Nerede dinlenebilirim, hatta canlı olarak bile. Ben sürdüm
ve yon, bir kaçak ve bir vagabond, tahakkuk eden Cain (Gen.
IV, 14). Zaten "Dövüşler olmadan, içinde
korkulardı "(ii kor. VII, 5) ve bunlar bana durmadan işkence ediyor,
Korkular gerçekten ve içinde olduğu gibi ve kavgalar
Korkular olursa olsun. Hayır, benim tarafından sürdürülen zulüm
oğullar bana karşı daha tehlikeli ve sürekli olarak öfkeleniyor
Açık düşmanlarım, oğullarım için her zaman benimle var ve ben hiç
ihanetlerine maruz kaldı. Gördüğüm düşmanlarımın şiddeti
Manastırdan ayrılırsam vücudum için tehlike; Ama içinde ben
kurnaz makinelere katlanmaya ve aynı zamanda
Oğullarım olarak adlandırılan ve
bana atakları olarak emanet edildi, yani babaları.

Oh, beni ne sıklıkla zehirle öldürmeye çalıştılar,
Rahipler St. Benedict'i öldürmeye çalıştı! Aynı nedeni methinks
Azizin kötü oğulları beni teşvik edebilir
Böylece ortaya çıkması için çok büyük bir baba örneğini takip edin
Kendim Belli Tehlike için, Tanrı'nın Dökün
Bir sevgilisi yerine, hayır, hatta yargılanabilirse
Böylece kendi hayatımı almıştım. Kendimi koruduğumda
Yeteneğimin en iyisi, yiyecek ve içeceğim söz konusu olduğunda,
Günlük çizimlerine karşı, beni yok etmeye çalıştılar
Sunağın, kadehe zehir koyarak çok töreni. Bir
gün, sayıyı ziyaret etmek için Nantes'e gittiğimde
hasta ve ben bir süre benim evimde
Etteki kardeşler, beni zehirlemeyi ayarladılar.
Görevlilerimden birinin bağlantısı, hayır alacağımı düşünerek
Böyle bir plandan kaçmak için önlemler. Ama ilahi bir Providence bu kadar sipariş edildi
Önümde yer alan yiyecek için hiçbir arzum olmadığı önemli;
yanımda getirdiğim keşişlerden biri,
Yapılan ve düz bir şekilde ölmüş olanı bilmek. Gelince
Bu suçu üstlenmeye cesaret eden görevli, kaçtı
Kendi vicdanının hem de onun
suçluluk.

Bundan sonra, kötülükleri herkes için tezahür ettiği için başladım
Açıkça her şekilde, onların tehlikesinden kaçınmak için elimden
Plotlar, manastırdan ayrılma ölçüde bile beni tehdit etti ve
Küçük hücrelerde birkaç tane daha uzakta olmak. Rahipler biliyorsa
Önceden bir yolculukta herhangi bir yere gittiğim için rüşvet verdiler
Beni yolda hareket ettirip öldürmek için haydutlar. Ve ben iken
Bu tehlikelerin ortasında mücadele ederek,
Lord'un eli bana ağır bir darbe vurdu, çünkü benden düştüm
at, boynumda bir kemiği kırmak, yaralanma bana daha büyük neden olur
Eski yaramdan daha acı ve zayıflık.

Efokommuntiction'ı evcilleşmemişleri zorlamak için silahım olarak kullanmak
Rahiplerin isyanıklığı, aralarında belirli olanları zorladım
Özellikle bana kamuya vaat etmekten korktum, inançlarını taahhüt ettim
veya kutsallığa küfür etmek, daha sonra ayrılacaklar
Manastırdan ve artık beni hiçbir şekilde rahatsız etmiyorum. Utanmaz ve
Açıkça verdikleri taahhütleri ihlal ettiler ve
kutsal yeminler, ama sonunda bunu vermek zorunda kaldılar ve
Yemin altında, sayının varlığında birçok vaat ve
Piskoposlar, Roma Pontiff'in otoritesi tarafından, masum,
Bu özel amaç için kendi legate gönderdi. Ve yine de bu yaptı
Bana barış getirmeyin. Çünkü manastıra döndüğümde
Az önce bahsettiğim ve kendime emanet ettiğimlerin sınır dışı edilmesi
Daha az şüphe hissettiğim geri kalan kardeşlere, buldum
Onları diğerlerinden bile daha kötü. Kaçmayı zar zor başardım
Onlar, bölgenin belirli bir asilzade yardımıyla, çünkü onlar
planlıyordu, beni gerçekten zehirlemek için değil, boğazımı bir
kılıç. Günümüzde bile bununla yüz yüze duruyorum
Tehlike, boynumu tehdit eden kılıcından korkmak, böylece yapabilirim
Bir öğün ile bir sonraki arasında neredeyse ücretsiz bir nefes alın. Olsa bile
O'nu okuyor muyuz, gücü hesaba katarak ve
Dionysius'u büyük bir nimet olarak, kılıcını gizlice tuttu
başının üstünde bir saçla asılı ve ne tür bir
Mutluluk dünyevi gücün sonucu olarak gelir (Cicer. 5, Tusc.)
Böylece ben de sürekli deneyimle öğrendim mi, ben yüceltilmiş
fakir bir keşiş durumundan bir başrahanın haysiyetine kadar
Servetimle sefilliğim arttı; Ve bunu yapardım
Gönüllü olarak böyle bir gücü arayanların hırsı,
benim örneğime göre.

Ve şimdi, Mesih'teki çoğu sevgili kardeşim ve bana en yakın yoldaş
Konuşmanın yakınlığı, üzüntüleriniz ve
Bu hikayeyi kendime yazdığım için katlandığın zorluklar
Neredeyse beşikten çalıştığım talihsizlikler. İçin
Yani, bu mektubun başında söylediğim gibi,
Sıkıntınızı boşa veya herhangi bir oranda,
Benimkiyle karşılaştırma ve bunu daha hafifçe taşıyacaksınız
Daha az gördüğünüz gibi ölçün. Sözde rahatlayın
Rabbimizin elinde takipçileri için önceden haber verdiği şey
Şeytanın Takipçileri: "Bana zulmediyse, onlar da
Size zulmetin (John XV, 20). Dünya senden nefret ederse, bunu biliyorsun
Senden nefret etmeden nefret ediyordu. Eğer dünyada olsaydın, dünya
Kendini severdim "(ib. 18-19). Havari şöyle diyor:" Tüm bunlar
Mesih'te Tanrısal Yaşayacak İsa zulüm görecek "(ii Tim.
iii, 12). Ve başka yerlerde şöyle diyor: "Erkekleri memnun etmeye çalışmıyorum.
Henüz erkekleri memnun edersem, Mesih'in hizmetkarı olmamalıyım "
(Galat. I, 10). Ve Mezmurcu diyor ki: "Onlar memnun ediyorlar
İnsanlar için karıştırıldı, çünkü Tanrı onları hor gördü. "

Bu konuda yorum yapıyorum, varisi methinks'te olduğum St. Jerome
faul iftira dayanıklılığı, diyor Nepotanius'a yazdığı mektupta: "
Havari şöyle diyor: 'Henüz erkekleri memnun edersem, hizmetkarı olmamalıyım
İsa. ' Artık erkekleri memnun etmeye çalışmıyor ve Mesih'in
hizmetçi "(Epist. 2).
Yanlış sevmekle suçlandığı kişiler: "
Tanrı, dünyanın nefret ettiği biri olmaya layık olduğum "(Epist. 99).
Ve keşiş Heliodorus'a şöyle yazıyor: "Yanılıyorsun kardeşim, sen
Hıristiyanın yaptığı bir zaman olduğunu düşünüyorsanız yanlış
zulüm görmez. Çünkü düşmanımız kükreyen bir
Aslan ne yiyebileceğini arıyor ve hala barışı düşünüyor musunuz?
Hayır, zenginler arasında pusuya düşüyor. "

Bu kayıtlardan ve örneklerden esinlenerek,
Zulümler daha da kararlı bir şekilde zarar verirse
biz. Bize göre olmasalar bile,
Çöller, en azından ruhumuzun arındırılmasına hizmet ediyorlar. Ve
Her şey ilahi siparişe uygun olarak yapıldığından,
Gerçek İnanç Konsolu'nun her birinin kendisinin hepsinin ortasında
Tanrı'nın büyük iyiliğinin izin verdiği düşüncesiyle acı çekiyor
Sebep olmadan yapılacak bir şey yok ve iyi bir sona getiriyor
Herhangi bir şey yanlış gibi görünebilir. Bu nedenle haklı olarak hepsini
Erkekler şöyle diyor: "Senin bitecek." Ve büyük herkes için teselli
"Biliyoruz
Tanrı'yı ​​seven her şeyin kendileri için birlikte çalıştığını "
(Rom. VIII, 28). Oldunun bilge adamı bunu söylediğinde aklına geldi
Atasözlerinde: "adil bir kötülük olmayacak"
(Prov. XII, 21). Bununla açıkça kimin büyüdüğünü açıkça gösteriyor
acılarına karşı herhangi bir sebepten dolayı öfkelendi
adil yoldan, çünkü bunlardan şüphe etmeyebilir
İlahi dağıtım ile ona bir şeyler oldu. Bunlar bile
İlahi amaçtan ziyade kendi başına gelenler ve
Gizli arzularla kelimelerle yankılanan ruha diren,
"Senin yapılacak", böylece kendi iradelerini iradenin önüne koymak
Tanrı'nın. Veda.




EK

Pierre Abelard

Petrus Abaelardus (veya Abailardus) 1079 yılında doğdu.
Palets, Nantes'den uzak olmayan bir Breton kasabası. Babası Berengarius,
yerel öneme sahip bir asilzade idi; Annesi Lucia,
Aynı şekilde asil aile. "Abaelardus" adının bir
"Habelardus" in yolsuzluğu, bu da ikame edildi
Kendisine öğrencisinde kendisine verilen "Bajolardus" takma adı için
günler. Ancak ünlü bilgin olan isim ortaya çıkmış olabilir
kesinlikle kariyerinde çok erken benimsedi ve geçti
"Abelard" veya "Abailard" olarak yerel dilde
çok sayıda varyasyon (örneğin Villon'un ünlü şiirinde,
"Esbaillart" olarak görünür).

Abelard'ın hayatının ana gerçekleri için kendi yazıları
en iyi otorite, ancak çoğu ile sık sık teması sayesinde
Erkenlerin entelektüel ve büro yaşamında en başta figürler
Onikinci yüzyıl kendi hesabını kontrol etmek mümkün oldu
Kariyeri önemli bir doğrulukla. Hikaye
"Historia Calamitatum", hayatının olaylarını çocukluktan kapsar
yaklaşık 1132 veya 1133'e,-başka bir deyişle, yaklaşık olarak
Elli üçüncü veya elli dördüncü yıl. Verdiği hesap
Kendisi önemli ölçüde doğrudur; şüphe edilemez; her şeyi yapmak
Kesinlikle ona yol açan duygularının şiddetine izin vermek
birçok olayı düşmanlarına elverişsiz bir şekilde renklendirmek,
Ana gerçekler şimdi tüm dış kanıtlarla yakından uyumlu
mevcut.

Hayatının son yıllarının olaylarının çok kısa bir özeti
hikayeyi tamamlamaya hizmet edecek. "Historia Calamitatum"
Abelard hala St.
Gildas, Brittany'de. Varlığının dehşetleri tamamen
Otobiyografik mektubunda ve son olarak 1134'te veya
1135, kaçtı, kısa bir süre emeklilikte yaşıyordu. 1136'da,
Ancak, onu bir kez daha ders veririz ve görünüşe göre çok
Eski başarısından Mont Ste. Genevieve. Eski düşmanları
Hala izinde ve en önemlisi Clairvaux'un Bernard'ı
Abelard'ın rasyonalizmine olan inancına ateşli bağlılık şeffaf görünüyordu
hürmetsizlik. Bernard ve diğerlerinin durmadan faaliyetleri nihayet
Abelard'ı 1140'ta Sens'de bir dini konseyden önce getirdi,
Resmi olarak sapkınlık suçlamasıyla tutuklandı. Abelard'ın
Cesaret iyi tutuldu, davasını kazanmış olabilir, çünkü Bernard
Açıkçası bu kadar zorlu bir buluşma ihtimaline dehşete düştü
Dialectitian, ama Abelard, uzun süren ruh olarak kırıldı
acı çektiği zulüm kendini memnun etti
Papa'ya hitap ediyor. Bir keresinde tartışılmaz Bernard ilerledi
Abelard'ın Roma'dan kınanmasını sağlamak için, sanık
İnsan davasını savunmaya başladı. Ancak yolda çöktü,
hem fiziksel hem de ruh olarak ve birkaç ay kaldı
Cluny Manastırı, arkadaşları onu kaldırdı, ölmekte olan bir adam,
Chalons-Sur-Saone yakınlarındaki St. Marcel Priory. Burada Nisan'da öldü
21, 1142.

Abelard'ın skolastik arasındaki konumunun tartışılması
Filozoflar mutlaka uygun sınırların çok ötesine geçecekti.
sadece tarihsel not. Daha az komuta ederek
Bir diyalektik ustası olarak yapıcı filozof. O,
Düşmanları bile itiraf etti, parlak bir öğretmen ve fethedilemez
mantıkçı; Dahası, hacimli bir yazardı. Onun tarafından çalışır ki
korunmuş mektuplar, vaazlar, felsefi ve
Dini incelemeler, İncil hakkında yorumlar, Aristoteles ve
Diğer çeşitli kitaplar ve bir dizi şiir.

"Historia Calamitatum" un ilişkili olduğu talihsizliklerin çoğu
Abelard'ın tavizsiz pozisyonunun doğrudan sonucu
rasyonalist ve belge her şeyden önce ilginçtir.
Adamın arka planına karşı verdiği hayal
Onikinci yüzyılın başlarında Fransa. Birkaç tarih genel olarak yardımcı olacak
Abelard'ı çevreleyen hayatı diğer ve daha fazlasına bağlamak için okuyucu
tanıdık gerçekler. Fatih William İngiltere'ye on üçe girmişti
Abelard'ın doğumundan yıllar önce. Çocuk sekiz yaşındaydı
Fatih, Philip ile mücadelesi sırasında Rouen yakınlarında öldü.
Fransa. İlk haçlı seferi başladığında on yedi yaşındaydı ve yirmi
Haçlılar Kudüs'ü ele geçirdiğinde.

İçinde en derin etkilenen adamlardan ikisi
Abelard'ın yaşadığı Papa VII. Gregory gibi ünlü Hildebrand'dı ve
Louis VI (Yağ), Fransa Kralı. Hildebrand'a
Kilise, onu veren ruhun bu yenilenmesinin çoğuna borçlu oldu
on ikinci yüzyıl boyunca böyle bir canlılık. Hildebrand öldü
Gerçekten de Abelard sadece altı yaşındayken, ama kiliseyi terk etti
Erkeklerin işlerinde daha önce hiç olmadığı gibi böyle bir güç. Gibi
1108'den 1137'ye hüküm süren yağ Louis için,
Fransa'daki kraliyet gücünü gölgeden çıkarmaya başladı
Hemen seleflerinin tembellik ve yetersizliği Henry
Ben ve Philip I, üzerine atmıştım. Bunu görecek kadar anlaşılıyor
Taç'ın baş düşmanları büyük soylulardı ve sürekli
Olağanüstü Bilgelik Bakanı tarafından tavsiye edilen Suger, St. Denis, Louis kasabaları ve kiliseleri korumak için elinden geleni yaptı,
Ve Fransa'nın o küçük kısmını getirmek için gücünün hissedildiği
on birinci yüzyılın anarşisinden ve kaosundan.

Arka planı oluşturan Louis VI ve Sager Fransa'dı
Realistler ve nominalistler arasındaki büyük savaş için
Abelard'ın küçük bir rol oynamadığı savaş. Hayatı bölündü
öğrettiği kasabalar ve kilise arasında
Alternatif olarak onu karşıladı ve kınadı. Onun görevlileri var
felsefe tarihindeki yerleri; Abelard'ın hikayesi
Heloise sevgisi onu ayırdı, böylece sekiz yaşında yaşadı
Korkusuz bir düşünür ve ustaca mantıkçı olarak yüzyıllar
Orta Çağ'ın parlayan romantik figürlerinden biri.


"Bir arkadaş"

Abelard'ın mektubunun kime hitap edildiği bilinmiyor, ancak
yazarın ellerine ulaşmasını amaçladığını tahmin edin
Heloise. Bu aslında oldu ve ilk ve en ünlü
Heloise'den Abelard'a mektup,
"Historia Calamitatum."


William of Champaux

William of Champaux (Gulielmus Campellensis) yaklaşık 1070 doğumlu
Champaux, Melun yakınında. Laon Anselm altında okudu ve
Roscellinus, böylece felsefe eğitimi, böylece etkilenen
hem gerçekçilik hem de nominalizm. Ancak kendi eğilimi
eskisine doğru ve kararlı bir destekçiydi
gerçekçiliğin katedrali okulunda öğretmeye başladığı gerçekçilik
Notre Dame, 1103'te kanon yapıldı. 1108'de geri çekildi
Aziz Victor Manastırı'na ve daha sonra piskopos oldu
Chalons-Sur-Marne. 1121'de öldü. Bir öğretmen olarak etkisi
geniş; Ortodoksinin güçlü bir savunucusuydu ve tutkulu
Eski efendisinin heterodoks felsefesinin düşmanı,
Roscellinus. O ve Abelard'ın aynı fikirde olmadığı sadece doğaldı, ama
Abelard'ın William'ı terk ettiğini iddia ettiği ifadesi
Felsefesinin temel ilkeleri kesinlikle yanlıştır.


"Evrenseller"

Tartışılması gereken bir notun ilinde değil
Realistler ve
Felsefi ve bir dereceye kadar hakim olan nominalistler,
Fransa'nın ilk yarısında dini düşüncesi
Onikinci yüzyıl. Kısacası, Realistler fikrin
bireylerden farklı ve bireylerden bağımsız bir gerçek
onu oluşturmak; Sloganları, _Universalia Sunt Realia_
Kilisenin çok ötesinde uzatma yeteneği ve William
Champaux'un kendisi bunu hiçbir şeyin olmadığını iddia ederek taşıdı
gerçek ama evrensel. Öte yandan nominalistler,
"evrensellerin" sadece zihnin kavramları olduğunu ve
Sadece bireyler gerçektir; Sloganları _Universalia Sunt
Nomina_. Böylece uzun tartışmalardaki temel soru
Özetin gerçekliğinden endişe duyuyor veya fikirleri birleştiriyor ve bu
Realistlerin görüşlere zıt görüşlere sahip oldukları gözlemlenecek
Bugün "gerçekçilik" kelimesinin ima ettiği kişilere. Koruyarak
Fikrin gerçeği, şimdi idealist olarak adlandırılacaklardı,
oysa rakipleri, soyutlamaların gerçekliğini inkar ediyor ve
somut bireyin veya nesnenin ısrar etmek
Modern anlamda gerçekçiler.

Bu tartışmanın tuhaf önemi
Kilisenin durumu. Nominalizmin hüküm sürmesi gerekiyorsa,
Kilise, otoritesinin çoğundan, en büyük için
Güç, bunun dışında kalıcı bir gerçeklik olarak anlayışında yatıyordu
ve her şeyden önce işinde paylaşan bireyler. Değil
O halde, Champaux William'ın ateşli gerçekçiliğinin garip
Abelard'ın nominalist mantığı tarafından öfkelenmiş olmalı. Abelard, aslında,
Heresy için usulüne uygun olarak mahkum edilen kemer-nominalist Roscellinus
1092'de Soissons Konseyi, ancak yeterince ileri gitti
Kendisi için önde gelen gerçekçilerin ölümsüz düşmanlığını kazanmak
onu din adamlarının büyük çoğunluğu izledi.


Porfir

Aristoteles kategorilerine giriş ("Isagoge"),
Üçüncülükte Yunan bilgin ve neoplatonist porfir tarafından yazılmıştır
A.D., Boetius tarafından Latince'ye çevrildi ve bu
Form, Orta Çağ boyunca kapsamlı bir şekilde kullanıldı.
Aristotelya mantığının özeti. Bir filozof porfir olarak
Plotinus'un hemen halefi olarak önemli olan
Roma'daki Neoplatonic School, ancak "Isagoge"
Ortaçağ mantıkçıları arasında ağırlık.


Priscian

Priscian'ın Grammaticae_ _Situtions (Priscianus
Caesariensis) standart gramer ve filolojik oluşturdu
Orta Çağ ders kitabı, önemi oldukça belirtiliyor
Bugün yaklaşık bin el yazması olması gerçeğiyle
kopyaları.


Anselm

Laon'dan Anselm 1040 civarında bir yerde doğdu ve
ünlü St. Anselm altında okudu, daha sonra başpiskopos
Canterbury, Bec manastırında. 1070 civarında öğretmeye başladı
Paris'te, oldukça başarılı olduğu yer. Daha sonra geri döndü
Teoloji ve exegetics okulunun en çok olduğu Laon'a
Avrupa'da ünlü. Onun en önemli çalışması, ana arası bir parlaklık
Kutsal yazılarda,
Daha sonraki Orta Çağ. 1117'de öldü.
Pedant muhtemel, ama Abelard'ın onun resmi kesinlikle çok
ona adalet yapmaktan uzak.


Rheims Alberic ve Lotulphe Lombard

Bu ikisinden Abelard'ın söylediklerinin ötesinde çok fazla şey bilinmiyor
biz. Alberic, gerçekten de önemli bir itibar kazandı ve çok
Bernard tarafından Papa II. Honorius'a önerilir. 1139'da Alberic
İki yıl sonra ölmekte olan Bourges Başpiskoposu olmuş gibi görünüyor.
Lotulphe Lombard, başka bir otorite tarafından
Leutaldus novariensis.


ST. Jerome

340 doğumlu ve ölmekte olan St. Jerome muazzam bursu
30 Eylül 420, onu sadece en önde gelen otorite değil
Orta Çağ boyunca kilisenin kendisi, ama aynı zamanda
laik burs için baş rehber. Abelard defalarca alıntı yapıyor
O, özellikle Gnostik'in yeniden canlanmasından itibaren
Jovinianus tarafından heresies ve bazı hacimli mektuplarından. O
ayrıca Jerome'a ​​karşı getirilen suçlamaları da ifade eder.
Marcella Evi'nde Roma'da kadınları öğretmesinin nedeni.
Öğrencilerinden biri olan Paula, zengin bir dul, onu takip etti
Filistin'de yolculuk ve Bethlehem'de üç rahibe inşa etti,
404'te ölüm zamanına kadar başını kaldırdı.


ST. AUGUSTİNE

St. Augustine (354-430) konumuyla ilgili olarak
Orta Çağ, birkaç kelimeyi Gustav'dan alıntı yapmak yeterlidir
Krueger: "Augustine'nin teolojik konumu ve etkisi olabilir
rakipsiz olduğu söylendi. Hiçbir tek isim böyle bir gücü kullanmadı
Hıristiyan Kilisesi üzerinde ve hiç kimse bu kadar derin bir
Hıristiyan düşüncesi üzerine izlenim. Onun skolastikleri ve mistikler,
Papal üstünlüğünün papaları ve muhalifleri,
Şampiyon. Luther'in düşünceleri dinlediği dayanaktı.
kilisenin geçmişini ruttan kaldırmak için aranır; henüz
Katoliklerin yargısı hala Augustine'nin ideallerini ilan ediyor
Pbilosopby'nin tek ses temeli olarak. "


St. Denis

St. Denis Manastırı, 625'i oğlu Dagobert tarafından kuruldu.
II.
Paris beşinci yüzyılda aziz mezarı üzerinde dikilmişti. Uzun
Fransa krallarının çoğu için mezar yeri olarak ünlü,
St. Denis Manastırı'nın Abelard Günü'nde özel bir önemi vardı
hüküm süren hükümdarla yakın ilişkisi nedeniyle. .
Abelard'ın bu kadar acı bir şekilde ifade ettiği başrahip, St. Denis'in Adam'ıydı.
1094 civarında manastır kuralına başladı. 1106'da aynı Adam
Sekreteri olarak manastır mahkumlarından biri olan Suger,
Fransa'nın en etkili adamı olmak için kısa süre içinde gitti
Louis VI.
zamanının tarihçisi. Adam 1123'te öldü ve halefi,
Abelard tarafından Bölüm X'te atıfta bulunulan, Suger'den başka bir şey yoktu
kendisi. 1127'den 1137'ye kadar Suger, zamanının çoğunu
St. Denis Manastırı'nın Yeniden Düzenlenmesi ve Reformu. Biz öyleyse
Abelard'a inanmak için, böyle bir reform gerekliydi, ama diğer
Çağdaş kanıtlar hiçbir şekilde Abelard'ı tam olarak sürdürmez
Adam ve onun rahiplerinin kınanması.


Orijin

Yaklaşık 185'ten yaşayan İskenderiye teolojik yazar origen
254'e kadar, en seçkin ve en etkili olanıydı
Tek istisna dışında, antik kilisenin teologları
Augustine. İnanılmaz endüstrisi böyle bir kitle ile sonuçlandı
Jerome'un kendisinin umutsuzluk içinde sorduğu yazılar, "
Yazdığı her şeyi okuyun?
Abelard tarafından, daha sonra düşmanları tarafından bir tartışma olarak kullanıldı
onu presbiteryal statüsünden yatırmak için.


Athanasius

Abelard'ın Tanrı'nın kendini yaratma gücü ile ilgili yolu
Büyük Arian-Athanasian'ın birçok uzak yankılarından biri
dördüncü yüzyılın tartışması. Aziz Athanasius, Piskoposu
İskenderiye, kilise tarafından kendisine verilen unvanı hak etti
"Ortodoksinin Babası" olarak ve adıyla
madde kimliği doktrini ("Oğul aynı
Baba ile madde ") tanındı. Hayatın büyük bir kısmı
Athanasius, elindeki zulümler arasında geçti.
Düşmanlar ve birkaç kez sürgüne sürüldü.


Rodolphe, Rheims Başpiskoposu

Rodolphe veya bazı yetkililerin dediği gibi Rudolph veya Radulph,
1114'te Rheims Başpiskoposu oldu,
Katedral saymanı. Fransız din adamları arasındaki önemi
Çağdaşda kendisine yapılan birçok referans tarafından kanıtlandı
belgeler.


Praeneste

Conon, Praeneste Piskoposu, gerçek adı Conrad olabilir,
Fransa'ya en az iki kez papalık mirası olarak geldi. O
1115 yılında Paschal II'yi temsil etti.
Beauvais, Rheims ve Chalons; 1120'de Calixtus II'yi temsil etti
Abelard'ın duruşması vesilesiyle Soissons.


Chartres Geoffroi

Geoffroi, Chartres Piskoposu, bunu elinde tutan ismin ikincisi
Post, daha sonra St. Bernard'ın sıcak bir arkadaşıydı. Abelard'ın Yüksek
Onun tahmini diğer çağdaş tarafından tamamen doğrulandı
yetkililer.


ST ABBOT. Medard

Bu başrahip muhtemelen kesinlikle olmasa da, Soissons Anselm'di,
Ancak 1145'te piskopos oldu. Ancak kronoloji kafa karıştırıcı.


Dionysius the areopagit

Dionysius'un kimliğine ilişkin karışıklık areopagit
en azından bilmediğimiz ölçüde bu güne kadar devam ediyor
Bu altında dördüncü veya beşinci yüzyıl yazarının gerçek adı
Takma ad, ortaçağ düşüncesi üzerinde çok derin bir etki yarattı.
Atina ya da Korint'in piskoposu olmadığını ya da henüz
Fransa'nın koruyucu azizi olan Dionysius yeterince açık.
Gerçek Dionysius'tan Areopagit, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.
Elçilerin İşleri, XVII, 34, Atinalılardan biri olarak bahsediliyor.
Paul'un Mars Hill'de vaaz verdiğini duyduklarında inanıyorlardı. Bir yüzyıl veya
Daha sonra başka bir Dionysius, Corinth Piskoposu'ndan öğreniyoruz
Dionysius Areopagit, Atina'nın ilk piskoposuydu,
Şüpheli değer ifadesi. Dördüncü veya beşinci yüzyılda bir Yunan
Olağanüstü bilginin teolojik yazarı, adını aldı
Dionysius the areopagit ve eserleri çok muazzam bir
daha sonraki burs üzerinde etkisi,
Gerçek Dionysius'un kişisel efsanesi genişletilmiş olmalı
buna göre. Hilduin, St. Denis'ten başrahip olan Abelard tarafından atıfta bulunulan
814 ila 840, bunun aşırı aşamasından doğrudan sorumluydu.
eklenti. Çağdaşlarının çoğu tartışmasız olarak kabul etmek
teolojik yazarın Dionysius ile kimliği
Elçilerin İşleri'nde bahsedilen ve Atina Piskoposu olarak konuşulan Hilduin gitti
bir adım daha ileri ve bu Dionysius'un da benzer şekilde
Gaul'a gönderilen ve şehit olan Dionysius (Denis)
Catulliacus, Modern St. Denis. Destekleyecek kanıt yok
Hilduin'in çekişmesi ve Gregory of Tours'un kronolojisi
Bunu çürütmek için oldukça yeterli, ama hiçbiri daha az
Fransa'da coşkuyla kabul edildi ve her şeyden önce rahipler tarafından
St. Denis.

Bununla birlikte, kimliğinin kimliği konusunda kalıcı bir şüphe vardı.
Yazıları çok ünlü olan Dionysius. Bede, otorite
Abelard tarafından alıntılanan, elbette, onun olduğunu söylemede yanlıştı
Corinth Piskoposu, ama üçlü sallama eğiliminde olan her şey
Hilduin tarafından kurulan kimlik, Atina'nın Dionysius'tan
eserleri olan Psödo-Aareopagitten St. Paul'u dinledi
Her ortaçağ bilgin ve St. Denis tarafından bilinen
Fransa'nın patron azizi olun, doğal olarak anatematize edildi
Aziz'in adını taşıyan keşişler. Bede ve Abelard hayır
Doğru demek, ama Bede'nin gerçeği mürekkeplenmesi için yeterliydi
Abelard'ı ciddi bir sorunla karşılayın.


Şampanya Theobald

Blois, Meaux ve şampanya sayısı Theobald II,
Fransa'daki en güçlü soylular ve etkisi
onun olduğu "büyük" unvanını tamamen hak etti
daha sonra bilinir. Alan adı, modern departmanlarını içeriyordu.
Aisne, Seine-Et-Marne'nin bir parçası ile Ardennes, Marne, Aube ve Haute-Marne,
Yonne ve Meuse. Dahası, annesi Adela,
İngiltere'den William I ve küçük kardeşi Stephen,
İngiltere 1135'ten 1154'e kadar. Theobald, 1102'de Blois Konteni oldu,
1125'te şampanya sayısı ve 1128'de Troyes sayısı. Öyle mi
Seçilmiş, aynı şekilde Normandiya Dükü olabilirdi.
1135'te amcası İngiltere'nin I. Henry'nin ölümü. 1152'de öldü.


Seneschal Stephen

Bu Stephen'ın Stephen De olup olmadığına dair çok şüphe var
Garland, _Dapifer_ veya Kraliyet Şansölyesi olan başka bir Stephen
Louis altında şişman. 1124 yılının bir tüzüğü her ikisi tarafından imzalandı
Stephen _dapifer_ ve Stephen _Cancellarius_. Muhtemelen, ancak,
Stephen _Dapifer_ Stephen de Garland olarak tanımlayan yetki,
Fransa'dan Seneschal güvenilir.


Paraclete

Karakteristik, hatta kendine özgü terimler arasında
St.John İncili, "Paraclete" in
King Games Versiyonu "Yorgan". Yunanca kelimesi
"Paraclete" bir üreme tam anlamıyla "Avukat" anlamına gelir,
yardım etmek için çağrıldı; dolayısıyla "şefaatçiye." Paraklet doktrini
Başlıca John, XIV ve XV'de görünür. Örneğin: (xiv, 16-17) "ve
Baba'ya dua edeceğim ve o sana başka bir yorgan verecek
(Paraclete) Sizinle sonsuza dek uyabilir; Ruhu bile
gerçek. "Yine: (xiv, 26)" ama yorgan (paraclete),
Babanın benim adım göndereceği Kutsal Ruh
Size her şeyi öğretin. "John'un sözleriyle, paraclete
üçüncü kişiyle özdeş olarak kabul edildi
Trinity, ama her zaman özel teselli özellikleriyle ve
aracılık.


Premontre Norbert

1120'de Premontre'de kuruldu,
Laon piskoposu, düzenli bir kanon manastırı,
Augustine'nin sözde kuralı, ancak ek tüzük
bu da hayatı olağanüstü bir şiddet haline getirdi. Bunun başı
Manastır Norbert idi, daha sonra kanonlaştı. Siparişi aldı
1126'da papal onay ve daha sonra hızla yayıldı
Avrupa çapında; İki yüz yıl sonra
On yedi yüz Norbertine veya Premonstratensian Manastırı. Norbert kendisi Magdeburg Başpiskoposu oldu ve
Almanya, emrinin en dikkat çekici çalışmasının gerçekleştirildiğini.


Bernard of Clairvaux

Ünlü St. Bernard, Clairvaux'un başrahanı ile ilgili olarak,
Burada kendi yaşının onun içinde tanınmasından daha fazlasını söylemeye gerek yok
Ortaçağ manastırının en yüksek idealinin somutlaşması.
Entelektüel olarak Abelard'dan ve bazılarından bazılarına
Kimi zafer kazandı, ahlaki güçte üstündü, içinde
gayret ve her şeyden önce başkalarının kendisini paylaşmasını sağlama gücünde
coşkumlar. 1090'da doğdu, en önde gelenlerden biri olarak ünlendi
otuz yaşından önce Fransız kilise adamları; Onun payı
1130'da Papa Honorius II'nin ölümünü takip eden yarışma
onu tüm Avrupa'daki en komuta figürlerinden biri haline getirdi. Oldu
Cistercian emrinin olağanüstü genişlemesini borçlu olduğu için ona
on ikinci yüzyılda. Abelard daha önce düşmüş olmalı
Yeniden seçilebilir bir düşman (Pierre Abelard ile ilgili nota bakın)
Çok şaşırtıcı, ama hiç şüphe yok ki Bernard'ın
Abelard'ın "zulmü" sadece yüksek ideallerden ilham aldı ve
Bernard'ın algıladığı gibi gerçek için yoğun bir gayret.


St. Gildas

Geleneksel olarak, en azından bu manastır Brittany'deki en eskisi oldu.
Hayat ve Deeds of St.'nin anonim yazarına göre
Gildas, ikincisi Childeric döneminde kuruldu.
Beşinci yüzyılda Merovingian Kralları. Olabildiğince, onun
Abelard'ın
işlerinin yönü. Koşulların korkunç resmi
orada hüküm süren, elbette, tamamen kabul edilemez
doğru, ama hatta brüt abartı, hayatın ömrü
Rahipler yeterince skandal olmalı. Oldu
Görünüşe göre Abelard'ın Abbey'deki ikilisinin kapanış döneminde
"Historia Calamitatum" yazdığı St. Gildas. O katlandı
yaklaşık on yıldır orada hayat; Uçuş tarihi değil
Kesin, ama 1134 veya 1135'ten uzak olamaz.


Leo IX

1049'dan 1054'e kadar olan Papa olan Leo IX, Üst Alsace vatandaşıydı. BT
1049'un Paskalya Sinodundaydı ve bekârlığı yeniden kabul etti
tarafından alıntılanan mektubun bağlantılı olarak
Abelard yazıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Historia Calamitatum E -Kitabı, Peter Abelard tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA CALAMITATUM ***

***** This file should be named 14268.txt or 14268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/6/14268/

Produced by Nicole Apostola

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
