*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Volume VI. (Ünlü tarihçilerin harika olayları, Vi.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #14260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Events by Famous Historians,
Volume VI., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, Volume VI.

Author: Various

Release Date: December 5, 2004 [EBook #14260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich ve Proje
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi






_ Bu, ünlü tarafından yapılan harika olayların tam bir setinin cilt vi'sidir.
Tarihçiler.

Kesinlikle sınırlı sayıda alındı. Bu setin cilt I'de
Ulusal Mezunların mührü altında resmi sertifikayı buldum,
Sürümün sınırlandırılmasına gelince, kayıtlı numara ve
Sahibinin adı ._




Bağlayıcı - Vol. VI

Bu cildin bağlanması, orijinalin bir faksıdır.
Bibliotheque Nationale, Paris'te sergi.

Geoffroy Tory tarafından idam edildi ve onun tarafından Kral Francis'e sunuldu.
BEN.

Kırık vazo, takımlanmış tasarımda çok akıllıca çalışan
kitabında açıklandığı gibi _champfleury_,
zayıf bedenimizi temsil eder-bir kil damar.

Tory, çeşitli kolejlerde felsefe ve edebiyat profesörüdür.
1518'de ortaya çıkardığı zamandan itibaren bir baskı basımı kurdu
Yunan ve Latin yazarlarının güzel baskıları, tercüme edilmiş ve
kendi başına açıklama. 1530'da Kral Francis'e yazıcı atandı
BEN.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Başpiskopos Thomas A. Becket'in trajik ölümü
A. Dawant tarafından Canterbury Resim Katedrali'nin Değişimi.]




Büyük Etkinlikler

İLE

Ünlü tarihçiler

Dünya tarihinin kapsamlı ve okunabilir bir açıklaması,
Daha önemli olayları vurgulamak ve bunları
En seçkin tarihçilerin usta kelimelerindeki tam anlatılar

Mezhep olmayan
Partizan olmayan
Bölünen

Planda,
Amerika ve Avrupa'nın en seçkin akademisyenleri
Ünlüleri bağlamak ve açıklamak için uzmanların tanıtımları
Kronolojik olarak düzenlenmiş anlatılar, kapsamlı endekslerle,
Bibliyografyalar, kronolojiler ve okuma dersleri.

Denetleyici editör
Rossiter Johnson, LL.D.

Edebi editörler
Charles F. Horne, Ph.D.
John Rudd, LL.D.

Yönetmeni Yönetme
Walter F. Austin, LL.M.

_ Uzmanlardan oluşan bir personel ile
Cilt VI_

Ulusal Mezunlar




İçerik


Cilt VI
                                                      SAYFA

_An büyük olayların anahat anlatımı_,
  Charles F. Horne XIII

_Archiepiscopate of thomas becket_
_ O dini yargı savunması_
_ O suikast (a.d. 1162-1170) _,
  John Lingard 1

_ Constance'ın barışı özgürlüklerini güvence altına alır
  Lombard şehirleri (A.D. 1183) _,
  Ernest F. Henderson 28

_Saladin Kudüs'ü Hıristiyanlardan alır
  (A.D. 1187_),
  Sir George W. Cox 41

_ Üçüncü Haçlı Seferi (A.D. 1189-1194) _,
  Henry von Sybel 54

_Theutonic şövalyeleri_
_ Organizasyon ve Tarih (A.D. 1190-1809) _,
  F.C. Woodhouse 68

_ Fransa'nın Philip'i Fransız alanlarını kazanır.
  İngilizce krallar (a.d. 1202-1204) _,
  Kate Norgate 86

_ Moğol İmparatorluğunun Cengiz Han tarafından
  (A.d. 1203),
  Henry H. Howorth 103

_Venetyalılar ve Haçlılar Konstantinopolis'i alır
_ Kutsal Kalıntıların Plunder (a.d. 1204),
  Edwin Pears 121

_Latin East of the
_İts Vakfı ve Güz (A.D. 1204-1261) _,
  W.J. Brodribb
  Sir Walter Besant 140

_İnnocent III papalık gücünü yüceltiyor (a.d. 1208) _,
  T.F. Tout 156

_ Magna Charta'nın Sistesi (A.D. 1215) _,
  David Hume 175

_The Golden Bull, "Macaristan'ın Magna Charta", imzaladı
  (A.d. 1222) _,
  E.O.S., 191

_Russia Tartar orduları tarafından fethedildi_
_Alexander Nevski halkının kalıntısını kurtarır
  (A.d. 1224-1262) _,
  Alfred Rambaud 196

_ Altıncı Haçlıe_
_ Frederick II'nin Saracens ile
  (A.d. 1228) _,
  Sir George W. Cox 208

_ Hansa Ligi (a.d. 1241) _,
  H. Denicke 214

_Mamelukes Mısır'da Güç Güç (A.D. 1250) _,
  Sir William Muir 240

_The "Çılgın Parlamento" _
_ İngiltere'nin Avam Kamarası
  (A.d. 1258) _,
  John Lingard 246

_Louis ix son haçlı seferine liderlik ediyor (a.d. 1270) _,
 Joseph Francois Michaud 275

_ Çin'deki Moğol Gücü'nün (A.D. 1271) _,
  Marco Polo 287

_ Hapsburg Evi (A.D. 1273) _,
  William Coxe 298

_Edward Galler'i fethediyor (a.d. 1277) _,
  Charles H. Pearson 316

_Japanese Tartarları itin (a.d. 1281) _,
  Edward H. Parker
  Marco Polo 327

_ Sicilya Vespers (a.d. 1282) _,
  Michele Amari 340

_ Yahudilerin İngiltere'den expulsiyonu (a.d. 1290) _,
  Henry Hart Milman 356

_Sexploits ve William Wallace'ın ölümü, "
  İskoçya "(A.D. 1297-1305) _,
  Sir Walter Scott 369

_ Roma Katolik Kilisesi'nin Büyük Jübile
  (A.D. 1300) _,
  Ferdinand Gregorovius 378

_Universal Kronoloji (A.D. 1162-1300) _,
  John Rudd 385


Çizimler

Cilt VI

_ Thomas'ın bir Becket'in Sunağı
Canterbury Katedrali (sayfa 26), _
Albert Dawant tarafından resim.                    Önsöz

_ Ordunun şehveti ne kıza ne de bağışladı
Virgin Tanrı'ya adanmış, E. Luminais tarafından resim.     128

_King Edward, verme sözünü yerine getirir
Galce "Yerli Prens; konuşamayan biri
Bir kelime İngilizce "_, Ph. Morris tarafından boyama. 324





Anahat Anlatısı


Büyüklerin nedenlerini, bağlantılarını ve sonuçlarını kısaca izlemek
Etkinlikler (Barbarossa'dan Dante'ye)

Charles F. Horne


Yaklaşık yüz elli yıl boyunca uzanıyordu
Onikinci yüzünden on üçüncü yüzyılın sonuna kadar,
modern medeniyetimizin özelliklerinin bir
tanınabilir form. Yaş düşüşü ile karakterize edildi
feodalizm ve birleştirilen tüm yeni etkilerin büyümesi ile
yeni bir toplum durumu yaratmak.

Büyük Lordların çürümesi ile büyük şehirlerin yükselişine geldi,
Orta sınıfların artan gücü ve önemi, burgers
veya dünyaya bugün hakim olan "vatandaşlar". Bunlara karşı
Ayrıca krallara öngörülemeyen bir güç katılım geldi. .
Modern devletlerin sınırları daha açık bir şekilde tanımlandı; modern
Milletler belirgin bir şekilde kuruldu; Avrupa bir şey aldı
taslak, hala o sosyal karakterden bir şey,
tutar.

Dönem, sadece doruk noktasını ve kapanmasını içermiyor
haçlı tutkun, ama aynı zamanda, bununla da çakışan,
Papaların hem dini hem de zamansal güçleri ve
düşüşlerinin kıt tanınmış başlangıcı. Üniversiteler, belirsiz bir şekilde
daha önce var olan, şimdi sayı ve önem açısından hızla artmak,
kesin ana hatlar ve vakıflar alın ve güçlü bir
etkilemek. Aslında, kuralın kuralının
Ortaçağ Avrupa üç güç arasında bölündü-İmparator, Papa,
ve Paris Üniversitesi. İzleyebileceğimiz kitaplar
Zamanın Tarihi, daha önce olduğu kadar çok sayıda olun
ve belirsiz ve yanıltıcı. Düşünce kendini her yerde mücadele ediyor
İfade için, zaman zaman şarkı ve kafiye güneş ışığında görüntülenir
ve neşeli kahkahalar, zaman zaman felsefi anlaşmazlık fırtınalarında ve
dini zulüm.

Kısacası, bu eski yollar ve yeni arasında bir çekişme çağıydı. Gördü
Magna Charta'nın verilmesi, ancak aynı zamanda
Engizisyon ve iki büyük manastır emrinin yaratılması
Karşıt yöntemler, Dominikliler korku ve Fransiskanlar tarafından hüküm sürüyor
Aşk, zamanın zıt ruhlarına özgüdür. Bu
önümüzdeki yüzyılda Dante'nin etkisi altındaki yaş patlayacak
Rönesans olarak Blossom'a.


Frederick Barbarossa

Sıklıkla bir erkeğin baskın ve değiştirecek kadar etkili olduğu kanıtlanmış
döneminin yönü; Ama çok sık bir tane aldığını görüyoruz
eğilimlerinin avantajı ve böylece bunları yönetmek, böylece onları yönlendirmek,
neredeyse çevresini yaratıyor gibi görünüyor ve herkese
Erkekler zamanının ifadesi ve örneği. Böyle bir lider
İmparator Frederick Barbarossa (1152-1190) ve onu takip edebiliriz
Bu dönemin erken bölümünü izlerken servet.

İlk Haçlı Seferi, yarım milyon savaşan adamın Avrupa'sını tüketmişti.
Sonra elli yıllık bir duraklama geldi, daha sonra öğrenildi
Kudüs yine ellerine düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Mahometans. Yani, 1147'de, başka bir haçlı ordu,
kurtarmak. Barbarossa'nın kendisi bu ikinci haçlı seferi ile genç olarak gitti
Almanca asil. Asya'da ölümden kaçan az sayıda kişiden biriydi
Çöller, çok az sayıda kişiden biri
Expedition, onur ve itibarla Avrupa'ya döndü. O öyleydi
İmparator seçildi. Haçlı seferi birincisi kadar ölümcül olmuştu
daha az başarılı ve batı Avrupa'nın bu nominal liderliği
Böylece cesur Frederick'e verildi, Cermen'i buldu
En cesur bir milyonun kaybıyla zayıfladı yarışlar
Savaşçılar-yani feodal lordlar ve onların hizmetkarları.

Burada bir kerede çürümenin büyük nedenlerinden birini buluyoruz
Feodalizm. Yaşlı ailelerin çoğu tamamen soyu tükenmişti; Ve
Feodal sistem altında mülkleri derebeylerine geçti,
krallar. Diğer aileler sadece varisler tarafından temsil edildi; ve
Bu bayanlarla evlenmek, oyunda tanınmış bir hareket haline geldi
Kralların ve özellikle İmparator Frederick'in olduğu güç, şimdi
En büyük rol aldı.

Önceki imparatorlar figürlerdi; Frederick gerçek oldu
Avrupa hükümdarı. Danimarka ve Polonya Kralları tamamen kabul etti
kendileri onun vassalları. Ayrıca, daha az kesinlikle olsa da, kral
İngiltere. Bir an için Avrupa'nın emperyal birliği canlanıyor gibiydi.
İmparator'un büyük düklerinden sadece biri, aslan aslanı, Saksonya,
ona karşı durmaya cesaret etti; Ve Henry nihayetinde ezildi. .
Bununla birlikte, iki rakibin savaş çeşni,
Frederick'in haleflerinin mücadelesinde hizip isimleri
diğer düşmanlar. İmparatorluğu destekleyen nesiller boyunca bir kıpır kıpırdı,
Ve kim ona saldırırsa, herhangi bir itirazda, bir refah. Frederick,
Gücünü Almanya'da kurduktan sonra,
İtalya da; Ve böylece çekişme Alplerin üzerinden geçti ve o oldu
Guelf'e karşı ghibelline, İtalyan ifadesinde, İmparator'un
Papa, Demokrasiye Karşı Monarşi.

Getiren İtalyan otoritesine karşı bu ölümcül ısrardı
Frederick ve tüm evine ve nihayetinde felaket
İmparatorluk da ve tüm Alman ırkında. İtalyanlar
kendilerini kutsal bir Roma imparatorluğunun konuları olarak adlandırmak için oldukça memnun
Genişletilmiş ama belirsiz bir şekilde Avrupa ve şefi unvanını aldı
antik şehirleri ve sadece taç giymek için aralarında geldi. Baktılar
Frederick onun gördüğü zaman tamamen farklı bir ışıkta
ciddi pozisyon ve güçlü olanlarla işlerine müdahale etti
El, kan davalarını eziyor ve para haraç. İsyan
Derhal çırpındı ve yirmi yıl boyunca bir Alman ordusu birbiri ardına
Alplerin geçişinde azaldı,
İtalyan bataklıkları ya da umutsuz savaşta ezildi. Antlaşması ile
Constance, 1183'te Frederick kariyerinin bir yenilgisini itiraf etti.
İtalyan şehirlerinin pratik bağımsızlığını kabul etti. [1]


Şehirler ve Krallar

İmparator aslında onun için çok güçlü bir güçle karşılaşmıştı. O vardı
Bir sistem olan modern demokrasinin başlangıcına karşı mücadele ediyor
Bebeklik döneminde bile aristokrasinin eski kuralından daha güçlü
Yavaş yavaş yerini aldı. İtalya'nın direnişi geldi
Şövalyelerinden ve lordlarından, ancak büyük şehirlerinden,
yavaş yavaş giderek daha fazla kendine güvenen ve bağımsız büyüyor. Yükselişi
Orta Çağ'ın bu şehir cumhuriyetleri tam olarak izlenemez.
Her yerde küçük erkek toplulukları tarafından sürülüyor gibi görünüyor
ev grubu hakkında duvarlar inşa etmek ve hepsine meydan okumak için çaresizlik
Comers. İtalya'da olduğu gibi, eski Roma medeniyetinin
en çok kurulmuş ve barbar hakimiyeti en az
tamamlandı, bu yüzden bu duvarlı kasabalar ilk kez iddia etti
onların önemi. Venedik gerçekten, bataklıkları tarafından korunuyor,
Vakfından bile biraz Cumhuriyetçi bir form kurduğunu gördüm.
O ve Cenova ve Pisa kendilerini Saracens'e karşı savundular ve
inşa edilen ve başlıca deniz güçleri olarak büyümüş
Akdeniz, Ada İmparatorluk Cetvelleri. Birine karşı savaş yaptılar
diğeri ve Pisa bunalmıştı ve muazzam bir çatışmada mahvoldu
Cenova ile. Cenova'nın filoları ilk Haçlılar için malzeme taşıdı.
Daha sonraki Haçlı Seferlerinde, kara yoluyla uzun yolculuğun ölümcül doğası
Daha açık bir şekilde biliniyordu, varlıklı deniz cumhuriyetleri işe alındı
Haçlıları kendilerini doğuya taşıyan-ve büyük ölçüde kârlı
işletme.

Yavaş yavaş iç şehirler deniz tahtalarından cesaret aldı
komşular. Floransa, canlandırıcı sanatın merkezi oldu, vatandaşları
Tüm Avrupa'nın baş bankacıları. Milan Lombard'ın şefi oldu
Şehirler, onları Barbarossa'ya karşı yönlendiriyor. Ve yakaladığında ve
Metropolis'i 1161'de yok etti, çevrenin burgerleri
Daha az kasaba yardımına yürüdü. İmparator en kısa sürede
duvarlara ve evlere ulaşmak sihir hızıyla tekrar yükseldi
Milan, eskisinden daha adil, daha adil ve daha güçlü durdu.

Benzer ancak daha yavaş bir büyüme,
Kuzey. 1067 gibi erken bir tarihte Normandiya yakınlarındaki Mans kasabasını buluyoruz
Rabbine karşı isyan ediyor. Hâlâ daha önce Henry Şehir Yapımcısı vardı
köylülüğünü güçlendirmenin ve güçlendirmenin akıllıca olduğunu düşündüm
Baronlarının avukatı. Gerçekten de, tüm Orta Çağ boyunca bulduğumuz
Karşılıklı düşmanlıkları tarafından sık sık birliğe çekilen krallar ve müşterekler
feodal asalet. Barbarossa, ile kavga ederken bile
İtalyan şehirleri, Almanya'nın şehirlerini teşvik etti.

Aynı zamanda Frederick böylece emperyali yeniden değerlendiriyordu
Güç, İngiltere'nin II. Henry'de güçlü bir kralı vardı. En çok düğün ile
Fransa'da önemli feodal varis, Henry
Atalarının Fransız Normandiya alanı, yarı Fransa'dan fazla uzanan
elinde ve Fransız kralları bu aşırı büyümüşte
Aynı zamanda bağımsız bir hükümdar olan Duke, çok uzak bir vasallara sahiplerdi
kendilerinden daha zengin ve daha güçlü. Henry birden fazla aldı
Fransa'nın aşağılanmasına, hatta boyun eğdirilmesine doğru adım atın, ancak
Overlord'a gerçek bir feodal saygı ile engellenmiş.
Dahası, İmparator ile aynı zorluğa girdi. O
Kiliseyle kavga etti ve onun için çok güçlü buldu. Çok
Zamanı ve enerjisinin çoğu ünlüsüne adanmıştı
Büyük Piskoposu Thomas Becket'e karşı mücadele. [2]

Böylece Fransız Kralı'na onu güçlendirmek için zaman ve fırsat verildi.
Egemenlik. Sonra büyük üçüncü haçlı seferi geldi, değiştirme ve bir kez daha
zamanların büyüyen güçlerini ve birçokları arasında
Öngörülemeyen sonuçlar, Fransa'nın da onun kavramasından kurtarılmasıydı.
Mighty Vassal. Kudüs'ün uzun tehdit edici yeniden yakalanması
1187'de gerçek. [3] Birincisi tarafından kurulan Hıristiyan Krallığı
Haçlı seferi devrildi; ve İmparator Barbarossa, muhteşem ve
saygı duyulan yaşlılık, yeniden kurulum denemeye söz verdi.

Avrupa'nın tüm asaleti bir kez daha doğuya döküldü ve kucakladı
hevesle şeflerinin amacı. Bu son büyük haçlı seferidi
Olmayı takip edenler, ancak zayıf ve önemsiz çabalar
karşılaştırmak. İmparator sadece kafasında değil, aynı zamanda kralı
Aslan kalbinin ünlü Richard'ı Henry'nin oğlu İngiltere
Hareketi coşkuyla yukarı. Yani, daha az tutkuyla olsa da,
Fransa Kralları'nın en ablası Philip Augustus yaptı. Başka Haçlı Seferi Yok
bunlar gibi isimlere sahip olabilir. [4]

Ancak güçlü taahhüt başarısızlıkla sonuçlandı. Barbarossa öldü
Doğu ve imparatorluğunun ihtişamı onunla öldü. Richard ve
Philip öncelik hakkında kavga etti ve Fransız kralı
Eve dönme fırsatı, alçakgönüllülük için kurnaz planlarla dolu
iğrenç vassal egemenliği. Richard, onunla neredeyse yalnız kaldı
azalan veba tutulan güçler, nihayetinde
davanın umutsuzluğu. Maceraları teması haline getirildi
Birçok romantizm. Eve giderken ele geçirildi ve hapsedildi
Almanya ve bu ve ölümü kısa bir süre sonra tahttan ayrıldı
Kardeş John.


Modern hükümetin başlangıcı

Tarihçiler, her bir opprobrium türünü John'a dökmek için birleştiler.
Kesinlikle tacını kötü yollarla güvence altına aldı, aradığı
Sahte ve ihanetle korumak için. Ama sonuçta, rakibi,
Philip Augustus da hain olabilir ve ana fark
Aralarında Philip John'u yendi. Ondan buruştu
Normandiya ve John'un diğer Fransız illerinin çoğu, böylece
İngiliz krallarının hakimiyetleri yarısına indirildi.
eski pusula. Dolayısıyla John'daki opprobrium. [5]

Kaybın göründüğü gibi, gerçekte bir nimet olduğunu kanıtladı
İngiliz yarışı. Kendilerini Büyük Britanya ile sınırlamak zorunda kaldı, kralları
Şimdiye kadar oldukları Fransızca yerine gerçekten İngilizce oldu.
İngiltere, Norman tarafından yönetilen sadece Normandiya'nın bir Apanajı olmaktan çıktı
soylular. Adaya yerleşen Normanlar keskin bir şekilde oldu
Fransa'da kalanlardan bölünmüş, Saksonlar ve
İngiliz-Normanlar birleşik bir yarışa sıkıca kaynaklandı. Bu ne
İngiltere John'a borçludur.

Dahası, zulmü ve yanlışlığı alemindeki alt sınıflara liderlik etti
ona karşı asaletle birleşmek. Böylece derin set sınıfı
Lord ve Serf arasında feodal zamanların ayrılması, sahibi ve
sahip olunan, İngiltere'de Avrupa'nın başka yerlerinden daha az işaretlendi. .
Aralarında savaşmak için her yerde olan geniş üç katlı mücadele
Krallar, soylular ve Commons, İngiltere'de krallara karşı karar verildi
Diğer ikisinin birliği.

Birleşik güçleri Magna Charta John'dan zorlandı veya harika
Charter, İngiltere'de modern hükümetin temeli, ancak
Ünlü belge, Lord veya Vatandaş veya
köylü. Sadece parşömende John'un
onları reddetti. Yani bu da, özgürlüğün köşe taşı,
Anayasal ilerlemenin başlangıcı, İngiltere ona borçlu mu?
zalim. Belki de farkında olmadan kötülüğe adanmış hiç adam yok
O kadar iyi. [6]

Böylece İngiliz ulusu birleşti, Fransız eyaletleri
kendi krallarına daha yakından bağımlılığa dönüştü. Aslında Philip
Augustus, şimdi Commons'ın akıllıca kullanımı, şimdi soyluların,
her ikisine de hakim olmayı başardı. Örneğini takip ederek halefleri
Yüzyıllar boyunca bir güvenlik ile "Fransa Lordları" olarak kalmayı başardı
ve hiçbir İngiliz kralı, Alman imparatoru olmayan güç mutlaklığı,
bir daha elde etmek için hiç oldu. Almanya'da Barbarossa'nın ölümü tahtını kısa ömürlü bir
Kötü Oğul ve sonra bir bebek torununa, Frederick II. Diğer Davacılar
Diyar ortaya çıktı, Büyük Lordlar iddia etti ve tamamen kuruldu
İmparatoru ne istediklerini seçme hakları. Bu hakla
Kendilerini güçlendirdiler, hükümdarları zayıf ve böylece feodalizm
Fransa ve İngiltere'de soluklaşırken Almanya'da ısrar etti.
Özel savaş devam etti, Baron Baron'a karşı savaştı, karışıklık ve
Anarşi gittikçe daha fazla galip geldi ve medeniyet yürüyüşünde
Almanya geride kaldı. Onun arkasında yüzyıllar boyunca gecikti
Komşular, onlardan sonra bakıyor, hor görüyor, kıskançlık, kıt
Anlamak. Sadece son yüz elli yıl içinde
Almanya, eski yerini en önemlisi
Milletler.


Papalık

Barbarossa'nın başarısız olduğu tek yerin onun içinde olduğunu söyledik.
İtalyan Savaşları. Bunlar demokrasiye karşı ve
Papalar. Güney İtalya şu anda bir krallıktı, orta İtalya'da yatıyordu
Papalık devletleri ve bunların kuzeyinde bağımsız şehirlerdi.
Şehirlerin demokratik liderliğini varsayarsak, Popes bir
Güçlü zamansal güç. Bunun büyümesi izlediğimiz
daha önceki dönemler; Papa Masum III.
(1198-1216). Neredeyse kabul ettiği gibi imparatorları başardı
Avrupa hükümdarı. [7]

Federe şehirlerin gücüyle dövüş istilasından korunan,
ve kullandığı manevi hakimiyetin yanı sıra, masum
tüm erkekler ve tüm işler üzerindeki otoritesini genişletti. Sipariş verdi
şanssız Kral John, İngiltere için belirli bir başpiskopos kabul etmek için; Ve ne zaman
John reddetti, İngiltere bir "müdahale" altına atıldı, yani hayır
Kilise hizmetleri orada, ölmek için bile veya
Ölüleri göm. Bir süre John küçümseyiciydi, ama uzunluğunda
Biriken sıkıntılar onu Papa'ya boyun eğmeye zorladı,
Taçını teslim edin ve onu papalık vassal olarak geri alın
Ağır haraç verme yükümlülüğü altında. Aynı silahla
Interdict Masum, güçlü Philip Augustus'u geri almaya zorladı
Papalık rızası olmadan boşandığı karısı. Ve Almanya'da
Masum iki kez kendi seçtiği bir imparatorun yaratılmasını sağladı,
ikincisi çocuk, Frederick II, yetiştirilmiş
Papa'nın kendi vesayetinin altında.

Saltanatı Masum'un diğer muhteşem özellikleri arasında
Engizisyon ve böylece kiliseyi daha önceki onlardan resmen boşandı
Evrensel barış ve sevginin vaaz edilmesi. Üstelik bir
Haçlı Seferlerinin muazzam, boşa harcanan gücünün saptırılması. O istedi
Kutsal Savaşlar eve daha yakın savaştı ve John'a karşı bir haçlı seferi vaaz etti
İngiltere. Sadece tehdit John'u dizlerine getirdi; Ve o zaman masum
Yeni keşfedilen silahını Güney Fransa'nın heretiklerine karşı çevirdi,
Albigenses. Bu talihsiz insanlar, belirli bir dini olan
John tarafından tamamen anlaşılmaz sıkılık, teslimiyeti reddetti.

Onlara karşı haçlı seferi gerçek ve korkunç bir gerçeklik haline geldi. İçinde
Mesih'in adı, erkekler bir Hıristiyan ülkesini harap ettiler. Ruhu
Böylece uyanılan zulüm dinde yaygınlaştı ve öyle kaldı
yarım bin yıldan fazla. Kiliseye karşı isyancılar kabul etti
Çoğu kötü öğretim ve kısa güç dönemlerinde
işkenceciler ve uygulayıcılar sırayla.

Bu ilk "dini savaşlar" amacına ulaştı. BT
her şeyi yok ederek sapkınlığı yok eden veya en azından bastırdı
Kendini iddia etmeye cesaret eden heretic. Çok sayıda tamamen ortodoks
Hıristiyanlar da öldü, çünkü onlar bile savaştılar
"Haçlılar" evlerini savunurken. Savaş iğrençini değiştirmedi
yüz çünkü insan üzerine bir nimet koyduğunu varsaymıştı. Yanında
İtalya, Güney Fransa Avrupa'nın en kültürlü ülkesi olmuştu. .
Haçlılar neredeyse bir çöl bıraktı. Pratik olarak bağımsızdı
Paris'teki krallardan bundan böyle onlara direnç göstermedi. Masum tarafından haçlı olarak verilen daha mazeret edilebilir bir yön
Coşku İspanya'daki Saracens'e karşıydı. Yeni ve muazzam bir
Bunların ordusu, kardeşlerini yeniden güçlendirmek için Afrika'dan gelmişti,
Yarımada'yı İspanyollarla paylaştı. Papa'nın vaazı gönderildi
İspanyollara bu sürüye karşı yardım etmek için altmış bin haçlı
İstilacılar ve Saracens tamamen yenildi. Savaşı
Navas de Tolosa, 1212'de İspanya'nın Hıristiyan olacağını belirledi
Mahometan yerine. [8]


Daha sonraki Haçlı Seferleri

Ancak Doğu Saracens'e karşı, Haçlı Seferleri gittikçe daha az büyüdü
etkili. "Coğrafya tarihin çoğunu açıklıyor." İspanya'da Saracens
zayıftı çünkü güçlerinin merkezinden uzak. Doğuda
Avrupalılar aynı dezavantajdaydı. Düşen bir adam için
Kutsal Topraklarda Savaş, yirmi açlıktan ölecek veya hastalıktan öldü
Yolculuk. Avrupa bunu fark etmeye başladı. Doğu artık değil
daha önce tuttuğu altın cazibesi olan erkekleri cazibe etti
nesil. Kings, Philip Augustus'un kontrast örneklerine sahipti ve
Kahraman Richard onlara evde kalmanın değerini öğretmek için.

Bakışa ihtiyacımız var ama kısaca bu daha sonraki Haçlı Seferlerinde. Dördüncü
1203'te üstlenildi. Venedik, savaşçılarını taşıma için sözleşme yaptı
Kutsal Topraklar, ama bunun yerine onları bir saldırıda ona katılmaya ikna etti
Doğu'nun yıpranmış imparatorluğu. [9] Konstantinopolis onlardan önce düştü
saldırı ve bir Norman İmparatoru aldı, ne de dini gayreti
Haç'ın bu özel takipçileri onları daha ileri götürür
Orijinal işleri. Kendilerini olarak kurmaktan memnunlardı
Krallar, dükler ve beklenmedik imparatorluklarında sayılır. Bazıları
Bu şekilde yaratılan küçük Frank devletleri iki yüzyıldan fazla sürdü,
Konstantinopolis'teki merkezi güç Yunan tarafından geri kazanılmış olsa da
1261'de Doğu İmparatorları. [10]

Bu arada Vatansever ve Güçlü Kral Andrew,
Beşinci Haçlı Seferi. Alman İmparator II. Frederick, altıncı sırada yer aldı.
hangi, kol yerine diplomasi ile geçici olarak geri kazandı
Kudüs. [11] Bir süre için bu barış anlaşması onların
Meslek Dini Şövalyelik Emirleri
Doğu. Bunlardan biri, Cermen Şövalyeleri, Frederick ile arkadaş oldu,
ve yardımıyla üyeleri doğu sınırına nakledildi
Polonyalılar ve Po-Rusyalılar (Prusyalılar) arasında yapabilecekleri Almanya
Yine de zevklerine göre heathen dövüşünü buluyorum. Bu düzenden fırladı
Modern Prusya'nın Askeri Temeli. [12]

Yedinci ve Sekizinci Haçlı Seferleri, Büyük Fransız Kralı'nın çalışmalarıydı
ve Saint, Louis IX. Kütlesini canlandıran coşku
Bu büyük yıkıcı dışa gelen sıradan erkekler solmuştu. Louis
halkını onu takip etmeye ikna etmek ve ikna etmek zorunda kaldı ve hatta
Kazip amaç ve gerçek yetenek keşiflerini kurtaramadı
felaket başarısızlığı. Yedinci Haçlı Seferi'nde Kudüs değil, saldırdı, saldırdı,
ama Mısır, o zaman Mahometan gücünün merkezi. Yenildi ve
mahkum yaptı; Ordusu pratik olarak yok edildi. Yine de
sıkıntı içinde daha parlak bir şekilde parlayan kişisel kahramanlık
Başarıyla, kalıcı bir şöhret kazandı. Onun esaretini bozdu
imparatorluk. Memelukes, Mısır'ın köle askerleri, savaşan
en cesurca ona karşı, kendi gerçekleştirmesiyle uyandı
güç. Sultanlarını devirdiler ve bir Mısır hükümeti kurdular
Napolyon'un zamanına kadar sürdü. [13]

Çok acı çektikten sonra Louis'in özgürlüğünü satın almasına izin verildi ve
Fransa'ya döndü. Orada uzun yıllar bilge hükümet geçirdi,
halkının asil rehberliği ve gizli hazırlıklar
Cesaret etmem. Yaşlılığında uzun süredir şaşırdı
Saracens'e karşı bir girişim daha yapmak istediği ulus. BT
Tanrı'ya yemin etti, dedi ve halkına yardım için yalvardı.
Yaş, haçlı seferleri aşmıştı. Belki tüm Louis'de hiç kimse yok '
Alanlar başarısına inanıyordu. Tarih kıt
Her yere bu son haçlı seferinden daha acıklı bir gösteri sunar,
tek bir meraklısının ateşi tarafından zorlandı. Ona aşık, onun
Askerler onu kalbinde umutsuzlukla takip etti; Ve ağlayan
Onları gemilerinde veda eden kalabalıklar, onları erkek olarak yas tuttu
Zaten öldü. Tunus'ta önce Saracens'e saldırmaya çalıştılar,
Ve orada Louis ateşten öldü. Haçlı Seferleri onunla öldü. [14]


Papa ve İmparator

Haçlı tutkunun azalmasıyla birlikte
Papalar. Masum otoritesini terör ve fiziksel olarak genişletmişti
güç. Ama erkekler yakında böyle dini ilham bulmayı bıraktı
"Kutsal Savaşlar" ve daha sonraki papaların çağrıları sağır kulaklara düştü. .
Masum'un seleflerinin demokratik politikası tüm İtalya'yı topladı
etraflarında; Ancak halefleri,
gerçek güç kaynakları. Müttefiklerini terk ettiler ve
otokratik güç. İtalya bölündü, yarı guelf, yarı ghibelline,
Dahası, masum olan koğuş II. Frederick bile
İmparatorluk Taht, Papalık tecavüzlerini onaylamayı reddetti
İmparatorluk üzerindeki otorite. Böylece İmparator ve Papa'nın çekişmesi başladı
Yine, sadece mutlak yenilgi ve imha ile sonlandırmak için
Barbarossa'nın büyük evi. Güney İtalya'daki malları ve
Sicilya, Anjou Charles'ın kardeşi, kardeşler tarafından verildi.
Fransa Louis IX.

Ancak Papalar bu nedenle devte geçici olarak başarılı olmuştur
Bu tür partizan ekstremitelerine karşı en büyük rakiplerine karşı yarışma
Mücadelenin gerekliliklerinden kaynaklandılar mı?
Uyanış Dünyası onlara şüpheli gözlerle baktı, sorgulamaya başladı
manevi hakları ve onurları ve zamansal otorite
iddia ettiler. Anjou Charles'da papalar yakında bulunduklarını buldular
ama bir ustayı diğeri için değiştirdi. Charles hızla oluyordu
İmparatorlar gibi Roma'ya karşı iğrenç, aniden
Fransız askerlerinin zulmü Sicilyalıları çaresizliğe yönlendirdi,
ve Sicilya Vespers'ın katliamı ile [15] Fransız gücü
İtalya ezildi.

Erkekler, papalın sahip olduğu güçlü bir tutumun
Bir zamanlar dünyanın derin kalbine sahip olan
temel. Diplomatik Pontiffs hala bir süredir başa çıktı
bir egemen diğerine karşı ve savaşlarının savaşması
iş bazında yabancı ordular. 1300 yılı kadar geç ilk
Kilisenin büyük jübile kutlandı ve yüzlerce
Roma'ya akın eden binlerce hacı. [16] Papalık, çok olsa
Birçok düşman tarafından bastırıldı, hala politikini gururla iddia etti
üstünlük. Ama gerçekte gücünü kaybetmişti, sadece zihinler üzerinde değil
Kralların, sadece çıkarları üzerinde değil
soylular onları isyan etmek için karıştırmak için, ama ne yazık ki,
Savunması için onları toplamak için alt sınıflar. On yıl içinde
Büyük Jübile Papalık, tam yenilgi ve boyun eğdirme ile karşılaştı
Frederick II'den çok daha az bir adam ve zayıf bir hükümdarın elleri.

İmparatorluk için uzun yarışma Papalık kadar felaketti.
Frederick II olduğunda, bir zamanlar Avrupa'nın en görkemli hükümdarlığı,
1250'de öldü, ezilmiş ve yenilmiş bir adam, Almanya böyle bir
Anarşi, Hunnish Invasion günlerinden beri bilmiyordu.
"İmparator kilise tarafından kınandığında," diyor eski
Chronicle, "Soyguncular ganimetleri üzerinde neşeli yaptı. Pulluklar
Kılıçlara dövüldü, kancaları mızrak haline getirdi. Erkekler her yere gitti
Flint ve çelik ile, buldukları bir yangında ayarlayın. "
1254 ile 1273 arasındaki dönem, Almanca "Büyük İnterregnum" olarak bilinir
tarih. İmparator yoktu, otorite yoktu ve her küçük Lord
Memnun olduğu gibi savaştı ve soyuldu. Çaresizliğe giden şehirler,
Kendi silahlı kuvvetleri, daha sonra liglerde birleşmiş ve birleşmiş
Büyük Hansa Ligi'nde gelişti,
komşu krallar. [17] Anarşi İtalya'ya yayıldı. "Ücretsiz gruplar
Şirketler "yerden bir yere dolaştı, yağmalama, savaşlar, savaşlar,
Duvarlı şehirleri fırtına ve sonunda Papa iyice gönderildi
Almanya'ya, Lordların bir imparator seçmesi gerektiğine dair korkmuş söz
Siparişi saklayın yoksa kendisini atar.

Kilise, güçlü bir sivil olmadan dersini öğrenmişti
Hükümet var olamazdı. Ve belki de hükümet en azından
kısmen daha sonraki çağların ne öğrendiğini, dinsiz
_it_ var olamazdı. Kilise ve devlet birbirine karşı daha nazikti
daha sonrasında. Kavgaları ne olursa olsun, yapmaları gerektiğini fark ettiler.
Birlikte durun veya düş.

Yani, 1273'te, Papa'nın ısrarının seçimine yol açan
Başka bir imparator, Hapsburg'dan Rudolph. O küçük soylulardan biriydi,
Büyük Dükler tarafından seçildi, böylece çok zayıf olmalı
Onlara müdahale edin. Ama müdahale etti ve Ottocar'ı devirdi
Bohemia, en güçlü olanı ve bir miktar hukuk ölçüsü
ve dikkati dağılmış Almanya'ya sükunet. Oğlu başardı
Avusturya Dükü olarak kurul ve sonunda imparatorluk
ailede kalıtsal; böylece hapsburglar yöneticiler olarak kaldı
Napolyon'a kadar Almanya, o kadar çok rahattan
Sinecures, onları dışarı çıkardı. Avusturya'dan onlar bile imparatorlar
gün. [18]


Tartarlar

Sanki fakir gibi, dağınık Almanya'nın onun için yeterli sıkıntısı yoktu
Kendi, bu yüzyılda da büyüklerin sonuncusundan acı çekti
Asya istilaları. 1200 yılı hakkında dikkate değer bir askeri lider,
Cengiz Khan, kuzeydeki bir Moğol ırkı olan Tartarlar arasında ortaya çıktı
Asya. [19] Vahşi kabilelerini organize etti ve onları kanlı bir şekilde başlattı
Başarma ve fetih kariyeri.

Çin imparatoru oldu; Orduları Hindistan ve Pers'e yayıldı.
1226'da Rusya'ya girdiler ve kahramanca bir mücadeleden sonra Rusya
Duchies ve cumhuriyetler Tartar'a boyun eğmeye zorlandı
boyunduruk. [20] Yaklaşık iki yüzyıl boyunca Rusya, Avrupa'nın değil, bir parçası oldu,
Ama Asya ve medeniyeti oryantal bir renk aldı.
henüz az büyümüş.

Büyük tartar istilası doğudaki Silezya'ya bile nüfuz etti
Asiatics'in Liegnitz'de (1241) bir Alman ordusunu mağlup ettiği Almanya.
Ama işgalcinin kaybı, geri çekildikleri ya da onların
Liderler bir daha bir daha "demir kaplı adamların ülkesine" nüfuz etmeye çalışırlar.
Avrupa'nın gerçek "sarı tehlikesi", su baskının altındaki daldırma
Asya'nın milyonları, belki de Liegnitz'de mümkün oldu. Hiç olmadı
O zamandan beri. Çözülemez zırhın yapımında yaratıcı
Batı'nın dehası zaten barbarlığın üstünlüğüne yükselmeye başlamıştı
Doğu öfkesi. Medeniyet Sanatları yakında yükselecekti
ölçülemez bir şekilde sadece sayısal üstünlüğün üstünde.

Asya'da tartar gücü muhtemelen en büyük yüksekliğine ulaştı.
Marco Polo'nun ziyaret ettiği Çin İmparatoru Kublai Khan. [21] Ve o
Kublai'nin fethetme girişiminde başarısız olduğuna dair modern bildirimize değer
Japonya. Rusya, Tartar ordularına kurban düştü; Japonya itti
onları. [22]


Anayasal hükümetin ilerlemesi

Avrupa ve Asya bu nedenle bunların çoğunda kargaşa içindeydi
Era, İngiltere, ada izolasyonunda güvenli, hızlı bir şekilde yapıyordu
John'un sahip olduğu sendika ve özgür hükümet kariyerinde ilerleme
Çok istemeden onu başlattı. Böylece yaş diğer iddialarına katkıda bulunur
anayasanın başlangıcını görmenin ayrılması
devlet. İngiltere'nin Magna Charta "Golden Bull" ile paraleldi.
Macaristan'ın haçlı kral Andrew tarafından verdiği bir tüzük,
çalkantılı konular. [23] İngiltere'de zayıf Henry'nin uzun saltanatı
John'un oğlu III, tacın gücünden gittikçe daha fazla aldı. O
sevgiyi güvence altına almak için Montfort Simon'a karşı çıktı.
sıradan insanların desteği, temsilcilerini karşılamak için çağırdı
Şövalyeler ve piskoposlarla bir parlamentoda. Onun "deli parlamentosu" [24]
1258'i halk tarafından bir hükümetin ilk gölgesini içeriyordu; onun
Daha sonraki meclisler hala daha demokratikti. Bu ışıkta düşünülür
Montfort'un ilk meclisinin unvanını kazandığını hatırlamayı seviyor
"deli" o kadar mükemmel yasaları geçirerek, iktidarda olanların hiçbiri
onlara gönder.

III. Henry'nin ardından Edward, geniş manzaraya sahip bir adam olan tahtaya geldim
ve yasal zihin. Zaten elde edilen hakları doğruladı ve yasallaştırdı
konuları tarafından ve tüm Büyük Britanya'nın otoritesini merkezileştirdi
Hem Galler [25] hem de İskoçya'yı fetheterek kendi elleri. Mücadeleler
Sir William Wallace ve onun sadık takipçileri
İngilizce boyunduruk sadece felaketle sona erdi. [26]

Edward, en aydınlanmış ve belki de en parlak egemen
On üçüncü yüzyıldan Yahudileri korumak için çaba sarf etti [27]
Sonunda, deneklerinin istiridye tarafından, dışarı atmaya zorladı
Alanlarından talihsiz yarış. Ancak sürgünlere izin verdi
servetlerini onlarla almak; Ve bu şekilde yaratılan kıtlık biriydi
onu vaat etmeye zorlayan katkıda bulunan nedenlerin
Parlamentolar rızası olmadan vergi yapmamaları. Bundan
Parlamentonun nihayetinde Kral ve Ülkenin Çantasını Kontrol Etme Gücü
kendini İngiltere'de yüce güç olarak kurdu. Her biri "satın aldı"
İmtiyazlarından biri, her biri eklendi. Böylece adil olabiliriz
şu andan itibaren ticaretin savaş kadar önemli hale geldiğini. Altın
erkeklere sadece daha çekici değil, aynı zamanda daha güçlü görünmeye başlar
ütü. Kaba kuvvet yaşı geçti; şemaların yaşı ve
İnce politikalar başladı. Tüccar şövalyeye hakimdir.


[Bu genel anketin bir sonraki bölümü için bkz. Cilt VII.]





Thomas Becket Archiepiscopate

Dini yargı yetkisini savunması: suikast

A.D. 1162-1170

John Lingard


     Henry II, Almanya İmparatoriçesi Matilda'nın oğlu onun tarafından
     Anjou'dan ikinci kocası Geoffrey, tahtının yükseldi
     İngiltere amcası Stephen, gaspçı ve
     yöneten o plantagenet hattının ilk kralı
     İngiltere üç yüzyıldan fazla.

     Henry, 19 Aralık 1154'te Westminster'de taçlandırıldı.
     Theobald, Canterbury Başpiskoposu. Theobald tarafından
     Otorite ve uyanıklık kamu huzurunu korumuştu
     Stephen'ın ölümünden sonra ve
     uzlaşma ve barış ve diğer hizmetler
     Monarch'ın şükranları.

     Yaş Theobald'ı konseylerden emekli olmaya zorladığında
     Egemenliği, Henry'ye bakan olarak kabul etmesini tavsiye etti
     Başpiskoposu Thomas Becket.

     Becket, tanınmış bir vatandaş olan Gilbert Becket'in oğluydu.
     Londra. İlginç bir çocuğun annesi
     gelenek, bir Saracen emir'in kızı olmuştu
     Gilbert'i ilk kez Kudüs'te esir yaptı
     Haçlı seferi. Kızı Gilbert'in kaçmasına yardımcı oldu ve daha sonra,
     Onun sevgisine göre,
     İngilizce Metropolis, ancak başka bir söz bilmese de
     "Londra" ve "Gilbert" ten İngilizce. Dolaşma
     Sokaklarda ve pazarlarda, bu sözlerle
     Dudaklarında, paylaşan bir hizmetçi tarafından tanındı.
     efendisinin esaretini. Gilbert'e kim
     Bir kez arandığında, onu koruyun ve kısa bir süre sonra yapıldı
     onun karısı.

     Oğulları Thomas, Merton Manastırı'nda eğitim gördü ve
     Londra, Oxford ve Paris okulları. Babası ne zaman
     Öldü, Başpiskopos Theobald gençliği ailesine aldı. O
     Kıta ile ilgili sivil ve kanon yasası okudu, katılıyor,
     Diğerlerinin yanı sıra, Bologna'daki Gratian dersleri.

     Başarıları ve yetenekleri onun üzerinde tam olarak tanındı
     İngiltere'ye dönün ve tercihler hızla takip edene kadar
     rütbesi olan bir haysiyet olan Canterbury Başpiskoposu oldu
     Baron, Piskopos ve Abbot'un yanında. O oldu
     primatın gizli danışmanı; Temsilcisi olarak
     iki kez Roma'yı ziyaret etti; ve kralın bildirimine önerilir
     Henry, gençliğin öncüsü olan Şansölye olarak atandı
     Prens, kraliyet lehinin mevduatı ve birkaç tane aldı
     değerli sinekürler. Büyük ihtişam aldı ve
     onun geri dönüşünde ihtişam. Henry'ye katıldı
     Fransa'ya Keşif ve Normandiya'daki şövalye istismarları
     Yedi Yüz Şövalyesinin Başında, On İki Yüz
     Süvari ve dört bin piyade,
     Bir kilise adamınınkinden daha askeri bir maceracının kariyeri.

     Başpiskopos Theobald 1161'de öldü ve kraliyetten ayrıldı
     Bertani İngiliz kilisesinde en yüksek haysiyet.

Şansölye Thomas Becket'in ve durumun
Doldurdu, onu en muhtemel kişi olarak işaret etti
THEOBALD. Surörler tarafından ona zaten "gelecek olarak adlandırıldı
Başpiskopos "; ve rapor ona bahsedildiğinde, belirsiz bir şekilde
Dört fakir rahiple tanıştığını söyledi
Kendisinden daha haysiyet için kalifiye. Ama Henry, ne olursa olsun
niyetlerin, onları kendi içinde kilitli tuttuğuna inanılıyor
göğüs. Boşluk sırasında, See'nin gelirleri onun içine ödendi
Exchequer, ne de kendini çok değerli bir şekilde mahrum etmek için endişeli değildi
Bir çökelti seçimiyle gelir. On üç ayın sonunda (a.d.
1162) Şansölye için Falaise'de gönderdi,
İngiltere'ye yolculuk ve birkaç gün içinde olacağını ekledi
Canterbury Başpiskoposu. Becket, bir ironi gülümsemesiyle bakarak
elbise, çok fazla görünmediğini söyledi
Başpiskopos; Ve eğer kral ciddi olsaydı, izin vermesi gerekiyor
tercihi reddetmek, çünkü onun için imkansız olurdu
Durumun görevlerini yerine getirin ve aynı zamanda
hayırseverinin lehine. Ancak Henry esnek değildi; Legate Henry
Pisa, katılımlarını ekledi; Ve Becket, fırtınayı zaten görmesine rağmen
daha sonra öldüğü toplantı, kendi başına uyarlandı
yargılama, kabul etmek.

İngiltere'ye yelken açtı (30 Mayıs); prelatlar ve bir deprem
Canterbury Rahipleri Westminster'daki Kral Şapeli'nde toplandı;
Her oy onun lehine verildi; asalet alkışları
memnuniyetlerini ifade etti; ve prens Henry onun adına
Baba kraliyet rızasını verdi. Becket piskopos tarafından rahipti
Rochester ve ertesi gün, hepsinden özgür ilan edildi
Laik yükümlülükler, Winchester'dan Henry tarafından kutlandı. Oldu
İngiltere'nin tüm asaleti için, tatmin etmek için en görkemli bir tören
Kral, favorisinin onuruna katıldı. Bilinen niyetlerin
Henry'nin seçmenleri etkilemesi gereken çok az şüphe olabilir;
Ama görünüşe göre tüm iş boyunca her gerekli form
tamamen gözlemlendi. Gilbert foliot, Hereford piskoposu, bir prelat
katı ahlak ve çok kanonik öğrenme, tek başına jeeringly gözlemlendi
Kralın sonunda bir mucize yarattığını; Çünkü değişmişti
Asker bir rahibe, bir başpiskopos içine bir meslekten olmayan. Alaycı
O zamanlar hayal kırıklığına uğramış bir hırs olarak fark edildi.

Becket'in hala kendini inkar eden erdemleri öğrenmesi gerekiyordu
Büro karakteri kendi itirafından açıktır; onun davranışı
her zaman ahlaksızlığın siteminin güvenle iddia edildiğini iddia etmişti
arkadaşları tarafından ve eşdeğer bir şekilde onun sessizliği tarafından kabul edilir
düşmanlar. Gösterişli geçit töreni ve dünyevi arayışları
Şansölye anında başpiskopos tarafından terk edildi.
Kendisine reçete edilen dönüşümünün ateşi için bir ceza olarak
Eski yaşamının lüks ve kibirliği, günlük bir sırrın seyri
ipotek. Davranışı şimdi en sıkı dikkatle işaretlendi
istasyonunun dönüşümlerine. Şövalyelerin ve soyluların trenine,
onu beklemeye alışmıştı, birkaç arkadaşını başardı
din adamlarını en erdemli ve öğrenilenden seçti. Onun diyeti
Abstemisy; Hayır kurumları boldu; Zamanı bölündü
Dua ve çalışmaya ve piskoposluğa ayrılan bazı bölümler
işlevler. Bunlar,
Şansölye; ve bu nedenle, kutsama işleminde olduğu gibi
Tüm laik nişanlardan özgür ilan edildi, o ofisten istifa etti
Kralın eline.

Bu toplam davranış değişikliği hayranlıkla görüldü veya
Serçilik Bakanların samimiyetine veya önyargılarına göre. Onun tarafından
Çağdaşlar evrensel olarak vicdani bir duyguya atfedildi
Görev: Modern yazarlar bunu sıklıkla sadece bir
altında projeleri gizlemeye çalıştığı dindarlığın etkisi
ölçülemez hırs. Ama bu ikiyüzlülük, eğer varsa,
Elude, uzun ve acı bir yarışma sırasında,
rakipler? Kesinlikle kendisini daha kesin bir yol sunardı
tutku. Kralın isteklerini düzleştirmeye devam ederek ve
Şansölye ve Başpiskopos ofislerinde kendi içinde,
Olasılık hem kilisede hem de eyalette kontrol olmadan hüküm sürdü.

On iki aydan fazla bir süredir Primat Wonned'in tadını çıkardı
Kraliyet lehine yükseliş. Ama onun yokluğu sırasında sıcaklığı
Henry'nin sevgisi duygusuzca buharlaştı. Mahkemenin Sycophantları,
değişimi gözlemleyen, eylemlerini çalışkanlıkla yanlış tanıttı
Başpiskopos ve abartılı terimlerle ilan etti
görüşlerinin büyüklüğü, yeteneklerinin üstünlüğü ve
karakterinin kararı. Bu tür ipuçları
şimdi onu takip etmeye başlayan Kralın şüpheli ve sinirli zihni
Arkadaşlık olduğu kadar şiddetli bir nefretle geç favori
daha önce onu onurlandırmıştı.

Bir dizi uyumsuz ifadenin ortasında,
aralarındaki dağılımın orijinal zemini; olup olmadığı
Başpiskoposun Şansölyeyi İstifası veya Devam Etmesi
Topraklar onun görüşünden yabancılaşmış veya reform yapma girişimi
Mahkemeye katılan din adamları veya yeniden canlanmasına muhalefet
_Danegelt _ adıyla bilinen korkunç vergi. [28] Ama bu
Onları derhal çarpışmaya getirdi,
dini mahkemelerin yargı yetkisi. Kökenin hızlı bir görünümü
ve bu mahkemelerin ve sivil ve yetkilerinin ilerlemesi ve
Cezai nedenler, okuyucuya ilgisiz olduğunu kanıtlamayabilir.

Hıristiyanlığın başlangıcından itibaren profesörleri
farklılıklarını küfür bilincinden geri çekmek
mahkemeler ve bunları baba otoritesine göndermek
Ofislerinin doğası gereği, iyileştirmek zorunda olan piskoposlar
muhalif yaralar ve karakterlerinin kutsallığı ile
kısmi veya önyargı şüphesinin ötesinde kaldırıldı. Olsa da
onurlu, dikkat dağıtıcı, kulluktu,
memnuniyetle rahatlatılırdı; Ama sistemin avantajları
Hıristiyan imparatorlarının onaylanmasına tavsiye etti.

Konstantin ve halefleri piskoposları genel olarak atadı
kendi piskoposları içindeki hakemler; ve memurları
Adalet, kararlarını her iki gecikmeden de yürütmeye zorlandı
veya itiraz. İlk başta, manevi müdahaleye izin vermek
Yargıç, hem davacının hem de davalının önceki rızası
gerekli; Ancak Theodosius bunu tarafların seçeneğine bıraktı,
kimin nedeni taşıma özgürlüğü ile şımartıldı
Birinci Örnek Piskopos Mahkemesine, hatta onu kaldırma
Sivil Sulh Hakimi önündeki iddiaların herhangi bir aşamasında. Charlemagne
Bu anayasayı koduna ekledi ve sipariş etti
onu kabul eden tüm uluslar arasında her zaman gözlemlenmesi
otorite. İmparatorluk yasasına göre, tembelliğe izin verildiyse,
Canon Yasası Din adamları, piskoposun
Sivil tartışmalar yargıç. Bırakmak onlar olmadı
mesleğinin manevi görevleri ve kendilerini çevreleyen
Hukuk işlemlerinin incelikleri. İlke tarafından tamamen kabul edildi
İmparator Justinian, sadece birinin
Taraflar bir din adamıydı, nedenin
Piskopos'un kararı. Öğretmenlerin olduğu bu değerli ayrıcalık
Kuzey ülkelerinden kendi prenslerinin altına alışmıştı,
Doğal olarak dönüşümleri arasında kurulmuşlardı; Ve yakında
her Hıristiyan ülkede sivil güç tarafından din adamlarına onaylandı.

Konstantin, bir erkek emrinin usulsüzlüklerini düşünmüştü
Din ofislerine adanmış
İnsanların gözünü incelemek. Bu görüşle her birine verdi
Piskopos, yasayı ihlal etmekle suçlanırsa, var olma özgürlüğü
meslektaşları tarafından denedi ve üstelik onu bir suçlu ile yatırdı
kendi din adamları üzerinde yargı yetkisi. Otoritesinin sınırlı olup olmadığı
daha az suç için veya sermaye suçlarına genişletilmiş,
tartışma. Herhangi bir sınırlama olmaksızın birçok ferman var
din adamlarının düzeltilmesini piskoposun takdirine ayırın;
Ancak Justinian'ın romanlarında arasında bir ayrım yapılır
dini ve sivil geçişler. Eski İmparator ile
sivil gücün endişesi olmadığını kabul eder: ikincisi
Sivil Hakim tarafından bilinebilir. Yine de cezası olmadan önce
İnfaz edilen mahkum, dini üstünlüğü tarafından bozulmalıdır;
veya üstün çöp varsa, tüm mesele
Egemenin dikkate alınması. Bu düzenlemenin aralarında hüküm sürdüğünü
Batı ülkeleri, imparatorluktan ayrıldıktan sonra kanıtlandı
birkaç konseyin kanonları tarafından; ama tarafından belirlenen ayrım
Justinian duygusuzca kaldırıldı ve doğa ne olursa olsun
Bir din adamının suçlandığı suçtan
Birinci Örnek En azından, bir dini dışında hiçbirine uygun olmayan
Mahkeme.

Böylece kıtada manevi mahkemeler ilk idi
kuruldu ve otoriteleri daha sonra genişledi; Ama
Anglo-Saksonlar İki yargının sınırları karıştırıldı ve
tanımsız. İmparatorluk hükümeti diğer ülkelerde sona erdiğinde,
Yerliler, fatihlerin birçoğunu korudu
kendi yasalarıyla birleştirildi; Ama barbar atalarımız
her önceki kuruluşu ortadan kaldırdı ve görgü kurallarını nakledti
Almanya'nın vahşi doğaları yaptıkları yeni yalnızlığa. Sonrasında
dönüşümleri, din adamlarının başkanlarını onların
ve her ikisi de sivil sulh hakimlerinin işlevlerini eşit olarak kullandı.

Piskoposun din adamlarının tek hakimi olduğu açıktır.
Ceza Davaları: Farklılıklarına tek başına karar verdiğini ve
Haklara karşı belirli suçların bilincini kabul etti
Kilise ve dinin yaptırımları; Ama onun görevi olduğu gibi
dini, ilçenin mahkemesinde şerifle birlikte oturun
laik yargı yetkisi ve birçok nedeniyle harmanlandı,
Diğer ülkelerde manevi hakime ayrılmıştı,
İngiltere'de karışık bir mahkemeden önce karar verdi. Bu eğilim devam etti
Norman fethine kadar yürürlükte; okuyucunun olması gerektiği gibi
Daha önce fark edildi, iki yargı ile tamamen ayrıldı
yeni egemen; ve her piskoposluk "mahkemede Hıristiyan", yani
Piskopos ve başpiskopos, modelden sonra kuruldu ve
Batı'nın diğer tüm bölgelerindeki benzer mahkemelerin yetkisi ile
Kilise. Bu düzenleme tarafından yaratılan mahkemeler,
yargılamalarında yönlendirilecek orijinal tüzük
"Piskoposluk yasaları", dini içtihat sistemi, bestelenmiş
Konsey kanonlarının, papaların kararnameleri ve maksimum
Daha eski babalar. Bu, diğer tüm hukuk kodları gibi,
Yüzyıllar boyunca çok sayıda ekleme aldı. Sürekli yeni vakalar
olmuş; Yeni kararlar verildi; ve yeni derlemeler yapıldı ve
yayınlandı. İkisi, fetih zamanında hüküm süren
Fransa'nın manevi mahkemeleri ve tüzük tarafından onaylanan
William'ın İngiltere'de, Isidore adında koleksiyon vardı,
ve Burchard'ın piskoposu.

Yüzyılın sonu hakkında Ivo'nun kaleminden yeni bir kod ortaya çıktı,
Roma'nın sivil hukukuyla tanışması Chartres'in piskoposu
işine, derlemeleri üzerinde bir üstünlük vermesini sağladı
selefleri. Yine de IVO bilgisi sınırlı olmalı
Theodosian Kodu, Enstitüler ve Sakatlı Ekstraktlar
Justinian Pandects. Ama Amalphi Pisans tarafından alındığında
1137, son çalışmanın bir kopyası keşfedildi; ve
Yayın hemen çekti ve neredeyse tekelleşti,
öğrenilenlerin dikkati. Öğrenciler ve hayranları arasında
Pandects, Bologna'nın bir keşişi olan Gratian'dı, bu da fikrini düşünüyordu.
Bu favorinin modeli hakkında kanon yasasının bir özetini derlemek
iş; ve kısa bir süre sonra, kendi işçileriyle bir araya geldikten sonra
Eski yazarların koleksiyonları, "dekretum" i halka verdi.
1151. O andan itibaren iki kod, sivil ve kanon yasaları
yasal bilginin ana depoları olarak kabul edildi; ve çalışma
Her birinin diğerine ışık atması gerekiyordu. Roger,
Bec Rahibi Bachelor, kız kardeşe zaten dersler okumuştu
İngiltere'de bilimler, ancak onun hükümetine ilerlemişti.
Manastır; ve İngiliz akademisyenleri, yayınlanmasından hemen sonra
Decretum, şehrin daha ünlü profesörlerine kalabalık
Bologna. Döndükten sonra Piskoposluk mahkemelerinde çalıştılar;
İlgili hakları kolayca takdir edildi ve yeterlilik
daha seçkin bir zenginlik hasadı ile ödüllendirildi ve
tercih.

Bu durum, maneviyata göre belirgin bir üstünlük verdi
laik mahkemeler. Birincisindeki yargılamalar sabit ve
değişmez ilkeler, çağların bilgeliğinin sonucu; ikincisi
kafası karışmış bir içtihat sistemini takip etmek zorunda kaldı ve
Belirsiz, kısmen Anglo-Sakson, kısmen Norman kökenli ve
bazılarının bellekle döşendiği emsallere bağlı olarak,
Diğerleri gelenek tarafından aktarılmıştı. Büro hakimleri erkekti
yetenek ve eğitim; kararlarının tekdüzeliği ve eşitliği
sallanan kapris ve şiddete tercih edildi
kraliyet ve baronal adaletler; ve her nedeni dereceye göre
Yasal yaratıcılık, kanonların hükümleriyle bağlantı kurabilir,
İster ondalıklar, ister avukatlar, ister kamu skandalı ya da
Evlilik, vasiyet veya yalan veya sözleşme ihlali çekildi
dini mahkemelerden önce. Arasında bir rekabet ruhu ortaya çıktı
hızla açık düşmanlığa olgunlaşan iki yargı. Üzerinde
Bir taraf, kilisenin piskoposları ve baş onurları.
Öte yandan Kral ve Baronlar; Her ikisi de eşit derecede ilgileniyor
Kavga, çünkü her ikisi de ana payı almaya alışkındı
kendi mahkemelerindeki ücretler, para cezaları ve kaybetme.
Başpiskopos Theobald yaklaşımı gördü ve sorun için titredi
yarışmanın; Ve ölüm yatağından Henry'ye yazdı, önerdi
onun koruması için kilisenin özgürlüklerini ve onu
düşmanlarının makinelerine karşı koruyun. Sonunda yarışma başladı; ve ilk saldırı ile yapıldı
manevi mahkemelerin olduğu çeyreğe karşı büyük karar
En savunmasız, onların cezai yargı yetkisi. Kanonlar vardı
din adamlarını kan yargılarından dışladı; Ve en şiddetli
Verebilecekleri cezalar flagellation, iyi,
hapis ve bozulma. Bu tür cezaların olduğu iddia edildi
daha muazzam suçların bastırılmasında yetersizdi; Ve
bir tür sigortalayarak suçun işlenmesini teşvik ettiklerini
failin cezası. Olmuş olan her birey gibi
daha sonra kutsal emirler alıp almadığı ya da
Değil, büro ayrıcalıklarına hak kazandı,
Bu çalkantılı zamanlarda din adamları arasında birçok suçlu vardı;
Ancak, yüzden fazla işledikleri söylenirse
Cinayetler Son on yıl içinde,
iddia, iki partinin sıcaklığını hatırlayarak ve
Yarışmaların doğal olarak doğum yaptığı abartı.

Theobald zamanında, Bedford'un bir kanonu olan Philip de Brois
Piskoposundan önce, adam öldürmekten hüküm giymiş, [29] ve
İlişkilerinin ilişkilerine uygun tazminat yapmak için kınanmış
merhum. Uzun zamandan sonra, güzergah haklı olan Fitz-Peter,
Aynı dava ile ilgili olarak, ona açık mahkemede katil dedi
Dunstable. Şiddet içeren bir tartışma ve Philip'in tahrişi
Ondan hakaret ve hor görme ifadelerinden çekildi. Rapor
Krala taşındı, kendini yaraladı.
Memur ve De Brois'in bu yeni suçtan suçlanmasını emretti
manevi mahkeme. O yargılandı ve halka açık olmaya mahkum edildi
çırpılmış, yararının meyvelerinden mahrum edilmek ve olmak
iki yıl boyunca işlevlerinden askıya alındı.

Cümlenin ciddiyetinin azaltılması umuluyordu.
Kralın öfkesi; Ama Henry imkansızdı: "Tanrı'nın gözleriyle" yemin etti
De Brois'i büro karakteri nedeniyle tercih etmişlerdi ve
Piskoposların aralarında adalet yaptıkları yemin etmelerini istedi
kendisi ve mahkum (A.D. 1163). Bu zihin içinde o
onları Westminster'e çağırdı ve rızasını gerektirdi,
Gelecek, bir din adamı, bir kamu suçu için düştüklerinde
manevi yargıç cümlesi, hemen
tarafından cezalandırılacak bir görevli memurun velayetine teslim edildi
meslekten olmayan bir mahkemenin cezası. Buna piskoposlar,
Kilisenin hakları, itiraz edildi. Gözlemledikleri teklif,
İngiliz din adamlarını herhangi birinde kardeşlerinden daha kötü bir tabana yerleştirin
Diğer Hıristiyan Ülkesi; Bu özgürlüklere karşı iğrençti
Kral taç giyme töreninde korumak için yemin etmişti; Ve ihlal etti
aynı bireyin ilk prensibi, aynı bireyin
iki kez denenecek ve aynı suç için iki kez cezalandırılacak. Henry,
muhtemelen cevabı bekleyen, hemen
konu ve gözlemleyeceklerini vaat edip etmeyeceklerini sordu
alemin eski gelenekleri. Soru da yakışkantı, çünkü
Bu gümrüklerin sayı veya eğilimi tanımlanmıştı; ve
Eşit politikaya sahip Başpiskopos, onları gözlemleyeceğini söyledi.
"Siparişini kurtarmak." Din adamları yemin ettiğinde cümle kabul edildi
Egemenliğe karşı beceriklilik; Neden sadece onlar
Gümrüklerin gözlemine söz verdiniz mi? Kral soruyu koydu
tüm prelatlara ayrı ayrı ve piskopos hariç
Chichester, her birinden aynı cevap aldı. Gözleri parladı
Kızgınlıkla: Dedi ki, bir komploda,
o; Ve bir öfke patlamasında daireden koştu. Sonraki
sabah primat gözün onurunu teslim etme emri aldı
ve Berkhamstead Kalesi. Kral günün molası ile ayrılmıştı. Anlaşmazlıktaki orijinal nokta artık daha önemli bir şekilde birleştirildi
tartışma; çünkü gümrük adı altında
Birine değil, büroların çoğuna bir saldırı düzenledi
dokunulmazlıklar. Bu inovasyona karşı çıkma görevlerinin
O dönemde din adamları bir şüphe uyandırdı; Ama ne kadar uzakta
Muhalefetin güvenli bir şekilde taşınabileceği belirsiz bir konuydu
tartışma. Kral tarafından kazanılan York Başpiskoposu,
şimdiki zaman için verim ve yarışmaya devam etmeyi önerdi
daha elverişli himayeler; Becket'in Undaunted Ruhu
eski rakibinin politikasını geçici ve gerekliliğini çağırdı
oybirliğiyle ve sebat eden direniş. Her uygun olan
kararını bastırdı; Ve uzunluğunda,
arkadaşlarının temsilleri ve düşmanlarının tehditleri,
Pontiff'in taklit tavsiyesi ve Henry'nin olacağına dair güvence
Sadece zaferin onuruyla içerik, kralı bekledi
Woodstock ve söz vermeyi ve iğrenç olanı atlamayı teklif etti
Madde. Nezaketle karşılandı; ve konuyu bir
mesele, Clarendon'da buluşmak için büyük bir konsey çağrıldı.
Noel Tatilleri.

Bu mecliste, 25 Ocak 1164, Oxford'dan John, kraliyetten biri
Papazlar, hemen arayan kral tarafından başkan olarak atandı.
Piskoposlarda sözlerini yerine getirmek için. Kızgın tarzı ve
Tehdit Tonu, Primat'in şüphelerini yeniden canlandırdı,
Tasarruf Maddesinin hala kabul edilebileceği bir isteğini ifade etmek. -Den
Bu talep kralın öfkesi aşırı; Tehdit etti
Sürgün veya ölümle Becket; Bir sonraki dairenin kapısı atıldı
açık ve giysileri sıkışmış bir şövalye gövdesi keşfetti,
ve kılıçları çizildi; soylular ve prelatlar
Başpiskopos Rahip; ve dizlerinin üzerinde iki şövalye temperi
tüm piskoposların katliamını karşılamasını önlemesi,
aksi takdirde kesinlikle ortaya çıkar. Kendini feda etmek
argümanlarından ziyade istihdamlarına karar vererek söz verdi
"gümrükleri" gözlemlemek için gerçeğin sözünde ve
Kral ne oldukları konusunda bilgilendirilecek.

Okuyucu muhtemelen olduklarını öğrenmek için biraz sürpriz hissedecek
henüz bilinmiyor; Ancak bir soruşturma komitesi atandı ve bir sonraki
Günü Richard de Lucy ve Joscelin de Baliol on altı sergiledi
Clarendon Anayasaları. Her biri olan üç kopya yapıldı
Kral, Prelates ve otuz yedi baron tarafından abone oldu. Henry
Sonra piskoposların mühürlerini yapıştırmasını istedi. Ne sonra
Geçmişti, ne sormaya ne de reddetmeye değer bir önemsizdi.
Primat, söz verdiği her şeyi gerçekleştirdiğini söyledi.
ve başka bir şey yapmayacağını. Bu deneme vesilesiyle ilgili davranışı
yinelenmesi nedeniyle ciddi şekilde kınanmıştır. Bana göre daha çok görünüyor
canserden daha acımasız hakim. Birinin terimli değildi
nesnesini sahtekarlık ve aldatma ile etkilemeye çalışan:
Kendi kararı arasında salınan bir zihnin tereddütü
yargılama ve başkalarının görüşleri ve endişeleri. Onun mahkumiyeti
değişmeden kalmış gibi görünüyor:
Onun inatçılığı ile onun kafasına yıkılan yıkım
Bekçiler.

"Gümrükler" in tanınmasının arzudan sonra
çağırıldı ve onlara modern tarafından bağlı olan önem
Yazarlar, okuyucu doğal olarak bir miktar hesap bekleyecektir.
Clarendon Anayasaları. Bu nedenle müdürden bahsedeceğim:

BEN. "Her boş başpiskoposun velayeti,
Kraliyet Vakfı'nın Piskopos, Abbey ve Manastırı verilmeli ve
Krala ödenen gelirleri; ve yeni bir seçimin
Görevdeki, kralın yazısının sonucunda yapılmalıdır.
Kilisenin baş din adamları, kral şapelinde toplandı,
Kralın onayı ve kral gibi bu tür prelatların tavsiyesi ile
yardımını arayabilir. "
Bu anayasa, saltanattan daha yüksek antik çağlar talep edemezdi.
William Rufus, tanıtıldı. Üstelik
ölümünden sonra tüm halefleri tarafından, Henry I tarafından,
Stephen ve son olarak şimdiki kralın kendisi tarafından. Ne savunmada
bu nedenle şimdi eski bir gelenek olarak doğrulanabilir
Anlamak zor.

İi. İkinci ve yedinci makalelerde neredeyse
her bir dava, sivil veya suçlu, her bir tarafın veya bir tarafın
din adamları, yargılama kralın adaletlerinden önce başlamalıdır,
Sebebin denenmesi gerekip gerekmediğini kim belirlemeli
laik veya piskoposluk mahkemeleri; ve ikinci durumda bir sivil
Memur, yargılamaları bildirmek için hazır olmalı ve
Sanık, eğer bir ceza davasında hüküm giymişse,
din adamlarının yararı. Bu, ancak
Zamanın zorunlulukları, eski bir olarak adlandırılmamalıydı
gelenek. Kesinlikle bir yenilikti. Yasayı devirdi
Her zaman fatih günlerinden itibaren durmuştu ve
Anglo-Sakson hanedanının yargı sürecini geri yükleyin.

III. "Kralın Başkanı Yok, Memur Yok
evinin veya demesne'sinin aforoz edilmesi veya onun
başvuru yapılana kadar bir müdahale altına alınan araziler
Kral ya da onun yokluğunda,
Kral mahkemelerine ait olanın orada belirlenmesi,
ve dini mahkemelere ait olanlar
onlara."

Aforoz cümleleri büyük ölçüde çoğaltılmış ve istismar edilmişti
Orta Çağ boyunca. Onlar,
din adamları kendilerini ve mülklerini korumaya çalıştılar.
Baronların hizmetinde Banditti'nin zulmü ve kabiliyeti.
En güçlü ve kıt olmayanlardan korkuyorlardı, çünkü
Suçluyu ofislerinden hariç tuttukları zaman
Din, aynı zamanda onu toplumun ilişkisinden de kestiler. Erkekler
onlar değilse, aforoz şirketinden kaçınmaya zorlandı
onun cezasına katılmaya istekli. Dolayısıyla çok yaratıcılık
egzersizi kısıtlamak için uygunlukların keşfinde sergilendi
bu gücün; ve taç kiracının olmaması gerektiği iddia edildi
kralın izni olmadan aforoz edilmek, çünkü
hakkı olan kişisel hizmetlerin egemenliğini mahrum etti
vasal talep etmek. Bu "gelenek" tarafından tanıtıldı
Fatih ve din adamları sürekli olarak geri kazanmış olsa da, genellikle
halefleri tarafından uygulanır.

IV. Bir sonraki aynı zamanda kökenini fetihten elde eden bir özeldi,
Başpiskopos, piskopos veya onurlu din adamlarının yasal olarak gitmemesi
Kralın izni olmadan denizin ötesinde. Nesnesi
Papalık mahkemesinde şikayetleri önlemek,
Egemen.

V. İtirazların düzenli olarak ilerlemesi gerektiği tespit edildi.
Piskopos'a ve Piskopos'tan Başpiskopos'a Archdeacon. Eğer
Başpiskopos adalet yapamadı, neden taşınmalı
kraldan önce, onun kuralıyla dava sonlandırılabilir
Başpiskopos Mahkemesi, daha fazla ilerlememek için
kralın rızası. Henry, itirazların olmasını önlemeye çalıştım
Papa'dan önce taşındı ve aynı şeyin
Mevcut Anayasanın Nesnesi. Ancak kralın uygun olduğunu düşündü
inkar etmek için. Verdiği açıklamaya göre,
Din adamları Papa'ya hitap etmekten _civil_ sadece onlar
Kraliyet Mahkemelerinde adalet alabilir. Kalan makaleler
az önem taşıyor. Borç ve anlaşmazlıkların memnuniyetini sınırlarlar
Kralın adaletlerinin bilincine yardımcı olmak; ilan etmek
Taç topraklarını tutan din adamları Barony tarafından tutulur ve
Lay Barons ile aynı hizmetlere bağlı; ve piskoposları yasaklamak
Villeinlerin oğullarını emir vermeden kabul etmek
İlgili Lordlar.

Primat emekli olurken,
Konsey. Scruples yeniden canlandı ve onun kendiliğinden sansürleri
Görevliler duygularının dokunaklılığına eklediler. Büyük bir acı içinde
Geç zayıflığını kınadığı Canterbury'ye ulaştı.
kendini işlevlerinin uygulanmasından müdahale etti,
Alexander İşlemin tam bir açıklaması ve istekli atılış
o papazdan. İle göndermiş olsaydı
Clarendon'da neşe, eskisini kurtarırdı
Kraliyet zihnine karşı yükseliş: ama onun gecikmesi rızası
muhalefetinin tuttuğu öfke ve sonraki
Bu onay için tövbe affedilmeye kapıyı kapattı. Henry vardı
kendini zorlayabilmesi gerektiği umuduyla gurur duydu
"Gümrükler" in Alexander'ın minnettarlığından onaylanması,
Kime gereksinimlerine yardım ettiği veya bunun korkularından
Pontiff, Reddetme, İngiltere'ye İngiltere'ye ekleyebilir.
antipopu kabul etti.

Papa'nın sıkılığı tüm planlarını ve kralını onun içinde yendi.
Öfke Başpiskopos'a geri dönme sözü verdi. Oradaki danışmanları arasında
onu ekstremitelere götürmeye çalışanlardı. Dağıldılar
asılsız raporlar; Becket'e bir olma tasarımını atfettiler
bağımsız; onu en muhtemel olan dili kullanmakla suçladılar
hükümdarın kibirini yaraladı. Ona söylediği bildirildi
Henry'nin gençliğinin bir ustaya ihtiyaç duyduğu sırdaşlar; bu
Tutkularının şiddeti kolayca evcilleştirilmeli ve kolayca evcilleştirilebilir; Ve o
Kendisinin rehberlik edemeyen bir kral için ne kadar gerekli olduğunu biliyordu
yardımı olmadan hükümetin dizginleri. Bu adamlar değildi
gerçekte Henry'nin arkadaşları vardı. Eşit oldukları söyleniyor
O'na ve kiliseye düşmanlar. Rehberlikten sonra içini çektiler
yoksun bırakıldıkları son saltanatın
bir yarışmayı kışkırttı, hangi partinin başarılı olması gerekirse
Din adamlarının yenilgisine sevinmek zorunda
Rakipler veya onların olarak nefret ettikleri kralın
zalim.

Tek bir piskoposun harabesi şimdi işgal eden ana nesneydi
ve bu güçlü hükümdarın zihnini şaşırttı. Onun tavsiyesi ile
danışmanlar,
"Gümrükler" ve bu daha güçlü silahlarla savaşmak
feodal içtihat her zaman haklı bir seçim için teklif edildi
Egemen. Bir dizi suçlama hazırlandı ve primat
Northampton kasabasında büyük bir konseye atıfta bulundu. Yanlış kodlamayla
Kalp çağrılarına itaat etti; Ve kralın ondan kabul etmeyi reddetmesi
Barış öpücüğü onu tehlikesinden uyardı.

Konsey'in açılışında 13 Ekim Oxford John başkanlık etti;
Henry savcı ofisini kullandı. Hedeflenen ilk ücret
Krala karşı bazı hor görme eylemleri,
Becket tarafından yargı kapasitesinde. Başpiskopos bir itiraz teklif etti
mazeret; Fakat Henry, adaletin onu yapması gerektiğine yemin etti; ve
Obuzu mahkeme, Becket'i mallarının kaybedilmesine mahkum etti ve
Chattels, beş para cezası için hemen başlayan bir ceza
yüz pound. Ertesi sabah kral ona üç geri ödeme yapmasını istedi
Yüz pound, Göz Müdürü olarak aldığı kiralar ve
Berkhamstead. Becket serin bir şekilde ödeyeceğini söyledi; Daha,
Gerçekten de onarımlarda onun tarafından harcanmıştı, ancak para
Asla kendisi ve egemenleri arasında bir dağılım nedenini kanıtlamayın.

Başka bir talep izledi.
Toulouse duvarlarından önce şansölye. Boşuna
Başpiskopos işlemi hediye olarak tanımladı. Henry bunu savundu
Bu bir kredi idi; ve mahkeme, sözünün
Egemen bir konuya tercih edildi, onu vermeye zorladı
paranın geri ödenmesi için güvenlik. Kral üçüncü gün
boş abbeys'ten gelen tüm makbuzların bir hesabını gerektirir ve
Becket'in eline geçen piskoposluk
Şansölye ve toplamda taç nedeniyle dengeyi tahmin etti
kırk dört bin puan. Bu muazzam talepten bahsederken
Başpiskopos ayaktaydı. Ancak kendini kurtararak cevapladı
Cevap vermek zorunda olmadığını: kutsama sırasında her iki prens
Henry ve Justicerar Leicester Earl'ü halka açık olarak serbest bırakmıştı
Kraliyet Komutanlığı ile tüm benzer iddialardan; Ve bu bir talep üzerine
o kadar beklenmedik ve önemli ki,
onun arkadaşları.

Primat kralın nesnesinden habersiz olsaydı,
Arasında takip edilen konferansta yeterince açıklandı
ve piskoposlar. Foliot, kraliyetten zevk alan prelatlarla
Güven, onu istifa etmesi için çıkardı; Sadece Winchester Henry
Bu ilgili tavsiyeyi yeniden oluşturma cesareti. Ona dönüşünde
Becket'in zihninin kaygısı bir saha getirme getirdi
onu odasına sınırlayan; Ve önümüzdeki iki gün boyunca
Sonraki davranışları için planlar düzenlemek için boş zaman. İlk fikir
ki bu kendisinin cesur olduğunu ve belki de kanıtlamış olabileceğini öne sürdü
Başarılı, Kraliyet Yazık'a itiraz. Çıplak ayakla gitmeyi önerdi
saray, kendini kralın ayaklarına atmak ve
eski dostlukları tarafından bir uzlaşmayı kabul etmek için. Ama o
daha sonra başka bir kararı kabul etti,
mahkeme ve karakterinin kutsallığına korunma güven.

18 Ekim sabahı, daha önce kitlesini kutlamış
İlk şehit St. Stephen, mahkemeye gitti, olduğu gibi dizildi
Pontifik cüppelerde ve elinde Archiepiscopal haçı taşıyor.
O girerken, baronlarla kral komşu bir şekilde emekli oldu
ve kısa süre sonra Piskoposlar takip etti. Primat,
Geniş salonda katipleriyle yalnız bırakıldı, kendini bir
Tezgah ve sakin ve cesur haysiyetle kararlarını bekledi. .
saraylar, prensi memnun etmek için, kendilerini ayırt etmeye çalıştı
onların dillerinin içtenliği. Henry, onun gerginliğinde
tutku, Becket'in küstahlığına karşı,
bir diğeri favorilerinin pusillanimitesine ve içtenliğine karşı;
Fırtınayı yükselten en aktif olana kadar
Korku ile olası sonuçları görmeye başladı. Roger of York
emekli olmaya devam etti; Ve salondan geçerken,
Katipler onu takip eder, kanın etkisine tanık olmayabilirler.
Sonra kendini ayaklarına atan Exeter piskoposu geldi.
Primat ve onu kendisine ve piskoposuna acıması için çağrıştırdı
emir; çünkü kral ölümle tehdit etmişti
onun lehine konuş. "O zaman kaçtı," diye yanıtladı; "Yapamazsın
Tanrı'nın olan şeyleri anlayın. "Kısa süre sonra ortaya çıktı
Piskoposların geri kalanı. Chichester'dan Hilary kendi adlarına konuştu. "Sen
"dedi," primatımız; Ama kraliyet gümrüklerine karşı çıkarak, sen
Krala sadakat yemini kırdım. Yalancı bir başpiskopos
itaatimize hak yok. O zaman sizden Papa'ya hitap ediyoruz ve
Bize ondan önce cevap vermen için seni çağırın.

Piskoposlar kendilerini salonun karşı tarafında oturdu ve
ciddi bir sessizlik ortaya çıktı. Uzunlukta kapı açıldı ve
Baronların başındaki Leicester, cezasını duymasını sağladı. "Benim
Cümle, "Başpiskopos'u kesintiye uğrattı;" Oğul ve Earl, önce beni duy.
Krala hangi sadakatte hizmet ettiğimi biliyorsun, ne kadar isteksizce
Lütfen onu, şimdiki ofisimi kabul ettim ve ne şekilde olduğumu
onun tarafından tüm laik iddialardan özgür ilan edildi. Daha önce olanlar için
Kutsamam cevap vermemeliyim, ne de bilmiyorum. Üstelik,
Tanrı'daki çocuklarımsın. Ne yasa ne de akıl
Babanı yargılayın. Bu nedenle mahkemenizi reddetiyorum ve
Papa'nın kararına kavga. Ona itiraz ediyorum ve şimdi,
Katolik Kilisesi ve Apostolik See'nin korunması altında,
Ayrıl. "Salon boyunca yürürken, bazı saraylar attı
Yerden aldıkları saman düğümleri. Ona Bir Ses Adı
bir hain. Durdu ve aceleyle döndüğü sözle,
yeniden katıldı, "emrimin beni yasaklaması değil miydi, o korkak olmalı
küstahlığının tövbe et. "Kapıda,
din adamları ve insanlar tarafından sevinç suçlamaları ve
lojmanlarına zafer.

Başpiskopos kalmışsa genellikle inanılıyordu.
Northampton, o gece sonuncusunu kanıtlayacaktı. Tazmiye
Arkadaşlarından sık sık ipuçları, daha sonra emekli olmaya dilekçe verdi
deniz ve aşağıdakileri bir cevap bekleyebileceği söylendi
Sabah. Bu gereksiz gecikme endişelerini artırdı. İle
Onu besleyen casusların uyanıklığını aldatın, bir yatak emretti
Kilisede ve akşamın alacakaranında hazır olun, eşlik etti
Kuzey Kapısı tarafından kaçan iki katip ve yaya bir hizmetçi tarafından. Sonrasında
On beş günlük tehlikeler ve maceralar, kardeş Christian (
adını aldığı isim) Flanders'daki çakıllara indi.

İlk ziyareti 3 Kasım'da Fransa Kralı'na ödendi.
Onu Veneration Marks ile aldı; İkincisi Alexander'dan
Mahkemesini Sens şehrinde tuttu.

Ondan önce İngiliz Prelates'in muhteşem bir büyükelçiliği vardı ve
Pontiff'e karşı önyargıya karşı boşuna çabalayan baronlar
Hediyelerin dağılımı ile satın aldıkları
Kardinaller Koleji'nde savunucular. Çok ders
Anayasalar rakiplerinin ağızlarını kapattı. Alexander, sahip
Makalelerin on 10'u ile kınandı,
Başpiskopos Pontigny Başrahipinin Bakımı için ve onu
Sürgünün zorluklarını istifa eder. Thomas teslim olduğunda
Piskoposluğunun Papa'nın eline geçmesi, istifası selamlandı
Consistory'nin bir kısmı,
can sıkıcı ve tehlikeli tartışmalar, ancak Alexander onurunu tercih etti
kolaylık ve feda eden bir prelattan vazgeçmeyi reddetmek
Kilisenin çıkarları için bir kralın dostluğu onu yeniden yatırdı
Archiepiscopal haysiyeti ile.

Kralın gözleri hala Pontigny'de sürgüne sabitlendi ve
Treason'un cezası herhangi bir kişiye karşı kınandı
kim İngiltere'ye aforoz mektupları getireceğini varsaymalı veya
Pontiff veya Başpiskopos'tan müdahale. Elletti
Bu prelatın mülkleri, adının silinmesini emretti.
ayin ve takip eden her din adamının gelirlerini ele geçirdi
Fransa'ya girdi ya da ona maddi yardım göndermişti.

İntikamın iyileştirilmesiyle, bağlantılı olan herkesi dahil etti
O kan ya da arkadaşlık ile ve onlarla birlikte aileleri,
rütbe veya yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan, bir karışık cümle
sürgün. Ne erkekler, yıllarca ağırlıkta eğiliyor, ne
Hala göğsünde asılı olan bebekler hariç. Listesi
İfade dört yüz isimle şişti; Ve talihsizlik
Hastaların bir yemin yükümlülüğü ile ağırlaştırıldı.
Başpiskopos ve onu yanlışlarının tarihiyle ithal ediyor.
Günden güne sürgün kalabalıkları hücresinin kapısını kuşattı
Pontigny. Kalbi acı çekti; Merhameti kabul etti
arkadaşlarının ve sonunda bunu bilmenin memnuniyetinden zevk aldım
Bu suçsuz kurbanların istekleri,
Fransa Kralı, Sicilya Kraliçesi ve Papa'nın faydaları.
Hala Henry'nin kızgınlığı doyumsuzdu. Pontigny
Sarmalılar; ve onları karşılamaya devam ederse
haine sığınma, siparişlerinden birinin
onun hakimiyetleri içinde kal. Başpiskopos,
geri çekilme; Ama Louis hemen ona sens şehrini teklif etti.
konut.

Burada, Pontigny'de yaptığı gibi, Becket Soliter'i yönetti ve
Bir münzevi ipotek ömrü. Kendini şirketten çekiyor ve
Eğlence, tüm zamanını dua ve
okuma. Kitap seçimi, bir referansla belirlendi.
yerleştirildiği koşullar; Ve Canon yasasında,
Şehitlerin Tarihleri ​​ve Tavsiye için Aradığı Kutsal Yazılar
ve teselli. Bir zihinde doğal olarak sağlam ve bükülmez, bu tür çalışmalar
muhtemelen güçlü bir izlenim bırakacaktı; Ve arkadaşları, korkuyor
Sonuçlar, dikkatini diğer nesnelere yönlendirmeye çalıştı.
Ancak onların açıklamaları meyvesizdi.

Yavaş yavaş görüşleri coşkuyla dolu oldu:
Tanrı ve kilisenin nedeni; Ona imtiyaz ortaya çıktı
Apostasy gibi ve kararı her özelleştirmeyi üstlenecek şekilde sabitlendi,
Ve eğer gerekliyse fedakarlık etmek, hatta kendi hayatı bile bu kadar kutsal
bir yarışma. Henry'nin şiddeti bunları besledi ve güçlendirdi
duygular; Ve sonunda, hastaların çığlıkları tarafından çağrıldı,
Başpiskopos, düşmanlarını dehşete düşüren daha cesur bir ton aldı ve
Roma Mahkemesini desteğine gelmeye zorladı. Bir
cümle, olağan ciddiyetten daha fazlası ile ilan edildi,
Kraliyet bakanlarının sadık toplumundan olduğu gibi
antipop ile iletişim kurdu, anayasaları çerçeveleyenler
Clarendon ve Kilisenin mülkünü işgal eden herkes. -Den
Aynı zamanda sık sık hareket eden mektuplarla onayladı.
Pontiff, röportajları tarafından kontrol edildi.
düşmanları tarafından kazanılan kardinaller; ve ilgisini çekti
Henry, güçlü ama sevecen bir dilde,
onun önemsizliğini bekledi.

Bu güçlü hükümdar, pek çok ulusun efendisi, etkilenirken
kurbanının manevi kollarını göz ardı eder, gizlice korkutun. .
Denizin ötesindeki her yolcunun en katı emir verildi
aranmalı; Papa veya Başpiskopos'tan gelen tüm mektuplar
ele geçirilmeli; taşıyıcıların en şiddetli ve
utanç verici cezalar; ve tüm freemen, mahkemelerde
Hizmet borçlular, herhangi bir sansüre uymamaya yemin etmelidir.
Kral veya Krallığa karşı dini otorite tarafından yayınlanmıştır.
Ancak kıta hakimiyetleri için esasen endişe duyduğunu hissetti.
Orada hükümetinden nefret eden büyük baronlar memnuniyetle kucaklardı
isyan etme fırsatı; ve Fransa Kralı, doğal
Rakip, onlara anında yardımını verecekti.
Kilise. Bu nedenle, birkaç yıl boyunca politikasının temel amacı
ya da en azından çok korktuğu darbeyi geciktirmek için.

Papa Fransa'da bir kaçak olduğu sürece, ödüle bağlı olarak
Tarafından, kral ihtiyaçlarının zorlanacağını ummuştu
Primattan vazgeçmesi. Ama antipop şimdi öldü; ve yine de
İmparator, Crema Guido'nun kişisinde bir saniye yükseldi,
Alexander İtalya'ya döndü ve Roma'ya sahip olmayı kurtardı.
Bu nedenle Henry, terörün etkisini denemeye karar verdi.
Guido'nun nedenini benimsemekle tehdit ediyor. Hatta açtı
İmparator ile yazışmalar; ve Wuerzburg'da genel bir diyette
Büyükelçileri efendileri adına yemin ettiler,
Alexander'ı reddedin ve rakibinin otoritesine uyun. Bu gerçeğin
Bir şüphe olamaz. Alman uluslarına bir
İmparatorluk fermudi ve bir göz kancası tarafından onaylanır,
Konsey Papa'ya işlemin tam bir hesabını yazdı.

Ancak Henry, kısa süre sonra çökeltisinden tövbe etti. 1167'de piskoposları
itaatlerini aktararak kendilerini utandırmayı reddetti
Prenslerinin başını salladı; Ve kendini yeni bir içine dahil etmek istemiyordu
Ve görünüşe göre umutsuz bir kavga. Davranışlarını gizlemek veya mazeret etmek
Yasayı reddetti, elçilerine atfetti ve daha sonra
onları da inkar etmeye teşvik etti. Oxford'dan John Roma'ya gönderildi,
İskender'in huzurunda, Wuerzburg'da yemin etti
Kilisenin veya onurun inancına aykırı bir şey yok ve
Pontiff hizmeti.

Bir sonraki uygunluğu,
Clarendon Anayasaları. Piskoposlarına defalarca izin verdi
Başpiskopos'un yargısından kendi adlarına ve kendi temyiz
Papa'nınkine. Bu şekilde, bu prelatın otoritesi
geçici olarak askıya alındı; Ve arkadaşları bunları sürdürmesine rağmen
Temyizler, kanonların gerektirdiği koşullarla verilmedi,
Her zaman Alexander tarafından kabul edildi. Kral gecikmeyi geliştirdi
arkadaş satın alın. Pontiff tarafından hediyeleri öfkeyle
Reddedildi: Bazı Kardinaller tarafından özgürce kabul edildi
İtalya'daki eyaletler ve sahip olması gereken birkaç prens ve baron tarafından
Papalık Konseylerinde Etki.

Bazı durumlarda Henry, kendisini ve davasını eşitlik üzerine attı
Alexander; Diğerlerinde,
Fransa'da tartışma. İki kez primat almak için küçümsedi,
ve bu konuda onunla görüşmek. Değişimi önlemek için
"Gümrükler" den hiçbir söz edilmemesi gerektiği konusunda hemfikir; Ama her biri
diğerine güvensizlik etti. Henry özgürlüklerini korumaya istekliydi
Kilise "tacının haysiyetini kurtarıyor"; Ve Başpiskopos
Kral'a eşit derecede itaat etmeye istekli, "Kilisenin haklarını kurtarmak".
İkinci konferansta bu uyarıcı hükümler atlandı; .
Terimler tatmin edici bir şekilde ayarlandı ve primat,
ayrılmak için, egemeninden barış öpücüğünü istedi. Bu
bu tür tartışmaların olağan feshedilmesi,
muhalif partiler uzlaşmalarını mühürledi. Ama Henry Coldly
daha önce ona vermemesi için yemin ettiğini söyledi; Ve o
yalancılığın suçluluğuna katılmak istemiyordu. Çok çürük bir kaçış
Kimseyi aldatamazdı; ve primat tam inançta ayrıldı
Kralın samimiyetine hiçbir güven verilemedi.

Şimdi oğlu Henry'nin taç giyme törenine baktı, bir önlem
Politikası çok fazladır ama tatmin edici bir şekilde tartışıldı
Modern tarihçiler. Törenin performansı haklı
Canterbury Başpiskoposu'na; Ve Becket Papa'dan almıştı
İngiliz piskoposlarının herhangi birini bir ofisi gasp etmek için yasaklayan bir mektup
bu onun ayrıcalığıydı. Ama onun için imkansızdı
Bu yasağı ele aldığı kişilere iletin; Ve onun
Düşmanlar, Prelates'in kargaşalarını kaldırmak için,
Pontiff'ten York Başpiskoposunu taçlandırması için güçlendiren mektup
Prens. 14 Haziran sabahı erken saatlerde şövalyeydi; .
Westminster'daki olağan ciddiyetlerle taç giyme töreni yapıldı
Manastır; Ve masada kral oğlunu kendi elleriyle bekledi. .
Ertesi gün William, İskoçya Kralı, David kardeşi ve İngiliz
Baronlar ve özgür kiracılar genç krala saygı duydular ve beceriksizce yemin etti.
Prensin karısı neden kocasıyla taçlandırılmadı, biz değiliz
bilgilendirilmiş; Ama Louis kendisine sunulan hakareti aldı.
kızı ve ordusuyla Normandiya sınırlarına girdi. Henry
hakimiyetlerini savunmak için acele etti; İki hükümdarın özel
konferans; Eski antlaşma yenilendi; ve bir söz verildi
Primat ile derhal uzlaşma. Pontiff'in bütünlüğünü zayıflatmak için her girişim
arızalı; Ve Henry, sahip olduğu gök gürültüsünü alarmla gördü
Uzun süredir korktuğu, egemenliklerini patlatmak üzereydi. Bir ayarlama planı
elçileri ve Alexander arasında düzenlenmişti; Ve yenmek için
Danışmanlarının şıklığı, bir
Kırk gün içinde yürütülmediyse müdahale. O
Başpiskopos'u görmeye razı oldu ve geniş birine gelmesini bekledi
Touraine sınırlarında Freitville kasabasının yakınında çayır (Temmuz
22d). Becket ortaya çıkmaz, kral, atını ileri sürdü
Elinde şapkası ile selamlanmasını engelledi; Ve sanki hayır
muhalif onları bölmüştü, onunla birbirinden ayrılmıştı
Eski dostluklarını ayırt eden bu kolay aşinalık.
Konuşmaları sırasında Henry, "erkeklere gelince
Hem sana hem de bana ihanet eden, onları şöyle bir geri dönüş yapacağım
Hain çölleri gerektirir. "Bu sözlerle başpiskopos
atından ve kendini egemeninin ayaklarına attı, ama
Kral üzengi tuttu ve onun
Remount, "Kısacası, Lordum Başpiskoposu,
birbirlerine eski sevgi; Bana sadece onur göster
şimdi davranışlarımızı görüyorlar. "Sonra görevlilerine geri dönüyor, o
Gözlemlendi: "Başpiskopos'u bana karşı en iyi eğilimde buluyorum:
Aksi takdirde ona karşı olsaydım, erkeklerin en kötüsü olmalıyım. "Becket
onu takip etti ve sens başpiskoposunun ağzı tarafından
dilekçe. Kralın onu nezaketle kabul etmesi için dua etti.
kraliyet lehine, ona ve ona barış ve güvenlik verir,
Canterbury'nin görülmesinin eşyalarını geri yükleyin ve onun içinde
Merhamet, sürdürdüğü yaralanma için o kilisede değişiklik yap
Oğlunun geç taç giyme töreni. Karşılığında ona sevgi, onur vaat etti
ve bir başpiskoposun Rab'be verebileceği her hizmet
Kral ve egemenliği. Bu taleplere Henry'nin kabul ettiği: tekrar
Önemli bir süre için ayrıldı; Ve onların ayrılmasında
Başpiskoposun, onu düzenledikten sonra karşılıklı olarak anlaşıldı
Fransa'daki işler, mahkemeye dönmeli ve orada kalmalı
bazı günler, halkın yenilenmeye ikna olabileceği ve
arkadaşlıklarının sağlamlığı.

Henry, iddia ettiği gibi hissettiyse, bu röportajdaki davranışları
Magnanimity'nin övgüsünü hak ediyor, ama sanatındaki becerisi
Dissimülasyon, samimiyetinin şüphesini oldukça haklı çıkarabilir. Adam
O sabah kimin kendisini tekrar yeminle bağlamıştı
Barış öpücüğünü reddetmek için saraylarının canlandırılamazdı
Başpiskopos'a doğru çok dostça duygularla; ve zihni
Bu prelat, umutları daha parlak beklentiler önermesine rağmen, hala
şüphe ve şaşkınlıkla karardı. Aylar geçmeye maruz kaldı
Kraliyet nişanları uygulanmadan önce; Ve sonunda,
Başının üstünde asılı başka bir müdahalenin dehşeti (12 Kasım),
Kral Archiepiscopal topraklarını restore etti, kiralar
Daha önce alınmış, mısır ve sığırlar taşınmıştı ve
Binalar harap bir durumda kaldı.

Primatın İzinleri ve Mahkemeye yaptığı iki ziyaret
aldatıcı vaatlerden başka bir şey elde etmedi; düşmanları halka açık
hayatını tehdit etti ve arkadaşları onu en kasvetli ile taciz etti
Prespes; Yine de, yol sonunda açık olduğu için,
Piskoposluğu ve ayrılışında Kral'a etkili bir şey yazdı ve
Mektubu Etkiliyor. "Bu benim dileğimdi," diye bitiriyor "
Bir kez daha, ama zorunluluk beni zorluyor,
Etkilenmiş kilisemi tekrar ziyaret etmek için azaldım. Gidiyorum efendim, sizinle
Beni korumazsanız, belki de güvenliği için yok olmak.
Ama ister yaşıyor ya da ölsem, seninim ve senin
Allah. Bana ya da benim için ne olursa olsun, Tanrı'nın kutsaması dinlensin
Siz ve çocuklarınız üzerinde. "Henry ona ödemek için para sözü vermişti
Borçlar ve yolculuğunun masraflarını karşılıyor. Bekledim
Boşuna, Rouen Başpiskoposunun üç yüz kilo ödünç aldı ve
Şirkette ya da daha doğrusu gözaltında, antik
Düşman, Oxford John.

Alexander, Freitville'deki uzlaşmayı duymadan önce
Piskoposlara karşı süspansiyon veya aforoz mektupları
geç taç giyme töreninde görev yapan; Daha sonra yenilenmişti
Onları Roger of York'a (26 Eylül), Londra'dan Gilbert ve
Yanlış beyanları atfedilen Salisbury'den Joscelin
Kralın nişanlarını yerine getirmesi için gecikmesi. Barış uğruna
Başpiskopos bu mektupları bastırmaya akıllıca karar vermişti; ama
Onları beraberinde getirdiğini bilen üç prelat toplandı
Canterbury'de ve bir parti ile Ranulf de Broc Coast'a gönderildi
Askerler, inişinde onu aramak ve ondan almak.
Tasarımın bilgisi Whitsand'da ona ulaştı; Ve bir anda
Tahriş onları kendinden önce güvenilir bir haberci tarafından gönderdi.
kim veya kimin yoluyla, piskoposlara halka teslim edildi
görevlilerinin huzurunda. Bu bir çökelti ve
talihsiz önlem ve muhtemelen felaketin vesilesi
bunu takip etti. Kendi trampetlerine yakalanan prelatlar,
güç sevgisine ve intikam susuzluğuna karşı yüksek şikayetler; Onlar
onu kraliyet ayrıcalıklarını ihlal etmekle genç kralla suçladı ve
tacı kafasından yırtmak istemek; Ve Normandiya'ya acele ettiler
Adaletten veya Henry'nin kızgınlığından tazminat talep etmek.

İletkeninin korunması altında Primer Canterbury'ye ulaştı,
3d Aralık, burada din adamları ve insanlar tarafından sevinçle karşılandı.
Böylece gençlerin ikametgahı Woodstock'u ziyaret etmeye hazırlandı
Henry, Prens'e saygılarını ödemek ve geçini haklı çıkarmak
yönetmek. Ama zihni üzerindeki etkisini hayal eden saraylar
Eski öğrencisi, 15 Aralık'ta onun için kalıcı bir emir aldı.
geri dönmek ve kendini kendi piskoposuyla sınırlamak. O itaat etti ve
sonraki günleri dua ve istasyonunun işlevlerinde geçirdi.
Yine de onlar sıkıntı ve endişe günleriydi. Düşmanlarının tehditleri
sonraki her olaydan önem kazanmış gibi görünüyordu. Hükümleri
saatlik ele geçirildi; Onun mülkü yağmalandı; Hizmetkarları
Dövüldü ve hakaret edildi.

Noel Günü'nde minber yükseldi. Onun vaazı ayırt edildi
konuştuğu ciddiyet ve animasyonla. -Den
Sonuç, kanını susayanların
Yakında tatmin olur, ama önce onun yanlışlarının intikamını almak
Yedi için Ranulf ve Robert De Broc'u afetleyen kilise
Yıllar, onun üzerindeki güçlerindeki her yaralanmayı vermeyi bırakmamıştı.
din adamları ve keşişlerinde. 28 Aralık Salı günü bir sonraki Salı günü
Gizlice Mahalle Dört Şövalyesi, Reginald Fitzurse,
William Tracy, Hugh de Moreville ve Richard Brito. Onlar öyleydi
Normandiya'da, kralın temsili ile tahriş edildiğinde
Üç piskopos, "Ekmeğimi yiyen korkaklardan
Beni bu çalkantılı rahipten kurtaracak biri yok mu? "
Kraliyet lisansı için bu tutkulu ifadeyi yanlış yapmak,
kendileri İngiltere'ye dönüp ya da öldürmek için yemin ederek
primat. Brocs'ın ikametgahı olan Saltwood'da toplandılar,
Operasyonlarını düzenlemek için.

Ertesi gün (29 Aralık), öğleden sonra yaklaşık iki şövalyeler
Aniden Başpiskopos dairesine girdi ve onu ihmal ederek
Selam, kendilerini yere oturttu. Görünüşe göre
Gözdağı ile başlama istekleri; Ama eğer başarılı olmayı umuyorlarsa,
Rakiplerinin cesur ruhunu çok az biliyorlardı. Taklit
Komisyonlarını Henry'den almış olmak için primat sipariş ettiler
aforozlu prelatları ortadan kaldırmak. Sıkıntıyla cevap verdi ve
Bazen sıcaklıkla, papalık harflerini yayınlamış olsaydı,
Kraliyet izni ile oldu; Başpiskopos davası
York Pontiff'e ayrılmıştı; Ama istekli olduğunu
daha önce almaları şartıyla diğerlerini ortadan kaldırın
Kilisenin kararlılığına boyun eğme yemin etti. BT
dört şövalyenin tekiliydi, üçü vardı.
Refah, kendiliğinden ona fithatl olarak yemin etti. Bununla ilgili
Durum, odayı bırakırken "ne olduğunu bilmek
Eskiden aramızda geçti, tehdit etmeye gelmene şaşırdım
Ben kendi evimde. "

"Tehdit etmekten daha fazlasını yapacağız," diye cevap verdi.

Gittiklerinde, görevlileri alarmlarını yüksek sesle ifade etti:
Yalnız serin ve toplanmış kaldı ve ne tonu ne de jestinde
En ufak bir endişe belirtisine ihanet etti. Bu anda
Koroda Vespers Singing Seslerini Sınırlayın
kulakları; ve birine kilisenin bir yeri olduğu ortaya çıktı
saraydan daha büyük güvenlik. Başpiskopos, tereddüt etmesine rağmen,
arkadaşlarının dindar ithalatı tarafından karşılandı; Ama ne zaman
arkasındaki kapıların anında olmalarını emretti
yeniden açıldı, Tanrı tapınağının bir
kale.

Kuzey transept'ten geçmişti ve adımları yükseliyordu
Korodan, on iki arkadaşı olan şövalyeler, hepsi tam olarak
Zırh, kiliseye girdi. Neredeyse karanlık olduğu için, eğer yapabilirse
memnun olmuştu, kendini kriptaların arasında veya altında gizledim
çatı; Ama onlarla tanışmak için döndü, ardından Edward Grim, onun
Çapraz taşıyıcı, kaçmayan görevlilerinden biri. Ki
Askeri bir subdeacon olan Horsea'nın Hugh'un seslendirmeleri, "
hain? "Cevap verilmedi; ama Fitzurse," Nerede
Başpiskopos mu? "Diye yanıtladı:" İşte ben, başpiskopos ama hayır
hain. Reginald, sana birçok iyilik verdim. Senin nesnen nedir
Şimdi? Eğer hayatımı ararsan, size Tanrı adına komuta etmem
halkımdan birine dokun. "Anında olması gerektiği söylendiğinde
Cevapladığı piskoposları ortadan kaldırın, "Memnuniyet sunana kadar yapacağım
Olumsuz!"

"O zaman öl!" Suikastçıyı haykırdı, kafasına bir darbe hedefledi.

Grim kolunu kırdı, bu kırıldı, ama inme kuvveti
Primatın şapkasını taşıyın ve onu taçta yaraladı. Hissettiği gibi
yüzünü aşağı damlayan kan ellerine katıldı ve eğildi
"Mesih adına ve kilisesinin savunması için
Ölmeye hazırım. "Bu duruşta katillerine döndü,
İnilti olmadan ve hareketsiz, ikinci bir vuruş bekledi,
onu dizlerinin üstüne attı; üçüncüsü onu yere koydu
St. Bennet sunağının ayağı. Kafatasının üst kısmı kırıldı
Parçalar ve Horsea Hugh, ayağını başpiskoposun üzerine dikiyor
Boyun, kılıcının noktasıyla beyinleri dışarı attı ve onları sokdu
Kaldırımın üzerinde! [30]

Böylece elli üç yaşındayken bu olağanüstü adamı yok etti,
onun görevi olarak gördüğü şeyin şehitini, korunması
Kilisenin dokunulmazlıkları. Ölüm anı zaferiydi
onun sebebi. Kişisel erdemleri ve yüce istasyonu, haysiyet ve
Kaderiyle tanıştığı soğukkanlılık, yerin kutsallığı
Cinayetin uygulandığı yerde, hepsi erkeklere ilham vermeye katkıda bulundu
Düşmanları ve karakteri için saygı duyulması için korku. Savunucular
"Gümrükler" susturuldu. Kınamaya istekli olanlar,
şimdi alkışlanacak olanlardı; Ve onun en acı düşmanları
kendisinden uzaklaşmaya çalıştı
zulümler. Kilisenin nedeni tekrar gelişti: özgürlükleri
kanından yeni bir yaşam ve ek canlılık türetmiş gibi görünüyordu
Şampiyon.




Constance Barışı, Lombard şehirlerinin özgürlüklerini güvence altına alıyor

A.D. 1183

Ernest F. Henderson


     Frederick, Swabia Dükü ve kardeşi Conrad, Dük
     IV Henry'nin torunları, kalıtsaldı ve
     ne zaman Almanya tahtının hanedan halefleri
     Henry V'nin ölümü 1125 Franconian'ın erkek hattı
     Hanedan sona erdi. Kardeşler iddiasını talep ettiler
     İmparatorluk ofisinde seçmeli hak ve Lothair, Dük
     Saksonya, Almanya İmparatoru seçildi.

     Lothair 1138'de öldü. Kayınpederi, kurt veya tek
     Nobleman, Henry The Gurur
     Halefi olarak aday gösterildi, Swabian'a karşı çıktı
     fraksiyon-aynı zamanda Waiblingen fraksiyonu olarak bilinir-
     Swabian Dük Frederick'in bulunduğu Franconian köyü
     doğmak.

     Waiblingen fraksiyonu Almanya Conrad İmparatoru seçildi
     Hohenstaufen hanedanına başlayan haçlı, yani
     Yüce Staufen Tepesi'ndeki Swabian aile koltuğundan adlandırılmış
     Rems Nehri'nden yükseliyor.

     Bu olaydan, refahların çekişmesi ve
     İtalya'da Guelfs ve
     Ghibelline. Uzun çekişme başlıca rakipleri
     Guelf Dükleri, gururlu Henry ve Henry
     Aslan ve Ghibelline İmparatoru Frederick Barbarossa.

     Frederick Barbarossa (Redbeard) babası Conrad
     1152'de ve savaşlardan rahatsız olan bir saltanatı başlattı
     asaleti ve İtalya'ya seferlerle bastırmak için
     İmparatorluk'a karşı Lombardiya Şehir Cumhuriyetlerinin isyanları
     otorite. İtalya'ya ilk seferi sırasında, 1154-1155,
     Barbarossa yakında tüm muhalefeti ezdi ve taçlandırıldı
     Papa Hadrian tarafından Roma'da Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru
     IV. İkinci seferi 1158-1162 sırasında yok etti
     Milano şehri ve arayan sakinleri dağıttı
     daha önce bulundukları şehirlere sığınmak
     düşmanlık. Barbarossa'nın şiddeti İtalyanları antagonize etti ve
     Onu dışarı çıkarmak için Lombard Ligi'nde bir araya geldiler
     İtalya. Papa III. Alexander tarafından aforoz edildi,
     1159'da Hadrian'ın yerine geçti ve lig A'yı açığa çıkarmak için
     Papa'nın onuruna Alessandria adlı kasaba üzerine kuruldu
     Piedmont Frontier. 1166-1168 keşif gezisinde
     Bir antipop kurmuş olan Barbarossa, Roma'yı yakaladı ve
     Papa olarak Paschal III. Ancak zaferi
     birliklerini sönen bir haşere ile kısaldı ve
     Böylece bir dizi tersine başladı.
     Lombard Ligi'nin Yükselişi.

Frederick en kısa sürede Kuzey İtalya'dan geçmemişti.
Roma'da oluşumdan daha zafer ve nihai aşağılama başlatıldı
Çok korkunç ve kanıtlayacak olan büyük Lombard League'den
Yenilmez bir düşman. Cremona, İmparator'un kendisine göre
Hesap, konunun ana taşıyıcısı. Mantua, Bergamo ve Brescia
o şehre katıldı ve kendilerini karşılıklı korumaya bağladı. .
Elli yıl sürecek olan lig,
İmparator; Ona sadakat, gerçekten de,
Anayasa. Ancak sadece bu tür görevler ve hizmetler yapılacaktı
Conrad III zamanında geleneksel olduğu gibi; Yani şehirler
pratik olarak Roncaglian kararnamelerinden vazgeçti ve kendilerini ilan etti
isyan.

Başından beri lig Alexander ile birlikte taraf tuttu. Ama
Çoğu cesur olma eylemi,
Milanlılar eski ihtişamlarının sahnesine. Dış duvarları
Milan tamamen yere düzleştirilmemişti ve şehir ortaya çıktı
Sanki kalıntılarından sihirle. Bergamo, Brescia ve Cremona ona ödünç verdi
Restorasyon çalışmalarında etkili yardım.

Konsoloslar emriyle 1171'de yürütülen bir heykel ve
Müttefiklerinin eşliğinde, sürgünlerin geri dönmesi hala
Milano'da, Porta Romana yakınlarında görüldü. Üzerine bakanlardan kaç
Günümüzde bu geri dönüşün uzun süredir acı çeken vatandaşlar için ne anlama geldiğini anlayın,
Ve hangi kötülüğün önsezleri onlarla gitmiş olmalı.

Lombard League hızla yayıldı. Lodi, çok daha sonra ve sonra
Bir ordu ile çevrili olmak, ona katılmak zorunda kaldı. Piacenza'nın hayır ihtiyacı yok
kısıtlama ve Parma bazı muhalefetten sonra verdi. Milano dahil
Konfederasyonda yakında sekiz şehir vardı. İmparatorluk
Yetkililer reddedildi ve eski konsolosluk kuralı yeniden kuruldu,
Alexandrine piskoposları her yerde,
Victor ve Paschal tarafından yatırım yaptı.

Roma'dan neredeyse utanç içinde dönen Frederick, mücadeleyi üstlendi
Tanınmış şehirlere karşı, takviye için bir itiraz göndererek
Almanya. Ancak Milan'a yapılan bir saldırı,
Piacenza ve İmparator yakında kendini içmek zorunda kaldı
Pavia. Pozisyonu gittikçe daha umutsuz hale geldi, daha fazla
Milano, Galdinus'un Yeni Başpiskoposu, lehine büyük bir etkinlik açtı
Alexander. Papa, ona tüm için apostolik miras olarak adlandırıldı
Lombardiya, ve şu anda etkisi nedeniyle şüphesizdi
Verona Koalisyonu resmen Lombard Ligi'ne katıldı.

On altı şehir şimdi imparatora karşı bir araya geldi.
ortasında çaresiz kaldı. Pavia yakında güvenli olmaktan çıktı
sığındı ve Novara'ya ve sonra Vercelli'ye emekli oldu; Ama her iki şehir
O zaman bile Konfederasyona katılmayı planlıyorlardı.

Sonunda Frederick, İtalya'yı kaçak olarak terk etmeye hazırlandı ve
Ama küçük bir takipçi treni. Susa'da, yolun başladığı yerde
Cenis Dağı Pass'ının üzerinden geçer, ona vazgeçmesi gerektiği söylendi
Kalan çok az rehinede onunla liderlik ettiği rehin. Tüm çıkışlar bulundu
ona karşı kapalı olmak ve kulağına bir girişimin
hayatı üzerinde yapılacak.

İmparator Susa'dan kaçtı, hizmetçi olarak gizlendi,
Chamberlain, Siebeneichen'den Hartmann, ona çarpıcı bir
benzerlik, esir hükümdarın rolünü oynamaya devam etti. Bir grup
Suikastçılar aslında kraliyet odasına girdi, ancak
Cesur Chamberlain'i hatalarını öğrenmekten kurtuldu.

Saldırılarının gerçek nesnesi bu arada acele ediyordu
Sonunda güvenlik içinde ulaştığı Basel.

Frederick'in demirinin bir adamının yakında olması bekleniyordu
acı çektiği aşağılamaların intikamını ve lig
kendini her yönden güçlendirmek için acele etti. Alexander davet edildi
ikametgahını ortasında almak için ve o da zorunlu olmasına rağmen
redded, isyancı şehirler için çalışmaya devam etti. İkincisi gösterildi
ortak olacak yeni bir kasaba kurarak onların minnettarlığı
tüm lig için kale ve alessandria'yı onurlandırmak
onların müttefiki. Vatandaşlar Papa'ya bir yemin etti ve kabul etti
ona yıllık vergi ödemek. Yeni vakıf, gülmesine rağmen
Birincisi İmparatorlukçılar tarafından ve Alessandria Della Paglia,
Aceleyle inşa edilmiş saman kulübeleri, kısa süre sonra on beş kişilik bir nüfus tuttu
bin. Sponsoruna krediyi yansıtmak için günümüzde devam ediyor.

Tüm beklentilerin aksine, Frederick'ten altı yıl önceydi
İtalya'ya döndü ve Lombard League
alan. Bu gecikme şüphesiz
İmparator bir kerede başka bir ordu yetiştirmenin imkansız olduğunu gördü. Son
Kader darbeleri çok şiddetliydi ve yeni bir İtalyan için coşku yok
Savaş varlığa çağrılabilir. Daha sonra Frederick,
Alpler sadece bir ordunun gölgesindeydi; soylular ele geçirmişti
evde kalmak için her olası bahane.

Kuşkusuz ama zorunlu dinlenmenin Almanya için faydası vardı; Orası
En azından imparatorun gücü azalmadı. Gerçekten de toprakları
Haşere tarafından taşınanların çoğu düşmüştü
ona miras ile ya da tacın şefi olarak geçti. Frederick
Gerçekten harika bir aile edinen imparatorların ilki
mallar. Bunlar, emperyal gücünü korumasına yardımcı oldu
Sık sık güvenilmez prenslere çok fazla güvenmek zorunda
alem. Babasının varisi düştüğü Salian mülkleri
Henry V'nin ölümü, bir çekirdek oluştururken, satın alma ve başka türlü,
Kale'den sonra kale ve bir topraktan sonra
Bir diğeri, özellikle Suabia ve Ren Palatinat'ta.

İmparatorun kan davası yerleştikten sonra etkisi ile
Prensler ikinci oğlunu kabul etmeye teşvik edildi-neden en büyüğü değil
Tahtın halefi olarak hiç açıklanmadı. İç
refah ve concord,
komşu güçler ve Macaristan, Bohemya ve Polonya zorlandı
feodal görevlerini kabul edin ve yerine getirin.

Bu arada Toskana ve Romagna'nın bir kısmı,
imparatorluk. Frederick'in elçisi, Mayence Christian,
1171'de İtalya, düşmanlıklarda lider bir _role_ oynayabildi
Pisa ve Cenova arasında ve 1173'te Ancona'yı tekrar kuşatmak için
Hala Yunan entrikaları için bir merkezdi. Christian temin edebildi
En azından bazı müttefiklerin İtalya'da kaldığı imparator.

Bir şekilde olumlu bir değişiklik yapmıştı. Anında olduğu sürece
Saldırı, Lombard şehirlerinden korkulacaktı-otuz ve kırk arasında
Venedik, Bologna ve Pavia gibi kasabalar da dahil olmak üzere
Sonunda lige katıldı-sıkı bir şekilde birleşik ve herhangi birini yapmaya hazırdı
çaba. Ancak yıllar geçtikçe ve tehlike daha az acil hale geldikçe,
İç uyumsuzluk aralarında dolaştı. Örneğin Venedik yardımcı oldu
Ancona kuşatmasında Mayence Christian; ve Pavia, eskisine sadık
İmparatorluk politikası, sadece terk etmek için bir fırsat bekliyordu.
Son müttefikler. Lig de Alexander'ın bırakabileceğinden korkuyordu
kaderine ve İmparator ile bağımsız bir barış.

Nitekim, 1170 yılında,
Böyle bir tüketim hakkında. Ama Frederick Wuerzburg tarafından bağlıydı
kararnameler ve elçisi Alexander'ın sunumunu sunamadı
gerekli.

Salisbury'den John bize İmparator'un bir teklif verdiğini söylüyor.
Kendisinin, kendi kişisi için, zorlanmamalı
Papa "Peter ve Cennetteki Diğerleri Kurtarın" ı tanıyın, ancak
Romalıların genç kralı oğlu Henry'nin tanıması gerektiğini
Alexander ve karşılığında, ondan emperyal taç giyme törenini al.
Frederick'in papaları tarafından atanan piskoposlar görevde kalacaktı.
Alexander bu teklifleri belirli bir küçümseme ile yanıtladı ve
İmparatorluk Büyükelçisi, Bamberg Eberhard, Veroli'den döndü.
Konferans, ağrıları için gösterilecek hiçbir şey olmadan gerçekleşmişti.

Alexander'ın bir sonraki hamlesi, röportajın bir hesabını göndermekti.
Lombard League'in başkanları ve aynı zamanda kutlamak için,
o organizasyondu. O için oluştuğunu açıkladı.
onu besteleyen şehirlerin barışını savunmak ve
Kilise, "Sözde İmparator, Frederick'e" karşı, boyunduruk
dökmek için uygun görmüştü. Konfederasyon rektörleri alındı
Papalık kanadının altında ve onlara itaat etmemesi gerekenler
Yasakla tehdit edildi. Papa, katı bir ambargo önerdi
Toskana'dan Ticaret Makaleleri Bu ilin şehirleri
Lige katılmayı reddet.

Aynı zamanda Alexander, doğuya doğru dostluğunu gösterdi
İmparatorluk Yeğeni üzerindeki evlilik törenini şahsen gerçekleştirerek
İmparator Manuel ve Roma Frangipani'den biri.

Frederick'in 1174'te İtalya'ya girme konusundaki ilk eylemi intikam almaktı
bir zamanlar esir olduğu Susa'da; Yarı önlem kullanılmadı,
Ve kasaba yakında bir küller vardı. Asti, ayrıca ilk lig
İmparatorluk ordusunun yolunda uzanan kasaba, doğrudan yapılmış
teslim olmak için. Ancak, bu iki şehrin düşüşü birçok kişiye neden olmasına rağmen
Lig'in nedenini terk etmek, Alessandria'nın yeni kalesi,
bir bataklık ovasının ortasında olduğu ve çevrili olduğu gibi
büyük toprak duvarları, yolda etkili bir tökezleme bloğu olduğunu kanıtladı
Avenger. Kuşatılmış olanların yardımına ağır yağmurlar ve seller geldi
Şehir ve İmparatorluk çadırları ve kulübeler neredeyse subiçle yapılırken
Açlık ve diğer rahatsızlıklar, Almanların müttefiklerinin çoğuna neden oldu
çöl için. Kuşatma altı ay devam etti, ancak Frederick
en son lig ordusunun bununla ilgili olduğunu öğrenmek için terk etti
zayıf güçlerine iner. Kuşatma aletlerini yaktı,
mancınıkları, fırlatan koçları ve hareketli kuleleri ve
Pav bölgesi.

Müttefik şehirlerin güçleri Frederick'i alarm vermek için yeterliydi.
Ama avantajlarını takip etmediler. Biri bulmak şaşırır
Belirleyici bir savaşın göründüğü bir zamanda başladığı bir barış için müzakereler
yakın. Hangi ön adımlar atıldı veya neden Lombards
Onları ilk alan kişi olmalıydı, net değil; Bazıları
Bu noktada Christian of Mayence tarafından elde edilen hafif başarılar
Bologna mahallesi etkili olmayabilir.

Makaleleri hazırlamak için altı kişilik bir komisyon atandı.
Antlaşma, üçü şehirlerden seçiliyor, üçü tarafından atandı
İmparator. Cremona'nın konsolosları tartışmalı olarak karar vereceklerdi
Puanlar-noktalar, yani bir
Karşılıklı Anlaşma. Bu arada tüm düşmanlıklara ateşkes ilan edildi,
Ve Montebello'da her iki taraf da kendilerini her neyse aynı fikirde
Komisyon ve konsoloslar tarafından düzenleme yapılmalıdır. .
Bu arada Lombards, bir sunum biçiminden geçti,
İmparatorun ayakları ve standartlarını ondan önce düşürdü. Frederick
bunun üzerine onları lehine aldı ve büyük kısmını reddetti
Ordusu, lig de aynı şekilde yapıyor.

Doğal olarak, tartışmalı noktalar en önemli noktalardı ve
Cremona'nın konsoloslarına yönlendirilmesi gerekiyordu. Ama öfke ve
Lombards'ın hayal kırıklığı farklı olduğunda sınırların ötesine geçti
Gerçekten de adil olan kararlar, sonunda alındı
bilinen. İmparator, Kuzey İtalya'da hiçbir imtiyaz vermeyecekti
Henry V zamanında kullanılmamıştı; O da
Yaptırım Ligin devamı. Ama hiçbir düzenleme yapılmadı
Ligin vardı
Bunu ilk talebi haline getirdi. O zaman da Alessandria, Frederick
Kendisinin küçümsemesinde kurulmuş olduğu düşünülen,
Var ve sakinleri eski evlerine geri döneceklerdi.

Konsolosların raporu bir öfke fırtınası yaptı; Birçok durumda
Somutlaşan belge, mafya tarafından parçalandı. Lombards
Antlaşmanın şartlarına bağlı kalmayı tamamen reddetti ve
yeniden açılan düşmanlıklar. Frederick aceleyle ne güçlerini topladı
ve yardım için Almanya'ya acil bir çağrı gönderdi.

Şimdi tacın en büyük vassalı, aslan Henry,
Frederick'i terk ederek yirmi yıllık güvenilirlik ve lehine ödüllendirildi
ihtiyaç duyduğu saatte. Bilinen tek neden, garip bir şekilde
yetersiz olan, Goslar kasabası ile ilgili bir anlaşmazlıktı.
İmparator Henry'nin yargı yetkisinden çekilmişti. Detayları
bir kronike göre gerçekleşen toplantı
Partenkirchen, Chiavenna'daki bir diğerine, bizim tarafından belirsiz bir şekilde biliniyor,
Ancak Frederick'in kendisini ayaklarına secde ettiği söyleniyor.
güçlü bir konu ve desteği için boşuna yalvarmış.

Saltanatının başında Frederick'in nasıl neden olduğunu gördük
Zaten Saksonya'ya sahip olan Henry, kabul edilecek
Henry Jasomirgott yerine Bavyera Dükü,
Avusturya'nın yeni Dükalığı'nın armağanı. O andan itibaren Henry
Aslanın gücü sürekli büyümüştü. İhtişamını artırdı ve her şeyden önce
toprakları, Wends'e karşı sürekli savaşlarla, bir
Halk Slav topraklarında şimdiye kadar duyulmamış faaliyet
Alman sömürgecilerle. Lubeck, Ratzeburg ve
Schwerin ona kökenlerine borçluydu, o da
Bataklık, geri kazanılacak ve yetiştirilmek üzere Bremen'in etrafına iner.

Çeşitli vesilelerle, Henry'ye karşı komplo kurulduğunda
Diğer Sakson soylular, İmparator cesurca ve başarılı bir şekilde onu almıştı
bir kısmı, isyancıları bastırmasına şahsen yardım etmek; 1162'de vardı
Avusturya Dükü ve Bohemya Kralı'nın
Rakiplerinin çöküşünü getirin.

İngiltere Kralı'nın kızı Matilda ile bir evlilik
Büyük Sakson'un etkisini arttırdı; Ve devam eden
İtalya'da İmparatorun Devamsızlıkları Kuralı, isim dışında krallıktı.
1171'de kızını Kral Waldemar'ın oğluna bağladı.
Danimarka ve bu ittifakla yeni kolonilerini Danca'dan korudu
düşmanlık.

Gerçek ölçüde ve üretkenlikte mülkleri bunları oldukça aştı
İmparatorluk kuzeni ve böyle bir adamın kaçması
İkincisinin nedeninin ölümü.

29 Mayıs 1176'da savaşan Legnano Savaşı, felaketle sona erdi ve
yenmek. Atından yaralanan ve atılan Frederick'in kendisi
Sonunda Pavia'ya günlerce maceracı uçuştan sonra
Bu arada ordusunun kalıntısı tarafından ölü olarak yaslandı.

Gerçekten de lig için her şey henüz kaybolmadı, ne olduğunu bilmeden
Takviyeler Almanya'dan geliyordu-küçük ordusu
Mayence of Christian da Mart ayında hala zafer topladı
Ancona-did başarılarını takip etmiyor. Cremona, dahası kıskanç
Milano, onun nedenine olan bağlılığında tereddüt etmeye başladı
uzun zamandır lider olmuştu ve sonunda bir anlaşma imzalamıştı
İmparator.

Ama Frederick, ilk başta devam etme iddiasını yapmasına rağmen
Savaş, yakında soylularının temsilleri tarafından terk edilmeye zorlandı
Yirmi dört yıllık politika ve en iyi şartlarda barış yapmak
III. Alexander ile ve onun aracılığıyla Lombard ile elde edilebilir
şehirler. Wuerzburg'un yemini kırıldı ve iki antlaşma
Anagni ve Venedik uzun savaşa son verdi.

Anagni'de makaleler daha sonraki uzun ve
Yıkıcı müzakereler dayanıyordu. İmparator, İmparatoriçe ve
Romalıların genç kralı İskender'i Katolik olarak kabul edecekti
ve evrensel Papa ve ona tüm saygıyı göstermek. Frederick
Roma'nın ve Matilda'nın mülklerinden vazgeç ve yapmak
Lombards ile barış, Sicilya Kralı, İmparatoru
Konstantinopolis ve Roma Kilisesi'ne yardım eden ve destekleyen herkes.
Bir dizi Alman başpiskoposu için hüküm verilecekti ve
Antipoplardan otoritelerini alan piskoposlar.

İle ortaya çıkan sonsuz tartışmalar üzerinde durmaya gerek yok
bu konulara göre; Bir kereden fazla sanki
Anlaşma girişimlerinin terk edilmesi gerekecektir. Ama her iki taraf
içtenlikle barış için endişeliydi ve sonunda oldukça yetenekli
Venedik'te uzlaşma hazırlandı.

Frederick, imparatorluğun haklarını terk etmeye şiddetle itiraz etmişti
Matilda'nın mülkleri ile ilgili olarak; Onun çizmesine izin verilecekti
on beş yıl boyunca bu mülklerin gelirleri ve soru
sonunda komisyon üyeleri tarafından çözülecekti. Barışın şekli
Lombards ile hala daha zor bir mesele, ama Papa
kabul edilen akıllıca bir öneri. Altı yıllık bir ateşkes
ilan edildi, sonunda bir temelin
arasındaki ilişkilerin yeniden ayarlanması için bulundu
İmparator ve Lig. Sicilya ile de düşmanlıklar sona erecekti
On beş yıl boyunca. Söz konusu tüm harika soruların kaydedildiği,
İskender'in Papa olarak tanınmaları, bir geleceğe düştü
zaman; İlgili kişilerin artık sallanmayacağı bir zamana kadar
Tutku ile ve savaşın ne zaman unutulacağı.

Müzakereler sırasında Papa çoğunlukla
Venedik, Frederick'in şehre girmesine izin verilmemiş olsa da,
elçilerin geçebilmesi için mahallede kalmıştı
daha hızlı ve fro. Anlaşmanın şartları nihayet kabul edildi
21 Temmuz 1177'de Chioggia'daki İmparator tarafından. Alexander şimdi hazırlandı
Güçlü bir barış kongresi tutma projesini yürütmek için
Venedik'te; Ve orada, yaklaşan uzlaşma haberi,
soylular ve piskoposlar ve geri dönükleri
Avrupa.

Artık barış başarılı bir gerçek olacaktı, Venedik aşıyor
İmparatoru onurlandırmaya hazırlanırken. İkincisi de
ihtişamına ekleyebilecek hiçbir masrafı kurtarmaya kararlı
vesilesiyle. Zengin Venediklilerle kredi için müzakere etmişti ve
Şimdi soylularına bin gümüş puan vergisi getirdi.

Frederick'in Gelişi 24 Temmuz Pazar günü ilan edildi ve
Şehrin en şenlikli kıyafetlerini giydiği zaman. İki uzun direk vardı
şimdiki piazzetta'da inşa edildi ve onlardan yüzen afişler
Mark'ın aslanını taşıyan. Bir platform inşa edilmişti
Kilisenin kapısı ve üzerine yükseltilmiş bir taht yerleştirildi
Papa.

İmparator lidoya indiğinde,
Alexander onu yasaktan kurtarmak için göndermişti. Doge,
Grado patriği ve daha az haysiyetli bir kalabalık ortaya çıktı
ve gondol ve kabukları ile parlak bir eskort sağladı. Sahip
Muazzam bir kalabalığın huzurunda kıyıya ulaştı.
Papalık tahtına yaklaştı ve mor mantosunu attı,
Papa'dan önce kendini secde etti ve ikincisinin ayaklarını öptü. Üç
Kırmızı mermer levhalar diz çöktüğü noktayı işaretler. Bu bir andı
dünya çapında önem; İmparatorluk ve Papalık ölçmüştü
Kendileri ölümcül savaşta ve imparatorluk en azından formda
takdirine bağlı olarak teslim olmak. Daha sonraki çağların çok fazla efendisi olmasına şaşmamalı
Bu toplantı hakkında. Papa söylenir, ayağı boynunda
secde kralı, yüksek sesle bağırdı, "Aslan ve genç
Ejderha ayaklarının altında çiğneyeceksin! "

Aslında Alexander'ın bu zamandaki mektupları herhangi bir şey ifade ediyor
Ancak küstah zafer ve imparatorla ilişkileri
Barış, en dostça karakteri kabul etmek için yemin etmişti. Günde
Venedik'e girişinden sonra Frederick onu sarayda ziyaret etti.
Patrik ve bize konuşmanın sadece olmadığı söyleniyor
dostane, ama eşcinsel ve imparator Doge Sarayına geri döndü
en iyi ruh hali.

Venedik Antipop'ta Kongreden bir yıl sonra-Calixtus III
1168'de Paschal'ı hiçbir şekilde değiştirmeden başardı
İşler-Tusculum'daki Alexander'a mütevazi bir boyun eğme yaptı.
Şema sona erdi ve bir yıl sonra 1179'da Alexander tuttu
Lateran'da büyük bir konsey, burada üçte ikisinin
Kardinaller Koleji'nde çoğunluk geçerli olmak için gerekliydi.
Papa seçimi. Din adamlarından ve insanlardan bahsedilmedi
Roma, İmparator'un onaylama hakkının hiçbiri.

Frederick'in bu eylemi affedeceği varsayılmamalı
Henry'den İtalya'daki savaşın tüm yönünün sahip olduğu aslan
değiştirildi. Yine de Henry'nin teknik olarak taahhüt etmesi muhtemeldir.
İmparatorluğa karşı suç yok; Firar yükünden herhangi biri veya
"_Herisliz_", askerlik hizmeti yapmayı reddetme olarak veya hatta
Feodal görevlerin ihmal edilmesi, ona karşı getirildi. Muhtemelen o
Henry Jasomirgott'a verilen gibi bazı ayrıcalıklara sahipti,
İmparator'a keşiflerde eşlik etmek için isteğe bağlı hale getirmek
Almanya dışında. Ancak koşullar çok istisnai olmuştu, çok fazla şey asılmıştı
Frederick'in yardım teması sırasında denge, kimsenin yapamayacağı
İmparatoru şimdilik suçla Henry'nin tam ağırlığını hissetmesine izin ver
hoşnutsuzluk. Ayrıca harabesinin olabileceği bir fırsat da yoktu
başarılı. Yıllarca Sakson soylular ve piskoposlar altına girmişlerdi
Henry'nin baskıları ve İmparator şimdiye kadar onun
güçlü kuzen; Şimdi suçlamalarına istekli bir kulak ödünç verdi
ikincisinin düşmanları.

Piskoposluğunun Halberstadt Udalrich'e geri dönüşü,
Venedik Antlaşması'nda öngörülen geri ödeme,
Çatışma sinyali. Aslan Henry kesin olarak geri dönmeyi reddetti
Udalrich'in iddia ettiği gibi Halberstadt Kilisesi'ne ait olan fiefler.
Köln'den Başpiskopos Philip ve diğerleri benzer bir şekilde öne çıktı
iddialar.

Henry defalarca suçlularına cevap vermek için çağrıldı, ancak
görünmeyi tenezzül ediyor. Aksine kendisi için yükselmeye hazırlandı
müttefikler ve ona katılmayacak olanların kalelerini kuşatmak. Onun
Kendi toprakları bunun üzerine özel düşmanları tarafından atık bırakıldı ve
İmparatorun rızasıyla. Ama birine katılan Halberstadt
Bu yağma seferleri, korkunç bir intikam geçirdi.
Öfkeli Guelf'in eli. Bir yıkıcı yangında şehir, kiliseler
Ve hepsi, küllere indirildi. Şimdi Henry'yi yürüttüğü savaşta
Yardımını bile aramaktan çekinmedi, ancak Westphalia
yakında ona kayboldu ve sadece Doğu Saksonya'da sürdürebildi
kendisi.

1180 Ocak ayında Wuerzburg'da düzenlenen bir diyette imparator,
Prenslerden önce soru olan birine ne yapılacak
üç kez çağrıldıktan sonra,
İmparatorluk Mahkemesi. Cevap, onun hepsinden yoksun bırakılmasıydı
onur, kamu yasağında yargılanmak ve onun dükalık ve hepsini kaybetmek
yararları. Böylece baş adamın son cümlesi geçti
Almanya İmparator'un yanında.

Bir İmparatorluk Ordusu büyütüldü ve birkaç kale kuşatıldı.
Hiçbir savaş gerçekleşmedi, ancak Frederick'in büyük bir gücü olması
Onun emrini Henry'nin saflarında kaçmaya neden olmak için yeterliydi.
müttefikler. 1181'de İmparator Ordusu Lubeck'e kadar yürüdü.
Henry'nin en gururlu temeli olan City, göndermek zorunda kaldı. Bütün
Elbe'nin kuzeyindeki bölge Lubeck'in örneğini izledi ve Henry yakında
davasının umutsuz olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Kollarını bıraktı,
ve kaderini öğrenmek için Erfurt'ta bir diyete çağrıldı. İşte düştü
Frederick'ten önce dizlerinin üstünde, gözlerinde gözyaşları ile onu kaldırdı
ve onu barış jetonuyla öptü.

Hariç tüm eşyalarını teslim etmek için yapıldı.
Brunswick ve Luneburg. Sürgüne girecek ve kendini bağlayacaktı
İmparatorun izni olmadan geri dönmemeye yemin ederek. O yakında
Daha sonra Normandiya'ya geçti, burada iki yıl kaldı
Kayınpeder, Henry II. Daha sonra ikincisiyle geçti
İngiltere.

Venedik Kongresi'ni hemen takip eden yıllar,
Söylemek gerekirse, Frederick'in saltanatının en parlak dönemi. Sonra
Hepsi, sadece acı çeken idealleri ve şimdi bir refah zamanı
ulusa yerleşti.

İmparator İskender ile dostça kaldı; Ama Papa
1181 sürgünde öldü, inançsız Romalılar tarafından zorlandı,
Gregory VII, kutsal şehirden kaçmak için bir yüzyıl önce olmuştu.

Lombard kasabalarıyla barış, Constance'da imzalandı.
altı yıl üzerinde anlaştı, 23 Haziran 1183'te.
bu kadar uzun süre savaşmışlardı şimdi onlara verildi; İmparator verdi
Regalia'ya doğru ve Lombard Ligi'ni tanıdı. Onun
İkinci bir Justinian olma hayali gerçekleşmemişti. Şehirler ormanları, çayırları kullanma ayrıcalığını aldı.
Köprüler ve Mills yakın çevrelerindeki ve yükseltme
onlardan gelirler; sıradan, sivil ve suçlu yargı yetkisi
vakalar; Tahkimat yapma hakkı. İmparator,
İtalya'ya gelmeyi seçtiği zamanlarda sağlanacak; Ancak
Hiçbir kasabada uzun süre kalmaya söz verdi. Şehirler
Onların haysiyetine yatırım yapacak kendi konsoloslarını seçin
İmparator veya temsilcileri tarafından. Ancak tören
sadece beş yılda bir yapılır. Daha fazla olduğu önemli konularda
Belli bir meblağın tehlikede olduğundan, İmparator'a yapılan itirazlar
izin verilmiş.

Alessandria şehri ile, ona çok uzun bir diken,
Frederick, rızası ile ayrı bir anlaşmaya varmıştı.
lig. Şehir, teknik olarak imha edilecekti ve sonra
referanslı; Artık Papa'nın adını taşıyacaktı, ama
İmparator. Alessandria Saesarea olacaktı; henüz hiçbiri
Sakinler değişime maruz kalacaktı.

Antlaşma mevcuttur; Halkın ayrılması şartıyla
Şehir ve bir İmparatorluk elçisi tarafından geri dönene kadar duvarsız kalın.
Sezara'nın tüm erkek sakinleri,
İmparator ve oğlu Henry VI.

Lombard şehirleri, şu andan itibaren,
Frederick.




Saladin Kudüs'ü Hıristiyanlardan alır

A.D. 1187

Sir George W. Cox


     1099'da Kutsal Şehri fethettikten sekiz gün sonra,
     İlk Haçlılar Latin Krallığı'nı kurmaya devam etti
     Kudüs, Bouillon Godfrey ile ilk kralı. Açık
     Godfrey'in Ölümü, 1100'de kardeşi Baldwin başarılı oldu
     O ve 1118'de Baldwin II.
     Edessa. Dördüncü kral FULC, Anjou sayısı ve
     Baldwin II'nin (1131-1144) damadı ve hüküm sürdü
     Oğlu Baldwin III (1144-1162). Bu kral geldi
     On üç yaşında taht. Saltanatının başlarında
     Mezopotamya'daki Edessa'nın Christian kalesi yakalandı
     Türkler ve kaybı,
     Kudüs Krallığı'nın kendisinin yıkılması
     İkincisi çağıran Avrupa'ya itiraz vesilesi
     Haçlı seferi. Bu haçlı seferinin büyük vaizi St. Bernard'dı
     Cairvaux'un, ciddiyet ve konuşmalarda, bir adam,
     Papa Urban ve Hermit Peter'a çok benziyordu. Bernard
     Etkisi sadece sıradan insanları değil, aynı zamanda
     Ayrıca soylular ve krallar ve ikinci haçlı seferi tarafından yönetildi.
     Louis VII, Fransa Kralı ve Conrad III, İmparator
     Almanya.

     İkinci Haçlı Seferi zamanı 1147-1149 idi. Louis ve
     Conrad her biri büyük bir ordu komuta etti, ancak
     ayrı çalışma hatası. Conrad Konstantinopolis'e ulaştı
     Birincisi ve kısmen inançsız davranışının sonucu olarak
     Manuel, Bizans İmparatoru-selefi gibi
     Alexius, ilk haçlı seferi sırasında engeller attı
     Batı ev sahiplerinin yolunda-tüm Alman ordusu
     Küçük Asya'da parçalara ayrıldı, sadece imparatorun kendisi
     Birkaç takipçi, kaçıyor. Louis, yakında onunla birlikte geliyor
     ordu, aynı muameleyi Manuel'den aldı ve sonra
     Birkaç kasabayı alarak güçlerini de yok etti
     Türkler. Louis kendisi kaçtı ve Fransa'ya döndü.

     Böylece tamamen başarısızlıkla sona erdi ve ikinci haçlı seferini utandırdı. .
     Etkinlik, St.'nin parlayan vaatlerine yalan vermiş gibiydi
     Bernard, kederli kadınlar tarafından göndermekle suçlanan
     Babaları, kocaları ve oğulları meyvesiz bir
     hayal kırıklığına ve ölüme yönelik. Kudüs'ün Latin Krallığı
     Bu iğrenç girişimden hiçbir şey kazanmadı. Güç
     Bu krallığın zaten azalıyordu ve ama şövalyeler için
     Şimdi Kudüs'teki askeri emirlerden şehrin sahip olması gerekir
     sürekli olarak tehdit eden türkom ordularına ulaştı.
     Baldwin III 1162'de, otuz üç yaşında öldü, sevildi
     ve halkı tarafından ağıt yaktı ve düşmanları tarafından saygı duyuldu. O
     çocuksuz öldü ve kardeşi Almeric seçildi
     onu başar. Hangi deneyim ve hangi kader bekledi
     Bundan sonra krallık olağanüstü anlatımda görülecek
     Hangi takip ediyor.

Almeric'in saltanatının neredeyse başlangıcında Latince işleri
Krallık Mısır'ınkilerle karmaşıklaştı; Ve Hıristiyanlar
Bir Mahometan ırkının, kabilenin veya hizipin yanında savaşırken görüldü
diğerine karşı. İslam'ın bölünmeleri puanlara daha az dönmüş olabilir
teolojinin, ancak onlar
Hıristiyan omuru; Halep Sultanı Noureddin, hevesle kucakladı
Mısır'ın Fatimite Halifesi'ne bir tutum veren fırsat,
o halifenin büyük _wazir_ Shawer, onun huzuruna girdiğinde
Kaçak olarak. Dargham adında bir asker yükseldi ve onu görevden aldı,
Ve wazir'in birikmesi gerçek hükümdarın biriktirilmesiydi,
Çünkü fatimit halifeleri artık sadece kuklalardı
Merovingian kralları Charles Martel ve
Pepin.

Noureddin generalleri arasında shiracouh ve yeğeni saladin vardı
(Salah-ud-deen) Kürtlerin Çoban kabilesinin. Bunlar Noureddin
Shawer'ın restorasyonunu etkilemek için Mısır'a gönderildi. Onun düşmanı
Dargham, Latinlerin yardımını satın almak için cömert teklifler tarafından aranmıştı; Ancak
Bir savaşta kamgarada olduğu zaman, terimler hala huzursuzdu
Shiracouh ve katledildi. Shawer yine eski koltuğuna oturdu; ama
Başarı, destekçilerinin daha az kanıtlayamayacağı korkusu geldi
düşmanlarından daha tehlikeli. İle kompaktını yerine getirmeyi reddetti
Noureddin ve generallerine ülkeyi bırakmasını emretti. Shiracouh
Pelusium ve Shawer'ın yakalanmasıyla yanıtlandı,
Dargham, Kudüs'ten yardım alırken, Shiracouh'u kuşattı.
Almeric Ordusu'nun yardımıyla yeni fethedilen şehir. Latince
Kral, birkaç aylık meyvesiz bir ablukadan sonra kendini çağırdı
daha yakın tehlikeleri karşılamak için uzakta; Ve kuşatılmış general, değil
davayı bilerek, onu bağlayan bir teslimiyet teklifini kabul etti
Mahkumlarının teslim edilmesinden sonra Mısır'dan ayrılın. Ama Latin orduları
Mısır'dan sadece umutsuz bir yenilgiye uğramak için transfer edildi
Antakya bölgesinde noureddin elleri ve böylece ayrılmak
Antakya'nın kendisi düşmanın merhametinde.

Noureddin, Antakya'ya saldırmaktan çekinmiş olabilir,
Böyle bir girişim ona Yunan İmparatorunun kollarını getirebilir.
Mısır'daki fatimit gücünü söndürmek için daha endişeliydi; içinde
Başka bir deyişle, Latin Krallığı'nda hemming ülkelerinin efendisi olmak için
güneyde ve kuzeyde; Ve tam da bu tehlikeydi
Hangi Kral Almeric, korkmak için en çok nedeni olduğunu biliyordu. Koymak için
tasarımında en iyi renk, noureddin Mostadhi'den elde edilen halife
Bağdat'ın, girişimini bir savaşa dönüştüren yaptırım
Norman fatihinin Harold'a karşı yürüttüğü kadar kutsal
İngiltere. Savaşın hikayesi, her iki tarafın cesaretini kanıtlıyor,
felaket ve başarı değişimleri. Latin Kralı zaten
Shiracouh'un gücünün büyük bir kısmı olduğunda Kahire'ye girdi
müthiş bir kum fırtınası tarafından bunalmış. Ama shiracouh'un geri çekilmesi
Nil'in karşısında Mısırlıları güvence altına alamadı. Almeric iki aldı
yardımının devamı için yüz bin altın parça,
iki yüz bin kişinin daha ödenmesi gerektiğine söz veriyor
düşmanlarının tamamen yok edilmesi; ve anlaşma onaylandı
rızası asla sorulmayan güçsüz egemenliğin varlığı
efendisi olan bakanın ittifakları veya anlaşmaları için. .
Kampanyanın kalan etkinlikleri
Almeric Ordusu Shiracouh ve yeğeni Saladin tarafından yenildi; .
İskenderiye'nin Shiracouh'un çağrısına teslim olması; Ve abluka
o şehrin Türk'ten elde edilen Almeric tarafından
Bir mahkum değişiminden sonra güçlerine liderlik edeceğini söyledi
Mısır'dan uzakta, Suriye'ye giden yolun olması şartıyla
ona açık bırakıldı.

Almeric ve Fatimit Halife'nin afişleri birlikte salladı
İskenderiye Duvarları; Ama her iki tarafta barış ya da ateşkes sadece bir
Zaman kazanmak amacıyla geçici. Ne Latin Kralı ne de
Halep Sultanı, fetihinin düşüncesinden vazgeçmişti
Mısır; Ve Almeric, savunmada kavganın hazır bir nedeni buldu
Filistin'e geri döndüğünden beri Mısırlılar girmişti
düşmanları ve onunla iletişim. Kudüs kralı vardı
Son zamanlarda Yunan İmparatorunun yeğeniyle evlendi ve ikincisi söz verdi
Filosu ile sefere yardım etmek için. Şövalyelerin Yardımı
Hastaneler kolayca elde edilirken (bazıları bu hesapta)
Şövalyeler Tapınakçıları reddedildi. Büyük ve
Güçlü Ordu Almeric, hedefinin olduğunu iddia ederek Kudüs'ten ayrıldı
Suriye kasabası Hems; Ama bir süre sonra yürüyüşü aniden
döndü. On gün içinde Pelusium'a ulaştı; ve fırtınası ve yakalanması
Bu şehri, artmaya hizmet eden ahlaksız bir katliam izledi,
Bir şey artabilirse, Hıristiyanların itibarı
acımasız zulüm. Wazir Shawer'ın yardım için duaları şimdi
Bir zamanlar olduğu gibi Türk Sultanına ciddiyetle yönlendirilen
Kudüs'ün Latin Kralı; Ancak elçileri de Almeric'e gönderildi
Ona bir milyon parça sunan, onuncu bir parçası olan
yerinde üretildi.

Almeric rüşvet aldı; Ve ordusu daha az bir şey aramadığında
Kahire'nin hemen çuvalı, kendilerine boş kalmaları gerektiği söylendi
Paranın geri kalanı toplanıyordu. Wazir ilgilendi
toplantının askerlerinden önce sona ermemesi gerektiğini
Noureddin sınıra ulaşmıştı ve Almeric çok geç buldu
kendi açgözlülüğünün onun için koyduğu tuzağa yakalandı. Yapabilirdi
Kendisi geri çekilmekten başka bir şey yapmaz ve geri çekilmesi kadar felaketti
Bu iğrençti. Yunan filosu kendini ağızdan göstermişti
Nil ve tekrar yelken açmıştı. Yunan İmparatoru olamazdı
cezalandırıldı; ancak işletmenin başarısızlığı için bir günah keçisi bulundu
Ondan mahrum bırakılan hastane oyuncularının büyük ustasında
Şövalyeleri tarafından haysiyet.

Shiracouh'un zaferi Wazir Shawer'ın düşüşünü getirdi,
yardımı olan adam kim ele geçirildi ve öldürüldü
Evini doldurmak için çağrılan seçildi. Ama Shiracouh'un kendisi sadece yaşadı
iki ay; Ve sonra zevk sevgisi olan birini seçerek ve
Etki eksikliği, yararlı önemsiz bir kariyer vaat ediyor gibiydi,
Fatimit halifesi genç Saladin'i bakanı yaptı. Halife
yanılmıştı. Saladin Kürtlerini geri getirdi ve böylece
Ofisinin yeni boyunduruk olduğu emrine verdiği hazineler
eskisinden daha güçlü hale geldi.

Latinlere, Saladin'in yüceltilmesi bir
Güney sınırlarında gerçekten müthiş güç. Onların alarmı
Doğu İmparatoru ve Prenslerin Mahkemesine Büyükelçilikler
Batı Hıristiyan omuru. Ama zaman henüz üçte birine gelmedi
Haçlı Seferi; Ve sadece Manuel'den herhangi bir yardım elde edildi. Filosu yardım etti
Damietta'nın meyvesiz bir kuşatmasında Latinler; Ve korkunç bir deprem
Halep'i harabeye koydu ve Antakya'nın duvarlarını parçaladı
onları yaklaşan noureddin ordusunun saldırısından
Kuzey. Yine de, eski komplolara veya devrimlere rağmen
asalet, Saladin'in gücü büyüyordu ve uzun zamandır
Pepin ile uğraşırken Fatimitlerin sahte egemenliği ile
Merovingyalılar. Son Fatimit Sultan, sonra sonuncusu secde ediyor
hastalık, kamu duasının sunulduğunu asla bilmiyorlardı.
Bağdat Halifesi'nin adı; Ancak Saladin, bir
İki yüz yıl süren şema ve Mostadhi'den
Peygamberimizin Vicar'ı, bir keten bornoz hediyesini aldı ve iki
kılıç.

Ancak bir şizmin iyileşmesi sadece diğerinin açılmasına yol açtı.
Saladin, Halep Sultanının hizmetçisiydi ve o
Mostadhi tarafından ofiste tanındı ve onaylandı.
Bu teğmenliğin. Ama Mısır'ın yeni wazirinin itaat etmesi gerekmiyordu
Artık eski efendisinin çağrıları ve tehdidine
Bir tehditle yeniden düzenlenen emirler konseyinde Chastisement Saladin
savaş. Kendi babası daha önce ilan ettiğinde, yaşamı soğutuldu.
Meclis, Noureddin tarafından görevlendirilmiş olsaydı, grev yapacaktı
Oğlunun başı omuzlarından. Özel olarak Saladin'e bildirdi
onun hatası direnişi düşünmek için değil, konuşurken
BT; Ve tavsiyesi tarafından gönderilen bir mektup şimdiki zamanın düzgün olması için
önemlidir. Ancak sessizlik zamanı uzun süremezdi. .
Saladin tasarımları sürekli daha tezahür etti ve Noureddin
Mısır'a giderken, hastalık tarafından vurulduğunda ve
Şam.

Noureddin'in dul eşi Paneas kalesini tuttu; Ve kocasının
Ölüm Almeric'i kuşatmayı üstlenmeye teşvik etti. Onu terk etmek için bir rüşvet
ilk başta reddedildi. İki hafta sonra kabul edildi; Ama Almeric
sadece ölmek için Kudüs'e döndü. Hayatı sadece beş yıl sürmüştü
selefi Baldwin'den daha uzun; Ama uzun zamandı
onun için tam bir avarice ve
anlam. Oğlu ve halefi Baldwin IV bir cüzamlıydı ve onun
Hastalık, delege etmeyi gerekli hale getirecek kadar hızlı adımlar attı
yetkisi diğerine. İlk tercihi Lusignan Guy'a düştü,
kız kardeşi Sibylla'nın kocası, ama ya adamın zayıflığı ya da
Baronların kavgaları her şeyi karışıklığa getirdi ve
Baldwin, evliliğini iptal etme isteğiyle engellendi, tacını tasarladı
Sibylla'nın bebek oğlu Baldwin'e ilk evliliği Raymond
II, Trablus sayısı, Regent ve Courtenay Joceline aday gösterildi
Çocuğun koruyucusu. Ama üç yıl içinde cüzam kralı öldü,
Kısa süre sonra Bebek Baldwin V ve yenilenen çekişmelerden sonra geldi
Bu olayların sonucunda Lusignan Guy,
Kendisi, karısının haklı, Kudüs Kralı. O hala bir
genç adam, ama kendisi için kötü bir isim kazanmıştı. Katili
Patric, Salisbury Kontu, II. Henry tarafından ondan sürüldü
Fransa'da Hakimler; Ve onu tanıyanların görüşü buldu
Kardeşi Geoffrey'in sözleriyle ifade, "Beni tanıyorlardı,
Kardeşimi Kral yapan adamlar beni bir tanrı yapardı. "

Adam kraldı; Ancak Trablus Raymond ona bağlılığını reddetti. Adam
onu Tiberias'ta kuşattı ve Raymond Saladin ile bir anlaşma yaptı. Ancak
Saladin şimdi daha yüksek bir av yakaladığı düşünülüyordu. O Suriye'nin efendisiydi
ve Mısır: Hilalin bir kez daha yer değiştirmesi gerektiğine karar verildi
Omar camisinde haç. Savaş için bahane neredeyse
gereksiz; Ama taahhüt edilen yıkımlarda bolluğu vardı
Latin krallığının baronları tarafından topraklar ve mülkiyet
Müslümanlar. Elli bin atlı ve yaya toplanan geniş bir ordu
Standardı altında, saldırı niyetini ilan ettiğinde
Kudüs; Ancak ilk saldırıları Tiberias Kalesi'ndeydi. Açık
Trablus'un bu uğursuz haberlerini bir keresinde bir kenara bıraktı
Tüm özel kavgalar düşünce. Kudüs'e acele etmek dedi ki
Kendi şehrinin güvenliği çok ikincil bir meseleydi ve ciddiyetle
Kendisini kesinlikle savunmacı bir savaşla sınırlamak için adam
yakında istilacı sıkıntıların ekstremitesine indirirdi. Tavsiye
akıllı ve iyiydi; Ama Tapınakçıların Büyük Üstadı.
Kendini fedakarlığının ve ilgisizliğinin çok asilliği
Müşavirleri, amaçlandıkları bazı uğursuz tasarımın kanıtı olarak
gizlemek için.

Konuştuğu Baldwin III olsaydı,
küçümseme ve tiksinti ile bir kenara itildi. Adamın ortalama zihnine
kendi kanıtlarını taşıdı; ve tanışmak karar verildi
Saracen kendi seçtiği yerde. Saladin birlikleri
Latince karşılaştıklarında zaten ısı ve susuzluktan rahatsız
Kudüs'ten Ordu. İlk günün mücadelesi sorunu
kararsız; Ancak bir Suriye yaz gecesinin ısısı
Hıristiyanlar, orman setinin boğucu dumanından daha korkunç hale getirildi
Saladin emirleriyle yanıyor. Susuzlukla kavrulmuş ve iyi
O günün durumunda,
Kutsal Sepulcher, Sunrise'daki Haçlılar şiddetleriyle koştular
Düşmanda savaş-çığlıklar. Onlardan önce sabahın altın ihtişamı aydınlandı
Galilean Balıkçının olduğu sakin denizin ışıltılı kıyıları
Nasıralı İsa'nın dudaklarından yaşam sözünü duymuştu.

Ama daha yakın hala bir anıttı ama daha kutsaldı, ilahi bir söz
Daha fazla güvence. Bir tepede sert bir
Gerçek haç ve bu tepe çarpması birçok kez bir toplanma noktasıydı
Bu kanlı gün boyunca. Belki de çok az generallik vardı
Her iki taraf da; Ve erkeklerin sadece sert dövüşe bırakıldığı yer
sorunu belirlemeli. Saladin ev sahipleri bunlardan çok daha fazla
Latin şeflerinin; Ve bu geri çekilme katliamla sona erdi. Kral
ve Tapınakçıların Büyük Ustası mahkum edildi; kutsal
onları umutsuz efora teşvik eden kalıntı
Infidels elleri.

Saladin'in zaferi meyveleri bakımından zengindi. Tiberias alındı.
Berytos, Acre, Caesarea, Jaffa kapılarını açtı; Yalnız lastik kurtarıldı
İlk kocanın kardeşi Montferrat Conrad'ın kahramanlığı ile
Kraliçe Sibylla. Düzenli bir kuşatma yapmayı umursamıyor, saladin
Ascalon'a yürüdü ve savunucularına onurlu bir barış sundu,
bazı tereddütlerden sonra kabul edildi.

Raymond'un tavsiyesinin reddedilmesi Kudüs'ü pratikte bırakmıştı
Saladin'in merhameti. İnsanlarla kalabalıktı, ama garnizon
Scanty ve onu savunması gereken ordular gitmişti. Onların
Varlık, muhtemelen farklı bir sorun vermek için boşuna kalmazdı
kuşatmaya; Ama dehşetlerine korku eklemiş olmalı. Salla
Latin Krallığının düşmesi gerektiğini düşünmüştü ve
ya düşmanları artık savaşamayana kadar savaştı.
Sayılar, Zenginlik, Kaynaklar, Askeri Beceri, Savaş Enstrümanları, hepsi
daha önce sadece cesaretin daha erken olması gereken avantajlar vermek için bir araya geldi
veya sonra aşağı inin; ve uzun süren direniş, başka bir şey ifade etmiyordu
işe yaramaz sefaletin etkisi.

Saladin ne bir aziz ne de kahraman olabilir; Ama olamaz
öfkesinin daha az şiddetli olduğunu ve dilinin daha cömert olduğunu inkar etti
Godfrey altındaki Hıristiyanların şehrini söndürmüştü
kanla. Hiçbir dileği yoktu, dedi, bu yüzden kutsallaştırılan bir yeri defile etmek için
Müslümanlar ve Hıristiyanlar için dernekleri ve şehir
Teslim edildi, sadece sağlama sözü vermedi
İhtiyaç duyabilecekleri parayla sakinler, ancak sağlamak için
onları Suriye'de yeni evlerle. Ancak batıl inanç ve inatçılık
aynı anlamdaki tüm niyet ve amaçlar. Teklif,
Ona onurlu, yapabileceklere karşı hiçbir şey yapmayan ve hiçbir şey taşımayan
Kabul et, reddedildi ve Saladin şehre giren bir yemin etti
Silahlı bir fatih olarak, içinde korkunç bir fedakarlık sunacaktı
Haçlıların iğrenç zaferlerini kutladığı gibi.
En mutlu başkaları için, en çok soyundan, tutamadı
Bu mektuba yemin ediyor.

Kuşatmayı sona erdirmek için on dört gün yetersiz kaldı. Hıristiyanlar
askeri motorlarını yok etmek için ellerinden geleni yapmıştı
düşmanlar; Kiliselerin altın süsleri eritilmişti ve
paraya dönüştü; ancak tüm onların tarafından sağlam bir avantaj elde edilmedi
çabalar. Hıristiyan'ın ölümün kurtuluş getirdiği mahkumiyet
Haç şampiyonlarına, Müslümanın güvencesi
İslam'ın inancına karşı savaşanlar cennetin kapıları
bir kerede açıldı, sadece savaşçıların çaresizliğine eklendi
ve katliamın korkmasına. Kuşatılmış
St. Stephen'ın kapısının yakınındaki duvarların
zayıflatılmış ve bir kerede tüm güvenlik umudunu terk ettiler
mucizevi müdahale. Din adamları ve laity kiliselere kalabalıklaştı,
Korkuları, şehir içindeki Yunanlıların bilgisiyle hızlandı
düşmanla tedavi ediyorlardı.

Saladin'in teklifinin anısı artık daha ikna edici oldu
güç; ama kıç cevabı gönderdikleri elçilere iade edildi
Godfrey ve onun
Arkadaşlar Saracens ile uğraşmıştı. Yine de bilinçli veya bilinçsiz
sözlerinin, söz verdiği yeminle tutarsızlığı
yemin et, eğer bir kerede teslim olurlarsa onlara merhametine söz verdi
şehir. Kuşatılmış, fatih sözüne güvenmeye karar verdi
Gücüne direnemediler. Anlaşma yapıldı
Soylular ve savaşan erkekler, hala tutulan lastiklere götürülmelidir
Conrad altında; Latin sakinlerinin
Her erkek için on altın kron oranı, her kadın için beş, biri için
her çocuk; Ve bu fidye başarısız olmak, köleler olarak kalmalılar.
Hasta ve çaresizlik üzerine savaş yapmadı; Ve şövalyeler olmasına rağmen
Hastanenin düşmanlarının en çok kararlıları arasındaydı,
kardeşlerinin bir yıl boyunca kalmasına izin verecekti.
uzaklaşamayan hastalar.

Bir dini savaşın öfkesinde, şimdi neredeyse bir
Yüzyıl Bu terimler çok merhametliydi. Bu merhametin söylenebilir
işgalciye gönderen bir insanın hakkıydı ve
Godfrey ve Peter Peter, savunucuların dirildiği münzevi
son. Latinlerin teslim olmasına cevap vermek yeterlidir
gereksiz bir törendi ve Saladin'in böyle olduğunu bildiğini,
İlk Haçlılara aynı sunum teklif edilmiş olsaydı,
sert ve şiddetli bir şekilde reddedilirdi.

Halkın ayrılışlarına hazırlanmalarına dört gün izin verildi.
Beşinci olarak düşmanın kampından geçtiler, kadınlar
çocuklarını taşıyan veya yöneten, erkekler bu türleri taşıyan
Hareket edebildikçe ev eşyaları. Yaklaşımında
Kraliçe ve bayanlar kıyafetli ve tedarikçilerin jestleriyle
Saladin'in kendisi öne çıktı ve gerçek nezaketle
Onlara cesaret ve teselli sözleri. Cömert tarafından tezahürat
dil, toprakları, evleri ve onların
Mallar hiçbir şey umursamazlar. Duaları geri yükleyeceğiydi
Onlara babaları, kocaları ve kardeşleri. Salla
taleplerini yerine getirdi, kalanlar için sadaka ekledi
savaştan yetimler veya yoksullar ve fidye
fakirler için atandı. Bu şekilde kalanların sayısı
Teriksüz olmayan on bir veya on iki bine indirildi; ve sarakenik
Kölelik, aşağılayıcı olmasına rağmen, nadiren kölelik kadar acımasızdı
ama dün olduğu gibi son zamanlarda en korkutucu tarafından söndürüldü
savaşlar.

Saladin'in Kudüs'e girişine olağan işaretler eşlik etti
zafer. Afişlerin sallanması ve dövüş müziğinin çatışması ortasında
Zirvede Ömer Camii'ne ilerledi.
Christian Cross hala açık havada parladı. Bir acı patlaması
Bu amblem olarak mevcut olan Hıristiyanlardan
Dünya ve mire içinden sürüklendi. İki gün boyunca buna geçti
Relignity, Cami de bozulmalarından arındırılırken
Gül suyunun akarsuları ve birine ibadet etmek için yeniden adanmış
Tanrı İslam tarafından hayran kaldı. Haçlar, kalıntılar, kutsal gemileri
dikkatlice istiflenmiş olan Hıristiyan kutsal alanları
dört sandık, fatihlerin eline düşmüştü ve
Saladin'in onları Peygamber Halifesi'ne gönderme isteği
Zaferinin en gururlu kupaları. Bu dilek bile cömertçe
Öngörüye rıza gösterildi. Sandıklar,
Patrik ve üzerlerine getirilen fiyat, elli iki bin altın
Bezants, İngiltere Richard tarafından ödendi.

Conrad hala Tire'de tutuldu, hatta teslim olmaya teşvik edilmedi
Saladin'in kendisi duvarlarına saldırdığında. Kuşatma yetiştirildi; ve
Kapılarından önce görünecek bir sonraki şahsiyet, Lusignan'ın adamı,
Özgürlüğünü geri kazanmış olan, efendisinin efendisi olarak kabul edilmekte ısrar etti
şehir. Tapınakçıların Büyük Üstadı talebini ikinci sırada yer aldı. Cevap
Kısa ve belirleyici. Halkın başka bir ustası olmayacaktı
Onları bu kadar asil savunan Gallant Knight. Ama lastiğin kaçışı
savaşın genel meselesi üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Kasaba sonra kasaba
Saladin'e gönderildi; Ve zaferlerinin uzun serisi kapandığında
Antakya'nın kapılarına girdi.

Godfrey'in haçlılarından bu yana seksen sekiz yıl vefat etmişti.
Tancred, kutsal şehrin duvarlarında muzaffer olmuştu; ve sırasında
Tüm bu yıllar Latin Krallığı nadiren savaşlardan ve
her türlü kan davası ve dağılımlardan. İlkinden itibaren
herhangi bir stabilite verebilecek hiçbir özellik gösterilmemiştir; itibaren
Birincisi, belirli düşüşünü ön plana çıkaran işaretler sergiledi.

Treachery'yi kutsallaştırdı, çünkü inanç olmadığı ilkesine dayanıyordu
kâfirle tutulacaktı; ve rüzgarın ekilmesi
Ciddi kompaktın sürekli ihlali onları kasırgadan elde etmelerini sağladı. A
Mahometrelere otlak tur panas hakkı verilmişti.
Baldwin III. Zemin koyunlarıyla kaplandığında
Hıristiyan birlikleri patladı, çobanları öldürdü ve uzaklaştı
sürüleri-yaptırımla değil, en çok
Kudüs'ün Latin krallarının yüksek fikirli.

Mülkiyetin hiçbir unvanını tanımadı, ancak
Mesih'in inancı ve pratik ile adaletsizlik kazanma gücü
Dikkatsizlik halkı demoralize etme eğilimi daha da ilerledi.

Rastgele Savaşlar ve Petty'deki erkeklerin tutkularına tam oyun verdi
forays, ayak uydurmak veya her iki orduyu tanıtmak için hiçbir şey yapmamışken
bilim ya da bu bilimin işe yaramaz hale geldiği disiplin.

Neredeyse toplam bir devletçilik eksikliği ile işaretlendi. Bir ülkede
Bu yüzden akıllıca bir hükümdar her siniri uzatmak için zorlayacak
fethedilen insanlar, ittifaklarla kendini güçlendirmek için
sıkı bir şekilde korunmalı ve titizlikle olması gereken anlaşmalarla
bu tür devletleri zayıflatmak için,
Onlarla birlikte getirebilecek kombinasyonları öngörerek arkadaşlık
gücü için ölümcül tehlikeler. Latin krallığının tarihi
Kudüs, buna kederli ve hatta gülünç bir kontrast sunuyor
Söylemesi kesinlikle gereksiz olmalı. Mısır örneğinde
Yalnız Latin Kralları, Prudence'in kurs hakkında bir fikir gösterdi mi?
onları almaya çağırdı; Ve burada bile bu kursu izledi
sefil kararsızlık ve sonunda sadece utanç verici bir şekilde terk edildi
altın şehvet.

Kendi yaratımının değil, ama hangisi
Sadece kendi güvenliği açısından iyi kalmak için çabalamalıydı
kontrolde. Böyle bir çaba gösterilmedi ve William'ın sözleri
Tyre-bir nitelikle alınmış olsa bile-Latince'den bahsederken
kadınlar, mezar içermesi gereken bir duruma işaret ediyor ve
yakın tehlike. Bu krallığın talihsizliğiydi.
Birlikte bantlanmış maceracıların birlikleri-söylenemez
Konfederasyon-siyasi bir amaçtan ziyade dini için; içinde
Diğer kelimeler, genel amaçlar yerine kişisel için. Başladı
Bu nedenle herhangi bir uyum ilkesi olmadan. Nişanlanan savaşçılar
İşletmede, sahip olduklarını düşündüklerinde onu terk edebilir
yeminlerinin koşullarını yerine getirdi ve devam etmesine rağmen
Askeri ve politik için çabalarına dayanılmaz bir şekilde ihtiyaç duyuldu
taahhütün başarısı.

Bu işletmelerin özel ve kişisel karakteri
özel ve kişisel çıkarların süreklenmesi ve çarpılması ve
Böylece, baronlar arasındaki sonsuz bölümlere ve kan davalarına
sürekli bir skandal ve tehdit olan ve
sık sık kasıtlı ihanet için. Cesaretlendirdi veya izin verdi veya
uzanan toplumların büyümesine tahammül etmek zorunda kaldı
kendileri bağımsız bir yargı yetkisi ve böylece imkansız hale geldi
Yeterli zorlayıcı gücün merkezi otoritesi. Kökeni
Askeri emirler en yüksek derecede düzenlemede olabilir. .
Şövalyeler Tapınakçıları Kutsal'ın mütevazı koruyucuları olarak başlayabilir
Yerler: Şövalyeler hastaneleri St.
John, Hacılar Arasında Hasta ve Çaresiz Hizmete Bağlı
haç. Ama herhangi bir zamanda karşılaşabilecekleri topraklarda
acımasız ya da en azından mahrum bir düşman,
Rulman kolları; kolların rulman gerekliliği,
disiplin; ve hevesli bir kardeşliğin disiplini kesildi
dünyadan ve merkezli olmak başarısız olamaz
müthiş.

Bu emirlerin doğal gücü dokunulmazlıklar ve
Kısmen Kudüs'ün Latin kralları tarafından verilen ayrıcalıklar, ancak
Papalar tarafından daha büyük bir kısım. Hastaneler, malları verdiği gibi
fakirleri beslemek ve hacıları eğlendirmek için
Tithe ödeme veya müdahalelere dikkat etme yükümlülüğü
Bunlar tüm ülkeye atıldı, ancak açıkça
hiçbir patriğin veya prelatın herhangi bir cümleyi geçmeye cesaret edememesi gerektiğini iddia etti
onlara karşı aforoz. Başka bir deyişle, bir topluma denildi
doğrudan din adamlarına karşı antagonistik ve bir
Uzaklaşılamayan iddiaların çatışması kaçınılmaz sonuçtu. Ne
Şövalyelerden şikayet eden din adamlarını bulduğumuz için şaşırabilir miyiz,
kendilerine güvence altına alınan dokunulmazlıklardan memnun değil, barınak verdi
Emirlerine ait olmayan ancak ceza altında yatan kişiler
aforoz, kendilerini koruma altına almaya çalıştı.

Fakat hastanenin şövalyelerinin bu şekilde davaları olsaydı
Din adamları, rakip sırayla hala daha acı olan kan davaları vardı.
Tapınaklar. Farklı ilgi alanları ve farklı amaçlarla, aranan
Diğerinin protesto ettiği veya yapıştığı işletmeleri tanıtmak
Ortak ahlak uyumlu çağrıldığında öncelik noktaları hakkında
eylem veya bu yardım için vazgeçilmez olduğunda yardımını sakladı
Devletin çok güvenliği. Böylece kralın üçlü anlaşmazlığına sahibiz
ve baronları din adamlarının iddialarına karşı mücadele ediyor ve
Baronlar ve din adamları ile çelişen askeri emirler. Bir
devlet öylesine durum, kelimelerin bir evin olduğu kesin olarak doğrudur
Kendisine karşı bölünmüş durmayacaktır.




Üçüncü Haçlı Seferi

A.D. 1189-1194

Henry von Sybel


     İkinci haçlı seferinin başarısızlığından sonra
     Batılı ulusların krallığının hissettiği ilgi
     1099'da ilk Haçlılar tarafından kurulan Kudüs
     Büyük ölçüde azaldı, hala kutsal kaybın haberi
     Şehir-Saladin, Mısır Sultanı ve Suriye tarafından alındı,
     1187'de-erkeklerin zihinlerinde bir yıldırım gibi. Bir kez daha
     Tanrı'nın mistik savaşını yakan alev parladı
     yüksek. "Ne utanç, ne bir sıkıntı," diye bağırdı Papa
     Urban III, "İkinci Kentin Kazandığı Mücevherat
     Hıristiyan omeri üçüncü tarafından kaybolmalı! "O şiddetle
     kiliseyi ve savaşa katılmaya sadık kaldı,
     gece gündüz çalıştı, dua etti, iç çekti ve böylece kendini giydi
     birkaç içinde hastalandığı ve öldüğü keder ve öfkeyle
     haftalar. Halefi Gregory VIII ve daha sonra Papa
     Clement III, aynı duygudan ilham aldı ve uyguladı
     kendileri yorucu enerji ile büyük neden için.

     1185'te bir dizi İngiliz baron çarmıhta bulunmuştu
     Saladin'in tehditkar ilerlemesinin işitilmesi; sonuna doğru
     1187 Tahtın varisi, Richard,
     örnek; Birkaç ay sonra Kral II. Henry ile bir toplantı yaptı
     Eski düşmanı Fransa'dan Philip Augustus, Gisors'da,
     Dünyevi kavgalarını terk etme sözü verdikleri yerde ve
     Sonsuz Tanrı'nın savaşçıları olun. Neredeyse bütün
     asalet ve bir dizi alt sınıf
     örnekleriyle taşındı. Sicilya'dan Kral William
     Filosundan çıktı ve sadece ölümle katılmasıyla engellendi
     kendisi. Danimarka'dan, İskandinav hacılarından
     Suriye hem kara hem de su ile. Almanya'da, şimdi eski gibi,
     Zeal o kadar da büyük değildi, Mart 1188'e kadar İmparator
     Frederick Barbarossa, yetmiş yaşında,
     Çapraz ve Şimdiye Kadar Firma ve Güçlü İradesi tarafından
     Birlikte yaklaşık yüz bin hacı kütlesi. Tüm
     Batı Milletleri silahlara yükseldi.

     Bu muazzam hareketin haberi doğuya ulaştı ve
     Avrupa'nın vahşi savaş çığlığı bir sesle cevaplandı
     meydan okuma. Saladin hakimiyetlerini neredeyse organize etmişti
     Batı sistemine göre. Bağlılık yemini altında
     ve savaşta hizmet verdiği her birine bir kasaba verdi
     feodal görev süresi; tekrar bölündükleri çevredeki toprakları
     takipçileri; Sultan böylece dolaşanları bağladı
     Atlıların toprağına orduları ve bunları huzursuz tuttu
     ruhlar kalıcı olarak birlikte. Sonra dini çağırdı
     Gönüllülerin tüm Mahometrelerinin gayreti
     Her çeyrekte standardına akın etti.

     Bu kitleler her kışın başında dağıldı, ancak
     Adil havanın dönüşünde tekrar topladılar
     sürekli artan sayılar. Saladin karşılıklı nefreti iyi biliyordu
     Yunan Bizans ve Latin Franks'ı böldü ve
     Doğu İmparatoru Isaac'ta çok güvenli bir şekilde hayatta kaldı
     Angelus, Batılı askerlerin küstahlığı korkusu
     Saldırgan ve savunmacı bir ittifakla sonuçlandırdığını
     Saladin kendi inancını paylaşanlara karşı.

     Üçüncü Haçlı Seferi Liderleri-Richard I ("
     Aslan yürekli "), İngiltere Kralı; Frederick I, soyuldu
     "Barbarossa", Almanya'dan Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru;
     ve Fransa Kralı Philip Augustus-en güçlü olanı
     Avrupa hükümdarları. Sahte romantizm ve zafer halesi,
     Ancak, bu haçlı seferini çevreler, esas olarak
     Kendini arayan Richard ile ilişkilendiren dernekler. İçinde
     Haçlıların gerçek davranışları, küstah bir açgözlülük gibi görünüyor
     kendisini bu kadar vahşi zulümle daldırmak
     bir yüzyıl önce Bouillon Godfrey altında işlendi. İçinde
     Richard şimdi yok edici bir "kahraman" görüyor,
     İnsanlığın belaları. II. Henry'nin oğlu Richard
     1189'da İngiltere Kralı. Baş tutkusu var gibi görünüyor
     kendi ününün yayılmasıydı ve bu amaç aradı
     Filistin'de başar. Satışı ile parayı kaldırdı
     Başlıklar, topraklar, vb. Ve sonra Kutsal Topraklar için başladı. Modern tarih ona, meslektaşlarını ve
     yüzyıllar boyunca asılı olan cazibeden elden çıkarılan takipçiler
     Üçüncü haçlı seferi hakkında, tek kahramanca figürün
     Hıristiyan tarafı aynı şekilde acımasız Barbarossa'dır.

Tüm doğu, Tuna'dan İndus'a, Hazar Denizi'nden
Nil'in kaynakları, dayanmak için bir niyetle hazırlanan
Avrupa'nın büyük istilası. Umursamalar ve hazırlıklar arasında
Dünyanın dörtte üçüne atıfta bulunan Saladin,
En yakın düşman, Suriye'deki Hıristiyan devletlerinin zayıf kalıntısı,
ki bu, kendi içinde önemsiz olmasına rağmen, büyük bir sonuç vardı
istilacı Batı ulusları için iniş yerleri olarak
savaşa yaklaşıyor. Antakya ve Trablus'un küçük prensipleri hala
var ve Türk güçlerinin ortasında Marquis Conrad
Montferrat hala şaşkınlıkların üzerine haç bayrağını sergiledi
lastik.

Bu durumda Saladin kendini çok terk etmiş gibi görünüyor
doğasının mükemmel ve kolay dikkatsizliğine. Şimdiye kadar yapmadı
en yorucu eforlardan küçüldü; Ama onun çok emindi
Son darbeyi vurmayı ihmal ettiği zafer. Kadar değil
1187 sonbaharında Tire kuşatmasına başladı mı; Ve ilk kez
Hayatında Montferrat Conrad'da tehlikeli bir düşman buldu,
Ruhu tarafından hareketsiz olan havalı cesaret ve keskin kararlılık adamı
dini coşku ve zayıflık veya kararsızlıktan eşit derecede özgür; Bu yüzden
onun komutası altında şehrin sakinleri her biri itti
artan güvence ve çözünürlükle saldırı.

Saladin burada, katı bir abluka olan açlığı denemeye karar verdi
Deniz ve kara kasabada neden olacaktı; Ama Haziran 1188'de
Sicilya filosu ortaya çıktı, deniz yoluyla üstünlüğü verdi
Hıristiyanlar ve lastiğe rahatlama getirdi. Sultan geri çekildi ve
Antakya ve Trablus'un savunmasız illerinde yürüdü, ancak
Orada da başkentleri huzur içinde bıraktı.
Sularında Sicilya filosu. Ertesi yaz geçirdi
Arabistan Petraea'daki Frank Kalesi'ni almak,
iletişim özgürlüğünü güvence altına almak için onun için önemliydi
Mısır ve Suriye arasında.

Bu arada Batı'dan gelen takviyeler içine dökülüyordu
Hıristiyan liman kasabaları. İlk olarak, iki askeri ve
Dini Emirler, Tapınakçılar ve Aziz John Şövalyeleri
Tüm Avrupalarından her türden savaş mühimmatı toplanan
mülkiyet ve paralı asker sayısını on dört
bin adam. Kral Guy [31] de esaretten fidye etmişti
ve Trablus'a gitmişti, burada Suriyeli kalıntılarına göre
Baronlar ve tüm ulusların hacıları onun etrafında toplandı. Aldılar
artık aktif değil, devasa kalma doğru karar
Avrupa'daki hazırlıklar, saldırıya bir kerede başlamak için.

28 Ağustos 1189'da Guy, güçlü denizcinin kuşatmasına başladı
Ptolemais Kalesi (St. Jean d'Acre). Pisa'dan bir filo zaten
Sicilya'ya katıldı; Ekim ayında on iki bin geldi
Danimarkalılar ve Friesians ve Kasım ayında, birkaç Fleming,
Beauvais Piskoposu altında Avesnes, Fransız Şövalyeleri ve
Thuringians, Landgrave'lerinin altında, Louis. Saladin, ondan roused
Bu olayların hareketsizliği, ordusuyla oraya acele etti ve
Dönüşü, geniş bir yarım daire içinde yatan Hıristiyan kampını çevreledi
yuvarlak ptolemais ve içinde ve içinde güçlü içseller tarafından savunuldu
olmadan. Kuşatılmış kasabanın etrafında bir demir yüzük oluşturdu,
Tüm çabalarına rağmen Saladin, kırılamadı. Her kanat
pozisyonun denize dayandığı ve dolayısıyla
sarf malzemeleri ve takviyelerin inişini koruyabilen
sürekli artan sayılara sürekli geldi-İtalyanlar,
Fransızca, İngiliz ve Almanlar, Normanlar ve İsveçliler. "Bir gün biz
On öldürüldü, "dedi Araplar," bir sonraki, yüz geldi
Batı'dan taze. "

Dövüş kara ve deniz yoluyla, kasaba ve
Sultan kampına karşı. Bazen Mısır filosu
Hıristiyan denize çok uzak gemiler; ve Saladin daha sonra
Yeni Frankiş Filolarına Kadar Hükümler ve Taze Birlikleri ile Garnizon
yine limanı çevreledi ve sadece birkaç cesur dalgıç olabilir
Düşman gemiler arasında çalın. Karada da şimdi bir taraf
Ve şimdi diğeri tehlikede idi. Bir gün Sultan ölçeklendirdi
Hıristiyan intikamlar ve şehrin duvarlarına yakın ilerlemiş,
Franks onu geri götürmek için yeterince toplanmadan önce
umutsuz saldırı; Ama yakında intikamlarını bir gece türünde aldılar,
Çadırında Sultan'a saldırdıklarında ve dar bir şekilde
hızlı uçuşla kaçtı. Kasabaya karşı ilerlemeleri çok
Garnizon olarak yavaş, yetenekli ve enerjik bir komutan altında,
Bohaeddin, kendini kararlı ve tartışılmaz gösterdi. Bir hafta geçti
birbiri ardına ve Franks'ın durumu acı verici hale geldi
karmaşık. Ne geriye ne de ileri gidebilirlerdi,
Duvarlarda hiçbir izlenim bırakmayın; Yüzde de yeniden can atamazlar
aktif bir düşmanın. Fethetmek veya ölmekten başka seçenek yoktu; Bu yüzden
Uzun bir ikram için hazırlıklar yapıldı; ahşap kışla ve
Prensler bile taş evler inşa edildi ve yeni bir düşmanca kasaba ortaya çıktı
Ptolemais'in her yerinde. Buna rağmen kış sayısız getirdi
zorluklar. O küçük alanda yüz binden fazla adam
Yetersiz barınak ve belirsiz malzemelerle birlikte kalabalık
sefil yiyecek; Pestilateal hastalıklar yakında çıktı, bu da süpürüldü
binlerce kişi ve yığınlarından ekshalasyonlarla yoğunlaştı
ölü. Saladin ölümcül çevrelerinden daha havadarlara çekildi
bitişik tepelerde çeyrek; Birlikleri de acı çekti
şiddetli hava, ancak Hıristiyanlardan çok daha iyi tedarik edildi
Kahire'den karavanlar olarak su, hükümler ve diğer konforlar ve
Bağdat kamplarında bir araya geldi ve tüccar sayısı sergilendi
Her türlü doğu malları ışıltılı kabinler.

Bu,
dünya kendi içinde önemsiz ve neredeyse tarafından seçilen dünya turu
kaza. Kendi zamanlarımız kuşatma içinde bir muadili gördü
Tamamen farklı bir biçimde olsa da, yeni bir eylem olan Sebastopol
Doğu ve Batı arasındaki aynı büyük mücadelede. Mutlu bir şekilde
Batılı ülkeler savaş benzeri uyaranlarını diniden türetmediler
kaynaklar ve ordu olmasa bile, herhangi bir oranda onların
Ahlaki üstünlük, en parlak şekilde.

Her ne kadar Ptolemais etrafındaki kavgada, üstünlük şüphesiz
Saladin tarafında, Avrupa'nın tehdit ettiği bir an vardı
Mighty Sultan'a karşı, kendisi kadar büyük bir antagonist. Mayısta,
1189, İmparator Frederick IX ordusuyla Ratizbon'dan yürüdü
Suriye için. Almanya'ya karşı otuz yedi yılı zaten yönetmişti ve
İtalya ve hayatı savaş ve emek, küçük sonuçlardı,
Ama büyüyen şöhret. En yüksek anlamda bir hükümdar doğdu
kelime; Tüm iktidar özelliklerine sahipti; cesur ama temkinli,
Cesur ve kalıcı, enerjik ve metodik, gururla yükseldi
Her şeyden önce onu çevreleyen ve en yüksek anlayışına sahip olan
prens arıyor. Ama fikirleri zamanının ötesindeydi ve
uzak bir geleceğin yolunu açmaya çalıştı,
bugünün eğimine karşı koşmanın cezası
nesil. Ona dayanılmaz görünüyordu. İmparatorun
Tüm dünya tarafından sağın savunucusu ve
çeşme başı, asi vassallardan önce eğilmeye zorlanmalıdır veya
Sınırsız dini güç. Başta çalışmasından
Roma yasası, kendi içinde tamamlanmış bir devlet fikrini tasarladı ve
Ortak Weal adına güçlü, tam bir kontrast
Tüm monarşilerin kırıldığı Avrupa'nın mevcut durumu
yukarı ve taçlı rahip küçük bir kalabalığın üzerinde üstün hüküm sürdü
Prensler.

Bu koşullar altında modern düşünceleri öngören görünüyordu
Orta Çağ'ın derinliklerinde, taze bir dağ esintisi gibi,
Zamanın tütsü yüklü atmosferi. Bu tutarsızlık neden oldu
Güçlü İmparator'un büyüklüğü ve talihsizliği. Onun akımı
Zaman ona karşı dolu. Ne zaman, devletin temsilcisi olarak,
Yasaya itaatini zorladı, bazılarına karşı bir şey gibi görünüyordu
Kutsal Kiliseye karşı suçlu; Başkalarına göre,
genel özgürlük; Ve yüz kavgada fethederken
görüş gücü ile birbiri ardına bir pozisyondan sürülür. Ama öyle
Komuta enerjiydi, ciddiyet çok güçlü ve böylece
doğasının kaynakları tükenmez olduğu kadar korkunç
İlk gün, tutkusuz ve acımasız olduğu gibi düşmanları,
Asla zulüm tarafından çarpıtılmadı ve bir demir defans oyuncusu olan acıma tarafından asla eritilmedi
emperyal hakları.

Sadece egemen bir şekilde teşvik etmiş olabilecek nedenleri tahmin edebiliriz.
Fantastik için bir yerli faaliyet alanını bırakmak için bu damga
Haçlı Seferleri Savaşları. Bir kez, İtalyan kan davasının ortasında,
Büyük İskender'in eylemleri ona yüksek sesle okundu, diye bağırdı:
"Mutlu Alexander, İtalya'yı asla görmedi! Hiç olmamıştım
Asya'da! "Dindarlık ya da şöhret sevgisi nihayetinde ona karar verdi, o
kendi içinde büyük bir karar alma enerjisini hissetti ve bir kerede
eyleme geçti. Yaşlı İmparator bu sonda bir kez daha sergilendi
Güçlü ve her zamanki doğasının dolgunluğunu çaba sarf ediyor. İçin
Bu savaşlar sırasında ilk kez, silahlı haclar başladığından beri,
Avrupa, gerçek nesnelerinin bilincinde bir ruh tuttu ve
onu yürütmek. Ordu eskilerinden herhangi birinden daha küçüktü,
yirmi bin şövalye ve elli bin squires ve
ayak askerleri; Ancak, esnek olmayan, sürgün edilemez bir irade tarafından yönlendirildi.
Sıkı disiplinle, İmparatorluk Lideri tüm düzensiz ve
kampından yararsız kişiler; Her zaman ilk yüzleşen o
engel veya tehlike ve kendini tüm siyasi veya
Seferin askeri zorlukları. Yunan imparatorluğu olmak zorundaydı
İmparator İshak, kendini ittifak kurmuş olan önce geçti
Saladin; Ama bu müthiş kitlelerin gözünde küçüldü
herhangi bir düşmanca girişimden terör ve Almanları taşımak için acele etti
Ordu Küçük Asya'ya doğru.

Orada Iconium emirinden dostça bir resepsiyon umuyorlardı.
Hıristiyanlığa yöneldiği bildirildi; Ama
eski hükümdarın, karşı çıkan oğulları tarafından tahtından alınmış olduğu zaman
Güçlü bir güçle Almanlar. Kilo hissetmeye mahkum oldular
Alman kolunun. Monte edilmiş bowmenleri taciz ettikten sonra
Hıristiyan birlikleri bir süreliğine ok duşu ile İmparator kırıldı
savaş çizgileri ve onları ani bir süvari saldırısı ile dağıttı
Her yönde, aynı anda Frederick'in oğlu
Beklenmedik bir şekilde şehirlerinin duvarlarını ölçeklendirdi. O zaman haçlılar
Kilikya'ya zaferle yürüdü; Ermeniler zaten verdi
düşmanlıkların durdurulmasına itaatkâr; ve çok geniş
Türkçe Suriye boyunca Frederick'in karşı konulmaz korkusuna gitti
kollar. Düzensizliğe meydan okuyan Saladin'in kendisi bile
Ptolemais'ten önce yüz binlerce saldırı, şimdi hepsini kaybetti
umut ve Emirs'e Suriye'yi bırakma niyetini açıkladı
Frederick'in gelişi ve Fırat boyunca geri çekilme.

Bu konuda ülkedeki her otoyol canlandı, Emirs vazgeçti
kasabaları ve aileleriyle, mallarıyla uçmaya başladı ve
Chattels ve Hope Hıristiyan kampında yükseldi. Bu onurdu
İmparator için ayrılmış; başka hiçbir Frank Kılıç'ın yapamayacağı
Yaklaşımının sadece gölgesiyle yapmıştı; Zorlamıştı
Saladin'den aşağılık bir itiraf. Ama mahkum değildi
Burada, Avrupa'dan daha fazla olan çabalarının gerçekleşmesini görün.
Ordusu Cilikya'ya girmişti ve hızlı geçmeye hazırlanıyordu
Selef dağ dere. 10 Haziran 1190'da yavaşça yürüdüler
dar köprü ve imparatorun karşısında,
ön, atını dereye çağırdı,
Karşı kıyı. Şiddetli sular aniden onu ele geçirdi ve acele etti
insanların gözlerinden önce. Çizildiğinde çok aşağı
Nehir, o bir cesetti.

Sınırsız ağıtlar ordu genelinde yankılandı; en çok
Parlak süsleme ve tek Hıristiyan umudu gitmişti; birlikler
Antakya'ya en derin bozulma durumunda geldi. Bundan sonra
hacıların sayısı eve döndü, dağıldı ve cesaret kırıldı ve
Geri kalanlar arasında haşere patladı, bu da daha büyük olana ölümcül
bunların sayısı. Görünüşe göre, bir kronikleştirici, "sanki üyeler gibi
başlarını geride bırakmazdı. "İmparatorun oğlu Duke Frederick
Swabia, beş bin adamla Ptolemais'ten önce kampa ulaştı,
Orada Hesaplanan Şövalyelerin Düzeni'ni başlattı-
Bundan sonra, uzak kıyılarında muhteşem bir hakimiyet bulmak için
Alman Okyanusu-ve kısa süre sonra babasını mezara kadar takip etti.

En yüksek umutlar kısa sürede bu acı çekilebilir düşüşle yok edildi. BT
sanki sert bir kader, Hıristiyan dünyasına bir
zafer olasılığının uzak görüşü; Büyük İmparator olabilir
onu güvence altına aldı, ama onu anlamayan nesil
sefalet ve yenilgiye mahkum. Aynı korkulu olan ikinci bir kış
Açlık ve hastalık ilaveleri, Ptolemais'ten önce kampa geldi,
ve talihsizlik ölçüsü yenilenmiş ve acı ile dolduruldu
Frank prensler arasında kavgalar. Kral Guy kadar beceriksizdi
hiç ve o kadar tamamen yanlış yönetilen Hıristiyan nedenini Marquis
Montferrat Conrad ona öfkeyle karşı çıktı. Kraliçe Sibylla, tarafından
Guy ile tacın bulundurulduğu evlilik, sadece öldü
Bu noktada. Conrad anında Sibylla'nın kız kardeşini ilan etti
Eliza tek haklı varisdi ve her adımı tutarken
övgüye değer olacak ilerleme, bir an için elope ile uğraşmadı
kocasından, onunla evlenmek ve iddiada bulunmak için
taç.

Tüm bu karışıklık ve felaketin ortasında Haçlıların gözleri döndü
ufka karşı artan kaygı ile,
onlara iki yeni lider getirecek yelkenler, kralları
Fransa ve İngiltere. Hazırlıkları çok hızlı değildi.
İngiltere'nin II. Henry, yemininden beri bile yeni bir kavgaya girdi
Fransa'dan Philip Augustus ile sadece ölümüyle sona eren
1189. Oğlu ve halefi Richard, gayretini koymasına neden olan Richard
Haç diğerlerinden daha erken, anında düzenlemeye başladı
Philip ile keşif. Acı bir şekilde,
duyulmamış zaferler beklentisi; İngiltere hükümeti aceleyle
ve kralın yokluğu sırasında yeterince sağlanmamıştır; üstünde
Hepsi, paraya büyük miktarlarda ihtiyaç duyuldu ve her biri tarafından
uygun, iyi ya da kötü. Kralla birlikte birisi olarak birisi
Bu gasplarla ilgili olarak, "Londra'yı satardım
Kendisi, eğer yapabilseydim ama bir alıcı bulursam. "Aynı şekilde yasama
Ordusunun disiplini ve düzeni konusunda düşüncesiz bir araç:
katiller karada canlı olarak gömüleceklerdi ve denizde bağlanacaktı
kurbanlarının cesetleri ve suya atıldı; Hırsızlar
katranlı ve tüylü olmak; Ve kim para için kumar oynarsa, o kral olsun
veya Baron, denizde üç kez batırılacak veya çıplak kırılacaktı
bütün ordudan önce. Richard ordusunu Fransa'ya götürdü ve muhteşemine gitti
Marsilya'da filo, Philip ise Cenova'dan kiralanan gemilerde yelken açtı.
Ancak Sicilya'nın yarısı, Richard deniz yolculuğundan bıktı,
Roma'nın yanına indi ve
Abruzzi ve Calabria, zaten macera arıyor ve çoğu zaman
Dağ köylerinin köylüleriyle kanlı kavgalarla uğraştı.
Sonunda Sicilya'ya geldiğinde istikrarsız zihni aniden geçti
toplam bir değişiklik; Sicilya kralı tancred ile bir kavga, sürdü
Kutsal mezar tamamen kafasından. Şimdi savaşıyorum, şimdi
müzakere ederek, dokuz ay Messina'da kaldı-nefret edildi ve korkuldu.
ona aslan, vahşi aslan diyen sakinler-
Suriye'ye gitmeye hevesli olan takipçilerinin katılımcıları ve
tüm Philip Augustus'un temsillerine dikkatsiz ve meydan okuyan ve
talepler.

Sonunda Fransız kralı, sabır kaybederek, onsuz yelken açtı ve
Nisan 1191'de Ptolemais'e geldi.
ancak kuşatma operasyonlarını ilerletmeyi başaramadı; bunun için
Fransız hacıların çoğu, getirdiği ordunun
küçüktü ve bir adroit ve kurnaz diplomatist olsa da, denenmiş
ve vicdansız devlet adamı, kaba askerden yoksundu ve
o anda her şeyin bağlı olduğu cesaret. Uzunluğunda richard
yine yolundaydı ve yine kendini bir kenara çevirmesine izin verdi
onun amacından. Görevli gelini taşıyan gemilerinden biri,
Kıbrıs kıyısında mahsur kalmıştı ve sonucunda
O adanın kralı düşmanlığı, çok mutsuz olmuştu
kabul edilmiş. Richard anında kollardaydı, karşı savaş ilan etti
Comnene, [32] ve iki hafta içinde tüm adayı fethetti-
en yüksek öneme sahip olmayan doğaçlama fetih
Yüzyıllar boyunca doğuda Hıristiyan Partisi.

Hala şövalyelerinin askeri bir kolonisini kurmada işgal edildi, o
Kral Guy, Kudüs'ten gelen bir ziyaretten şaşırdı,
Parti yarışmalarında korkunç hükümdarın desteğini güvence altına alın
Ev. Guy, Kral Richard'a evlilik suçlarından şikayet etti
rakibi, Philip Augustus'un lehine ilan ettiğini bildirdi.
Conrad'ın iddiaları ve yerinde kıskanç bağlılığını güvence altına aldı
İngilizce hükümdar. 8 Haziran'da Ptolemais'e indi; Hıristiyanlar
Gelişini kampın aydınlatmasıyla kutladı: ve
Anın gecikmesi, savaş benzeri bir Ardor ile tüm orduyu dışarı attı.
son zamanlarda düştüğü ilgisizlik durumu. Günden güne
Şehrin duvarları her iki tarafta enerjik olarak saldırıya uğradı. Temmuz'da
8. Saladin, bir saldırı ile kuşatmayı yükseltmek için son girişimini yaptı.
Hıristiyan intikamları; Büyük bir kayıpla geri döndü,
Bunun üzerine kuşatılmış olanların teslim olmasına izin verdi. Kasaba
Yaklaşık üç yıllık bir kuşatmadan sonra tüm mağazalarıyla teslim oldu '
süre; Kahraman savunucuları hala yaklaşık üç bin
sayıca, kırk gün içinde değiş tokuş edilecekti, çünkü
İki bin esir Hıristiyan ve iki yüz bin fidye
altın parçaları. Tüm raporlara göre savaş, bu zamana kadar
Haçlılara otuz bin adamın üzerindeki maliyeti.

Hevesli ve dindar olan hacılar arasında şimdi umuyoruz
Yolları doğrudan kutsal mezarlığa yol açacaktı. Ama yakında
Haçlı seferlerini yönlendiren duygunun
Sonsuza kadar ölü. Kudüs'ün düşüşü haberi uyanmıştı
Batı ülkelerinde anlık heyecan, ancak karışmadı
Eski coşku. Suriye zeminde ideal inanç hızla yol verdi
önemli dünyevi düşüncelerden önce. Richard, Guy ve
Pisans, bir yandan; Philip, Conrad ve Cenevizli,
Diğer, zaten açık anlaşmazlık içindeydi, bu
Richard'ın Philip Augustus'un sonunda başladığı bulanık öfkesi
Fransa için Temmuz, yeminiyle kötülüğü olmadığını ilan ederek
İngiltere'ye yönelik niyetler, ancak Richard'a izin vermek için kalbinde kararlı
İlk fırsattaki kızgınlığını hissedin.

Bu arada Saladin ve Richard arasında müzakereler başlamıştı.
İlk olarak Hıristiyanlar için olumlu sonuçlar vaat ediyor gibiydi, ama
Maalesef mahkumların değişimi için sabit gün geldi
Saladin, vaat edilen fidye tümünü temin edebilmeden önce.
Richard, en acımasız zulümle iki bin yedi katledildi
bir günde yüz mahkum. Saladin büyük ölçüde reddetti
bıkkın takipçilerinin misillemeler için talepleri, ama elbette
Bir antlaşma ve savaş hakkında başka bir soru olamaz
Yenilenmiş Fury ile tavsiye edildi. Richard orduyu bir seferde yönetti
Ascalon'a karşı, Saladin'i Arsuf'taki yürüyüşünde yendi ve
sürekli çatışmalar ve tek savaşların ortasında ilerlemiş
Scunlingly basit bir şövalye kırılmış gibi daldı.
Buna göre, ilerlemesi o kadar yavaştı ki Saladin
gelmeden önce kasaba ve yakalanmasını değersiz hale getirdi
Hıristiyanlar. Yine müzakereler başladı, ancak Ocak 1192'de,
Richard aniden Kudüs'e ve zorla yürüyüşlerle ilerledi
Hızlı bir şekilde ulaştı Baitnuba, sadece birkaç mil uzakta bir köy
Kutsal Şehir. Ama orada Sultan güçlü ve geniş atmıştı
Tahkimatlar ve uzun ve endişeli müzakerelerden sonra Franks
Ascalon'a döndü.

Bu arada Montferrat Conrad kendini iletişim kurmuştu
Saladin ile, Richard'a karşı bir ittifakı boşa harcamasına önerildi,
ve onun ihtiyatlı ve tutarlı davranışları ile günlük olarak lehine büyüdü
Sultan. Öte yandan Hıristiyan Kampı,
sürekli artan anlaşmazlık; ve Richard ve Conrad arasındaki fark
öyle bir yüksekliğe ulaştı ki Marquis Ptolemais'e geri döndü ve
Düzenli olarak İngilizceye dost olan Pisans'ı kuşattı. İçine
Böyle sefil bir karışıklık durumu büyük Avrupa girişimine sahipti
İyi bir lider ve yeterli bir nesne istemek için düştü.

Nisan ayında, İngiltere'den Kral'ın kardeşi John'un
ona karşı ve Fransa ile ittifakta isyan; bunun üzerine
Richard, büyük ölçüde endişelendi, baronlara hazırlaması gerektiğini bilgilendirdi.
ayrılması ve Guy ve
Conrad gelecekteki hükümdarı olarak. Büyük hayal kırıklığına göre, gerçek
Davanın gereksinimleri tüm parti bölümleri üzerinde zafer kazandı ve tüm
Ülkedeki tek yetenekli ve uygun hükümdar olarak Conrad'a oy verdi.
Richard için hiçbir şey kalmadı ama isteklerine katılmak için
Guy'a karşı son bir iyilik, ona Kıbrıs'ın tacını vermek.
Conrad bir anı Saladin ile antlaşmayı imzalamayı geciktirmedi ve
Sultan, yeni kralı tüm sahil çizgisine sahipti
Haçlılar tarafından alındı ​​ve ayrıca ona Kudüs'ü bıraktı, burada,
Ancak, bir Türk camisinin var olmasına izin verecekti; Diğer kasabalar
Daha sonra iç mekan iki egemen arasında bölünecekti.

Bütün dünyanın nişanlandığı bir savaşa ne bir sonuç,
ve bu kadar hesaplanamaz çabalar göstermişti! Tek yetkin olandan sonra
Lider Hıristiyanlardan öfkeli bir kaderle kaplanmıştı,
Diğerlerinin zayıflığı ve desülatifliği meyvelerini yok etmişti
fetih. Dindar hacıların sunucusu Jerusalem'i gördü
Baitnuba ve daha sonra sırtlarını kutsal üzerine çevirmek zorunda kaldı
İktidarsız kederde nokta. Aniden isimsiz, cesur ve kurnaz bir prens
bu büyük savaşta iki din arasındaki
dünya, dine veya ahlaka kayıtsız bir adam, başka bir şey bilmeyen bir adam
bencillikten ziyade güdü, ama bunu canlılık ve
tutarlılık ve zaten kavramak için elini uzatmıştı
Kutsal mezarın tacı.

Ancak 28 Nisan'da Conrad iki Saracen suikastçısı tarafından öldürüldü;
Birçoğu, Kral Richard'ın teşvikinde, ancak daha fazla doğrulandığını söyledi.
Dağın yaşlı adamının sırası, fanatik mezhep başı
Lübnan'da. Bu olayla her şey yine huzursuzdu. Suriyeli
Barons anında Champagne Kont Henry'yi kralları olarak seçti; beş
Conrad'ın ölümünden günler sonra dul eşi Eliza ile evlendi ve
Conrad'ın Saladin ile ittifakını da başarmaya mükemmel bir şekilde hazır
karısına gelince. Ama Kral Richard, her zamanki düşüncesizliği ile,
skandal evliliğe izin verdi, ancak makul olanı önledi
diplomatik düzenleme. Henry için belli bir beğeniye sahip olduğu için
yeğeni, onun için birkaç illeri daha fethetmek istedi.
Acele edin ve aynı zamanda kendisi için bazı taze defne kazanmak; Ve
Buna göre Saladin'e karşı savaşa yeniden başladı. Bir Türk kalesi
İngiltere'den daha kötü haberler geldiğinde ve Richard
bir an daha kalamayacağını açıkladı. Baronlar kırıldı
onları daldıran genel bir öfke çığlığı içinde
Tehlike onları ortasında bırakmalı ve bir kez daha
Kralı boşaltmak, amacından yönlendirilmesine izin verdi.
Yine Hıristiyanlar Baitnuba'da uzun süre aktif kaldılar, cesur değil
şehre saldır.

Bu gecikmenin nihai nedeni,
şeyler. Liderler, büyük hacıların kütlesinin
yeminleri kurtuluşuyla yerine getirildiği anda dağıtım
Kutsal mezar; Bu, Frank'in yıkımını mühürleyecek
Suriye'de kural, barış anlaşmasından önce gerçekleşmelidir
Saladin sonuçlandı. Böylece Haçlı Seferi'nin görünür nesnesi
Doğu'da Hıristiyanlığı mahvetmeden başarılamaz. Öyle
umutsuzluğun daha güçlü bir örneğini vermek imkansız ve
O zamanki tüm görüşlerinin ve çabalarının iç çatışması. Onlar
Sonunda geri döndü Ramla'ya dönüştü.
Saladin'in beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığı haberi saldırıya uğradı
Önemli liman kasabası Jaffa ve muhtemelen zaten
sahip olma.

Richard'ın savaş benzeri itici gücü bir kez daha patladı. Bir avuç ile
Takipçiler denize koydu ve Jaffa'ya acele etti. Görünürde geldiğinde
Limanın, Türkler zaten kasabanın içindeydi, yağmaladı
Her yön ve garnizonun son kalıntılarına saldırıyor. Sonrasında
Kısa bir keşif Richard, gemisini kıyıya sürdü, bir
Savaş çığlığı, düşmanın üstün gücünün ortasına ve
Güçlü darbeleri aslında Türkleri terör ve karışıklık içinde sürdü
yerin. Ertesi gün aşağılık
Birkaç yüz atlı ile kapıların dışında küstahlık,
Aniden binlerce kişi tarafından saldırıya uğradı. Bir anda silahlıydı,
En önde gelen saldırganları geri sürdü, bir Türk'in kafasını onun
omuzlar ve sonra düşmanın tereddüt cephesinde,
Bir kanat diğerine. "Şimdi," diye bağırdı diye bağırdı "
Tanrı'nın onuruna mı? "Bundan sonra şöhreti, yıllar sonra Türkçe
Anneler çocuklarını "Kral Richard geliyor!" Ve
Türk binicileri parlayan atlarına "aslan yürekli gördüklerini sordular
Kral."

Ancak bu şövalye işleri savaşı hiç ilerletmedi. Oldu
Saladin'in emirlerinin uzun süredir yorgun olduğu Franks için şanslı
ve Sultan'ın kendisi feshedilmesini istedi
başarısız sağlığının sonucunda düşmanlıklar. Uygun terimler
Eski Antlaşmanın, özellikle Kudüs'ün bulundurulması,
elbette artık elde edilmeyecekti. Hıristiyanlar mecbur kaldı
30 Ağustos 1192'de üç yıllık bir ateşkes ile memnun olmak,
Antakya'dan Joppa'ya deniz kıyısının kalacağı
Hıristiyanların elinde ve franks elde edildi
Kudüs'e silahsız hacılar olarak gitme izni, kutsalda dua etme
Sepulcher. Richard, önlem almadan doğrudan başladı.
Mahkumları fidye ediyor.

Kolayca hayal edilebileceği gibi, Hıristiyanlar derinden bıkkın hale getirildi
Böyle bir barış; Türkler sevindi ve sadece Saladin
geleceğe kaygı ve tehlikeli sonuçlardan korkuyordu
Doğu'daki en küçük Hıristiyan Dominion süresi bile. En çok
Aktif ve dostça ilişki, yakın zamanda şüphe nedeniyle nadiren rahatsız
İki ülke arasında başladı. Mücadele sahnesinde
Karşılıklı nefret azalmıştı, ticari ilişkiler kuruldu ve
Siyasi müzakereler kısa süre sonra geldi. Mistik yerine
Dini savaşın nesnesi olan kupa, Avrupa
Mücadeleden dünyevi bilginin ve servetin muazzam genişlemesi
yüz yıl.




Cermen Şövalyeleri

Organizasyonları ve tarihleri

A.D. 1190-1809

F.C. Orman evi


     Şövalyeler Tapınakçılarından çok daha az ünlü,
     Cermen şövalyeleri,
     Orta Çağ'ın büyük askeri dini emirleri
     Modern dönem. Temel için daha erken bir tarih yok
     tanınan otoritede 1190'dan daha fazla sipariş verilir, bu gerçek
     Başlangıç, türünün diğer emirleri gibi, varlık
     alçakgönüllü ve belirsiz.

     Görünüşe göre 1128, zengin bir Alman
     Kudüs kuşatmasına ve yakalanmasına katıldı, yerleşti
     orada ve yakında talihsizliğine acıma göstermeye başladı
     gelen hacılar arasında vatandaşlar, bazılarını alarak
     Onları bakılacak kendi evine. İş ne zaman
     Orada onun için çok büyük oldu, bir hastane inşa etti
     ki kendisini huzurlu hasta hacılara adadı,
     Destek de aynı şekilde tüm servetini verdi. Hala görev
     komutasındaki araçları aştı ve artmak için
     Onun hayır kurumu sadaka istemeye başladı. O bakarken
     Erkekler, karısı fakir kadınlar için benzer bir hizmet verdi
     hacılar.

     Yakında onlara daha zengin vatandaşlarının birçoğu katıldı
     Kutsal Topraklar için savaşmaya gelmişti. Şu anda onlar
     "Sipariş modelinden sonra kendilerini bir araya getirdi
     Kudüs'ten St.John ve Hasta Bakımını Birleştirdi
     ve savunmasında silah mesleği ile fakir
     Kutsal Bakire Hastane Başlığı. "Bunlar
     Cermen hastaneleri çalışmalarına, hastanede ve
     Field, Kudüs'ün 1187'de Saladin tarafından yakalanmasına kadar,
     ve fatih, hayırseverlerinin tanınmasıyla
     Hizmetler, bazılarının orada kalması gerektiğine rıza gösterdi
     ve çalışmalarına devam edin. Bu düşük başlangıçlardan büyüdü
     ordunun en güçlü ve yaygın olanlarından biri
     dini emirler.

1189-1191 Acre kuşatması sırasında Cermen Düzeni
son ve eksiksiz organizasyonunu büyüklerden biri olarak aldı
Avrupa'nın askeri dini emirleri. Alman askerleri acı çekti
hastalıktan ve yaralarından büyük sefaletler ve onların
Dil Fransızlar ve diğer Avrupa tarafından anlaşılmadı
haçlı ordunun birlikteliği, onlar kaldı ve
arkadaşsız. Bu istekle tanışmak için bazı Bremen ve Lubeck vatandaşları
bir tür saha hastanesi sağladı ve kendilerini bakıma adadı
yaralı ve hasta vatandaşlarının. Bunlara yakında katıldı
diğerleri ve kutsanmış bakire hastanesinin kardeşleri tarafından
Saladin'in şehirden sürdüğü Kudüs ve küçük
Beden, Cermen Şövalyelerinin atamasıyla bilinmeye başladı.
Kudüs'teki Kutsal Bakire Hastanesi. Emrin anayasasını Frederick'e borçlu olduğu söylenir.
Swabia; Ancak çok belirginlik ve çok az otantik kayıt var
Bunu belirleyin veya işlemin ayrıntılarını sağlamak.

Ancak emir, Papa Celestine tarafından onaylanmış gibi görünüyor
III, Tapınakçıların Anayasası ve Kuralları ve Hastane Oluşturma
Yeni siparişin modeli olarak alınan Henry de Walpot ilk
usta. Bu yaklaşık 1190 oldu, ancak bazıları
Yetkililer bunun 1191'e ve hatta daha sonra olmadığını savunuyorlar. Sırasında,
Bu nedenle, üç büyük siparişin ortak noktası vardı, bu
Orijinal temellerindeki fark. Hastaneler ilk başta
bir hemşirelik emri ve yavaş yavaş askeri oldu; Tapınakçılar
her zaman tamamen ve sadece askeri; Cermen şövalyeleri
ilk hem askeri hem de hemşirelikten.

Çağdaş kronikleştiriciler Cermen Şövalyeleri Mystic ile karşılaştırın
Ezekiel tarafından görülen canlı yaratık, bir adamın yüzlerine sahip
aslan, birincisi,
hasta; ikincisi, tanıştıkları cesaret ve cesur ve
Mesih'in düşmanlarıyla savaştı.

Cermen Şövalyeleri hasta askerlere olan bakımlarına kadar devam etti.
Acre, Temmuz 1191'de Philip Augustus'un Birleşik Kuvvetleri tarafından alındı.
Fransa Kralı ve İngiltere Kralı Richard Coeur de Lion. Sonra
Acre'nin Hıristiyan Ordusu tarafından yakalanması, Henry de Walpot bir
şehir içinde yer ve emri için bir kilise ve hastane inşa etti,
ilk sahip olduğu. Bu binalara yavaş yavaş eklendi
sipariş üyeleri, hacılar ve
Sahadaki Şövalyelere yardım etmek için askere alınan askerler.

Bütün bunlar büyük miktarda paraya mal oldu; Ancak, birçok zengin Alman olduğu gibi
kendilerini şövalyeler olarak kaydettirdiler, araçlar vesilesiyle istemiyordu
Onlar için meydana geldi ve siparişin gereksinimleri gelişti. Arasında
Daha önceki hayırseverlerin en büyüğü Swabia Dükü Frederick'di.
Para katkıda bulunan ve emrinin ilerlemesine yardımcı olan
Etki ve Acre'de öldüğünde, kiliseye müdahale edildi
Şövalyeler. Çağdaş yazarlar onun en yüksek terimleriyle konuşuyor
Erdemler, bir kahraman yaşadığını ve bir aziz öldüğünü söyleyerek.

Bu dönemde ve tarihinin geri kalanı için,
Cermen Düzeni iki sınıf üyesini kucakladı-Şövalyeler ve
Din adamları-her ikisi de sadece Alman doğumundan. Şövalyeler
asil aileden olması gerekiyordu ve sıradan üç katlı
manastır yemini, dördüncü yemin etti,
Hastaların bakımı ve inancın düşmanlarıyla savaşmak. Onların
Elbise siyahtı, üzerinde siyah haçlı beyaz bir pelerin
Sol omuz giyildi. Din adamları mutlaka asil değildi
doğum, görevleri kiliselerindeki emir için hizmet vermek,
hastanelerde ve savaş alanında hastalara.

Siparişi oluşturan bu iki sınıfa porsiyon eklendi
Kardeşler, _heimye_ ve _soldner_ ve Latince, _familiares_ olarak adlandırılır.
Bunların birçoğu hizmetlerini dini güdülerden minnetle verdi;
Diğerleri ödeme aldı ve gerçekten hizmetkardı. Şövalyeler seçildi
Servis kardeşler arasından esquires. Bütün bunlar bir elbise giydi
Şövalyelerle aynı renkten, aynı anda bilinebilirler
siparişe ait.

Siparişin orijinal kuralları çok şiddetliydi. Tüm üyeler
ortak olarak yaşadı; Küçük ve sert yataklarda yurtlarda uyudılar;
Yemeklerini yinelemede bir araya getirdiler ve ücretleri
yetersiz ve en açık kalitede. Katılmaları gerekiyordu
kilisede günlük hizmetler ve belirli duaları okumak ve
özel olarak ofisler. Manastırlarını terk etmelerine izin verilmedi,
Üstünlerinin izni olmadan mektup yazmak veya almak.
Giysileri, zırhları ve atlarının koşumları
en açık açıklama; Tüm altın, mücevherler ve diğer pahalı süslemeler
kesinlikle yasak olmak. En iyi öfkenin kolları ve iyi atlar
cins sağlandı. Savaşa yürüdüklerinde, her şövalyenin vardı
Üç veya dört at ve bir esquire kalkanını ve mızrakını taşıdı.

Büyük Üstat sadece şövalyelerin sınıfından seçildi. Sonraki
Ona rütbesi, öncül veya büyük komutan vardı
din adamlarının genel denetimi ve kardeşler ve kim
Büyük Üstat'ın yokluğunda bölümde başkanlık etti. Yanında
Önsöz, teğmen olarak görev yapan mareşal geldi
Büyük Üstat Altında Savaş Alanı. Üçüncü haysiyet
hastanelerin müfettişine sahip olan büyük hastane ve
tüm bunlar onların yönetimi ile ilgili. Dördüncü subay
şövalyelere kıyafetlerini sağlayan Trappier ve
teçhizat. Ve son olarak, alan sayman vardı ve
Siparişin elinden geçen tüm parayı ödedi. Tüm
Bu memurlar çıkarılabilirdi ve her yıl yaygın olarak değiştirildi.

Sipariş uzadıkça, yeni görevliler gerekiyordu ve
atandı; yani, birkaç ülkenin il ustaları
Emir, Grand'dan sonra sıradan rütbeyi alan mülkleri elde etti
usta; ve ayrıca özel olarak birçok yerel subay da vardı
gerekli koşullar. Büyük Üstat mutlak değildi, ama
herhangi bir önemli almadan önce bölümün tavsiyesini almak zorunda
Adım ve eğer mutlaka yoksa,
Grand'ın ölümünden sonra emri de yöneten onun için hareket
Halefi seçilene kadar ustalaşın.

Saladin anlaşmazlıklarının ölümünden sonra oğulları arasında ortaya çıktı ve
Yeni bir haçlı seferi, tarihinin tarihine başlama fırsatı ele geçirildi.
iyi bilinen ve Cermen şövalyelerinin aktif aldığı
parça. Şu anda (1197) Almanya imparatoru Henry VI,
Sicilya'daki Palermo'daki Sarmalalar Manastırı Şövalyeleri ve
Birkaç ayrıcalık ve muafiyet-neden olan bir işlem
Papa ve İmparator arasında önemli anlaşmazlık. .
Ancak şövalyeler nihayetinde sahip olarak doğrulandı.
manastır ve siparişin öncüsü veya baş evi oldu
Sicilya, başka mülklerin Yavaş yavaş şövalyelere verildiği.

İlk büyük usta Henry de Walpot, Acre'de 1200'de öldü ve
yerine o sırada sekizgen olan Otho de Kerpen geldi
seçimlerinin, ancak gösterdiği canlılık ve enerjiyle dolu
Ofisinin görevlerine ve kişisel katılımına dikkat çekti
Hastanelerde hasta. Otho De'nin ustalığı sırasında
Kerpen, Avrupa'nın kuzeyinde bir şövalyelik emri ortaya çıktı,
Daha sonra Cermen Düzeni ile kuruldu. Livonia, bir ülke
Baltık sınırlarında yer alan, şu anda hala pagandı.
Ticaret ilişkileri olan Bremen ve Lubeck'in tüccarları
sakinler, onlara gerçekleri ve nimetleri vermek isteyen
Hıristiyanlık ve onlara öğretmek için Menard adının bir keşişini aldı
inancın unsurları. İş başarılı oldu ve Menard kutsandı
piskopos ve daha sonra transfer edilen Uxhul'da görmesini düzeltti.
Riga.

Ancak görev ilerledikçe kıskançlığı uyandırdı ve
Pagan soylu şüphesi ve yeni olana saldırdılar ve yok ettiler
kasaba, katedrali ve diğer binalarla. Piskopos itiraz etti
Yardım için vatandaşları. Birçoğu çağrısına cevap verdi ve olduğu gibi
O zaman Filistin'de hiçbir haçlı seferi devam ediyor, Papa (1199)
savunma için silah alanlara uyum sağlamaya ikna etti
Livonia'daki Hıristiyanlar,
Aslında Kutsal Topraklara gitti.

Bu olayların sonucunda askeri bir dini düzen kuruldu,
Bu savaşa yardım etmek, Mesih'in Düzeni olarak adlandırılan, onaylanan
Papa Masum III, 1205'te. Şövalyeler beyaz bir bornoz giydi
hangi kırmızı bir kılıç ve bir yıldız süslendi. Bir
Koşullara kadar dinsizlerle güçlü ve başarılı bir çatışma
İle dahil edilmeleri istenen hale getirildi.
Cermen Şövalyeleri.

Bu arada Latinler Konstantinopolis'i ele geçirdi ve
Baldwin, imparator olarak flanders sayısı ve Doğu İmparatorluğu'nu böldü
kendi aralarında. Cermen şövalyeleri dikkate değer aldı
Achaia'da mallar ve bir önsöz kuruldu. Bir süre
Daha sonra Ermenistan'da başka bir tane kuruldu, burada emir de
Hizmet karşılığında elde edilen mülk ve bölge
alan. Sipariş ayrıca,
Rulmanlar Kudüs haçı.

Ancak şövalyelerin cesareti ve aldıkları aktif kısım
Günün tüm dini savaşlarında, onlara pahalıya mal olur ve zamandan itibaren
sayılarının büyük ölçüde azaldığı zaman; O kadar ki Herman
De Salza seçildi Büyük Üstat (1210) Siparişi çok zayıf buldu
Eğer yapabilseydi gözlerinden birini memnuniyetle feda edeceğini ilan etti
Böylece her zaman takip etmek için on şövalye olması gerektiğinden emin olun
Infidels ile savaşması. Yönetiminin canlılığı
Yeni hayatı emre getirdi ve görevini sürdürebildi
O kadar başarıyla, ölümünde ikiten azı yoktu
Düzenin rozetini üstlenen bin Alman soylu ve
bayrağı altında savaştı. Mülkün büyük katılımları da geldi
Bu kez Macaristan, Prusya, Livonia ve başka yerlerdeki Şövalyelere.

1214'te İmparator Frederick, Büyük Üstat'ın yapması gerektiğine karar verdim
Daima İmparatorluk Mahkemesi üyesi olarak kabul edilir, ne zaman
ziyaret etti, imparatorun pahasına ve iki
Şövalyeler her zaman onları İmparatorluk'ta atanmalıdır
ev. 1221'de İmparator II. Frederick, emperyal bir eylemle
tüm özel koruması altındaki Cermen emri
mülk ve hizmetçiler; bunları tüm vergiler ve aidatlardan muaf tuttu; ve verildi
Üyeleri,
hakimiyetler. Ve 1227'de Henry, onun içindeki tüm işlemlerin
Mahkemeler emri maliyetsiz olarak yapmalıdır. Kralı
Macaristan ayrıca, Şövalyelerin cesaretini görerek, güvence altına almaya çalıştı
Sınırından birkaçını suçlayarak kendi malları
kasabalar.

Sıkıcı olacağı gibi, tüm bunları tekrarlamak gereksiz olurdu
Haçlı Seferlerinin Detayları, Değişen Başarılar ve Yenilgiler
Hem Suriye'de hem de Mısır'da Cermen Şövalyeleri katıldı.
Kardeşleri kollarında, Tapınakçılar ve
Hastaneler. Hastaya insancıl hizmetlerine de devam ettiler ve
Aşağıdaki meraklı çağdaş belgede olduğu gibi yaralı. BT
Utrecht'in bir schweder tarafından elde edilen bir tüzüğün bir parçasını oluşturan
diyor ki, Damietta kuşatmasında olmak, "Harika olanı gördü
Cermen düzeninin kardeşlerinin eforları,
Hasta ve ordunun askerlerinin bakımı ve dolmaya taşındı
Lankarn köyündeki mülküyle sipariş. "

Damietta kuşatması sırasında ünlü St. Francis
Assisi haçlı orduyu ziyaret etti ve bir anlaşmazlığı çözmeye çalıştı
Şövalyeler ve ordunun ayak askerleri arasında ortaya çıkmıştı,
ikincisi memnun değil ve haksız olduklarını beyan ediyor
Montajlı Şövalyelere kıyasla tehlikeye maruz kaldı.

1226'da Büyük Üstat İmparator Frederick tarafından seçildi ve
Papa Honorius, aralarında ortaya çıkan bir anlaşmazlıkta hakem olacak
onlara. Onurlu ve bilge avukatından çok memnun olsaydı
bu, hizmetlerini tanıyarak, o ve halefleri
İmparatorluğun Prenslerini Yarattı ve emrinin üzerine çıkmasına izin verildi
Kolları İmparatorluk Kartal. İmparator ayrıca çok değerli bir
daha sonra kurumda kullanılan ustaya çınlamak
Siparişin Büyük Üstadı. Yine, 1230'da büyük usta
Bir mutabakat getiren ana ajanlardan biri
İmparator ve Papa Gregory IX, dağılımları birçok kişiye yol açmış
Sorunlar ve felaketler.

Macaristan Kralı'na verdiği belirtildi.
Şövalyeler, hakimiyetlerinin sınırlarında bir bölgelerle
Barbar kabilelerin saldırılarından savunmalarına bakış
civarında. Kralın beklentileri büyük ölçüde gerçekleşti. .
Şövalyeler rahatsız olan bölgelerde ve onların
Varlık, gelen yırtıcı grupların saldırılarına son verdi
periyodik olarak ülkeyi ateş ve kılıçla boşa harcamak. Yakında toprak
hasatlarla gülümsedi ve yerleşmiş ve memnun bir nüfus içinde yaşadı
barış ve sessizlik.

Ama bu mutlu sonuçların en kısa sürmesi, kralın
Şövalyelerin ortalama avantajı ve ülkenin bulundurulmasına devam etti
bir çölden verimli ve değerli bir
semt. Sonuç olarak, vahşi kabilelerin
İstilalar ve geri kazanılan ülke bir kez daha ıssızlığa geçti.
Sonra yine kral sınır ülkesini şövalyelere yaptı.
haklarını hızlı bir şekilde yeniden kurdu ve yerleşik bir hükümet kurdu
ve Dominion'daki genel refah onlara verildi. Bu hibe
ve onu takip eden bazıları boğa tarafından emriyle doğrulandı
1222'de Papa Honorius III.

Bundan birkaç yıl sonra Polonya Dükü emrin yardımını sordu
Daha sonra ülkenin pagan sakinlerine karşı
Prusya. Bu insanlar çok vahşi ve barbardı ve sürekli
daha medeni komşularına korkunç zulümler taahhüt etti,
Ülkeyi boşa harcamak, mahsulleri yok etmek, sığırları yapmak,
Yanan kasabalar, köyler ve manastırlar ve sakinleri öldürmek
aşırı vahşet koşulları ile, genellikle esirlerini yakıyor
Tanrılarına kurban olarak canlı. Büyük Üstat onunla danıştı
Bölüm ve İmparator ile önerilen işletme ve son olarak
üzerine girmeye karar verdi, İmparator
fethedebilecekleri ve tutabilecekleri herhangi bir bölgeyi sipariş edin
Prusya. Papa Gregory IX, 1230'da yaptırımını yaptı.
Keşif ve tüm ayrıcalıkları ilgilendirenlere verildi
Haçlılara verildi.

Ertesi yıl bir ordu Prusya'yı işgal etti ve bir kale kurdu
Thorn'da, Vistula'da, muazzam meşe bahçesinde,
sakinlerin tanrıları Thor için kutsal olduğunu gördüler. Bu
1232'de başka bir kalenin temeli tarafından takip edildi.
Culm. Başarılı bir kampanya izledi ve Marienwerder Kalesi,
Vistulayı aşağı indir, bazı tersine dönme ve gecikmelerin peşindeydi
başarıyla inşa edilmiş ve güçlendirilmiş. Büyük Üstat daha sonra bir
fethedilen ülke üzerinde firma sistemi sistemi ve yasalar çizdi
ve adalet yönetimi için düzenlemeler,
para ve medeniyetin diğer gerekli unsurları. Diğer Müstahkem
Yavaş yavaş şehirlere ve kasabalara dönüşen yerler inşa edildi. Ancak
Bütün bunlar çok fazla savaş ve sabırlı olmadan etkilenmedi
dayanıklılık ve sık yenilgiler ve kontroller.

Şövalyeler de dinsizlerinin manevi ihtiyaçlarını da unutmadı
Konular. Misyon din adamları aralarında ve talimatları ile,
Ve yine de kutsal, kendi kendini inkar eden yaşamlarından daha fazlası, başardılar
Birçoğunu putlarını terk etmek ve Hıristiyan olmak için kazanmak.

Emir şu anda saflarına önemli bir katılım aldı
(1237) Mesih'in eski düzenine dahil olarak,
Önemli eşyaları olan Livonia. Bunu kısa süre içinde takip etti
Daha sonra Düzen ile Danimarka Kralı arasındaki bir anlaşma ile,
Birincisi, krallığın savunmasını üstlendi
Pagan komşuları. 1234'te conrad, Landgrave rütbesine alınan emir
Türingi ve Hesse, kötü ve şiddetli bir yaşam süren bir adam, ama,
hatalarını görmek için getirilmek, düzenleyici bir tövbe yaptı ve
Cermen Şövalyesi oldu ve daha sonra Büyük Usta seçildi. Bu
Conrad, St.
Macaristan Elizabeth. Elizabeth'in ölümünden sonra, hastane
Marburg, dulluğunun son yıllarını geçtiği yer
Hasta Bakımı, Cermen Şövalyeleri'ne ve ondan sonra
Kanonizasyon Kalıntılarını almak için bir kilise inşa edildi ve
emrin bakımı altında.

1240 yılında Şövalyeler Dük'ten ciddi bir dilekçe aldı.
Polonya, hakimiyetlerini tahrip eden Türklere karşı yardım için,
ve ev sahiplerinin muazzam bir kısmı herhangi bir
Ordu sahaya getirebilirdi. Şövalyeler kabul etti
davet ve bir dizi kanlı ve inatçı savaşa katıldı,
bunlarda sayısının çoğunu kaybettiler. Ayrıca yeni bir düşmanı vardı
müttefikleri olan Pomerania Dükü'nde karşılaşma, ama
Şimdi Prusyalılarla onlara karşı. Ortaya çıkan savaşta
Duke yenildi, kalelerinin birçoğu alındı ​​ve
barış için dava açmak zorunda.

Ancak birkaç yıl sonra (1243), Dük tavsiye etti
düşmanlıklar ve daha başarılı. Culm onun tarafından kuşatıldı ve
En büyük sefaletler sakinler tarafından katlandı, katliam
duvarlardan önceki sayısız çatışmada çok büyük
Çok az erkek kaldı. Piskopos, dul kadınlarına evlenmek için danışmanlık yaptı.
hizmetkarlar, kasaba nüfusu soyu tükenmeyebilir.
Savaş birkaç yıl boyunca değişen servetle devam etti,
Barış sonunda, esas olarak arabuluculuk yoluyla
Avusturya Dükü.

Bu süre zarfında tartışmalı bir seçim sırayla bir şemaya neden oldu ve
Birkaç yıl boyunca iki rakip büyük usta
Şövalyeler, Henry de Hohenlohe her iki taraf tarafından
usta. Ofis süresi boyunca başarılı savaş devam etti.
Courland ve diğer komşu ülkeler, yayılmaya neden oldu
Hıristiyanlığın ve Düzenin gücünün ilerlemesi. Aynı
Zaman, Cermenler Filistin'deki Haçlı Seferlerine katıldı ve
Tapınakçılar ve hastanelerle paylaşılan başarılar ve geri dönüşler
Orası.

Çatışmaların tüm detaylarına girmek sıkıcı olurdu
Prusyalılara ve diğerlerine karşı emir tarafından üstlenilen; yeterli
Şövalyelerin sıklıkla yenilse de, sürekli ilerlediğini söylemek
hakimiyetleri ve kalıcılığını monte ederek güvence altına aldı
Kaleler, şehirlerin ve kasabaların nihayetinde ortaya çıktığı merkezler.
Bunlar arasında Dantzic, Koenigsberg, Elbing, Marienberg ve Thorn vardı.

1283 yılına kadar emir tüm ülkeye sahipti
Vistula ve memel, Prusya, Courland, Livonia'nın bir parçası arasında,
ve Samogitia; Her yerde tutacak komutanlar kuruldu
Subjection ve yayılma için piskoposluk ve manastırlar kuruldu
dinsiz nüfus arasında Hıristiyanlığın. Arasındaki yarışmalarda
Venedikliler ve Cenevizler, Cermen Şövalyeleri birincisine yardım etti,
Ve 1291'de, dönüm kaybından sonra, büyük usta
Venedik'te ikamet.

Bu sefer Papa, birleşmesi için bir plan başlattı.
Hastane, Tapınakçılar ve Cermenlerin Üç Siparişi
Şövalyeler, aynı zamanda etkileşime girmeyi amaçlayan harika bir sıraya girer
İmparator ve Hıristiyan omleminin kralları
kavgalar ve güçlerini iyileşme için bir kez birleştirin
Kutsal Topraklar. Sayısız zorluklar, bu da gelişmez olduğunu kanıtladı,
bu planın gerçekleşmesini engelledi. Bunlar arasında
Hastane Şövalyeleri tarafından yapılan itiraz, hastaneler iken
Ve Tapınakçıların bir nesne vardı-Filistin'in kurtarılması,
Emirleri, Avrupa'nın kuzeyinde fetihlerini korumak zorunda kaldı ve
Hala dinsizler arasında gerçek inancın yayılmasını kovuşturmak
Milletler.

1309'da, Hıristiyan hakimiyetinin iyileşmesi için tüm umutlar
Doğu terk edilmişti ve başka bir haçlı seferleri muhtemel görünmüyordu.
Büyük Üstat'ın koltuğunu Venedik'ten çıkarmaya kararlıydı
Marienberg'e. Orada yapılan siparişin bir bölümünde
fethedilenlerin hükümeti için düzenlemeler kabul edildi
bazıları çok meraklı, ancak ilginç bir
o dönemde halkın ve toplumun devletinin resmi. Böylece
Hiçbir Yahudi, Necromancer veya Büyücünün
ülkeye yerleşmesine izin verildi. Kölesi olan ustalar ve
Genellikle Prusyalılar, savaş esirleri, onları göndermek zorunda kaldılar
Hıristiyanda din adamları tarafından talimat verilecek cemaat kilisesi
din. Sadece Almanca konuşulacaktı ve eski dili
İnsanların kuluçkalanmasını önlemek için ülke yasaklandı
komplolar ve eski putperestlik ve heathen ile ortadan kaldırmak
batıl inançlar. Prusyalıların dükkanlar veya tavernalar açmasına izin verilmedi,
ne de cerrah veya acil olmak.

Hizmetçilerin ücretleri kesinlikle çözüldü ve artış veya
küçülmeye izin verildi. Üçlü ve yarım yıl, ücretler
bir marangoz veya smith, bir antrenörün iki buçuk işareti, bir işaret
ve bir işçinin yarısı, bir yerli hizmetçinin iki işareti ve yarım
bir hemşirenin işareti. Üstatların kaçaklarını takip etme hakkı vardı
hizmetkarlar ve kulaklarını delmek; Ama eğer bir hizmetçiyi reddederlerse
Hizmet süresinin sona ermesinden önce, ona bir yıl ödemelidirler
ücretler. Hizmetçilerin hasat sırasında evlenmesine izin verilmedi ve
vintage, bir yıllık ücret kaybetme ve para cezası ödemek cezası altında
Üç işaret. Pazar günleri ve festivallerde pazarlık yapılmayacak ve
O günlerde sabah hizmetine kadar hiçbir dükkan açık olmayacaktı.

En katı nitelikte olan özet yasaları geçti, bazıları
Çok tekil görünüyor. Bir evlilikte veya başka bir yerli festivalde,
Adalet Memurları misafirlerine altı bira ölçüsü sunabilir,
Esnaflar dörtten fazla, köylüler sadece iki tane vermemelidir. İçin oynama
Zar veya kartlarla para yasaklandı. Piskoposlar ziyaret edeceklerdi
Her üç yılda bir piskopos ve dinsiz misyonlara yardım etmek. Onlar
başkalarına içecek kimler aynı içecek içmeli, kendileri içmelidir,
Heathen tarafından yaygın olarak uygulandığı gibi, zehirlenme tehlikesinden kaçınmak
Prusyalılar. Yeni bir sikke de yayınlandı.

Sonraki yarım yüzyıl genel refah ve ilerleme dönemiydi
sipariş için. Ya neredeyse aralıksız bir şekilde savaşa girdi
fetihlerinin elde tutulması veya yeni satın alınması için
bölge. Ayrıca iç zorluklar ve dağılımlar vardı ve
Piskoposlarla yarışıyor. 1308'de Riga Başpiskoposu
Papa Clement V, siparişe karşı ciddi suçlamalar yapmak ve
onu aynı şekilde bastırmak için ona hakim olmaya çalışmak
Tapınakçılar son zamanlarda ele alınmıştı. Gerard, Holstein sayısı,
Ancak, Şövalyelerin savunucusu olarak öne çıktı. Resmi bir soruşturma
1323'te Avignon'da Papa'dan önce açıldı. Başlıca suçlamalar
Başpiskopos tarafından öne getirilen, emrin
Kiliseyi savunmada egemenliğinin koşullarını yerine getirdi
dinsiz düşmanlarına karşı; Excommunication'ı kabul etmediğini;
Başpiskopos'a küstahlık teklif ettiğini ve bazılarını ele geçirdiğini
See'nin mülkü ve diğer benzer suçlamalar. Büyük
Üstat bu konulardan bazılarını açıkladı, başkalarını reddetti ve bir
gizlice çabaladığı başpiskoposun imza mektubu
Hain bir saldırı yapmak için Litvanya Büyük Büyük Dükü'nü karıştırmak
Şövalyelerin bazı kalelerine. Meselenin sonu
davanın reddedildiğini ve
Her iki tarafta ciddi hatalar.

Zamanlar gerçekten şiddet, zulüm ve suçla doluydu. Annals
Korkunç ve utanç verici kayıtlarla, kanlı ve ıssız savaşlarla dolu,
ve bireysel baskı, adaletsizlik ve zulüm vakaları. Şimdi bir
Büyük Üstat Vespers sırasında şapelinde suikaste uğradı; Şimdi bir hakim
rüşvet aldığı ve bir talipe neden olduğu kanıtlandı
Olumlu bir kararın fiyatı olarak karısının onurunu feda edin.
Zenginlik ve güç lüks ve duygusallığa yol açtı, zayıftı
ezilen, asil ve piskopos kendilerini gururlandırıyor ve
zalim. Genellikle aynı iki çelişkili hesabı vardır
işlem ve hatanın gerçekten nerede olduğuna karar vermek imkansız
davranışları arasında seçim yapmak için çok az şey olduğu zaman
Her iki taraf da.

Sonuç, insan doğasının bunların içinde olduğu için zorlanmış gibi görünüyor
Günler şimdi olduğu gibi günler ve bu zenginlik ve sorumsuz
otorite neredeyse hiç gurur duymaya ve bencilce ve
İnferiorların baskıcı tedavisi. Muhteşem olana baktığımızda
Tüm Avrupa'da yükselen katedraller
O zamanlardan büyük, hayranlıkla doluyuz ve
dindarlığın ve yüksek bir dini yaşam standardının olması gerektiğini hayal edin
hüküm sürdü; Ancak tarihsel gerçeklerle daha yakından tanışmak
yanılsama ve o zaman şimdi iyi ve kötülüğün karıştığını görüyoruz.

Önümüzdeki yüzyıl için siparişin tarihi çok az
faiz. 1388'de iki şövalyeler İngiltere'ye onarıldı
Büyük Üstat, o ülkeyle ticari düzenlemeler yapmak için,
içine giren değişikliklerle gerekli hale getirilmişti
Hansa Ligi'nin yaratılmasıyla Avrupa ticareti. Bir saniye
İngiltere Kralı ile emir verildi
1409'da.

Emir şimdi büyüklüğünün zirvesine ulaşmıştı. Büyük dışında
Almanya, İtalya ve diğer ülkelerde, egemenliği
Oder'dan Finlandiya Körfezi'ne kadar uzandı. Bu ülke ikisi de
Zengin ve kalabalık. Prusya'nın elli beş içerdiği söyleniyor
Büyük müstahkem şehir, kırk sekiz kale ve on dokuz bin
ve sekiz kasaba ve köy. Büyük şehirlerin nüfusu
dikkate değerdi, çünkü bize 1352'de veba
Dantzic'te on üç bin kişiyi gerçekleştirdi, dört bin
Thorn, Elbing'de altı bin ve Koenigsberg'de sekiz bin. Bir
Otorite, şu anda Prusya nüfusunu iki
milyon yüz kırk bin sekiz yüz. Büyük kısım
bunlardan Alman göçmenlerdi, çünkü orijinal sakinler
Ya savaşta öldü ya da Litvanya'ya emekli oldu.

Siparişin üyesi olan veya olumlu bir şekilde atılan tarihçiler
Ona doğru, bilgelik ve cömertliğine övgüde yüksek sesle
Hükümeti; diğerleri üyelerini ve gurur başkanlarını suçlarken,
Zulüm, lüks ve acımasız çıkışlar.

1410'da Cermen emri en ezici bir yenilgi aldı
Rusların Bedenleri tarafından desteklenen Polonya Kralı'ndan Tannenberg,
Litvanyalılar ve Tartarlar. Büyük Üstat Ulric de Jungingen,
Yüzlerce şövalye ve binlerce asker ile öldürüldü.

Gruenwald'da inşa edilen bir şapel olduğu söyleniyor,
Yazıt, altmış bin direk ve kırk bin
Şövalyelerin ordusu savaş alanında öldü. .
emrin bayrağı, hazinesi ve çok sayıda mahkum düştü
Kısa bir süre sonra karşı yürüyen düşmanın eline
Marienberg ve yakından kuşattı. Birkaç feodatory
Şövalyeler, şurada başlayan Polonya Kralı'na gönderildikleri için gönderildi
Bir kez siparişin egemenliklerini parçalamak ve
takipçileri. Ancak bunun erken olduğu kanıtlandı. Şövalyeler bulundu
Henry de Planau Şehri böyle savunan cesur bir lider
Elli yedi günlük kuşatmadan sonra düşman
Emekli, sorti ve hastalıktan ciddi kayıptan sonra. Bir dizi
Savaşlar izledi ve son olarak bir barış anlaşması imzalandı.
Emir, topraklarının bir kısmını Polonya'ya bıraktı.

Ama yeni bir düşman daha büyük ve daha büyük ve
Kılıcın etkileyebileceğinden daha kalıcı bir yaralanma. .
Wycklif doktrinleri bir süredir yayılıyordu
Avrupa ve son zamanlarda güçlülerden yeni bir dürtü almıştı
John Huss'un Bohemya'daki çabaları, onları hevesle kucaklayan ve
Kendini kendi ilaveleriyle vaaz etmek için ayarlayın. Birkaç Şövalye
Huss öğretimini kabul etti ve ya emrinden emekli ya da
zorla çıkarıldı. Farklılıklar ve anlaşmazlıklar da içinde ortaya çıktı
Büyük ustanın tutuklanması ve biriktirilmesiyle sonuçlanan düzen
1413. Ama yeni doktrinler derin kök salmıştı ve büyük bir parti
Sipariş içinde onlar için az ya da çok elverişliydi, o kadar ki
Konsey Konseyi'nde (1415) güçlü bir parti toplamı talep etti
Cermen Düzeni'nin bastırılması. Bu reddedildi; Ama muhtemelen
Büyük Üstadın bir dizi zulüm başlaması için teşvik etti
Huss prensiplerini takip eden egemenliklerinde olanlar.

Tannenberg'deki yenilgiyi takip eden anlaşma neredeyse
Her iki tarafın ilk tartışması ve birkaç yıl temyiz
Papa ve İmparator'a birkaç noktada yapıldı; ama
Kararlar nadiren memnuniyet veya emredilen itaat verdi. Genel
Sonuç, bazı bölümlerinin emrinin kaybıdır.
hakimiyetler.

Veba'nın başka bir salgını, 1427'de,
emir. Birkaç hafta içinde seksen bir bin yedi yüzden az değil
ve kırk altı kişi öldü. Bu sefer de vardı
Hermits ve diğerlerinin bazı vizyonları, korkunç tehdit
emir üzerine kararlar, çünkü var olmayı iddia ederken ve
Tanrı'nın onuruna, kilisenin savunması ve
İnancın yayılması, sadece onun için gerçekten arzulanan ve çalıştırıldı
kendi ağırlaştırma.

Bir kaz (_oie_) ile yok olması da söylendi ve
"Huss" kelimesi bohem _patois_'de bir kaz anlamına geldiğinden,
Daha sonra Huss'un yazıları veya daha gerçekte, belki de iş
Kaz darbesi, zayıflamada kehanetin yerine getirilmişti ve
Sonunda siparişi altüst etmek. Ayrıca saygı duyan anlaşmazlıklar vardı
Halkın baskıcı olduğunu ilan ettiği vergiler ve son olarak
1454, yetkisine karşı müthiş bir isyan gerçekleşti.
Şövalyeler.

Uzun zamandır düşmanca niyetleri olan Polonya Kralı Casimir
emir, gizlice tüm ağırlığını nedenine attı
Büyük Üstat'ın zorlanması için böyle bir şekilde yapılan malcontents
Yakında kuşatıldığı başkenti Marienberg'e emekli olun.
Casimir şimdi açıkça savaş ilan etti ve
Prusya ve Pomerania'daki Şövalyeler, onları resmi olarak ilhak eden
Polonya Krallığı.

Büyük Üstat komşu prenslere yardım için dilekçe gönderdi,
Ama başarılı olmadan. Danimarka ve İsveç'in kralları mazur görüldü
kendilerinin hakimiyetlerinin koltuktan uzaklığı nedeniyle
savaşın. Bohemya ve Macaristan kralı Ladislaus, onunla evlenmek üzereydi
Casimir'in kız kardeşi ve Bohemya ve
Türklerin Macaristan'a saldırıları dikkatini tamamen işgal etti ve
tüm birliklerinin ve hazinesinin istihdamını talep etti; ve sonunda
Konstantinopolis'in şu anda Mahomet tarafından yakalanması (1458)
Avrupa güçlerinin enerjilerini felç ediyor gibiydi.

Büyük Üstat, Louis D'Elichshausen, böylece kendini terk etti
ihtiyaç duyduğu zaman. Önemli bir şekilde yaratarak elinden geleni yaptı
paralı askerlerin bedeni ve bunlarla şövalyeleri ve düzenli
Siparişin birlikleri, kendini cesaret ve harika bir şekilde savundu
Dayanıklılık, böylece sadece şehri tutmayı başardı, aynı zamanda
isyan eden birkaç kasabayı kurtardı.

Ancak kaynakları, kendilerine yapılan talepler için eşit değildi, onun
Düşman onu sayılarla boğdu, kendi askerleri için
Onların gecikmiş uzun süreli ve onsuz yardım ihtimali yoktu.
Bu nedenle, en iyi terimleri yapmaktan başka bir şey kalmadı
yapabilirdi. Biraz tekil bir planı benimsedi
Marienberg ve emrin egemenliklerinden geriye kalanlar
ona yardım eden şefler, hizmetleri için ödeme yaparken
Kendisi, şövalyeleri ve birlikleri ile Koenigsberg'e emekli oldu,
Sonra siparişin başkenti oldu. Marienberg kısa süre sonra geldi
Casimir'in eline; Ama şövalyeler tekrar yakaladı ve
Yine kaybetti, 1460.

Savaş, Polonya ve Şövalyeler arasında her yıl devam etti,
Bunların genel sonucu, ikincisinin yenildiği ve kaybettiği idi
kasaba birbiri ardına, 1466'da, şartlarla bir barış sonuçlandı
Şövalyelerin neredeyse tüm batı kısmı Polonya'ya gittiği
Doğu Prusya'nın sadece bir kısmını koruyan egemenlikleri
Koenigsberg başkentleri için, büyük usta kendini kabul ediyor
Prens başlığı ile Polonya Kralı Vassal ve
Krallık Meclis Üyesi.

1497'de emir, etkiyle Sicilya'daki eşyalarını kaybetti
Papa ve Aragon'un kralı, onu mahrum etmek için bir araya geldi
onlara. Hala Venedik'te bir ev ve başka bir mülk tuttu
Lombardiya. 1511'de Albert de Brandenberg Büyük Üstat seçildi. O
Siparişin bağımsızlığını temin etmek için çok çaba sarf etti ve
İmparatorun yardımını yetkisinden kurtarmak için
Polonya, ama başarılı olmadan. Büyük Üstat geleneksel olanı reddetti
Polonya Kralı'na saygı ve meyvesiz müzakerelerden sonra savaş
bir kez daha ilan edildi, bu da 1521 yılına kadar, barış
sonuçlandı; sonuçlarından biri Livonia'nın ayrılması
Düzenin hakimiyetinden ve bağımsız bir
durum.

Bunca zaman Luther doktrinleri ilerleme kaydetti ve
Prusya ve Almanya'daki tüm sınıflar arasında yayılıyor. 1522'de büyük
Usta, oradaki Lutherans'a danışmak için Nürnberg'e gitti ve
Kısa bir süre sonra Wittenberg'de Luther'i ziyaret etti. Luther's
Tavsiye karar verildi ve trenchant. Kurallarına hor gördü
ve Albert'e ondan kopup evlenmesini tavsiye etti.
Melancthon, Luther'in danışmanlarını destekledi. Kısa bir süre sonra Luther bir
Düzenin şövalyelerine güçlü bir mektup, sürdürdüğü
Tanrı ya da insan için faydası olmadığını. Tüm üyeleri kırmaya çağırdı
Celibacy yeminleri ve evlenmek, bunun imkansız olduğunu söyleyerek
İnsan doğası başka bir şekilde iffet etmek ve Tanrı'nın Yasası,
komuta eden insana artması ve çoğalması, kararlarından daha büyüktü.
Konseyler ve dini emir yeminleri. Grand'ın isteği üzerine
Üstat ayrıca reformu vaaz etmek için Prusya'ya misyonerler gönderdi
doktrinler. Bir veya iki piskopos ve din adamlarının çoğu onları kabul etti,
Ve insanlar arasında hızla yayılıyorlar. Hizmetler söylenmeye başladı
kaba dil ve görüntüler ve diğer süsler aşağı çekildi
Kiliseler, özellikle ülke bölgelerinde.

1525'te Albert, Cracow'da Polonya Kralı ile tanıştı ve resmi olarak istifa etti
Cermen Düzeni'nin büyük ustası olarak ofisi,
Krala hakimiyetler ve karşılığında ondan almak
Prusya Kalıtsal Dükü. Kısa bir süre sonra Luther'in
Tavsiye ve Danimarka Prenses Dorothea ile evlendi. Çoğu
Şövalyeler örneğini izledi. Siparişin yıllıkları ve arşivleri
Polonya Kralı'nın velayetine transfer edildi ve kayboldu
veya daha sonra bu konuda yok edildi
Krallık.

Önemli sayıda şövalye dinlerini değiştirmeyi reddetti
ve siparişlerini terk edin ve 1527'de bölümde toplandı
Mergentheim, gelecek planlarına danışacak. Seçtiler
Randevusu tarafından onaylanan Walter de Cronberg Büyük Master
İmparator, Charles V. takip eden dini savaşlarda, Şövalyeler
İmparatorun yanında, Protestanlara karşı savaştı. 1595'te
Venedik Komutanı Patriğe satıldı ve dönüştürüldü
Diocesan seminerine; Ve 1637'de Utrecht komutanı
Siparişe kayboldu. 1631'de Mergentheim İsveçliler tarafından alındı.
Genel boynuz.

Bu dönemde Türklere karşı savaşta bazı şövalyeler,
Emirlerinin eski ilkelerine sadık,
Hıristiyan tarafı, hem Macaristan'da hem de Akdeniz'de. Savaşlarda
XIV. Louis'den, emir kalan komutanlarının çoğunu kaybetti ve
Kralın bir fermuarı ile, 1672'de, emrin ayrı varlığı
hakimiyetlerinde kaldırıldı ve malları verildi
Lazarus'un Düzeni.

Prusya bir krallığa inşa edildiğinde, 1701'de emir bir
Yasaya karşı ciddi protesto
ülke. Emir varlığını kapalı bir durumda sürdürdü
1809'a kadar Napolyon tarafından resmi olarak kaldırıldığında. 1840 Avusturya'da
aynı adla çağrılan bir fahri emir başlattı ve 1852'de
Prusya, St.John Düzeni'nin ataması altında yeniden canlandı.




Fransa'dan Philip, İngiliz krallarının Fransız alanlarını kazandı

A.D. 1202-1204

Kate Norgate



     Richard "aslan yürekli" 1199'da öldüğünde, oğlu bırakmadı
     onu İngiltere tahtında takip etmek ve iddia etmek
     Plantagenet'in geniş Fransız fieflerine sahip olmak
     aile. Fransa'nın yarısından fazlasını kapsayan bu şefler
     ve tartışmasız efendilerini Fransızlardan daha güçlü hale getirdi
     Kralın kendisi, aynı anda bir çekişme kaynağı oldu.

     John, "Lackland" lakaplı, Richard'ın en küçük kardeşi,
     Onu İngiltere'de ve Normandiya'da tartışmadan başardı.
     Ama onların küçük yeğeni Arthur zaten sayıldı
     Brittany; ve diğer Fransız eşyaları
     Plantagenets-Anjou, Maine ve Touraine-
     Arthur John'u tercih ederek.

     Şu anda Fransa, sırada yer alan Philip Augustus tarafından yönetildi
     Tüm hükümdarlarının en kurnaz ve en ablası arasında. Korkutma
     Plantagenets'in büyük gücü, doğal olarak
     Arthur'u destekleyerek alanlarını bölün. Bu mutsuz delikanlı,
     Sadece on iki yaşında, vahşice sadece piyon haline getirildi
     Büyüklerinin oyunu. Trajik kaderi güçlü bir şekilde tasvir edildi
     Shakespeare tarafından onun _King John_.

     Biraz kavga ve birkaç keskin siyasi hareketten sonra ve
     Countermes, John ve Philip 18 Mayıs 1200, şartlara geldi.
     Fransız kralı neredeyse tüm
     John hakkında tartışmalı fiefler. Ancak sürekli çekişme,
     devam etti. John, fiefleri için saygı göstermek zorunda kaldı ve onun
     Fransız vassalları ondan itiraz etmek için her fırsatı aldı.
     Philip, onların derebesi olarak.

     Sonunda, an uygun göründüğünde Philip istedi
     Aşırı büyümüş Vassal'dan belirli Norman Kaleleri
     iyi davranış garantisi. Bu savaşa yol açtı
     Plantagenets'in hepsini kaybetti
Fransız alanları ve sadece İngiltere'nin Lordları oldu.

John ve Philip'in bir konferans düzenlemesi gerektiği düzenlendi.
Butavant. John, görünüyor, tutuldu-ya da en azından tutmaya hazırdı-
randevu; Ama Philip ya korkuyordu ya da gibi davranıyordu
Norman bölgesine girmek ve ötesine geçmez
Gouleton. John onunla tanışmak için nehre rastladı. Anlaşma yok
ulaşıldı. Sonunda Philip, John'u Paris on beşinde görünmesi için belirtti
Paskalya'dan günler sonra, 1202, Overlord the Kralı mahkemesinde
Fransa, yargısına dayanmak, onun için Rabbine cevap vermek
yanlış ve akranlarının cezasına çarptırılır. Alıntı
John'a Anjou ve Poitou ve Aquitaine Dükü olarak hitap etti;
Norman Duchy'den bahsedilmedi. Bu ihmal açıkça
kasıtlı; John, Philip'e bunu hatırlatarak alıntıda cevap verdiğinde
O Normandiya Düküydü ve bu nedenle eski anlaşma sayesinde
Krallar ve Dükler arasında, herhangi bir toplantıya gitmek zorunda değil
Fransa Kralı kendi sınırlarından tasarruf edin
Bölgeler, Philip, dükünü çağırmadığını söyledi.
Normandiya, ama Aquitaine Dükü ve
ikincisi, ikisinin kazara birliği tarafından iptal edilmeyecekti
Bir kişideki haysiyetler.

John daha sonra Paris'te mahkemeye çıkacağına söz verdi.
tayin edilen gün ve Philip iki küçük kale, thillier
ve butavant, kararına başvurması için güvenlik olarak. Nisan
28. geçti ve her iki vaat de yerine getirilmedi. Bir İngilizce
Yazar, bunun üzerine "
Fransa, İngiltere Kralı'nı tüm topraklarından mahrum bırakmaya karar verdi
kendisi ve atalarının şimdiye kadar Fransa Kralı'ndan tutulduğu, "
Ancak bu ifadenin hatalı olduğunu düşünmek için bir neden var ve
Philip Augustus tarafından siyasi için ortaya konan sahte bir rapordan türetildi
iki veya üç yıl sonra amaçlar. Tarihten sonra
Bu iddia edilen cümle müzakerelerinin hala devam etmesi; "Harika ve
mükemmel arabulucular "bir pasifikasyon düzenlemeye çalıştı; ve Philip
Kendi hesabına göre kendisi,
John, onu getirmek için tüm ikna güçlerini kullandığı
boyun eğme, ama boşuna. Sonra Fransız kralı, tavsiyesi ile
Baronlar, asi vassalını resmi olarak "meydan okudu"; Aniden
Gazap Canterbury Başpiskoposunu emretti-açıkça
Arabulucular sadece-bölgelerinden ve daha sonra atılıyor
Elinde olduğu gibi güçleri ile onu bir baskın tarafından düşmanlıklara başladı
yakaladığı ve yaktığı Butavant üzerine. Bundan sonra bile, biz
Kendi raporuna güvenebilir, final yapmak için John'a dört şövalye gönderdi
uzlaşma girişimi; Ama John onları görmezdi.

Takip eden savaş, her iki kralın da karakteristiğiydi.
Philip'in saldırısı, düzenli bir istila değil, bir
Doğu Normandiya'ya yapılan baskınlar dizisi
Önümüzdeki üç ay, kendini Thillier, Aslanlar, Lions,
Longchamp, La Ferteen-Braye, Orgueil, Gournay, Mortemer, Aumale ve
AB kasabası ve ilçesi. John aynı dönemde idi
tüm bunlardan kısa bir mesafede durmadan kaçmak
yer; Ama Philip onunla asla gelmedi ve asla ama bir zamanlar geldi
Philip ile. 7 Temmuz 1202'de Fransız kralı kuşattı
Radepont, Rouen'in güneydoğusundaki yaklaşık on mil. John, kimdi
Bonport, bir hafta boyunca yalnız bırakın ve sonra aniden ortaya çıktı
Yer, Philip hemen geri çekildi. Ancak John
Takip etme girişimi yok. Onun olmadığına göre, meselelerin almasına izin verdi
Misilleme için olumlu bir fırsat görene kadar kursları. -Den
Ayın sonunda fırsat geldi.

Mayıs 1200, Arthur'da antlaşmanın sonunda yaptıktan sonra
Brittany için amcasına saygı, onun tarafından restore edilmişti
Fransız Kralı Vesayet. Çocuğun annesinin ölümü
1201 Eylül, onu her zamankinden daha fazla bıraktı Philip'in
etkilemek; ve şüphesiz bir önlem ölçüsü olarak,
27 Mart 1202'de John, Krallar arasındaki yaklaşan çekişme,
"sevgili yeğeni Arthur" u gelip ona "doğru yapmak" için çağırdı
Paskalya Oktavunda Argentan. Çağrılar muhtemelen hayır ile buluştu
Philip'in John'a çağrısından daha fazla itaat; Ve sondan önce
Nisan ayının Philip, Arthur'u ona vaat ederek güvenli bir şekilde tarafına bağlamıştı.
bebek kızı Mary'nin eli. Bu söz bir
Gournay'da resmi betrothal, o yerin yakalanmasından sonra
Fransızca; Aynı zamanda Philip Arthur'u bir şövalye yaptı ve ona
Normandiya hariç tüm Angevin hakimiyetlerinin yatırımları.

Temmuz ayının sonuna doğru Philip, iki kuvvetle Arthur'u gönderdi
Yüz Fransız Şövalyeleri, Poitou'ya yapılan bir saldırıda Lusignans'a katılmak.
Brittany ve Berry'nin baronları onunla buluşmak için çağrılmıştı
Turlar, ama onunla tanışan tek müttefikler
Lusignans ve Savaric de Mauleon, üç yüz şövalye ile.
Beklemek isteyen çocuk-duke'nin uyarısını geçersiz kılmak
Kendi Dükalığı'ndan takviyeler olan aceleci Güneyliler
Mirbeau'ya hemen saldırı, nesneleri kraliçeyi yakalamaktır
Eleanor, orada olduğu bilinen ve haklı olarak kabul ettikleri [33]
John'un Aquitaine'deki gücünün dayanak noktası olarak. Ancak Eleanor
Oğluna bir mektup göndermek için zamanında projelerinin farkında,
kurtarmaya gelmesi için yalvarıyor. Zaten güneye doğru hareket ediyordu
Kurye 30 Temmuz'da Le Mans'a yaklaşırken tanıştığında.
Gece gündüz yürüyüşe kadar o ve birlikleri tüm mesafeyi kapsıyor
Le Mans ve Mirebeau arasında-en azından sekiz mil-
Kırk sekiz saat ve kuşatmadan önce 1 Ağustos 1202'de ortaya çıktı
kale. Düşmanlar zaten dış koğuşu almış ve atılmış
Tüm kapılar bir tane kurtarır, kendi cesaretlerini yeterli bir koruma olarak kabul eder
John'un beklenen saldırısına karşı. Çok büyük onların kendine güveniydi
Onunla tanışmak için bile yürüdüler. Birinde olanların çoğu gibi
John'a karşı zaman veya başka bir savaş, gizli olanı küçümsediler
düşmanlarının kapasiteleri. Kaleye geri döndüler,
William Des'in rehberliğinde birlikleri tarafından sıcak bir şekilde takip edildi
Roches kaçaklardan sonra içeri girmeye zorladı ve kısa bir süre içinde
Mekanın zaman ustaları. Fransız ve Poitevin güçlerinin tamamı
ya katledildi ya da yakalandı; Ve mahkumlar arasında üçü vardı
Lusignans ve Arthur.

Philip o anda Arques kuşatmasıyla meşguldü; üzerinde
Bu haberlerin alınması onu bıraktı ve güneye döndü, ama o
Başarısız ya da belki de denemedi, John'u kesmeye, getiren
Onunla mahkumları, Falaise'e geri döndü. Orada
Arthur'u kalede hapsetti ve muzafferini gönderdi
Arthur'un Dükalığı'na karşı birlikler; Dol ve Fougeres'i ele geçirdiler ve
Ülkeyi Rennes'e kadar zorladı. Philip, Touraine'yi tahrip ettikten sonra,
Turlar şehrini ateşledi ve kaleyi aldı; Hemen sonra o
John tekrar olduğu gibi kendi topraklarına geri çekildi
Chinon. Philip gider gelmez John, sırayla turlara girdi
Ve kaleyi orada bırakılan Fransız garnizonundan mahvedti.
rakip; Ancak başarısı başka bir çatışma pahasına kazanıldı,
bir İngiliz kronikleştiricisinin ilan ettiği, onu asla affetmedi
Vatandaşlar ve Touraine Baronları.

Ancak şu an için şanslıydı. Aquitaine'de bir
Bir darbe vurmadan önünde her şeyi taşımanın adil bir yolu. Angouleme
Haziran ayında kayınpederinin ölümüyle ellerine geçmişti
17. Limoges adamı tekrar isyanda yükselmişti, ancak sonunda
Ağustos veya Eylül başında yakalandı. Lusignans,
Caen'deki hapishaneleri, barış için açığa çıktı ve
Protestolar ve vaatler, geri kazanmayı başardı.
Özgürlük, elbette teslim etmenin olağan koşullarında
kaleler ve sadakatleri için rehineler vermek. Neredeyse eşit derecede bir
Tabii ki, özgür oldukları anda ilgi çekici olmaya başladılar
John'a karşı. Ancak Güney'in kronik entrikaları
Gerçek-John'un kendisinin keşfettiği gibi-çok daha az ciddi
Kuzey egemenliklerindeki hoşnutsuzluktan daha tehlike. Bu son kötülük
Kuşkusuz, Normandiya söz konusu olduğunda, büyük nedeniyle
John'un kendi hatasını ölçün. Savunmaya izin vermişti
Norman Dükalığı Bir Provencal komutası altında paralı askerlerine
gerçek adı bilinmeyen kaptan-
kendisi _lou pescaire_ ("balıkçı") takma adı-
Normanlar görünüşe göre "Louvrekaire" ye ve alışkanlıkla
işvereninin barışçıl konularına diğeri
Komutanlar, düşmanları tedavi etmekten küçülürdü. Taraftan
bu nedenle insanlar arasında neden olduğu hoşnutsuzluğun yanında
Norman Baronlar arasında ihanetin hızlı büyümesi-
Aquitaine soyluların ihanetinden çok daha büyük tehlike, çünkü
Amacında daha kalıcı ve daha kesinti; Çünkü o
bir kez daha az görünür ve somut ve daha derin köklü; Çünkü
sessizce yayıldı ve karanlıkta işledi; Ve çünkü hayır olsa da
Southern Rebel, kendi elinden başka bir şey için gerçekten savaştı,
Kuzey hainleri Philip Augustus ile yakın konserdeydi. John
Kime güveneceğini bilmiyordu; Aslında kimseye güvenemezdi; Ve burada
Huzursuz hareketlerinin açıklamasını, onun hesaplanamaz
Geziler, yollardan geçme alışkanlığı, sabiti
Plan değişiklikleri. Dahası, Aquitanian isyancılarının yanı sıra Norman
hainler ve Fransız düşmanı,
Arthur hesaba katılmalı. Bunlar şimdi William'da bir lider bulmuştu
des roches, kim, John'a hakim olamayacağını görünce
Arthur'u Liberty'ye koyun, kralın hizmetinden açıkça geri çekildi ve
Breton Nobles'ın ona karşı bir ligi düzenledi.

Anjou ve Maine'den bazı baronlar tarafından güçlendirilen bu bretonlar,
29 Ekim 1202'de öfkeye sahip olmayı başardı. BT
onları yerinden etme fırsatını izlemiş olabilir
O zamanlar Le Mans'ta olan John, Saumur'da iki hafta geçirmeye gitti ve
Bir diğeri Chinon'da. Ancak Aralık ayının başlarında geri döndü
Normandiya ve davetsiz misafirler atalarının ilçelerini zorlarken
Ateş ve kılıç ile Noel'i Kraliçesi ile Caen'de tuttu, "Faring
her gün görkemli bir şekilde ve sabah gecekondularını uzatmak
Akşam yemeği zamanı. "Görünüşe göre kraliçe geri döndü
Chinon ve Ocak 1203'ün ortasında, Angers'daki düşmanlar
onu orada yakalama girişimini planladığı keşfedildi. John
Le Mans'a acele etti, Count Robert ile yemek yemek için sadece Alencon'da durdu
ve şüpheli sadakatini onu onaylayarak güvence altına almaya çalış
onun malları. Ancak Robert RODE'den daha kısa bir süre ayrıldılar
Fransız mahkemesine doğru, Philip'e saygı duydu ve bir Fransızca kabul etti
Alencon'a garnizon. İki yangın arasına yerleştirilen John
Devam etmek veya geri dönmekten çekinerek Peter des Preaux başarılı oldu
Kraliçeyi Chinon'dan çıkarmak ve onu kocasına getirirken
Le Mans; Böylece güvenlikle geri dönmeyi başardılar
Falaise.

Bu olay, John'a biraz alma zamanının geldiğini öne sürmüş olabilir.
Arthur'un iddialarından kurtulmak için belirleyici adım. Birine göre
İngiliz kronikleştiricisi, kralın danışmanlarından bazıları zaten
Bu konuyu bir süredir ona çağırıyor. Bunu işaret ettiler
Arthur yaşadığı sürece ve ne fiziksel ne de yasal olarak
Karar için aciz olarak, Bretonlar asla sessiz olmaz ve hayır
Fransa ile kalıcı barış mümkün olacaktır. Bu nedenle önerdiler
Krala, Arthur'u olmaktan aciz hale getirmek için korkunç bir plan
Artık bir tehlike kaynağı. Bretonların artan cesurluğu
Sonunda John'u bu projeye rıza göstermeye teşvik etti ve o
Hizmetçilerinden üçünü, gözlerini söndürmek için falaise gönderdi
esir. Bu adamlardan ikisi kralın hizmetinden ayrılmayı seçti
ona itaat etmekten daha; Üçüncüsü, teklif edildiğinde Falaise'ye gitti, ama bulundu
İşini yerine getirmek imkansız. Arthur'un mücadeleleri tarafından desteklendi
onu koruyan askerler ve bir isyan korkusu sürdü
Komutanları Hubert de Burgh, bir siparişin infazını önlemek için
Kralın yakında pişman olmaya neden olacağını hissetti. Verdi
Ancak, emrin yerine getirildiğini ve Arthur'un
Sonuç olarak öldü.

Bu duyurunun etkisi bir keresinde Hubert'in bilgeliğini kanıtladı
ve John'un John'un verdiği kişilerin çılgınlığı. Öfkesi
Bretonlar sınırsız hale geldi; Asla bir an bırakmayacağına söz verdiler
Böylesine korkunç bir suç işleyen tirana barış
Duke, kendi yeğeni ve Hubert yakında John'un için gerekli buldu
Kendi uğruna, sahtekarlığına itiraf etmek ve arkadaşlara ve düşmanlara göstermek
Arthur'un hala hayatta ve zarar görmediği gibi. John'un kendisi şimdi
Arthur ile başka bir şekilde başa çıkmaya çalıştı. Falaise'de olmak
1203 Ocak sonu, yeğeninin önüne getirilmesine neden oldu,
ve "ona adil sözlerle hitap etti, eğer ona büyük onurlar vaat etti
Fransa Kralı'nı terk eder ve amcasına sadakatle bölüner
ve haklı Rab. "Arthur, bu kararları reddetti
küçümseme, tüm angevin olmadıkça barış olmaması gerektiğine söz veriyor
İngiltere de dahil olmak üzere hakimiyetler, Richard'ın
yasal varis. John, mahkumunu falaise'den transfer ederek karşılık verdi
Citadel'de onu her zamankinden daha katı bir şekilde sınırlamak ve sınırlamak.

Bundan sonra Arthur tarihten kaybolur. Onun sonu neydi kimse
bilir. Güney Galler'de Margan Manastırı Chronicle, A
Bilinen tek makalenin 1232 yılı ile bittiği Chronicle,
ve John'un saltanatının ilk yıllarıyla ilgilenen kısmı
en erken 1221'e kadar bugüne kadar derlenmemişti,
Maunday, 3 Nisan 1203 Perşembe günü, John, "Akşam yemeğinden sonra,
sarhoş olmak ve şeytan tarafından sahip olmak, "yeğenini kendi
el ve vücuda büyük bir taş bağladı,
Seine; bir balıkçı ağının onu tekrar gündeme getirdiğini ve bu
tanınan, gizlice gömüldü, "zalim korkusu için"
Rouen yakınlarındaki Notre Dame des Pres kilisesi. William the breton, içinde
Philip Augustus'taki Şiir, yaklaşık 1216'yı tamamladı, ancak ayrıntılı olarak ilgilidir, ancak
Randevu olmadan, John Arthur'u gece onunla nasıl yalnız çıkardı?
Seine'deki tekne, vücuduna bir kılıç attı, kürek çekti
Cesetle üç mil, sonra denize attı. Hiçbiri
Bu yazarlar hikayesi için herhangi bir yetki verir. En erken
izleyebileceğimiz tam olarak tespit edilen tarihin otoritesi
Arthur'un öldürüldüğü iddiası,
Herhangi bir konuda sözcük kadar değersiz olan şahsiyet
John'un kendisi-Fransa'dan Philip Augustus. 1216'da-Hakkında
Breton tarihçisinin şiirinin tamamlandığı zaman-Philip
John'un sahip olduğu kötü şöhretli bir gerçek olarak kabul etmekten etkilenen
kişi veya başkasının eliyle yeğenini öldürdü. Ama Philip
Aynı zamanda John'un yargılanmaya çağrıldığını iddia etmeye devam etti
Fransa Yüksek Mahkemesi'nden önce ve bununla kaybetmeye mahkum
tüm hakimiyetlerinden, aynı cinayet suçlamasıyla; Ve bu son
İddia neredeyse kesinlikle yanlıştır. Tarihten yedi ay sonra
Margan Annalist tarafından Arthur'un ölümüne atandı-Ekim ayında,
1203-Philip, Brittany Dükü'nün
canlı ya da değil. [34] Açıkçası, bu nedenle,
Arthur'un Philip'in Nisan ayı sonunda sahaya çıktığı cinayeti. Üzerinde
Diğer yandan, Philip hiçbir zaman en ufak bir girişimde bulunmamıştı
Arthur'un serbest bırakılması; 1203'ün başlarında, daha önce olmasa da, neredeyse açıktı
Planlarını Arthur'un kalıcı efekti beklentisiyle döşemek
siyaset. Fransız kralının çıkarları aslında daha az endişe duymuyordu
Arthur'un hapishanesi ve ölümünden daha fazla endişe duyuyor,
John'un çıkarları. John'un kalan tek şansı
Philip ve Bretons kontrol altında onları belirsiz tutmaktı
Bretonları önlemek için Arthur'un hayatta mı yoksa ölü olsun
karar verilen herhangi bir politikayı benimsemek ve Fransız kralını onun içinde engellemek
Onlarla ve Angevin ve Poitevin Rebels ile ilişkiler
Onu ittifakını onlarla birlikte zorla,
Arthur'un yeniden ortaya çıkmasıyla herhangi bir anda iptal edilmekle yükümlü
siyasi sahne. Bu nedenle, Arthur-en olası olduğu gibi-şimdi
Gerçekten ölü, gerçekten bunlardan birinin kurbanı olsun
Angevin
Suçlara bazen gaflar eklenen veya ölmüş olup olmadığı sayılar
hapishanedeki hastalıktan doğal ölüm veya bir düşüşle
Kaçış, [35] Söylentinin yapmasına izin vermek John'un adına eşit derecede politik olurdu
nüfuz etmek için herhangi bir ışık parıltısına maruz kalmak yerine en kötüsü
Esir'in kaderini kaplayan gizem.

Ancak John'un şansı umutsuz bir şansdı. Paskalya'dan iki hafta sonra,
1203, Fransız kralı saldırdı ve Saumur'u aldı. Güneye doğru hareket et, o
yardımını yakaladığı bazı poitevinler ve bretons katıldı
Aquitaine'de muhtelif kaleler. Böylece Norman sınırına geri döndü,
Alencon'da sayımı ile karşılanmak ve Seige'yi kabuklara yatırmak.
O zamanlar Falaise'de olan John, William'ı Mareşal'e gönderdi.
Philip'in "ona acıması ve barış yapacağı" için yalvar. Philip
reddetti; John, hem şehir hem de kaleyi bulmak için Rouen'e geri döndü.
Alevler-kazara ya da ihanetle nazikçe olsun, hiçbir şey yok
göstermek için. Kabuklar alındı; Vaudreuil ihanete uğradı; Birkaç kişi
Evreux ilçesinde henüz geçmemiş olan kaleler
Philip'in ellerine erteleme, fetih veya ihanetle
Kader, John Rouen ve arasında huzursuzca yukarı ve aşağı uçarken
mahallede çeşitli yerler, ancak kontrol etmek için doğrudan çaba göstermedi
istilacının ilerlemesi. Messenger ona geldikten sonra
Aynı hikaye ile: "Fransa Kralı bir düşman olarak ülkenizde;
Kalelerinizi alıyor; Seneschals'ınızı onlara bağlıyor
atların kuyrukları ve onları utanç verici bir şekilde hapse sürüklemek; O uğraşıyor
mallarınız kendi zevkiyle. "John hepsini duydu
Hareketsiz yüzlük ve hepsini değişmez cevapla reddetti:
"Onu yalnız bırak! Bir gün kazandığı her şeyi geri kazanacağım
Şimdi ben. "

John, diplomasi ile bildiği saldırıyı parlatmayı umuyordu
Zorla itemedi. Yılın başlarında şikayet etmişti
Uzun hakaret ve saldırganlık yolunun papası
Philip tarafından ve onun adına müdahale etmek için masum yalvardı.
Bunun üzerine Philip, sırayla, elçilere ve mektupları gönderdi.
Papa, John ile ilişkilerinin kendi versiyonunu veriyor ve
kendi davranışını haklı çıkarmak için çabalamak. 26 Mayıs'ta masum
her iki kralın da abbotlarını göndermek üzere olduğunu açıkladı
Casamario, Trois Fontaines ve Dun, Tahkim
Aralarındaki anlaşmazlık konusu.

Bu elçiler yolculuklarında gecikmiş gibi görünüyor; Ve ne zaman
Fransa'ya ulaştılar, bir süredir tespit etmeyi imkansız buldular
Philip'in tahkimlerini kabul edip etmeyeceği. Ne zaman
En son 26 Ağustos'ta Mantes'teki konseyde tanıştı, onlara
Açıkça "emirlerini apostolikten almak zorunda değildi
bir fief ve kendi vasal hakkındaki haklarını görün ve
İki kral arasındaki anlaşmazlık konusu,
Papa's. "Bu arada John, 11 Ağustos'ta aniden onun
Pasif tutum ve Alencon'a kuşatılmış kuşatma; Ama Philip'in emekli oldu
Dört gün sonra yaklaşın. Brezolles'i yeniden kazanmaya çalıştığı bir girişim
eşit derecede etkisizdi. Philip ise şimdi çözüldü
savaşı bir krize getirmek. Muhtemelen doğrudan
Mantes Konseyi Chateau Gaillard kuşatmasına yürüdü.

Chateau Gaillard, herhangi birinden çok daha önemli bir kale idi.
Her iki partinin de çok hafif kazandığı, kaybettiği kaleler
ve son on yılda tekrar kazanmak. Anahtarıydı
Rouen'in üstünde Seine, Richard Coeur de Lion tarafından yükseltilen Bulwark
En sevdiği şehri Fransa'dan gelen saldırıya karşı koruyun. Kadar değil
Les Andelys'teki nehre komuta eden tahkimatlar ya
Yok edildi veya kendi ellerinde Philip Norman'ı kazanmayı umabilir
başkent. Ve bu tahkimatlar ortak bir düzeni değildi. Onların
İnşaatçı, sonuncusu olduğu gibi, "büyük inşaatçılar" ın en iyisiydi.
Anjou; Ve onun "Angelys Rock'taki Adil Kalesi" bir zamanlar
mimari dehasının yüce sonucu ve en erken ve
Avrupa'da en mükemmel örnek, yeni gelişme
Haçlıların Bizans'ın Mighty Works'ü ve hatta daha önce çalışması
Fatihler, hızlandırılmış ve aydınlatılmış
Kesintilerle kendi mücadeleleri, bilimine vermişti
Doğuda askeri mimari. Geçen yıl John ekledi
Kardeşinin Kalesi'ne, bir undercroft ile bir şapel,
İkinci koğuşun güneydoğu köşesi. Kale, hangi doğa ve
Sanat, emprenye etmek için bir araya gelmişti, malzemelerle iyi stoklanmıştı
her türden; Dahası, Normandiya'daki birkaç yerden biriydi
hangi Philip'in kazanma umudu yoktu ve John kaybetme korkusu yok,
Komutanının ihanetiyle. Roger de Lacy, kime
John sorumlu vermişti, payı olmayan bir İngiliz barondu
Normandiya ve kişisel ilgisi bu nedenle buna bağlı
İngiliz kralının; Aynı zamanda yüksek karakterli ve korkusuz bir adamdı
cesaret. En kararlı türden bir kuşatma dışında hiçbir şey
"Saucy Kalesi" nin kullanılması; Ve şimdi bu kuşatma Philip
tüm güçlerini ve tüm becerilerini yoğunlaştırdı.

Bu noktada Seine'nin doğru bankasına tamamen emredildi
Kale ve komşusu takviyesi, duvarlı kasaba-ayrıca inşa edilmiş
Richard tarafından-yeni veya daha az ve daha az ve nehrin kendisi olarak bilinen
yatağının karşısındaki bir stokla iki katına çıkarıldı, ayağın altında yakın
kaya ve orta akışta bir adada güçlü bir kule ile
Kasabanın altında, çayırlarda kamp yapmak zorunda kaldı.
Karşı kıyı. Ancak stok, yakında
Birkaç genç Fransız cürü; Ve böylece su yolu temizleniyor
Malzemelerin taşınması için,
Ada bir duba, bununla bir kısmını atabilir
Yeni andely kuşatmasını oluşturmak için nehrin karşısındaki birlikler,
İki yangın arasında garnizon ve bir keresinde kendi başını açık tut
İletişim ve kuşatılmış olanları her iki tarafı da kesin
Nehir hem de.

Bunlar Ağustos ayının sonuna doğru yapılmış gibi görünüyor. Üzerinde
O ayın 27. ve 28'i John Montfort'taydı, bir kale biraz
Rouen'den beş ve yirmi mil, birkaç sadıktan biri tarafından tutulan
Barons, Gournay Hugh. 30'unda, 29. olmasa da, o ve tüm
Mevcut güçler Rouen'e geri döndü, bunu denemeye hazır
Gece Les Andelys'in rahatlaması. Kralın planı bir başyapıttı
yaratıcılık; ve onun için gerekli ayrıntılı hazırlıkların
İnfaz, tespitten kaçacak kadar hızlı ve gizlice yapıldı
Çok yakın bir düşman tarafından, ne kadar yanlış olduğunu göstermek için çok uzağa gidiyor.
kendi gününde bile erkeklerin
"John Softsword" aleyhine getirildi. [36]

Üç yüz şövalyenin bir gücünü düzenlemişti, üç bin
emriyle silahlı erkekler ve dört bin ayak
William The Marshal, Lou Pescaire'in altında bir paralı asker ile,
Seine'nin sol bankası boyunca Rouen'den gece yürüyüş yapmalı ve
Fransız ordusunun bir kısmı üzerine karanlığın kapağının altında düşme
hala nehrin o tarafında yatıyordu. Bu arada yetmiş
Richard tarafından ya da hizmet etmek üzere inşa edilen nakliye gemileri
deniz veya nehir trafiği ve toplanabilecek kadar daha fazla tekne,
sıkıntılı garnizon için hükümlerle yüklenecekti
ada kalesi ve akışı küçük bir filo tarafından konvoydu
Alan adında bir şef ve taşıma altında "korsanlar" tarafından yönetilen savaş gemileri,
Kendi cesur ve pervasız ekiplerinin yanı sıra üç bin güç
Flemings. John, iki yüz vuruş, John'un getireceğini düşündü
Bu gemiler Fransız dubasına; Eğer yapabiliyorlarsa kırmalıdırlar;
Değilse, en azından Mareşal ve Lou ile birlikte olabilirler
Pescaire, Fransız ev sahibinin kuzey bölümünü keserken
Sol bankadaki yoldaşları ve malzemeleri ve adaya atın
John'un kendisine kadar sürdürülmesini sağlayacak kale hükümleri
kurtarmaya gelmeli.

Bir hata, şemayı mahvetmeye getirdi, ne strateji ne de bir hata
davranış, ancak bilimsel bilgi. John yanlış hesaplamıştı
o gece, Seine'nin yukarı akış yönünde gezilebilir olacağı zaman
Ve danışmanları, getirilene kadar hatasını açıkça paylaştı
deneyimle onlara ev sahipliği yapıyor. Arazi güçleri yürüyüşlerini başardı
Hinderans olmadan ve atanan saatte, kısa bir süre önce
Daybreak, bu kadar ani ve öfkeli Fransız kampına düştü
tüm sakinlerinin duba boyunca kaçtığını,
kilolarının altında kırıldı. Ama amaçlanan filo
aynı anda varmak, gelgite karşı yol alamadı,
ve varış noktasına ulaşmadan önce Fransızlar toplandı
Kuzey Bankası, dubayı tamir etti, onu tam olarak geri aldı,
ve John'un birliklerini yönlendirdi. Gemiler, sonunda ortaya çıktıklarında
Sırasında kendilerini desteksiz buldular ve bir
cesur dövüş, ağır kayıplarla dövüldüler. Sifonunda
Zafer Bir Genç Fransız, ada kalesine ateş yakmaya başladı;
Teslim oldu ve yeni ve tüm nüfusu bir
Chateau Gaillard'a panik, kasabalarını işgal etmek için bırakarak
Philip.

Saucy Kalesi'nin kendisi hala kazanılmaya devam etti. Ancak bilmek,
bunun için hiçbir şey boşuna bir abluka değildi, ki
Şimdi adayı işgaliyle pratik olarak iki tarafta oluştu
Fort ve Lesser andy, Philip ertesi gün yola çıktı
Radepont için başka bir girişimde bulun, o zamandan uzaklaştırıldı
John bir yıl önce. Bu kez John onu yerinden çıkarmak için hiçbir çaba göstermedi. BT
iken değmezdi; Şimdi önemli olan tek şey Chateau'ydu
Gaillard. Bu Philip, Radepont'un teslimini aldıktan sonra,
Ablukayı tamamlamak için Eylül 1203 sonuna doğru döndü.

Bunu rahatlatmak için ikinci bir girişim mümkün değildi. Bu olabilir
Batı'dan taze birlik toplamaya çalışmanın amacı
henüz savaştan dokunulmayan ilçeler,
Bu sefer eski mortain ilçesini ziyaret etti ve hatta uzağa gitti
Askerlerinin bir önceki yıl aldığı Dol. Ama onun
Normandiya'daki askeri kaynaklar tükendi; Mareşal açıkça
Mücadeleden vazgeçmesini tavsiye etti. "Sire," dedi William, "var
Yeterli arkadaş değil; Düşmanlarınızı savaşmaya teşvik ederseniz,
Kendi gücünüzü azaltın; Ve bir adam düşmanlarını kışkırttığında
Ama sadece onu kızdırırlarsa. "

"Kim korkuyor, kaçmasına izin ver!" Yanıtladı John. "Ben kendim yapmayacağım
bir yıl boyunca kaçmak; Ve eğer gerçekten kaçmaya gelirse, düşünmemeliyim
Kendimi senden daha fazla kurtarmak, nerede olursan ol. "

"Bunu iyi biliyorum," diye yanıtladı William; "Ama sen, kim bilge ve
Mighty ve yüksek soy ve işleri hepimizi yönetecek,
insanları rahatsız etmekten kaçınmaya dikkat etmediler. Eğer olsaydı, olurdu
hepimiz için daha iyi oldu. Methinks Sebepsiz konuşmuyorum. "

Kral, "sanki bir kılıç onu kalbe vurmuş gibi" diye konuştu
Söz, ama odasına koştu; Ertesi sabah o yer yoktu
kurmak; Neredeyse yalnız bir teknede gitmişti ve sadece
Bonneville, takipçilerinin ona katılması. Görünüşe göre bu
Ekim, 1203. İki ay daha fazla kaldı
Duchy, pozisyonunun her geçen gün daha umutsuz olduğu. -Den
Ekim sonu veya Kasım ayı başlarında,
Pont de l'Arche, Moulineaux ve Montfort, Three Castles'ı sökmek
Chateau Gaillard'ın yanında,
Rouen üzerine ilerleme için Fransızca. Rouen'e bir kez döndü
9 Kasım'da daha fazlası ve orada dört gün kaldı. 12. sırada
Bonneville için, kraliçe eşliğinde ve arkadaşlarına anlatıyor
ondan danışmanlık ve yardım almak için İngiltere'ye gitmeyi amaçladığını
Baronlar ve orada insanlar ve yakında geri döneceklerdi. Gerçekte onun
Başkentten ayrılmak, ona ulaşan bir söylenti neden oldu
onu Philip'e teslim etmek için Norman Baronlar arasında bir komplo
Augustus. Bu nedenle Bonneville'de kasabaya değil,
kale ve sadece birkaç saat boyunca; Mareşal ve bir veya iki
Yalnız diğerleri daha önce tekrar ortaya çıkma niyeti konusunda uyarıldı
Daybreak ve küçük parti yedi ligden başlamıştı.
Yokluklarının geri kalanı tarafından keşfedilmeden önce caen'e giden yol
"bazıları onların peşinden gitti ve daha fazla kısmı geri döndü."
Hala John Normandiya'dan ayrılmak istemiyordu; Domfront'a güneye gitti
ve Barfleur'daki kıyıya tekrar dönmeden önce Batıdan Vire
28 Kasım ve o zaman bile Gonneville'de beş gün geçirdi ve bir
Cherbourg'da nihayet 5 Aralık'ta Barfleur'da gemi almadan önce,
Ertesi gün Portsmouth'a inmek.

Muhtemelen Rouen'den ayrılmadan önce,
Chateau Gaillard komutanı şu açıdan: "
İyi ve sadık hizmet, ve sende olduğu gibi, bunu arzu,
Bize borçlu olduğunuz sadakat ve saygı ile devam edeceksiniz;
Tanrı'dan ve kendimizden değerli bir övgü alabilirsiniz
ve sadakatinizi bilen herkesten. Ancak, eğer-hangi tanrı
Tehdit!-Kendinizi tutabileceğiniz gibi boğazlarda bulmalısınız
Artık dışarıda değil, o zaman güvenilir ve sevgili Peter'ımızı
Preaux, Mortimer'den William ve Howels of Howels, katipimiz teklif verecek
Sen bizim adımız. "

Bir İngiliz kronikleştiricisi John'un "isteksiz olduğunu" söylüyor-veya
"yapamıyor"-"onun ihanet korkusu ile kuşatılmış olanı başarmak
Erkekler, İngiltere'ye gitti, tüm Normanları büyük bir düzensizlik içinde bıraktı
Korku. "John'un olmadığı sürece ne korktuklarını görmek zor
olası intikam, gelecekte, evrensel hazırlıkları için
rakibini karşılamak için. Bir kasaba duvarlarını yönetmedi, bir baron değil
kiracılarını topladı ve kalelerini garnizon etti,
istilacı. Bazıları, John ülke dışına çıkmaz, açıkça
Philip ile bir yıl boyunca ateşkes, değilse
John tarafından başarılı o zamanlar Fransız kralını alacaklardı
Rableri olarak; Gerisi pasif olarak tek bir gerçeke bakıyordu
Savaş mücadelesi, Chateau Gaillard mücadelesi.

Uzunlukta, 6 Mart 1204'te Saucy Kalesi düştü. Düşüşü açıldı
Rouen üzerine bir Fransız ilerlemesinin yolu; Ama bunu almadan önce
Philip, Papa'nın elçisinin,
Casamario Başrahip, John ile konuşarak görevini tamamlayın.
Başrahip, Londra'daki büyük bir konseyde alındı.
Mart; Sonuç, Nisan ayının başlarında Fransa'ya dönüşüydü.
Norwich ve Ely Piskoposları Canterbury Başpiskoposu ile ve
Pembroke ve Leicester'ın başları, hepsi bir komisyonla suçlandı "
Fransız Kralı'nı seslendirin ve ona barış şartları hakkında davranın. " Açık
Fransız Kralın Tarafı Müzakere sadece bir formdu; her neyse
Elçilerin önerdiği koşullar, her zaman bir miktar itiraz buldu; Ve
Kendi talepleri, John'un temsilcileri denemeye cesaret edemiyordu
Egemenlerinden önce uzanmak-Arthur'un restorasyonu ya da olsaydı
Öldü, kız kardeşi Eleanor'un teslim olması ve Philip'e dönme,
Suzerain ve velisi olarak, tüm kıta hakimiyetlerinin
Angevin evi.

Sonunda Philip maskeyi tamamen düşürdü ve doğrudan bir teklif yaptı,
John'a değil, John'un Norman konularına, ikisi de dahil olmak üzere
Büyükelçiler. Bütün bunlar, bir yıl ve bir gün içinde
Ona gel ve topraklarının alması için ona saygı göster
ondan görev sürelerinin teyidi. Bunun üzerine iki İngiliz Earls,
Birlikte danıştıktan sonra, ona her biri beş yüz puan verdi,
Onları bağımsız bırakacak olduğunu anlıyor
Norman topraklarından on iki ve bir gün için
O zamanın sona ermesiyle gelip bunlar için saygı göstereceklerdi
Bu arada John'un mülkiyetini geri almasaydı ona iner.
Dükkanlık. Ne Mareşal William ne de meslektaşının herhangi bir düşüncesi yoktu?
John'a ihanet etme veya terk etme; Mareşalin biyografisinin dediği gibi,
"Yanlış olmak istemedi"; Ve İngiltere'ye ulaştıklarında görünüyorlar
Açıkçası John'a ne yaptıklarını söylediler ve
bunun için suçlan.

İngiliz büyükelçiliğinin geri dönüşünü, bir mektup izledi.
Rouen Komutanı-John'un "güvenilir ve iyi sevilen" Peter of Peter
Preaux-İngiliz kralının "tüm kaleler ve kasabalar
Bayeux'dan Anet'e "Philip'e teslim olacağına söz vermişti
Rouen'in ustası olur olmaz, Peter'ın açıkça
ima edilen, uzun süre gecikmesi muhtemel değildi. Hakkında bu bilgi
Batı kasabaları muhtemelen yanlıştı, çünkü batı Normandiya'daydı
Philip bir sonraki saldırısını yaptı. John bu arada Ocak ayında vardı
Boyunca kalkan başına iki işaretin bir buçuk puan verdiği
İngiltere, ve ek olarak, yedinci hareketlerin vergisi, ki
Tüm sınıflara düşmesine rağmen, din adamları da dahil olmak üzere,
Baronların terk edilmesi gerekçesiyle açıkça talep etmek
Normandiya'da.

Bir paralı asker kuvvetinin işe alınması elbette
Her iki vergi de gelir elde edildi; Ama zaman aldılar
toplayın ve John kısa süre sonra bir Readier'ın üzerine düştü, ancak daha az
Güvenilir, kaynak ve İngiltere'nin feodal ev sahibini karşılamak için çağırdı
Portsmouth'da, görünüşe göre Mayıs ayının ilk haftasında. Toplandı,
Ancak, o kadar yavaş ki keşiften vazgeçmek zorunda kaldı.
Philip bu sefer Falaise'i kuşattı; Kazandı ve devam etti
Domfront, Seez, Lisieux, Caen'in teslimini almak için zaferle
Bayeux, Coutances, Barfleur ve Cherbourg. Daha sonra katıldı
John'un geç müttefiki, Boulogne sayısı ve Guy of Thouars,
Brittany Constance'ın dul eşi; Ve bu ikisi, güçleri
Hizmetlerini aktaran bir paralı askerler birliği tarafından şişti
Falaise tesliminden sonra John'dan Philip'e, tamamladı
Güneybatı Normandiya'nın fethi, Fransız kralı son sette
Rouen'e doğru yüzü. Kuşatmaya çağrılmadı, hatta
bir kuşatma ile tehdit etmek. 1 Haziran 1204'te Peter de Preaux
kendi adı ve arques komutanlarının adlarında ve
Verneuil, Philip ile ateşkes, bu iki kalenin ve
Rouen otuz gün içinde başarılı olmasaydı teslim olmalıdır. Üç
Castellans bu düzenlemenin bildirimini, güçsüz ve John'a gönderdi.
O kadar parasız, küçümseme onları bantladı "ondan yardım almayın,
Ama onlara en iyi görünen şey yap. "Onlara en iyisi gibi görünüyordu
Ateşkesin sona ermesini beklemek bile; Rouen teslim oldu
24 Haziran ve birkaç gün içinde Arques ve Verneuil örneğini izledi. Böylece Normandiya Forsake-Anjou ve Maine gibi
terk edilmiş [37]-eski yöneticilerinin varisi
Fransızca.




Moğol imparatorluğunun Cenghis Khan tarafından kurulması

A.D. 1203

Henry H. Howorth


     Moğolların kökeni ve erken tarihi çok
     belirsiz, ama Çin yıllarından varlığını öğreniyoruz
     Altıncı'dan dokuzuncu yüzyıla, bölgelerde yarışın
     Büyük Gobi Çölü ve Baikal Gölü'nün kuzeyinde
     Doğu Asya'da. Moğol adı kelimeden türetilmiştir
     _mong_, "cesur" veya "cesur" anlamına gelir. Çin Hesapları Gösterisi
     zamandan çok önce Moğol yarışına verildiğini
     Cengiz Khan. Moğolların
     adı olan büyük bir konfederasyonun ilk bir kabilesi
     Muhtemelen gücü ne zaman uzatıldı
     Onu yöneten İmparatorluk Evi üstünlüğü kazandı. .
     Moğol Khans, eski kraliyet ırkına kadar izleniyor.
     Çok erken bir dönemden itibaren usta olan Türkler
     Moğol çöl ve sınır bölgesi. Zamandan beri burada
     Moğollar "evlerini yapmışlardı ve
     Vahşi ve çorak bir ortada sefil göçebe yaşam
     komşuları tarafından tanınmayan ülke ve çok
     Türklerinden akrabalarından sonra bilinmeyen yüzyıllar sonra
     kaderler üzerinde çok güçlü bir etki yaratıyor
     Batı Asya. "

     Ama on üçüncü yüzyılın başında ortaya çıktı
     Onlar bir şef, Cengiz Han, "çok güçlü hükümdar"
     Moğol ordularını yönlendirmeye mahkum edildi.
     Çin üzerinde uzanan geniş bir imparatorluğun fethi ve
     Hindistan ve Rusya aracılığıyla Hindistan.

     Bu güçlü cetvelin kim ve ne olduğu ve ne başarılarla
     İmparatorluğunun temellerini koymaya devam etti, söylendi
     Howorth tarafından, sadece yetkili bir sadakatle değil
     tarih, ama daha az sadık olmayan bir edebi sanatla
     oryantal karakter ve gelenekleri takdir ediyor.

Dünya Cengiz tarihini etkileyen erkekler arasında
Khan en önde gelen bir yere sahiptir. Popüler olarak Attila ile bahsedildi ve
Timur ile "Tanrı'nın Gözcüleri" nden biri olarak, bu korkunçlardan biri
Tarih sayfası boyunca yürüyüşü olan fatihler
bir çekirge sürüsü veya Kanada ormanında bir yangının benzeri; Ama bu
Cengiz Han'a karşı brüt adaletsizlik yapıyor. Sadece bir fatih değil,
Expumment yeteneği onu her bariyeri devirmesine neden olan bir general
Bu, küçük bir barbar kabilenin şefi arasında müdahale etmeli
belirsiz ırk ve Asya'nın tahtı ve bu bir hızla ve
Sadece muzaffer yürüyüşle karşılaştırılabilecek tek tip başarı
Alexander, ama bir fatihten çok daha fazlasıydı. Alexander, Napolyon,
Ve Timur, savaş sanatında az ya da çok eşitti. Ama
Oluşturdukları muazzam güçler sadece kum tepeleriydi, ufalandı
Öldükleri anda parçalara ayırın.

Cengiz Han meseleleri çok farklıydı: İmparatorluğu organize etti
uzun süredir hayatta kalması ve büyük ölçüde gelişmesi için fethetmişti
O gittikten sonra. Sosyal ve politik ekonominin her ayrıntısında
bir yaratıcıdı; Yasaları ve idari kuralları eşit derecede
öğrenci için takdire şayan ve şaşırtıcı. Adalet, hoşgörü,
Disiplin-bir devletin modern idealini oluşturan sanaylar-
mahkemesinde öğretti ve pratik yaptı. Ve onun olduğunu hatırladığımızda
Çölde doğdu ve eğitildi ve ne bilgeleri yoktu
Charlemagne ve Alfred'in aksine ona talimat verecek Yunanistan ne de Roma
Derslerini akşam parlaması hala olan bir geçmişten alamadı
Ufukta görünür, abartılı olarak ele almaya cazip geliyoruz
zamanlarının tarihi ve çok fazla politik içgörüye şüpheci olmak
bu kadar tatmin edici olmayan malzemelerden doğmuş.

Tatmin edici olmayan İngiliz edebiyatına güvenilir değil
Cengiz Han'ın açıklaması dilde mevcuttur. Baron D'Hsson In
Almanca Fransızca ve Erdmann hem bir dakika yazdı hem de ayrıntılı
Onun hesapları, ancak konu olmasına rağmen, İngilizce'de böyle bir şey yok
Bu konuda bazı iyi topraklanmışlar iyi bir şekilde cazip olabilecek destansı bir ihtişam var
Scholar elini denemek için.

Cengiz Khan, Temudjin adını aldı. Buna göre
Yuen hanedanının tarihine bağlı kelime dağarcığı tercüme
Hyacinthe tarafından Çinlilerden, _Temudjin_ en iyi demir anlamına gelir veya
çelik. İsim _temurdji_ ile karıştırıldı, yani bir
Smith, Türkçe. Bu, ilgili geleneği açıklar.
Pachymeres, Novairi, Ruysbrok'tan William, Ermeni Haiton ve
Diğerleri, bu Cengiz Khan aslen bir Smith'ti.

Çinli tarihçiler ve Ssanang Setzen doğumunu 1162'de yerleştiriyor;
1155 yılında Raschid ve Persler. İkinci tarih
onu ölümü sırasında yetmiş iki yaşında yapmaları gerçeği
1227, ancak Yuen hanedanının tarihçisi, Kangmu ve Ssanang
Setzen'in hepsi altmış altı yaşında öldüğü konusunda hemfikir ve onlar
haklı olma olasılığı daha yüksektir. Mailla bir parça olduğunu söylüyor
doğduğunda yumruğunda kan pıhtılaşmış-eğer doğruysa, kötü alamet onun
gelecekteki kariyer. De Guignes'e göre, Karachar Nevian'a onun
özel öğretmen.

Ssanang Setzen'in babasının bir gün onu bulmak için yola çıktığı bir hikayesi var
Karısı Olchonods'un akrabaları arasında bir ortak ve
Kunkuratların şefi Dai Setzen tarafından tanışma şekli, bu nedenle
ona hitap etti: "Kiyotların soyundan ve ırkının
Bordshigs, sen nerede sen? "

"Oğlum için bir gelin arıyorum," diye cevap verdi. Dai Setzen daha sonra dedi
Son zamanlarda bir rüya gördü, bu sırada beyaz bir şahin esmer
elinde. "Bu," dedi Bordshig, senin jetonundu. Eskiden
Günlerimizin Bordshigs'e evlendiği günler ve şimdi bir
Dokuz yaşında Burte adlı kızı. Onu sana vereceğim
oğlum. "

"Çok genç," dedi; Ama mevcut olan Temudjin bunu çağırdı
Ona göre ona uyacaktı. Pazarlık bunun üzerine kapatıldı ve,
Koumiss'in bir taslağını alıp ev sahibini iki tane ile sunduktan sonra
Atlar, Yissugei eve döndü.

Babasının ölümünde Temudjin sadece on üç yaşındaydı, bir yaş
Bu nadiren, şefin olduğu çölde otorite taşır
komuta etmesi bekleniyor ve annesi Regent gibi davrandı. Bu etkinleştirildi
güçlü eline gönderilen kabilelerin birçoğu
Yissugei bağımsızlıklarını yeniden kurmak için. Taidshuts, onların
Kiriltuk, _i.e._ adlı liderler Terkutai, kindar,
Hemukai'nin büyük torunu ve yeğeni Kurul Bahadur
İlk ayrılmak için ve kısa bir süre sonra birine katıldılar
Yissugei'nin generalleri önemli bir takip ile. Sitemlere
Temudjin'in ikincisi cevap verdi: "En derin kuyular bazen kuru,
Ve en zor taşlar bazen bölündü; Neden sana yapışmalıyım? "
Temudjin'in annesi bize söyleniyor, atını monte etti ve
Kraliyet Standardı Tuk denir (Bu, Yak'ın kuyruklarıyla monte edildi
veya dağ ineği veya varsayılan olarak bir atınkiyle; _tau_
veya Çinlilerin _tu_, emperyal standart olarak kullanılan ve verilen
vasalları üzerinde bir telif jetonu olarak, tartar prensleri)
El, insanlarını kaçakların peşinde koştu ve bir
Onların sadakatlerine geri döndü.

Jelairs'in dağılmasından sonra, birçoğu köleler oldu
ve Moğol kraliyet ailesinin çobanları. Yakınlarda kamplandılar
Sarikihar, Hyacinthe Saligol, Ulagai Bulak Bölgesi,
hangi d'Hsson, Ingoda'nın bir kolu olan Ulengai ile özdeşleşir,
Bu nehir ve Onon arasındaki havzada yükselir. Bir gün
Jadjeratların şefi Chamuka'nın bir akrabası olan Tagudshar
bu mahallede avlanmak ve sığırları kaldırmaya çalıştı
Jelair, onu vuran Jusi Termele adında. Bu uzun sürdü
ve Jelairs'in patronu olan Temudjin arasında acı çekiş,
ve Chamuka. Temudjin ile aynı stoktaydı ve şimdi
Taidshuts, kabilesi Jadjerats ile. Ayrıca udutları ikna etti
ve Nujakins, Kurulas ve Inkirasses, onlara katılmak için.

Temudjin bu konfederasyona karşı boşuna mücadele etti ve bir gün o
Taidshuts tarafından esir alındı. Terkutai ona bir
_CANGUE _-- Çinliler tarafından kullanılan işkence aracı,
omuzlara tutturulmuş iki tahtadan ve katıldığında
Boyun etrafında birlikte firarda etkili bir bariyer oluşturur. O tek
Taidshuts şölenin meşgulken kaçmak için bulunan gün kaçmak anlamına geliyor. O
burun delikleriyle sadece sudan bir gölette saklandı, ancak tarafından tespit edildi
Surghan Shireh adında bir takipçi. Sulduz klanına aitti; vardı
ona yazık; onu evine götürdü; onu bir arabada biraz yün altında sakladı
böylece takipçileri onu bulamadı ve sonra kendisine gönderdi
insanlar. Bu ve diğer hikayeler Moğol'un bir aşamasını gösterir
karakter. Bu yerli cinayetleri nadiren duyuyoruz, bu yüzden
Türk tarihinde sık sık; Tahttaki taklitçiler
kulluk ve genellikle minial ofisler yapmak için yapılır, ancak nadiren
öldürülmüş. Başka bir gerçeği gösteriyorlar: sıkıntıda verilen iyilikler
nadiren unutuldu ve kronikleştiriciler sık ​​sık artışı açıklıyor
yakışıklı bir şeyin hatırlanmasıyla bazı belirsiz bireyin
Talihsiz günlerinde hükümdarın yapılması.

Moğol karakterinin başka bir aşaması, yani ihanet ve zanaat
savaşta birbirlerine aşırı uzanmaya çalıştıkları
Ssanang Setzen tarafından anlatılan kısa bir _SAGA_ ile gösterilmiştir ve muhtemelen
Temudjin'in kariyerinin bu dönemiyle ilgili. Nasıl olduğunu merak ediyor
Koşulsal Bu geleneklerin çoğu. "O zaman," diyor,
"Taidshuts'tan Buke Chilger çadırına bir çukur düştü ve kaplandı
keçelerle. Sonra kardeşleriyle birlikte, büyük bir şölen düzenledi
Hangi Temudjin fulsome ifadeleriyle davet edildi. Eskiden bilmiyorduk
Mükemmelliğin, 'dedi' ve seninle çekişerek yaşadı. Sahibiz
Şimdi öğrendiğinizi öğrendiğin ve sen bir _bogda_ _bogda_
Tanrıların ırkı. Eski nefretimiz boğulmuş ve ölü; kınamak
Küçük evimize gir. '

"Temudjin davetiyeyi kabul etti, ancak gitmeden önce uyarıldı
Annesi: 'kurnaz düşman değil, çok hafif değil' dedi. Biz yapıyoruz
Zehirli bir engerek daha az korkmayın çünkü çok küçük ve zayıftır.
Dikkatli ol! '

"Diye cevapladı: 'Haklısın anne, bu yüzden sen, Khassar,
Yay Hazır: Belgutei, sen de koruyucunuzda olacaksın: Siz, Chadshikin,
ata bakın; Ve sen, Utsuken, yanımda kal. Dokuz Orloks'um
Benimle içeri giriyorsun; Ve sen, üç yüz dokuz korumam,
_Yurt_'i çevreleyin. '

"O geldiğinde, ortasında otururdu
hain halı, ama Utsuken onu bir kenara çekti ve oturdu
keçe kenarı. Bu arada bir kadın atla karışıyordu ve
Sol üzengi kesin. Fark eden Belgutei, onu dışarı çıkardı ve
Onu eliyle bacağına vurdu, üzerine bir Buri buke vurdu
Belgutei'nin kılıcıyla atı. Dokuz Orloks şimdi geldi
Üstatlarının Toktanga Taishi'nin beyaz kısımını monte etmesine yardımcı oldu.
Kortshins; yenilgiyle sonuçlanan bir kavga başladı.
düşman. "

Bir kez daha özgür, şimdi on yedi yaşında olan Temudjin, evlendi
Burte Judjin. Bir dizi adamını toplamak için uzun sürmedi
birlikte ve kısa süre sonra sayılarını on üçe çıkarmayı başardı
bin. Bunlar bin on üç tabura ayrıldı
her biri, _gurans_ tarzında, her Guran'ın komutası altındaki her Guran
_Gurkhan_. Gurkhans yakın akrabalarından seçildi ve
bağımlılar. Taidshuts'un kuvvetleri otuz bindir. İle
Bu çok daha güçlü ordu Temudjin, bankalarda bir karşılaşma riskiyle karşı karşıya kaldı
Ingoda'nın bir kolu olan Baldjuna'dan ve tam bir
zafer. Abulghazi, Taidshuts'un beş binden altıya kaybettiğini söylüyor
bin adam. Savaş alanı bir tahtaya yakındı ve bize söyleniyor
Bu temudjin, zaferinden sonra, ibne yığıldı ve kaynatıldı
Mahkumlarının çoğu yetmiş kaldronluk-çok sorunlu bir hikaye.

Komşuları arasında Jadjerats veya Juriats vardı,
De Guignes'e göre, savaştan sonra kaçan Chamuka
Taidshuts.

Bir gün avlanan jadjeratların bir bedeni, bazılarıyla karşılaştı
Temudjin'in takipçileri ve birlikte avlanmayı kabul ettiler. Eski koştu
hükümlerin kısa süresi ve cömertçe onlara büyük bir teslim oldu
Halkının yakaladığı oyunun bir parçası. Bu olumlu karşılaştırıldı
Onlar tarafından Suzerains'in sert davranışı olan Taidshut
Prensler ve Ulugh Bahadur ve Thugai Talu adlı iki şefi
Kabilenin birçoğu Temudjin'e katılmaya gitti. Kısa bir süre sonra
Taidshuts tarafından saldırıya uğradı ve dağıldı. Bu endişe verici veya tiksinti
Partisine giden ikincisinin birçoğu
Temudjin. Bunlar arasında bir süredir saklanan Chamuka vardı
onun rancor; ve Suldus ve Basiuts şefleri. Onların örneği
kısa süre sonra barinlerin ve telenkutların kaçması izledi,
Jelairs dalı.

Temudjin'in şöhreti artık dikkate değerdi ve De Mailla bize
Kieliei şefi PODU'nun dostluğunu güvence altına almak ister veya
Ergone Nehri'nde yaşayan Ykiesse (_i.e._, Kurulats)
(_i.e._, argun) ve okçuluk becerisiyle ünlü olan, o
ona evlilikte kız kardeşi Termulun'u teklif etti. Bu memnuniyetle kabul edildi,
Ve ikisi hızlı arkadaş oldu. İyi niyetinin bir işareti olarak, podu
otuzdan on beş atla temudjin sunmak istedi.
sahip oldu, ama ikincisi cevap verdi: "Vermek ve almaktan bahsetmek
Müttefikler değil, tüccarlar ve kaçakçılar olarak yapmak. Yaşlılarımız bize söyler
İki bedende bir kalbe ve bir ruha sahip olmak zordur. Öyle
Pusula istediğim bu zor şey; Gücümü uzatmak istiyorum
Buradaki komşularım; Sadece Kieliei halkının yardım etmesini istiyorum
Ben."

Temudjin şimdi Onon'un kıyısında büyük bir şölen verdi ve
Kardeşleri arasında dağıtılmış dekorasyon. Buna davet edildi
Sidsheh Bigi, Burgins veya Barins şefi, kendi annesi ve iki
üvey annelerinin. Koumiss veya fermente süt derisi gönderildi
ikincisinin her biri, ancak bu ayrımla:
Kakurshin Khatun olarak adlandırılan en büyük, kendisi ve ailesi içindi; içinde
Yalnız kendisi için. Bu kıskançlığı uyandırdı
eski, törenlerin efendisi Sichir'e, önemli bir
üflemek. Onaysız rahatsızlık Temudjin tarafından göz kırptı, ancak
Quarrel genişledikten kısa bir süre sonra. Kakurshin'in bağımlılarından biri
Temudjin'in üvey kardeşi Belgutei'ye vurma ve yaralı
Omzunda ciddi bir şekilde, ama Belgutei ona yalvardı. "Yara
Bana gözyaşı dökmedi. Görünüşe göre kavgalarım
Seni rahatsızlık veriyor, "dedi.
Birbirleriyle barış içinde yaşamak için, ama kısa süre sonra Sidsheh bigi
onu barinleriyle terk etti. Görünüşe göre Kakurshin'in oğluydu
Khatun ve bu nedenle Temudjin'in üvey kardeşi.

Yaklaşık 1194 Temudjin, Taidshut şeflerinden birinin dendiğini duydu
Mutchin Sultu, Çin'in akraba imparatoru Madagu'a karşı isyan etmişti.
_chinang_ ("Başbakan"), Wan-Jan-Siang'ı kim göndermişti.
ordu ona karşı. Eskisine karşı hizmetlerini hevesle gönüllü bir şekilde gönüllü etti
Halkının düşmanları ve başarılı oldu. Şefi öldürdü ve
çok ganimet yakaladı; _Inter Alia_, kapaklı gümüş bir beşikti
Moğollar gibi altın doku daha önce hiç görmemişti. Olarak
Çinli memurdan aldığı hizmetleri için ödül
_jaut-ikuri _-- Hyacinthe'de yazılı "tcha-u-tu-lu",
"isyancılara karşı komutan" anlamına gelir. Raschid'e göre,
Aynı vesileyle Keraits şefi Tului,
_wang_ ("Kral") başlığı. Bu seferden döndüğünde, arzu
Barinlerle olan ilişkisini yenilemek için onlara bir kısmını gönderdi.
Tartar ganimet. Bu hediyenin taşıyıcıları kötü muamele edildi. Mailla,
olayı kim biraz farklı tanımlıyor,
Haberciler Sidsheh Bigi tarafından öldürüldü.
ailesine konmuştu. Temudjin şimdi barinlere karşı yürüdü,
ve onları Thulan Bulid'de yendi. İki şefi kaçtı.
Mailla'ya göre öldürüldüler.

1196'da Temudjin, Kerait şefi Wang Khan'dan bir ziyaret aldı.
o zamanlar sıkıntılı olan. Kardeşi Ilkah Sengun, daha iyi bilinir
Jagampu Keraiti, onu tahttan sürmüştü. İlk aradı
Kara Khitai şefinden yardım ve bu onu başarısızlığa uğrattığında,
Eski arkadaşının oğlu Temudjin'e döndü. Wang Khan bir şefdi
büyük bir sonuç ve bu itiraz gurur duyuyor olmalı
o. Sığırların deneklerinden onu ziyafet çekmesi için bir katkı sağladı.
ve ona bir oğlunun bağlılığına söz verdi
Yissugei ile eski dostluk.

Temudjin şimdi, en güçlü prenslerden biri olan Mailla
bu bölümler ve o kieliei'yi boyun eğdirmeye karar verdi.
Argun sakinleri, ama yenildi. Eylem sırasında,
On iki ok tarafından vurulduktan sonra atından bilinçsiz düştü,
Bogordshi ve Burgul, biraz risk altında, onu mücadeleden çıkardığında.
Birincisi karı bazı sıcak taşlarla eritti ve onu yıkadı
onunla, boğazını kandan kurtarmak için, ikincisi,
Uzun kış gecesi, onu düşen kendi pelerini ile kapladı
kar. Yine de, annesi olmasaydı,
babasının birliklerinden bir grup topladı ve yardımına geldi
Kerait şefi Tului ile birlikte, iyilikleri hatırlayan
Temudjin'in babasından almıştı. Mailla eve döndüğünü söylüyor
Birkaç takipçisi ile bir grup soyguncu tarafından saldırıya uğradı. O öyleydi
Soo adlı ünlü bir tatar yayı eşliğinde,
Mongen'in adı. Soyguncular kulaklık içindeyken, Mongen
bağırdı: "Bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki yabani ördek var;
Aşağı yatırın? "

"Erkek," dedi Temudjin.

Aşağı geldiğinde bunu neredeyse hiç söylemişti. Bu çok fazlaydı
Kendilerini böyle bir nişancılıka karşı ölçmemeye cesaret eden soyguncular.

Merkits son zamanlarda kendi topraklarına baskın yapmış ve taşımıştı
En sevdiği karısı Burte Judjin. Ondan döndükten sonra
büyük oğlu Juji'yi doğurduğu esaret,
Meşruiyet, babasının zihninde bir şüphe var gibi görünüyor.
Şimdi (1197) onlara karşı yürüdüğü için intikam alacaktı ve
onları Mundsheh nehrinin yakınında yendi (bir nehir "Mandzin" hala
Kanton Karas Muren'de bulunabilir). Tüm ganimetleri terk etti
Wang Khan. İkincisi, Temudjin'in etkisiyle bir kez daha
tahtını geri kazandı ve ertesi yıl (1198) bir
Merkits'e karşı kendi hesabında keşif ve onları bir
Buker Gehesh adlı yer, ancak cömertliği karşılık vermedi
onun müttefiki.

1199'da iki arkadaş Naimans'a karşı ortak bir keşif gezisi yaptı.
Bu kabile şimdi kavga eden iki kardeş arasında bölündü
babalarının cariyesi hakkında. Buyuruk adında bunlardan biri vardı
İnsanların bir cesedi ile Emekli Dağları'na. .
diğer, baibuka denir-ama genellikle Çinlisi tarafından atıfta bulunulur
Taiwang veya Tayang-kendi uygun ülkesinde kabul edildi. Bu
şimdi iki müttefik tarafından saldırıya uğradı ve kaçmaya zorlandı
Kem Kemdjut ülkesi --_ yani.
Yenissei. Jadjerats'ın şefi Chamuka, iyi adlandırılmış Satchan veya
"Kurnaz," hala Temudjin'e olan nefretini korudu. Şimdi fısıldadı
Wang Khan'ın kulağında, müttefiki sadece adil bir hava arkadaşıydı.
Vahşi Kaz gibi, kışın uçtu, kendisi gibi
Snowbird, her koşulda sabitti. Bunlar ve diğer
Öneriler, aniden geri çekilen Wang Khan'ın kıskançlığını uyandırdı
güçleri ve temudjin'i düşmanın ülkesinde bıraktı. İkincisi
Bunun üzerine de emekli olmaya zorlandı. Sali veya Sari Nehri'ne gitti.
Naiman generali Gugsu Seirak peşinde koştu, Wang Khan'ı yendi
kendi topraklarında ve çok ganimet yakaladı. Wang Khan zordu
basıldı ve belki de sadece tarafından gönderilen sükunarak kurtarıldı
Naimans'ı uzaklaştıran Temudjin. Bir kez daha ikincisi
Yakalanan ganimetini hain müttefikine bırakın. Zaferden sonra,
Sari veya Sali ovalarında kuriltai tuttu, Wang Khan
davet edildi ve savaşı yenilemeye karar verildi
Ertesi yıl Taidshuts. İkincisi,
Şefi Tukta, onun tarafından yönetilen bir koşul göndermiş olan Merkits
Kardeşler, yardımlarına. İki arkadaş onlara bankalarda saldırdı
Onon nehri. Raschid, Onon ülkesinde, _i.e._, büyük
Moğolistan Çölü. Konfederasyonlar dövüldü. Terkutai Kiriltuk
ve Taidshuts'un iki lideri Kuduhar takip edildi ve
İkisi de öldürüldüğü Lengut Nuramen'de geçti. Başka
Merkitlerin iki şefi ile liderleri kaçtı
Burghudshin, _i.e._, Baikal Gölü'nde Burgusin, dördüncü ise bulunur
Naimans'a sığınmak.

Bu zafer, henüz olan bazı kabilelerin kıskançlığını uyandırdı
Temudjin'den bağımsız, yani Kunkurats, Durbans, Jelairs,
Katakins, Saldjuts ve Taidshuts ve
onu yere koydu. Bize şeflerinin ARU adlı bir yerde buluştuğu söylendi
Bulak ve bir at, bir boğa, bir koç, bir köpek ve bir geyik feda etti ve
Kılıçlarıyla çarpıcı, böylece yemin etti: "Cennet ve dünya, bizim
yeminler, bu hayvanların kanına yemin ediyoruz,
Vaatlerimizi çiğnersek onlar gibi ölmek istediğimiz türleri. "

Arsa, kayınpederi Dai Setzen tarafından Temudjin'e açıklandı.
Kunkuratlar şefi. Müttefiki Wang Khan ve
İkisi Konfederasyonlara karşı yürüdü ve onları gölün yakınında yendi
Buyur. Daha sonra bazı Konfederasyon Taidshuts ve Merkits'e saldırdı.
Timurkin, _i.e._, Timur veya Temir nehrinin ovası ve
onları yendi. Bu arada Kunkurats, herhangi birine direnmekten korkuyor
daha uzun, ona boyun eğmek için yürüdü. Kardeşi Juji Kassar, değil
işlerini bilmek, maalesef onlara saldırdı,
Bir kenara döndü ve Chamuka'ya katıldı.

Temudjin'in Invetered düşmanı kabilelerin bir meclisinde vardı,
Inkirasses, Kurulasses, Taidshuts, Katakins ve Saldjuts,
1201, Gurkhan seçildi. Kieiho adlı bir nehrin yakınında tanıştılar
Mailla; Kian, Hyacinthe tarafından; ve Kem, Raschid tarafından ve sonra ertelendi
Tula, "hangisi olursa olsun
Onlar sadakatsizdi, o nehrin kıyısına benziyor olabilir
su uzakta ve bir ormanın ağaçları gibi
ibneler halinde kesildi.
Mevcut olan arkadaşlar, Kuridai adında. Onlara karşı yürüdü ve
Selinga'nın kuzeyindeki bir yerde, Ede Kiurghan adlı bir yerde yendi.
_i.e._, mezar höyüklerinin yeri. Chamuka kaçtı ve Kunkurats
gönderildi.

1202 baharında Temudjin, ANTSHI kabilelerine saldırmak için yola çıktı
ve Tshagan. Bunlar şüphesiz Wangtshuk ve
Tsaghan, Ssanang Setzen tarafından bahsedildi. Muhtemelen Tungusluydu
kabileler. Batılı yazarlar bize Temudjin'in emir verdiğini söylüyor.
Askerler, dövülmüş düşmanı takip edecekler,
Aralarında oldukça bölünmesi gereken ganimet. Akrabaları,
Kudsher, Daritai ve Altun, itaatsizlik ettikleri için onların
ve sonuç olarak gizli düşmanlarını paylaştı. Ssanang Setzen
çok daha fazla ayrıntıya sahip ve anlatısı ilginç çünkü
Schmidt, görünüşe göre tek hesabı içeriyor.
Mançurya kabilelerinin fethi. Temudjinken diyor ki
Olcho Nehri ile Ula, Wangtshuk Khakan arasında
Dschurtschid (Mançurya'nın Niutchi Tartarları) emekli olmuştu
Orası. Temudjin kızgındı ve saldırmak için ordusunu bir araya getirmeye gitti.
düşmanın başkenti. Ama bir pasaj onu nehrin karşısında yasakladığı için
Ula ve yol Toktanga Baghatur Taidshi'nin oğlu abluka edildi.
Andun Ching Taidshi, on bin atı birleştirdi
Demeler ve nehre bastırdı, bir pasaj zorladı ve
Ordu daha sonra kasabayı kuşatmaya başladı.

Temudjin Wangtshuk'a kelime gönderdi ve "Bana on gönderirsen
Bin kırlangıç ​​ve bin kedi o zaman saldırmayı bırakacağım
kasaba "; gerekli sayının alındığı. Temudjin
Her birinin kuyruğuna biraz aydınlatılmış yün sabitledi ve bırakın; Daha sonra
Kırlangıçlar evlerdeki yuvalarına uçtu ve kediler tırmandı
ve çatılara atladı; Şehir kovuldu, yani temudjin
Wangtshuk Khakan'ı fethetti ve kızı Salichai'yi onun için aldı
eş. Daha sonra doğuya doğru doğuya doğru yürüdü, ama
bankalarını taştığını buldu, bunun üzerine geçmedi, ama
Solonların Solongos'tan Tsaghan Khakan'a elçiler gönderdi.
"Bana haraç getir, yoksa savaşmalıyız" dedi; Hangi Tsaghan
Khakan korkmuştu, ona Dair Ussun'un kızını gönderdi, Kulan adında
Goa, panter derileri ile süslenmiş bir çadırla ve ona kabileleri verdi
Tsaghan'a yardım ettiği bir çeyiz olarak Solongos ve Bughas'ın
Khakan, böylece Solongos'un üç ilini onun altına getirdi.
otorite.

Ssanang Setzen bu noktada bu tuhaf destanlardan birini tanıttı,
ki bu da kendi içinde efsanevi, tuhaf için yeterince doğrudur
onları çok öğretici hale getirmek için Moğolların düşünce modu. Destan
Böylece çalışır:

"Kocasının üç yıllık bir yokluğu sırasında Brute Judjin
Arghassun Churtshi, _i.e._, Lute-Player Arghassun, ona. Ne zaman
İkincisi tanıtıldı, böylece konuştu: 'Karın, Burte Judjin
Khatun, senin prens çocuklar, krallığın yaşlıları ve prensleri,
Hepsi iyi. Kartal yuvasını yüksek bir ağaçta inşa eder; Bazen o
Yüksek peri evinin hayali güvenliğinde dikkatsiz büyür; Daha sonra
Küçük bir kuş bile bazen onu yağmalayacak ve yumurtaları yiyecek
ve genç kuluçka: yani yuvası sedges içinde olan kuğu ile
göl. Bu da, karanlık çalılıklarda çok güvenle güveniyor
sazlar, ancak susturan su şahinleri bazen gelip soyar
yumurta ve genç. Bu saygın Rabbimin kendisine olabilir! '

"Bu sözler Temudjin'i kendinden emin havasından uyandırdı."
Gerçekten konuşuldu 'dedi ve onu eve doğru yola çıkardı. Ama ne zaman
Hala evden biraz mesafe çekingen büyümeye başladı. Benim eşim
Genç günler, benim için asil babam tarafından seçildi, sana nasıl cüret ediyorum,
Geldiğim Chulan ile yaşadıktan sonra ev. Burte Judjin
Yolculuğumda mı? Düşmanca görünmek utanç verici olurdu
Halkın montajı. Senden biri dokuz orloks'u Burte Judjin'e
Ve benim için konuş. '

"Jelair kabilesinden Mukuli, gönüllü ve ona geldiğinde,
Bu mesajı verdi: 'Kendi topraklarımı korumanın yanı sıra baktım
başka bir yerde de. Daha büyük avukatını takip etmedim
ve daha az lordlar. Aksine, kendimi eğlendirdim
Panther derileri ile asılı bir çadırın alacalı renkleri. Uzak insanlar
Kural, Chulan'ı karım olmak için aldım: Han beni gönderdi
Sana bunu söyle. '"Karısı esrarengiyi anlamış gibi görünüyor
Setzen için ifadeler şöyle diyor: "Mantıklı (!) Burte Judjin bu şekilde cevap verdi:
'Burte Judjin ve tüm insanların isteği
Egemenimiz artırılabilir. Onunla birlikte, kimi olacak
arkadaş olun ya da kendini bağlayın. Reedy göllerinde birçok kuğu var
ve kazlar. Eğer parmağına kadar onlara ok vurma isteği olsaydı
Yorgun ol, kim şikayet edecek? Yani birçok kız ve kadın da var
halkımız arasında. En seçkin ve en şanslı kim olduğunu söylemek onun için
var. Umarım hem yeni bir eş hem de yeni bir evi kendine götürür.
Üstün olmayan atı eyerleyeceğini. Sağlık ve refah
Atasözü, yorucu değil, hastalık ve ağrı arzu edilemez.
Evinin altın çevresi ölümsüz olsun. '"[38]

Eve geldiğinde Arghassun'un tahsis ettiğini keşfetti
Altın Uçağı; Boghordshi ve Mukuli'ye öldürmesini emretti
o. Onu ele geçirdiler, ona güçlü bir içecek dolu iki deriye verdiler ve
Sonra henüz yükselmemiş olan Khan'a gitti. Dışarıda Boghordshi Spake
Çadır: "Işık zaten _ordu_.
komutlar; Yani, eğer efsanevi varlığınız varsa, neşeyle
uyandı, kanepesinden yükseldi! Gün ışığı zaten parlıyor.
Duymak ve tövbe edenleri yargılamak için kapıyı açmaya itin
Suçlu ve lehine ve şıklığınızı kullanmak için. "Han şimdi ortaya çıktı
ve Arghassun'un girmesine izin verdi, ama onunla konuşmadı.
Boghordshi ve Mukuli ona dudaklarıyla bir sinyal verdiler. Suçlu
Sonra başladı: "Yetmiş ayarlı Tsaktsaghai ilgisiz bir şekilde şarkı söylerken
'Tang, Tang,' Şahin dolaşır ve aniden ona atar ve
Son notu 'Jang' ı ortaya çıkarmadan önce onu boğuyor. Ben de benim
Lord'un Gazabı bana düştü ve beni rahatsız etti. Yirmi yıldır ben
Evinizde olmuştur, ama henüz sahtekârlıktan suçlu olmadı
hile. Füme içeceği seviyorum, ama sahip olmadığım sahtekârlık
düşüncem. Yirmi yıldır evinde bulundum ama var
Knavery uygulanmadı. Güçlü içeceği seviyorum ama düzenbaz değilim. "Üzerinde
hangi temudjin boşaldı, "benim loqueocious arghassun, benim gevezelik benim
_Churtchi! _ "Ve onu affetti.

Temudjin artık ülkenin ustası gibi görünüyor
Onon, Ingoda, Argun tarafından sulanan doğu Dauria olarak; Ve
Ayrıca Nonni'de yaşayan Tungusic ırkının kabileleri ve
Üst Amur. Emniyetinin çeşitli kurbanları toplanmaya başladı
başka bir çaba için birlikte. Bunlar arasında şef olan Tukta vardı
Merkits, Naiman Lideri, Buyuruk Khan, Kabileler Durban ile birlikte
Katagun, Saldjut ve Uirat, sonuncusu müşterilerdi
Naimans. Wang Khan o zaman onunla ittifak halindeydi. Yaklaşımında
Caraun Chidun dağlarına emekli oldukları düşman,
Khinggan zinciri, Çin'in sınırlarında, takip edildikleri yer.
Takipçiler, Mailla'nın buz ve kar tarafından çok taciz edildi
Said kendi şamanlarından biri veya büyücüler tarafından üretildi ve
bu da onlara Moğollardan daha incitici olduğunu kanıtladı. Birçoğu
öldü ve defiles'ten çıkardıklarında çok zayıflardı
İki müttefike saldır. İkincisi kışı Altchia Kungur'da geçirdi.
Burada iki ailesi karşılıklı nişanlılar tarafından birleşti; Bunlar gibi,
Ancak bozuldu, aralarında kötü hisler uyandırdı ve Chamuka
Entrikalarını yenileme fırsatı buldu. Bunu önerdi
Temudjin, Naimans ile gizli iletişim kurdu ve uzun sürmedi
Wang Khan ve oğlu Sengun'un kıskançlığını uyandırırken. Onlar
ona suikast yapmaya çalıştı, ama zamanında uyarıldı.

Şimdi bir ordu topladı ve Keraits'e karşı yürüdü. Ordusu
Sayılarda çok daha düşük, ama düşmana Ardor ile saldırdı. Ivır zıvır
Khan'ın en cesur kabilesi Jirkirs, sırtlarını çevirirken
Tunegkaitler yenildi, ancak yine de sayılar galip geldi ve
Temudjin uçmak zorunda kaldı. Moğolda ünlü olan bu savaş
Tarih, Kalanchin Alt adlı bir yerde savaştı. Raschid bunu söylüyor
Yer Niuchis ülkesine yakın, nehirden uzak değil
Olkui. Bazı Çinli yetkililer buna Khalagun Ola ve Hale
Chon ve D'Hsson, Khinggan zincirinin bir parçası olduğunu tahmin ediyor
bir tanesi olan Kalka'nın güney esaslarından gelen akış
D'Anville'in haritasında Halgon olarak adlandırıldı. Ancak Mailla, belirgin bir şekilde yerler
Muhtemelen doğru olan Tula ve Onon arasında. Terk edilmiş
Birliklerinin çoğu tarafından, çöl Baldjuna'ya kaçtı, burada
büyük boğazlara indirgenmiş. İşte hala birçok mezar höyüğü bulundu ve
Buriatlar, kuzeyde korunan bu emekli yerin
Woods ve Dağlar, daha önce bir iltica idi. Birkaç sağlam arkadaş
ona eşlik etti. Daha sonra bir isim olan Baldjunas olarak biliniyorlardı
Von Hammer tarafından Mohadshirs ile karşılaştırıldığında,
Mahomet'in erken talihsizliklerinin yoldaşları. İki çoban,
Wang Khan'ın yürüyüşü hakkında bilgi veren Kishlik ve Badai
Terkhans yarattı.

Bir süredir kaçak olan Temudjin uzunluğunda
Güneydoğu, nehri akan Kara Gölü'nün sınırlarına
Uldra; Orada bazı Kunkurats'a katıldı ve bir kez daha taşındı
Kutsal Moğol Gölü'ne, Dalai Nur. Bundan sonra
Wang Khan'a acıklı mektup izliyor:

"1. Ey Khan, babam, amcan Gur Khan, seni sürdüğünde
Buyuruk tahtını gasp etmek ve
Tatimur Taidshi ve Buka Timur kardeşler, Keraun'a sığınmak için
Kuşatılmış olduğun Kiptchak, babam sana gelmedi
kurtarma, dışarı çık ve Gur Khan'ı ho si'ye sığınmaya zorlayın (
Hwang-ho'nun batısında), nereden dönmedi? Yapmadın mı
O zaman babamla birlikte (_i.e._, yeminli arkadaş) ol ve değildi
Bu nedeni _You_ 'baba' tarzı?

"2. Naimans ve kardeşin tarafından sürüldüğünde,
Sengun, Uzak Doğu'ya emekli olmuştu, onun için geri göndermedim mi
Tekrar; Ve Merkits tarafından saldırıya uğradığında, saldırmadım mı ve
onları yenmek mi? İşte minnettarlığınızın ikinci bir nedeni.

"3. Sıkıntınızdayken vücudun bakarak bana geldin
Bulutların içinden güneş gibi ve yıpranmış
Açlıkla, süresi dolmuş bir alev gibi hareket ettin, değil mi
Sizi taciz eden kabilelere saldırın; Size bolluk sun
Koyun ve atlar? Bana haggard geldin. İki hafta içinde sen
Şişman ve yine iyi. İşte yaptığımız üçüncü bir hizmet
Sen.

"4. Merkits'i Buker Gehreh'de çok ciddi bir şekilde yendiğinde, sen
Bana ganimetlerin hiçbirini vermedi; Yine de kısa bir süre sonra, zor olduğunda
Naimans tarafından basıldığında, en iyi generallerden dördünü gönderdim.
Sizden alınmış olan yağmuru size restore eden yardım.
İşte dördüncü iyi ofis.

"5. Dağ jurkumenine bir jerfalcon gibi atladım ve bu yüzden
Buyur Gölü'nün üzerinde ve ben de mavi pençelerle vinçleri yakaladım
ve gri tüyler, yani Durbans ve Taidshuts. O zaman ben
Keule Gölü'nü geçti. Orada vinçleri mavi ayaklarla aldım; O
Katakins, Saldjuts ve Kunkurats. Bu beşinci hizmet
Seni yaptım.

"6. Hatırlamıyor musun, Ey Khan, babam, nasıl kara nehrinde,
Jurkan Dağı'nın yakınında, aralarında bir yılan kayarsa ve
sözlerimizi envenomed, biz alana kadar dinlemeyiz
Bazı açıklama? Yine de beni sormadan aniden bıraktın
açıklamak.

"7. Ey Khan, babam, neden beni hırsdan şüpheliyim? Demedim,
'Benim tarafım çok küçük, daha büyük istiyorum;' ya da 'kötü bir şey, istiyorum
daha iyi. ' Bir arabanın bir tekerleği kırıldığında ve öküz sürüklemeye çalıştığında
Sadece boynunu acıtıyor. Daha sonra öküzü ayırır ve bırakırsak
araç, hırsızlar gelir ve yükü alırlar. Eğer kaldırmazsak,
Öküz açlıktan ölecek. Ben arabanın bir tekerleği değil miyim? "

Bu mektupla Temudjin, kara iğdiş edilen bir talep gönderdi.
Mukuli Bahadur, işlemeli ve kaplama eyer ve dizginleri ile,
mücadele günlerinde kaybedilen, geri yüklenebilir
o; Ayrıca, habercilerin barış için tedavi etmek için gönderilebileceğini istedi.
aralarında. Kudshir amcasına başka bir mektup gönderildi ve
Kuzen Altun.

Bu mektup ilginç, çünkü belki de bizim için bazılarını koruyor
Cengizlerin katılımında neler olduğuna dair ayrıntılar. İyi
Moğol Khan'ın istendiğinde bir COY direncini etkilediğini bilin
şef ol. Mektup böylece: "Beni öldürmek için komplo kurdun,
Başından beri Bartam Bahadur'un oğullarına söyledim (_i.e._, onun
büyükbaba) ve Satcha (kuzeni) ve Taidju (amcası).
Onon'daki bölgemiz neden usta kalmadan kalıyor? Denedim
Sizi kabilelerimize hükmetmeye ikna edin. Reddettin. Sorun oldum. BEN
Sana, 'Tekun Taishi'nin oğlu Kudshir bizim Khan'ımız ol' dedi. Yapmadın
Beni dinle; Ve sana Altun, dedim ki, 'Sen Kutluk'un oğlusun
Khan, cetvelimiz olan. Sen bizim Khan'ımız olacaksın. ' Ayrıca reddettin ve ne zaman
Bana bastırdınız, 'Şefimiz olsun', sana gönderdim
talep ve miras ve geleneklerini korumaya söz verdi
Babalar. İktidar için ilgi duydum mu? Oybirliğiyle seçildim
Üç Nehir yakınındaki babalarımız tarafından yönetilen ülkeyi önleyin,
yabancılara geçiyor. Çok sayıda insanın şefi olarak düşündüm
Bana bağlı olanlara hediye yapmak uygun. Ben çok yakaladım
Size verdiğim sürüler, yurtlar, kadınlar ve çocuklar. Ben ekledim
Siz bozkırın oyunu ve dağ oyununa doğru ilerlediniz.
Şimdi Wang Khan'a hizmet ediyorsun, ama onun kararsız olduğunu bilmelisin. Sen
Bana nasıl davrandığını görün. Sana daha da kötü davranacak. "

Wang Khan tedavi etmek için görevlendirildi, ancak oğlu Sengun meselelerinin sahip olduğunu söyledi
Çok ileri gitti ve onunla savaşmalılar. Şimdi Wang Khan'ı buluyoruz
suçladığı birkaç bağımlılarıyla kavga etmek
ona karşı komplo kurmak. Temudjin'in entrikaları muhtemelen
konunun alt kısmı. Sonuç, Dariti Utshegin,
Moğol kabilesi ve Keraits'in Sakiat kabilesi
Temudjin, Altun ve Kudshir, ikincisinin ilişkileri olan
Onu terk etti, Naimans'a sığındı.

Son sıkıntısının yoldaşları arasında, sabit olanı onun
Birader Juji Kassar, aynı zamanda ciddi şekilde acı çekti ve
Keraits tarafından yağmalanan kamp. Temudjin bir hile yapmıştı. Gönderdi
Juji'den geldiğine inanan ve onu sunan iki hizmetçi
karısının ve çocuklarının iade edilmesi şartıyla boyun eğme
o. Wang Khan kolayca kabul edildi ve samimiyetinin geri gönderildiğini kanıtlamak için
Juji Kassar'a kanının bir kısmını bir boynuzda, karıştırılacak
Koumiss ve arkadaşlık yemini yemin ettiğinde sarhoş. Wang Khan
tamamen muhafızlarını erteledi ve Temudjin böylece
onu şaşırt. Kuvvetleri yaklaşık dört bin altı yüz numarasıydı ve
Kerulon kıyısında ilerlemiş gibi görünüyor,
Tula ve kerulon arasındaki Jedshir'in yükseklikleri ve bu nedenle
Wang Khan'ın gönderildiği modern urga'ya doğru. Savaşta
bunu takip etti ve 1203 baharında savaştı, ikincisi
yenildi; Naimans'a kaçtı ve orada öldürüldü. Temudjin
yaşlı adamın ölümünden içtenlikle etkilendi.

Naiman şefi Tayang, kafatasını gümüşle kapladı ve
Bejeweled ve daha sonra bir tören fincanı olarak kullandı; Bir özel
Moğolistan'da sık. Bu tür bardaklar son zamanlarda Avrupa'da karşılandı,
Bunlardan biri 1851'in büyük sergisinde sergilendi, burada
Konfüçyüs Kafatası olarak gösterildi. Başka veya belki de aynı
muhteşem kuyumcu çalışmalarına kaplanmış, son zamanlarda
yok edildi; Altın, Yahudiler tarafından barbarca eritildi. Tarafından
Wang Khan'ın Ölümü, Temudjin Kerait Nation'ın efendisi oldu,
Ve böylece Moğol ırkının her iki dalı da bir kafanın altında birleşti.

Şimdi Khan ilan edildi. Biraz var
Cengiz unvanını benimsediği dönem hakkında karışıklık, ancak
Olasılık, üç yıl sonra bunu yapmasıdır. Önceki tarih
(1203) Bununla birlikte, saltanatının sıklıkla dikkate alındığı
başladı.




Venedikliler ve Haçlılar Konstantinopolis alır

Kutsal kalıntıların yağmalanması

A.D. 1204

Edwin Armut



     Üçüncü haçlı seferinin sonunda düzenlenen anlaşmada
     (1192) Arasındaki tüm düşmanlıkların
     Hıristiyanlar ve Müslümanlar durmalıdır. Dördüncü Haçlı Seferi
     (1196-1197), bu bazen sadece bir
     Üçüncü, zorla yenilenen hareket
     Filistin Hıristiyanlarının isteklerine karşı düşmanlıklar,
     üç yıllık barışın devam etmesi gerektiğini tercih eden.
     Dördüncü Haçlı Seferi felaketle sona erdi, kalanlar
     Sonunda Jaffa'da parçalara ayrılmasını en uzun süre kovuşturmak
     1197'de. Suriye'den Batı'ya dönen gezginler
     Orada Hıristiyan hayatta kalanlar için hemen yardım aldı.
     Bizans İmparatorluğu halsizliğe düşmüştü ve
     Kudüs'ün Latin Krallığı sadece bir şeride indirildi
     sahil. Sadece derhal eylemle herhangi bir kaydetme umulabilir
     Tam bir enkazdan bir kısmı.

     1198'de Papa olan masum III, iyi anlaşıldı
     Müslüman zaferlerin anlamı. Dört Haçlı Seferleri
     Papal yargı yetkisini zaten büyük ölçüde genişletti ve
     Masumun kendisi beşincinin hareketli ruhuydu,
     Fulk adında cahil bir rahip de vaaz etmesine rağmen
     neredeyse bir başarı, Peter'ın hermit'ine eşit bir başarı
     İlk sefer. Çok sayıda savaşçı haç aldı,
     Kral ve sadece birkaç küçük prens onlara katılmadı.
     Liderler arasında en ünlü Boniface II, Marquis
     Montferrat ve Baldwin IV, Flanders sayısı.

     Venedik, Doge'in liderliğindeki Haçlılara katıldı,
     Henry Dandolo, o zaman doksandan fazla. Ne zaman
     Bizans Mahkemesinde (1173) büyükelçi kör edildi
     İmparator I'in Düzeni Manuel I ve intikam muhtemelen biriydi
     onu tekrar doğuya götüren güdüler. .
     Haçlıları taşıması istenen venedikliler
     fahiş bir fiyat; Ama Venedik tek güç olduğu için
     Gerekli gemilere sahip olmak, onunla bir sözleşme yapıldı
     1201'deki hizmet için. Hemen Venedikliler,
     Ticari uğruna Mısır ile gizli anlaşma
     ayrıcalıklar, Haçlılara Müslümanlara ihanet etti.
     1202 yazında Venedik'ten başlama çok yapıldı
     zor ve birçok niyetli haçlı eve gitti
     Tiksinti. Hala Venedik tam fiyatta ısrar etti; Ancak
     ödemek için para istiyordu; Ve Papa'ya rağmen ve
     Acı ruhların çoğu, bir pazarlık yapıldı-
     Haçlılar Venediklilere yardım etmeyi kabul ettiler ve
     Doğu kıyısında rakip bir Hıristiyan şehri olan Zara'yı yağmalayan
     Adriyatik. Buna göre Zara yakalandı-
     bir sonraki bazı çeken Venedikliler tarafından yok edilmek
     Haçlılar Bizans İmparatorunu devirmek için bir arsa içine girer
     Alexius IV ve oğlunu tahtın üzerine koyun. Bu yolla
     Venedikliler,
     haçlı seferini hayal kırıklığına uğrat ve aynı zamanda harika elde etmek için
     Konstantinopolis'te ticari avantajlar. Böylece
     hacı ev sahibi "haçlı bir ordudan bir
     Filibustering Expedition. "

     Zara'da kışlanan Haçlılar, Haziran ayında indi.
     1203, Konstantinopolis duvarlarının altında. İmparator
     Kendi halkı tarafından görevden alındı ​​ve oğlu Alexius V, taçlandırıldı
     Şehirdeki bir devrim sırasında,
     Temmuz ayında Haçlılar tarafından başarısız saldırı. İkincisi ve
     Nisan 1204'te başarılı saldırı, devamı ile
     yağma ve sefahat, armut konusunu oluşturur '
     Parlak anlatı. Şehir, bu sıkıntılar sırasında,
     ikincisi, 1203 Temmuz ayında ikincisi olan iki yangından muzdaripti.
     Büyük tarihi arasında hesaba katılmayı hak ediyor
     Dünyanın çatışmaları.

Liderlerin birkaç sırasında ittiği hazırlıklar
Haftalar Nisan 1204'te tamamlandı ve o gün bir
Konstantinopolis'e saldırı. Eşzamanlı olarak saldırmak yerine
Liman duvarlarının bir kısmı ve kara duvarlarının bir kısmı,
Venedikliler ve Haçlılar, çabalarını aleyhine yönlendirdiler.
Limanın yan tarafındaki savunmalar. Atlar bir kez daha başladı
_Huissiers _. [39] Savaş çizgisi hazırlandı; Huissiers
ve öndeki kadırgalar, biraz geride kalıyor ve alternatif
Huissiers ve kadırgalar arasında. Çizginin tüm uzunluğu
Savaş yarım ligden yukarı çıktı ve Blachern'den
Petrion'un ötesinde. [40] İmparatorun Vermilion çadırı atılmıştı
Petrion bölgesinin hemen ötesinde tepede,
Hemen duvarların altına geldiklerinde gemilere bakın. Ondan önce
yangın tarafından harap olan bölgeydi.

9'uncu sabahı, açıklanan sırayla çizilen gemiler,
Kuzeyden limanın güney tarafına geçti. .
Haçlılar birçok yere indi ve dar bir şeritten saldırdı
Duvarlar ve su arasındaki toprak. Sonra saldırı başladı
Tüm çizgi boyunca korkunç ciddi. İmparatorluğun dininin ortasında
Trompetler ve davullar Saldırganlar duvarları zayıflatmaya çalıştı,
Diğerleri sürekli ok, cıvatalar ve taş yağmur yağdı.
Gemiler, onları savunmak için boşluklar ve derilerle kaplanmıştı
Taşlardan ve ünlü Yunan ateşinden ve böylece korunan,
cesurca duvarlara doğru itti. Taşımalar kısa sürede ilerledi
ön ve duvarların o kadar yakınına ulaşabildik ki saldırı
Hangways veya platformlardaki partiler, bir kez daha fırladı
Gemilerin üstleri, duvarların savunucularıyla mızrakları geçebildi
ve kuleler.

Saldırı, öğlene kadar yüz puan yukarı doğru gerçekleşti, ya da,
Nicetas'a göre, [41] akşama kadar. Her iki taraf da iyi savaştı. .
İstilacılar püskürtüldü. İnişler geri sürüldü ve
Taşların duşunun ortasında kıyıda kalamadı. İşgalciler
savunuculardan daha fazlasını kaybetti. Geceden önce gemilerin bir kısmı
mangonellerin menzilinden emekli olmuştu, [42]
çapada kaldı ve sürekli bir yangını sürdürmeye devam etti
duvarlarda olanlar. İlk günün saldırısı başarısız olmuştu.

Hem Haçlıların hem de Venediklilerin liderleri güçlerini geri çektiler.
Galata tarafı. Saldırı başarısız olmuştu ve gerekli
Bir sonraki adımlarını belirlemek için. Aynı akşam bir parlamento
aceleyle birlikte çağrıldı. Bazıları bir sonraki saldırının yapması gerektiğini tavsiye etti
Marmora tarafındaki duvarlarda yapılması, o kadar güçlü olmayan
Altın boynuza bakanlar. Ancak Venedikliler hemen aldı
Konstantinopolis'i tanıyan herkesin bir keresinde olacağı bir istisna
cevapsız olarak tanın. O tarafta akım da her zaman çok
Gemilerin herhangi bir kararlılıkla demirlenmesine izin vermek için güçlü
hatta güvenlik. Çok iyi olacak bazı hediyeler vardı
Akım veya rüzgarın içeriği-ne olursa olsun-
kendilerinin ayrılabilmeleri koşuluyla gemileri dağıttı
ülke ve onların yoluna girdi.

Uzun süre sonra, sonraki iki gün, 10. ve
11., hasarlarını onarmaya ayrılmalı ve bir saniye
Saldırı 12'de teslim edilmelidir. Önceki gün bir
Pazar ve Boniface ve Dandolo bunu yatıştırmak için kullandı
ordunun rütbesinde ve dosyasında hoşnutsuzluk. Piskoposlar ve Abbots
Yunanlılara karşı vaaz vermek için çalışmaya hazırdı. Savaşı çağırdılar
sadece; Yunanlıların Roma'ya itaatsiz olduğunu ve
şemadan sapkın bir şekilde,
Papa'nın üstünlüğü ve masum kendisi birliğin
İki kilise. Yenilgide Tanrı'nın intikamını gördüler
Haçlıların günahlarının hesabı. Gevşek kadınlar sipariş edildi
kampın ve daha iyi güvenlik için gönderildi ve uzaktan gönderildi. İtiraf ve cemaatten hoşlanıyordu ve kısaca
Din adamlarının yapabileceği, nedenin sadece sessiz olduğunu kanıtlamak için yapıldı
Hoşnutsuz ve ertesi gün saldırıya kadar onları işgal etmek.

Savaşçılar bu arada çalışkan bir şekilde onarıyorlardı.
gemiler ve savaş makineleri. Hafif, ama önemsiz olmayan bir değişim
9. saldırı tarafından taktikler önerilmişti. Her biri
Taşıma ayrı bir kuleye atanmıştı. Erkeklerin sayısı
üstlerden atılan gangwaylerden veya platformlardan savaşabilir
savunuculara karşı kendilerine sahip olmak için yetersiz bulunmuştu.
Bu nedenle değiştirilmiş plan, her birinin karşısında bir araya gelmekti.
Saldırılacak kule, iki gemi, atılacak gangwayler içeren
tepelerinden ve böylece her birine karşı daha büyük bir güç yoğunlaştırın
kule. Muhtemelen, ayrıca saldırı hattı oldukça kısaydı
ilk saldırıdan.

Pazartesi sabahı, 12. Saldırı yenilendi. Çadır
İmparator [43] Pantepoptis Manastırı'nın yakınında, [44]
Petrion bölgesinde bulunan ve uzanan birçok kişiden biri
Blachern Sarayından Altın Boynuz, yaklaşık dörtte biri
uzunluk. Bu pozisyondan tüm hareketlerini görebiliyordu
filo. Duvarlar tekrar savaşmaya hazır olan erkeklerle kaplıydı
İmparatorlarının gözünde. Saldırı şafakta başladı ve
En büyük fürün ile devam etti. Mevcut her haçlı ve
Venedik katıldı. Her küçük gemi grubunun kendi
Duvarların özel kısmı, kuleleriyle, saldırmak. .
Günün ilk bölümünde kuşatıcılar çok az ilerleme kaydetti,
Ama güçlü bir kuzey rüzgarı ortaya çıktı, bu da gemilerin almasını sağladı
Toprağa daha önce olduğundan daha yakın. Taşımacılıklardan ikisi,
Hacı ve parvis, birbirine bağlandı, bir tane atmayı başardı
Petrion'daki bir kuleye doğru ve karşısında çetelerinin karşısında
İmparator tarafından işgal edilen pozisyon.

Bir Venedik ve bir Fransız şövalyesi Andre D'Urboise hemen acele etti
karşısında ve bir dayanak elde etti. Bir kerede başkaları izlediler,
kulenin savunucuları ya öldürüldü ki kim o kadar iyi savaştı
veya kaçtı. Örnek işgalcilere yeni cesaret verdi. Şövalyeler
Huissiers'taydı, ne yaptıklarını görür görmez sıçradı
kıyıda, merdivenlerini duvara yerleştirdi ve kısa süre içinde yakalandı
Dört kule. Filo gemisinde olanlar çabalarını yoğunlaştırdı
Kapılar, üçünü kırdı ve şehre girerken, diğerleri
atlarını Huissiers'dan indirdi. En kısa sürede bir şirket
Şövalyeler kuruldu, şehre bu kapılardan birine girdiler,
ve İmparator Kampı için suçlandı. Mourtzouphlos [45]
Çadırlarından önce birlikler, ancak erkeklerle mücadele etmek için kullanılmadılar
ağır zırh ve oldukça inatçı bir direnişten sonra emperyal
birlikler kaçtı. İmparator, diyor Nicetas-kesinlikle eğimli olmayan
onu görevinden mahrum eden İmparator'u haksız yere övmek için
_Grand Logothete _-- birliklerini toplamak için elinden geleni yaptı, ama hepsi boşuna,
Ve aslanın ağzının sarayına doğru çekilmek zorunda kaldı. .
Yaralı ve ölülerin sayısı _Sans Fin et sans mesure_ idi.

Ayrıntısız bir katliam başladı. İstilacılar hiçbir yaştan kurtuldu
ne de seks. Kendilerini güvenli hale getirmek için şehre ateş açtılar
doğuya yalan söylemek ve manastır arasındaki her şeyi yaktı
Everyetis ve çeyrek Droungarios olarak bilinir. [46] Çok kapsamlı
Bütün gece yanan ateş miydi ve ertesi akşama kadar,
Mareşal'e göre, daha fazla ev yok edildi
Fransa'daki en büyük üç şehirde. İmparatorun çadırları ve
Blachern'in İmparatorluk Sarayı yağmalandı, fatihler yapıyor
Pantepoptis'te aynı sitede onların merkezleri. Akşam oldu
Ve zaten geç, haçlılar şehre girdiğinde ve
Yıkım çalışmalarına devam etmeleri imkansız
gece. Bu nedenle duvarların ve kulelerin yakınında kamp kurdular
yakalanmıştı. Baldwin of Flanders geceyi Vermilion'da geçirdi
İmparatorun çadırı, kardeşi Henry sarayının önünde
Blachern, Boniface, Montferrat Marquis, diğer tarafında
Şehrin kalbindeki imparatorluk çadırları.

Şehir zaten alındı. Sakinler uzun süre uyanmıştı
On yedi başarısız olan güvenlik hayalinden
Yeni Roma'yı yakalama girişimleri [47] onları durdurmuştu. Her cazibe,
Pagan ve Christian, boşuna olmuştu. Kolay tembellik
sayısız kalıntıların bulundurulması ve varlığın bilinci
Azizler ve şehitlerin bir ordusunun korunması altında,
Sakinlerin büyük bir kısmı kabaca ortadan kaldırılmıştı. Panhagia
Blachern'in, bakire bornozunun kalıntısı ile ev sahibi
Azizlerin başları, kolları, bedenleri ve kıyafetleri ve
Kutsal Haç, uzanan palladyumdan daha fazla faydası yoktu
O zaman, Konstantin'in sahip olduğu büyük sütunun altında gömüldü
inşa edildi. Batılıların kaba enerjisi tılsımları göz ardı etmişti
Yunan kilisesinin paganizmin tamamen olduğu kadar. Boşuna
Kuşatma sırasında bu takılardaki inananlar heykelleri yok etti
bu da hasta omen veya şanssız olduğuna inanılıyordu. İşgalciler bir
Batıl inançları kendileri kadar derin, ama farkla
Şizst'teki bir insanın korunabileceğine inanamadım
cennetin hiyerarşisi veya haklı sahip olarak kabul edilmek
Çok fazla kalıntı.

Yakalanmasını izleyen gece boyunca,
kara duvarlarının marmora tarafı açılmıştı ve zaten
Daha uzak bir kalabalık, kaçmak için ileriye doğru bastırıyordu.
yakalanan şehir. Diğerleri hazinelerini gömmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
İmparatorun kendisi, ya panikle ele geçirildi ya da her şeyin
Kayıp-gerçekten de, ordu vardı
duvarların içinde bir dayanak elde etmeyi başardı-
Şehir, o da altın kapıdan kaçtı, yanına ölececi,
Alexis'in dul eşi. Ancak cesur Theodore Lascaris belirledi, ancak
bir girişim daha yapmak. İnsanlara çekiciliği işe yaramazdı. Onlar
Paniğe kapılmış olmayanlar kayıtsız görünmektedir. Bazıları,
En azından, görünüşe göre hala sadece bir yöneticinin değişmesini hayal ediyorlardı,
çoğunluğu birkaç tane görmüştü. Ama herhangi birinden önce
Yeniden yapılanma girişimi yapılabilirdi düşmanın görünür olduğu ve
Theodore'un kendisi uçmak zorunda kaldı.

Haçlılar başka bir günün savaşını beklemişlerdi ve hiçbir şey bilmiyorlardı
Mourtzouphlos'un uçuşu. Şaşırtıcı bir şekilde karşılaştılar
rezistans. Gün sahip olmak için işgal edildi
fetih. Bizans birlikleri kollarını almaya başladı
kişisel güvenlik güvenceleri. Sınır dışı edilen İtalyanlar
arkadaşlarının girişinin avantajı ve misilleme yapmış gibi görünüyor
sınır dışı edildikleri için nüfus üzerine. İki bin
Sakinler, diyor Gunther, öldürüldü ve çoğunlukla bunlar geri döndü
İtalyanlar. Muzaffer Haçlılar sokaklardan geçerken,
Kaçamayan kadınlar, yaşlı erkekler ve çocuklar onlarla tanıştı,
ve bir parmağın üzerine bir parmağın üzerine yerleştirilmesi
çapraz, Montferrat'ın Marquis'i kral olarak selamladı, aceleyle
Mesih'in haç ve kutsal amblemleri ile toplanan alay,
onu zaferle karşıladı.

Sonra şehrin yağmalanmasına başladı. İmparatorluk Hazinesi ve
Arsenal nöbet tutuldu; Ama bu istisnalar dışında doğru
Yağma, birliklere ve denizcilere ayrım gözetmeden verildi. Asla
Avrupa'da daha sistematik ve utanmadan bir yağma eseri vardı
gerçekleştirillen. Asla bir Hıristiyan devletinin ordusu tarafından daha fazlası yoktu
Bir şehrin bu askerleri tarafından yürütülenden daha barbar çuval
İsa, iffetten yemin etti, Tanrı'nın önünde Hıristiyan dökmemeye söz verdi
kan, ve onlara barış prensi amblemini taşıyan. Haçlılar tarafından işlenen suçları okurken, Nicetas,
öfke: "Haç aldınız ve üzerine yemin ettiniz.
Kutsal İnciller, bölgesinden geçeceğiniz
Kan dökmeden ve sağa dönmeden Hıristiyanlar
el veya solda. Bize silah aldığını söyledin
Sadece Saracens ve onları sadece kanlarına dikeceksiniz.
Haçı taşırken kendinizi iffet tutmaya söz verdiniz,
Mesih bayrağı altına kayıtlı asker oldu. Yerine
Mezarını savunarak, üye olan sadık olanı öfkelendirdiniz
o. Hıristiyanları Latinleri kullandıklarından daha kötü kullandınız,
çünkü en azından saygın kadınlar. "

İmparatorluk saraylarının her birinde muazzam bir hazine kütlesi bulundu
ve soylularınkilerde. Her baron kaleye sahip oldu
veya ona tahsis edilen ve hazineye bir koruma koyan saray
orada buldu. "Dünya yaratıldığından beri asla" diyor
Mareşal, "Bir şehirde çok fazla ganimet kazandı. Her adam aldı
Onu memnun eden ev ve herkes için yeterli vardı. Kimler
fakirdi kendilerini aniden zengin buldular. Yakalandı
Muazzam altın ve gümüş, tabak ve değerli taşların
satenler ve ipek, kürkler ve şimdiye kadar bulunan her türlü servet
yeryüzünde. "

Rüşvet olan Hıristiyan omleminin en zengin şehrinin çuvalı
Haçlılara yeminlerini ihlal etmeleri için teklif edilen,
bir zamanlar onların trammellerini kırmış olan erkeklerin ruhu
Yeminler, hangi uzunluklara gittikleri için pervasızdır. Onların yoksunluğu ve onların
iffet terk ettikten sonra, bir keresinde her bir orjiye daldılar
tür.

[İllüstrasyon: Ordunun şehveti ne kıza ne de bağışladı
E. Luminais tarafından Tanrı resmine adanmış bakire.]

[İllüstrasyon]

Ordunun şehveti ne kıza ne de bakire
Tanrı. Şiddet ve sefalet her yerde mevcuttu; Çığlıklar ve
Laminasyonlar ve kurbanların iniltileri
şehir; Her yerde yağma sınırsız ve dizginsizdi. .
Şehir vahşi karışıklık içindeydi. Soylular, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar koştu
servetlerini, onurlarını ve hayatlarını kurtarmaya çalışıyor.
Şövalyeler, ayak askerleri ve Venedik denizcileri birbirlerini bir
Yağma için deli karıştırın. Kötü muamele tehditleri, güvenlik vaatleri
Servet dağınık olsaydı, birçok hastanın çığlıkları ile karıştı.
Gunther onları uygun bir şekilde dediği gibi, bu "dindar brigandlar" sanki
her suçu işlemek için bir lisans almıştı. Eldeki kılıç, evler
Ve kiliseler yağmalandı. Dine her hakaret teklif edildi
fethedilen vatandaşların. Kiliseler ve manastırlar en zengindi
depolar ve bu nedenle yivli ilk binalardı.

Rahipler ve rahipler hakaret için seçildi. Rahiplerin cüppeleri
Haçlılar tarafından atlarına yerleştirildi. Simgeler acımasızca
Ekranlardan yıkıldı veya kırıldı. Kutsal binalar
Kalıntılar veya güzel tabutları için aranmış. Bayanlar
değerli taşlarından çıkarıldı ve içme fincanlarına dönüştürüldü.
Kutsal plaka sıradan yağma ile yığındı. Sunak bezleri
ve zengin bir şekilde işlemeli ve bejeweled altın kumaş ekranları,
yırtıldı ve ya birlikler arasında bölündü ya da yok edildi
içine dokunan altın ve gümüş uğruna. Sunaklar
Tüm erkeklerin hayranlığı olan Hagia Sophia'nın [48]
Yapıldıkları malzeme uğruna kırıldı. Atlar
ve yükleri taşımak için katırlar kiliseye alındı
kutsal gemiler ve tahtın altın ve gümüş tabakları,
Pulpits, kapılar ve kilisenin güzel süsleri. .
Askerler, Hıristiyan Anı Baş Kilisesi'ni sahneleri yaptı.
küfür. Ataerkil koltuğa bir fahişe oturuyordu.
dans etti ve askerlerin eğlencesi için ribald bir şarkı söyledi. Nicetas, Büyük Kilisenin Kutsallığı'ndan bahsederken,
Aciz olmayan barbarların azami öfkesi ile
takdir etmek ve dolayısıyla güzelliğine saygı duymak. Ona bir
"Dünyevi cennet, ilahi ihtişamın bir tahtı, bir görüntüsü
Yüce tarafından yaratılan silahlandırma. "Aynı kilisenin yağması
1453 Mahomet II, Haçlılar tarafından yapılanlarla olumlu bir şekilde karşılaştırır.
1204.

Şehrin çuvalı, yakalanmadan sonraki üç gün boyunca devam etti.
Muhtemelen üçüncü günde bir emir verildi.
Ordu, kadınların korunması için. Üç piskopos telaffuz etmişti
Kilise veya manastırda yağmalaması gereken herkese karşı aforoz. BT
Ancak, ordu azaltılmadan önce
Disiplinin sıradan durumu. Boyunca bir bildiri yapıldı
tüm ganimetlerin toplanması gereken ordu
esirler arasında oldukça bölündü. Üç kilise olarak seçildi
depolar ve güvenilir haççılar ve venedikler
Bu şekilde getirilenleri izleyin. Ancak çok fazla geri tutuldu ve çok fazla
çalındı. Emir olmadan önce sert önlemlerin başvurulması gerekiyordu
restore edildi. Birçok haçlı asıldı. St. Paul sayısı bir tane astı
Kalkanı ile kendi şövalyelerinin boynuna döndüğü için
Yakaladığı ganimetten vazgeçti. Çağdaş bir yazar,
William of Tire tarihinin sürekliliği, zorla kontrast oluşturuyor
Haçlıların yakalanmadan önce ve sonra yürütülmesi. Latinler
Konstantinopolis'i alacaklardı. BT
sadece girdiklerinde onu attılar ve kapladılar
kendileri şeytanın kalkanıyla.

Şehre dönen Konstantinopolis'te ikamet eden İtalyanlar
vatandaşlarıyla, düşmanlıklarında göze çarpıyordu.
Yunanlılar. Ancak bu kızgınlığın ortasında, eski örnekler vardı.
Arkadaşlıklar unutulmadı. Nicetas'ın kendisinin kaçışı bir
Çizim noktasında. Büyük pozisyonunu tutmuştu
Logothete, [49] ama Mourtzouphlos tarafından görevden alınmıştı. Ne zaman
Latinler, Hagia yakınlarındaki küçük bir eve emekli olduğu şehre girdi
Gözlemden kaçma olasılığı olan Sophia.
Büyük evi ve muhtemelen onun resmi ikametgahı
Bize çok fazla süsleme mağazası ile süslendiğini söylemeye dikkat et,
ikinci yangında yakılmıştı. Arkadaşlarının çoğu buldu
görünüşe göre özel olarak konutuyla ilgili olarak ona sığınmak
gizleme için uyarlanmıştır. Ancak hiçbir şey kaçamazdı
Şimdi her köşeyi arayan Horde'nin gözlemlenmesi. Ne zaman
İtalyanlar Nicetas'ın bir
Venedik tüccarı, karısı ve ailesi ile. Bu adam şimdi giyindi
Kendisi bir asker gibi ve onun
istilacılar, vatandaşlarının veya diğer Latinlerin girmesini engelledi
ev. Bir süre başarılı oldu, ama uzun bir kalabalık,
Öncelikle Fransız askerlerinin, geçmişi itti ve akın etti. İtibaren
O zaman koruması imkansız hale geldi.

Venedik, Nicetas'a kendisini önlemek için ayrılmasını tavsiye etti
hapsedilmekten ve kızlarının onurunu kurtarmak. Nicetas
Ve arkadaşları tavsiyeyi kabul etti. Kendilerini giymek
deriler veya en fakir giysiler, şehir aracılığıyla yürütüldü.
Sadık arkadaşları sanki mahkumlarmış gibi. Kızlar ve
Partinin genç bayanlar ortalarına yerleştirildi, yüzleri
onlara görünüşü vermek için kasıtlı olarak bulaşmış
en fakir sınıfın varlığı. Altın kapıya ulaştıklarında
Partiden biri olan bir sulh yargısının kızı aniden
bir haçlı tarafından ele geçirildi ve gerçekleştirildi. Zayıf olan babası ve
yaşlı ve uzun yürüyüşle yoruldu, düştü ve yapamadı
Yardım için ağlamaktan başka bir şey. Nicetas takip etti ve aradı
Geçen bazı askerlerin dikkati ve uzun ve sonra
acımasız cazibe, onlara olan ilanı hatırlattıktan sonra
kadınların ihlaline karşı yapıldı, sonuçta başardı
Kızlığı kurtarmak. Eğer istihdamlar boşuna olurdu
Partinin lideri, suçluyu asmakla tehdit etmemişti.
Birkaç dakika sonra kaçaklar şehirden geçti ve düştü
İzin verilmesinde korunması için Tanrı'ya şükredecek dizlerinin üstünde
hayatlarıyla kaçmak için. Sonra yorgun yollarına çıktılar
Siliva'ya. Yol diğer sigortacılarla kaplıydı. Onlardan önce
patriğin kendisi, "çanta veya para veya sopa veya ayakkabı olmadan,
bir katla, "diyor Nicetas," gerçek bir elçiye veya daha çok
İsa Mesih'in gerçek bir takipçisi, bir eşekle oturmuştu
Zaferde yeni Zion'a girmek yerine
bırak. "

Üç kilisede ganimetin büyük bir kısmı toplandı
bu amaç için belirlenmiştir. Mareşalin kendisi bize o kadar çok şey
asla genel kitleye gelmeyen çalındı. Mağazalar
Bununla birlikte, toplanmış olan
yakalamadan önce yapılmış kompakt. Venedikliler ve
Haçlıların her biri yarıyı aldı. Orduya ait parçadan
Venedikliler nedeniyle elli bin gümüş puan ödendi.
Bir at çavuş kadar iki ayak çavuş ve ikisi
İkinci çavuşlar bir şövalye kadar aldı. Ne hariç
çalındı ​​ve Venediklilere ödenen şey vardı
Ordu arasında dört yüz bin işaret veya sekiz
yüz bin lira ve on bin takım zırh.

Haçlılar ve Venedikler arasında dağıtılan toplam miktar
Konstantinopolis zenginliğinin abartılmadığı. Sekiz
Haçlılara yüz bin lira verildi,
Venedikliler, onlardan dolayı yüz bin lira ile. Bunlar
Seats, sakinlerin
düşmanca ve kuyularında ve sarnıçlarında bulundukları yer
Altın, gümüş ve değerli hazinelerini gizleme araçları
Taşlar-Bir Doğu'da geleneksel olarak iyi bilinen anlamına gelir. Bolluk
Ganimet, asla girmeyen birlikler tarafından ele geçirildi
Genel Mass. Sismondi, tür ve hareketli zenginliğin
Yakalamadan önceki mülk yirmi dört milyondan az değildi
sterlin pound.

Dağıtım Nisan ayı sonunda yapıldı. Birçok eser
Bronz sanatının erime potuna gönderildi. Birçok
Metalleri elde etmek için heykeller parçalandı
süslendi. Fatihler hiçbir şey bilmiyordu ve
Metale değer katan sanat. Bronzun ağırlığı
Onlara tek ilgi sorusu. Sanat eserleri
Yıkılan, Müslüman'ınki gibi herhangi bir düşünceye feda edilmedi
İdol veya tılsım olduğuna inandıkları görüntülere karşı. Yok
Batı Hıristiyanları için mazeret yapılabilir.
O kadar çok yok etmek ne fanatizm ne de
din. Kazanç için basit bir açgözlülüktü. Duygu Kısıtlanmadı
onların bardağı. Süsleyen Bakire'nin büyük heykeli
Boğa, fırına tereddütsüz olarak gönderildi.
Herkül. Hiçbir nesne yeterince kutsal değildi, hiçbiri yeterince
Güzel, nakit haline dönüştürülebilirse tasarruf etmeye değer. Ortasında
o kadar çok yok edildi ki,
En iyi dönemlerde önemli sayıda sanat eseri. Tek liste
Yunan logothete profesleri tarafından bize bırakıldı
Sadece eritme potuna gönderilen daha büyük heykellerin hesabı.
Ancak bu ana nesnelerin ne olduğunu not etmekte değer,
yok edildi. Konstantinopolis uzun zamandır sanat eserlerinin büyük deposu olmuştu ve
genellikle hepsiyle kaplı olan Hıristiyan kalıntılardan
servetin satın alabileceği veya sanatın sağlayabileceği beceri. Harika vardı
asla yağmalanmamış olan yaşlı Roma'ya göre avantaj
Barbar orduları. Sokakları ve halka açık yerleri süslenmişti
bronz veya mermer heykelleri olan yüzyıllardır. Eserleri okurken
Aşağı İmparatorluk Tarihçilerinden Okuyucu başarısız olamaz
sanat eserlerinin bolluğu ve
yazarlar tarafından tutuldukları takdir.

Tahminde sanat eserleri arasında olduğu gibi binalar arasında birincisi
Her vatandaştan Hagia Sophia idi. Kesinlikle büyüktü
Kilise. Herhangi bir testle denendiğinde, insanın en güzellerinden biridir
kreasyonlar. Batı Avrupa'da hiçbir şey şimdi bile bir seyirci vermiyor
eski gibi bir şeye geri yüklemek için eğitimli bir göze sahip
Durum, çok derin bir birlik, uyum, zenginlik ve
Dekorasyonda güzellik, başyapıtın içi
Justinian. Servetin sağlayabileceği ve sanat ürünleri
İç mekanına-o zaman ve daha sonra uzun süre,
Hıristiyan mimarın düşündüğü bir kilisenin tek kısmı
çalışmayı hak etmek. "En azından dahili olarak," diyor büyük bir otorite
Mimarlık, "Karar, Santa Sophia'nın
Henüz inşa edilmiş en mükemmel ve en güzel kilise
herhangi bir Hıristiyan insan. Mobilyaları tamamlandığında kararı
hala lehine daha güçlü olurdu. "

Bunu en iyi günlerinde bilen ve seven Nicetas'a gördük,
Göksel güzelliğin bir modeliydi, cennetin bir bakışıydı. Ki
Daha Ayık İngiliz Gözlemcisi, "Çeşitli mermer levhaların mozaiği
desenler ve güzel renkler, kubbeler, çatılar ve kavisli yüzeyler,
Rakamlar veya mimari tarafından rahatlatılan altın topraklı mozaik
Cihazlar, "" Harika ve hoş. "
Venedik için Hagia Sophia Konstantinopolis'ti. Ama St. Mark'ın
büyük orijinalinin bazı ganimetleriyle zenginleştirilmiş,
En azından iç mekan, zayıf bir kopya. Hagia Sophia kurucusunu haklı çıkardı
"Seni aştım ey Solomon!" Ve yedi sırada
Justinian'dan yüzyıllar sonra haleflerinin her biri eklemeye çalışmıştı
serveti ve dekorasyonu. Yine de bu, kıyaslanamayan en çok
Hıristiyan omleminde güzel kilise, onüçüncü açılışta
Yüzyıl soyuldu ve olabilecek her süsten yağmalandı
taşındı. Taşlı Yunanlılara çok taşlar gibi görünüyordu
hiçbir şeyin olmadığı bu davetsiz misafirler tarafından duvarlardan parçalanırdı
kutsal.

Büyük kilisenin etrafında kolayca olabilecek başka nesneler vardı
Bronza dönüştürüldü ve yıkımı onarılamazdı.
Muazzam hipodrom heykellerle kalabalıktı. Mısır mobilyalı
Merkez için bir dikilitaş olan Delphi, anma bronzunu vermişti
Plataea zaferi. Daha sonra pagan heykeltıraşların eserleri vardı
Hıristiyan sanatçılar geleneklerini sürdürürken,
ataları. Konstantinopolis'in kültürlü sakinleri
Bu sanat eserlerini takdir etti ve onlara baktı. Bir liste verirken
eritme potuna giden nesnelerin daha önemli olanı,
Nicetas, bu çalışmaların yok edilmesini tekrar tekrar çağırıyor
Değerlerinden habersiz olan barbarlar. Takdir etmekten aciz
ya tarihsel çıkarları ya da emeğin değeri
Sanatçı onlara donatılmıştı, Haçlılar sadece değerinin değerini biliyordu
bestelendikleri metaller.

İmparatorlar kilise kilisesinin bölgelerine gömülmüştü.
Sitesi daha sonra Mahomet II tarafından seçilen Kutsal Havariler
Şimdi adıyla çağrılan caminin montajı için. Mezarları,
Justinian'ınkinden başlayarak arayışında arandı
hazine. Soyluların saraylarına, kiliselere kadar değildi,
Ve mezarlar, dindar brigandların onların
heykellere dikkat, Juno'nun muazzam bir figürü,
Samos'tan getirilen ve Konstantin forumunda duran
eritme noktasına gönderildi. Büyüklüğünü, gerçeğinden yargılayabiliriz
Başını saraya taşımak için dört öküz gerekiyordu. .
Paris heykeli Venüs'e Discord elma sundu. .
Anemodulion veya "Rüzgarların Hizmetçisi", yüce bir dikilitaştı.
taraflar, büyük güzelliğe sahip, temsil eden tabanlarla kaplandı
kırsal yaşamın sahneleri ve mevsimleri tasvir eden alegoriler
Dikelisk, rüzgarla dönen bir kadın figürü tarafından aşıldı,
Ve böylece bütününe adını verdi. Kabuklar çıkarıldı
ve eritilmek için saraya gönderildi.

Her ikisini de temsil eden büyük boyutta güzel bir binicilik heykeli
Bellerophon ve Pegasus ya da nüfus inandığı gibi Joshua
Güneşin hareketsiz durmasına komuta eden at, aynı şekilde
fırın. At sesiyle komşu gibi görünüyordu
trompet, her kas savaşın zırhı ile gerildi. .
Tarentum'u süsleyen Lysippus'un muazzam Herkülü
bu nedenle yaşlıya ve daha sonra
Yeni Roma'nın hipodromu, benzer bir kaderle bir araya geldi. Sanatçı vardı
İfade edilen, bakıcıların hayranlığını kazanan bir şekilde,
Kahramanın derin gazabı, önünde belirlenen değersiz görevlerde. O öyleydi
oturmuş, ancak titreme, yay veya kulüp olmadan temsil edilir. Aslanının
Cilt omuzları, sağ ayağı ve sağına gevşek bir şekilde atıldı
Elin en iyiye doğru uzandı, başını solunda dinlendirirken
dirseğiyle bükülmüş dizinde elle. Bütün rakam doluydu
itibar; Göğüs derin, omuzlar geniş, saç kıvırcık, kollar
ve kaslarla dolu uzuvlar.

Augustus'un attığı bir eşek ve sürücüsü figürü
Bronz, zaferinden kendisine getirilen haberleri anmak için
Actium, aynı kaderle bir araya geldi.

Onları paraya eritmek uğruna barbarlar ele geçirdi
Ayrıca Kurt Romulus ve Remus'un eski heykeli; .
Bir sfenks heykelleri, bir su aygırı, bir timsah, bir fil ve
Mısır üzerinde bir zafer temsil eden diğerleri; canavar
Scylla ve diğerleri; çoğu muhtemelen daha önce idam edildi
Mesih'in zamanı.

Ünlü Helen heykeli hiçbir şey bilmeyen erkekler tarafından yok edildi
orijinali. Bunlara bir zarif figürün eklenmesi gerekir
Sağ elinde silahlı bir adam figürünü tutan kadın
at sırtında. Sonra "Kırmızılar" olarak bilinen doğu hedeflerinin yakınında durdu
Chariot yarışlarında kazananların heykelleri. Onların içinde dik durdular
Bronz savaş arabaları, orijinaller kazandıklarında da görüldü
Zaferleri, sanki hala steed'lerini yönlendiriyorlardı
hedefler. Bir timsahla ölümcül çatışmada Nil Bull figürü
yakın durdu. Bu ve diğer heykeller aceleyle fırına gönderildi
paraya dönüştürülmek. Değer ve sanatsal yargılayabiliriz
Örnekler tarafından yok edilen bronz heykellerin değeri
ki kaldı. İmparator Theodosius'un getirdiği dört at
Sakızlardan ve hipodromun içine yerleştirilmiş, şanslı bir şansla,
genel yağma ve hala süsledikleri Venedik'e götürüldü
Mark'ın önü.

Konstantinopolis'in kalıntılarının yağması kırk yıl sürdü.
Taşınan toplam nesne miktarının yarısından fazlası,
Ancak, 1204 ve 1208 yılları arasında alındı.
Piskoposlar ve Rahipler şehrinin yakalanmasını izleyen günler
Haçlılarla birlikte olanlar bu konuda el koyarken aktifti
kutsal yağma türleri; Ve çağdaş bir yazarın ifadesi
Ortodoks kilisesinin rahiplerinin tercih ettiği imkansız değil
Böyle bir ganimetten ziyade kendi bezlerine teslim edin
Kaba Asker veya Kaba Venedik Denizci. Öte yandan,
ordudaki en yüksek rahip haysiyetleri-erkek, hatta
dünyevi şımartan alın-buna sahip olmak için istekli
kutsal ganimet ve elde ettikleri araçlar hakkında vicdansız
BT. Kutsal Haç, piskoposlar için dikkatlice bölündü.
Baronlar arasında dağılım.

Gunther bize Abbot Martin'in,
Alman Haçlılarının suçlamasına yerleştirilmiş olmasıydı.
Başrahip, birçok kalıntının Yunanlılar tarafından gizlendiğini öğrenmişti
belirli bir kilisede. Bu bina genel olarak saldırıya uğradı
yağma. Bir rahip olarak, kalıntıları dikkatlice ararken
Askerler daha yaygın ganimet arıyorlardı. Başrahip bir
Yaşlı rahip, uzun saç ve sakalı ortak o zaman, şimdi olduğu gibi
Ortodoks dini ve kabaca ona hitap etti, "Bana
kalıntılar ya da sen ölü bir adamsın. "

Eski rahip, kendisinden biri tarafından ele alındığını görünce
meslek ve muhtemelen tehditten korkmuş, düşünce diyor
Gunther, kalıntılardan vazgeçmenin
Askerlerin küfür ve kan lekeli elleri. Bir demir açtı
Güvenli ve Başrahip, görüşteki zevkiyle, ellerini gömdü
Değerli mağaza. O ve papazları fazlalıklarını doldurdu ve
Ödüllerini gizlemek için tüm aceleyle limana koştu. Onlar
takip eden fırtınalı günlerde bunu korumada başarılı oldu
sadece kalıntıların erdemine atfedilebilirdi.

Dalmatius de Sergy'nin St. Clement Başkanı
Haçlı'nın bir satın alımının
Relic ve Batı'ya taşınması bir tazminat olarak izin verilecektir
Haçlı yemininin yerine getirilmesi için. Bu şövalye çok büyüktü
Kutsal Topraklara gidemeyeceğinden ve ciddiyetle dua ettiğini etkiledi
Tanrı ona nasıl eşdeğer başka bir görevi nasıl yürütebileceğini göstermek için
Yemin ettiği, ancak başarısız olduğu, başarmak. İlk düşüncesi
kendi ülkesine kalıntılar almaktı. İki Cardinal'e danıştı
O zamanlar Konstantinopolis'te olan, fikrini onaylayan ama suçlanan
Bu kalıntıları almamak için, çünkü satın alma ve satışları
yasaklı. Buna göre, eğer böyle bir kelime olabilirse, onları çalmaya karar verdi
açıkça övgüye değer olarak kabul edilen bir eyleme uygulanabilir. .
Şövalye, özel bir değere sahip bir şey keşfetmek için kaldı
Konstantinopolis ertesi yıl Palm Sunday'a kadar. Bir Fransız
Rahip ona St. Clement başının bulunduğu bir kiliseye dikkat çekti
korundu. Oraya bir Sarmal keşişinin şirketine gitti ve
kalıntıları görmek istedi. Kişi sorumlu kişileri konuşurken
Onunla birlikte, diğeri kalıntının bir kısmını çaldı.

Ayrılırken, şövalye tüm kafanın sahip olduğunu bulmak için tiksinti
alınmadı ve bahanesiyle geyiğini terk ettiği bahanesiyle
Arkasında, bir refakatçi kiliseye kabul edilirken
Şövalye yine kapıdaki konuşmada keşiş sorumlu tuttu.
Dalmatius, kalıntının bulunduğu sunağın arkasındaki göğsüne gitti
tutuldu, geri kalanını çaldı, dışarı çıktı, atını monte etti ve uzaklaştı.
Kafa, evinin şapelinde dindar bir sevinçle yerleştirildi. O
Kiliseye birkaç gün sonra geri döndü, gizlendi, sırayla,
taklit, kalıntıya saygı duymak-gerçekten tespit etmek için sipariş
Doğru kafayı almıştı, çünkü göğsünde iki tane vardı.
St. Clement Başkanının çalındığı konusunda bilgilendirildi. Daha sonra,
Otantikliğinden memnun kaldığında,
Güvenli bir şekilde gelmesi durumunda Cluny Kilisesi'ne kalıntıyı verin.
Başladı. Kıskançlıktan şeytan bir kasırga gönderdi, ama gözyaşları
ve kalıntı onu yenmeden önce dualar ve şövalye geldi
güvenle eve. Cluny Rahipleri, değerli hazineyi aldı
Saygılı neşenin her gösterisi ve en çok güvenle
St. Clement On
kendileri ve kafasını onurlandıranların adına. Kalıntılar
Arada aranan en çok,
Yeni Ahit, özellikle bebeklik, yaşam ve tutkusu için
Mesih ve Batı'da popüler olan azizlere.

Fetih Latin rahiplerini takip eden yıllarda gönderildi.
Fransa, Flanders ve İtalya'dan Konstantinopolis, sorumluluk almak için
Şehirdeki kiliseler. Bu rahipler büyük avcılar gibi görünüyor
kalıntılardan sonra. Böylece, nadiren bir
çoğu batı ülkesinde önemli kilise veya manastır
Konstantinopolis'ten gelen ganimetin bir kısmına sahip olun.

Birkaç yıl boyunca kalıntılara olan talep doyumsuz görünüyordu ve
taze malzemelerin neredeyse sınırsız bir şekilde gelmesine neden oldu.
Yeni kalıntılar, eskisi ile eşit olarak, gerekli formda sertifikalandırıldı.
ne olduğunu iddia ettikleri. Usulüne uygun ve dolu belgeler
Ayrıntılı kanıtlar-bazen şüphesiz, üretilen
vesilesiyle-önemli olanlardan kolayca tatmin oldum
sertifikalı kalıntılara sahip olun ve batıda talebi
sahiplerine kâr getirebilecek kalıntılar devam etti
arttırmak. Kilise uzun bir süre sonra durmayı gerekli gördü
arzı ve özellikle kıyamet ve efsanevi
özgünlüklerine tanıklık eden eylemler ve 1215'te dördüncü
Lateran konseyi,
Piskoposlar hacıların aldatılmasını önlemek için araçlar.




Doğu Latin İmparatorluğu

Temeli ve düşmesi

A.D. 1204-1261

W.J. Brodribb ve Sir Walter Besant



     Beşinci ile bağlantılı entrikaların bir sonucu olarak
     Haçlıların ve venediklilerin-ikincisi
     Kendi ticari avantajları-eklemle katıldı,
     Bizans'ın koltuğu olan Konstantinopolis'i yakalamaya karar verdi
     İmparatorluk ve İmparatorluğun kendisini bölmek için
     esirler. Latinlerin birleşik kuvvetleri buna göre yapılmıştır
     Doğularının başkentine iki saldırı
     İlk Pasif Yapan Hristiyanlılar
     Haçlı Seferlerine muhalefet, bütünlüğünden korkmak
     imparatorlukları. Şehir ikinci saldırıya yenildi ve
     iyice yağmaladı. İmparatorluğun bölümü
     Özellikle yaşlı Doge, Dandolo tarafından ısrar etti.
     Seferde Venedikliler.

     Venedikliler, şehri kimin tuttuğunu iyi biliyorlar
     Konstantinopolis doğunun anahtarını tuttu. Kanıtladı
     güç hakkında kusurlu bir bilgiye sahip oldukları ve
     kaynakların yanı sıra tuhaf zayıflığın
     En iyi ihtimalle ama gevşek tutulan Bizans malları
     birlikte ve kısımda durmaksızın uyanık
     Merkezi Hükümet onları dış saldırıya karşı korumak için
     ve iç isyan ruhunu kontrol edin.

     Yine de Venediklilerin temkinli politikasıydı
     Doğu'nun anahtarını tutmak için, Konstantinopolis, o zamandan beri
     Mallarını savunmanın zorunluluğunu gerektirecektir.
     Bu tür dostluk şartlarında olmayı tercih ettiler, değil
     mutlaka ittifak, anahtarı tutması gerekenlerle
     onlara istedikleri tüm avantajları verirdi
     Bir değişiklik olursa onları rahatsız eden yükümlülüklere dahil etmek
     ustalar. "Venedik kendi eliyle savaştı,"
     uluslar yanıltıcı umutlarla yoldan saptırılabilecekleri gibi
     Müttefikler ve arkadaşlar şükran bağları ile sınırlı. İyi biliyordu
     Kendini bu kadar aktif olan perfidy ruhuna karşı nasıl koruyabilirim
     Orta Çağ'da ve bu ruhu nasıl kullanacağınızı
     kendi çıkarına.

     Konstantinopolis'in bulundurulması ve kontrolünde, Latinler
     doğrudan bölüme geçmeyi gerekli buldu
     İmparatorluk. Eski Dandolo ve
     Baldwin, Boniface ve Haçlıların diğerleri dolu
     Bütün hakimiyetin çeyreği atanacaktı
     Venedikler tarafından seçilecek olan Latin İmparatoru ve
     Haçlılar birlikte. Bu dörtte üçü kaldı,
     Hangi Venedik yarısını alacaktı, gerisi bir şekilde olmak
     Haçlılar arasında bölünmüştür. Ancak her şeyden önce geldi
     Yeni devlet için bir imparator seçimi.

Venedik imparatorluk haysiyeti istemedi, ne de herhangi bir haysiyet verilemez
Aslında odanlık olmayan dandolo üzerine aslında
yerli cumhuriyetinin Doge'si olarak zevk aldım. Ancak kabul etti
Romanya Despot Başlığı. [50] İmparator bu nedenle seçilmelidir
Fransız veya Flemings arasından. Şeflerden ikisi güçlü gösterebilir
seçim iddiaları. Bu ikisinden, Montferrat'ın Marquis,
Birincisi seçilme olasılığı en yüksek görünüyordu, zaten bağlanmıştı
Kardeşinin geç hüküm süren hanedanla evliliğinin araçları
Konstantinopolis. Ayrıca, valoror bir asker ve bir
İhtiyatlı genel. Öte yandan, Baldwin, flanders sayısı, bir
genç adam, rakibinin tüm becerilerini sergilemişti ve
Şahsen daha popüler. Ayrıca, ordunun büyük kısmı
kendi halkı Flemings'ten oluşuyordu.

Bu nedenle, seçim konseyi olduğunda sürpriz yoktu
seçimin Baldwin'e düştüğünü ve rakibinin
Seçimin geçerliliğini ilk kabul edenler arasında. .
Montferrat Marquis, ödül Girit ve Asya için elde edildi
İmparatorluğun bir parçası. Ancak, ikinci kısmının
Bizans aleminin fethedilmesi gerekecekti, onu değiştirdi
Selanik Krallığı. Yunan İmparatorluğu bir darbede düşmüştü
parçalara. Haçlıların fethettiği şey,
Ülke şimdi Roumelia olarak adlandırıldı. Dardanelles'in karşısında, Theodore Lascaris
kendisini Nicaea'da imparator olarak kurdu; Ve Alexius, Manuel'in oğlu
Comnenus, Trebizond'da kendisi için bir imparatorluk yarattı; bir diğer
kendini epirüsün despotu olarak kurdu; ve diğer iki gezinti
İmparatorlar, Alexius III ve Alexius V, umutlarına güçlerine katıldı
Latinleri Kuzeybatı illerinden uzak tutmak.

Ancak bu iki geçti, yinelenen usta, bile
talihsizlik, birbirinize güvenin ve Alexius III, değilse
İki vagabond gaspçısından daha güçlü, müttefikini ele geçirdi,
gözleri ve onu Latinlere teslim etti. Onlar geçtiler
bir duruşmanın formalitesi ve onu Alexius cinayetinden suçlu buldu
IV. Ölüm cezasına çarptırıldı ve çok fazla tartışmadan sonra
ölüm tarzının fırlatılması gerektiğine karar verildi
Yüce bir sütunun tepesinden ve buna göre yapıldı.

III. Alexius'a gelince, çok çeşitli maceralardan sonra nihayet
Onu kapatan kayınpederi Theodore Lascaris'in eline düştü
Sorunlu hayatının sona erdiği bir manastırda.

Baldwin saltanatına uzlaşmacı bir mektup göndererek başladı.
Papa. [51] O, yeminleri gerçekleştirmeye çalışmamıştı
kendisi ve erkek kardeşlerinin kendilerine üstlendikleri.
Filistin hala Kafanın boyunduruğu altında inledi. Aynı
Papa'nın yok olmadığı zaman memnun hissettiremedi
Yunan şeması ve Hıristiyan omleminin birliğinin restorasyonu,
Etkinlik şüphesiz onun içindi ve Papa bunu bir
onu ifade etmek için her zaman serbest bırakan dikkatli mektup
Haçlılar tarafından izlenen kursun onaylanmaması. Kralına
Fransa Baldwin, Fransız şövalyelerini yollarını bulmaya davet ederek yazdı.
Bu yeni fetih ve ihtişam sahnesi. Filistin'e vaatler gönderdi
yardım, gücünün jetonları olarak, Konstantinopolis'in kapıları
ve limanı engelleyen zincir.

Ve sonra, imparatorluk oldukça parselleniyor, Marquis
Montferrat, kendisini kurmak için şövalyelerini ve silahlı adamlarını aldı
Selanik Krallığı. Her birini kendi almış olan diğer şefler
Bizans bölgelerinin bir kısmı, onları fethetmeye gitti
kendileri; ve Yunanlılar bir
sadece bir avuç Latin maceracı, sadece onlar
birlikte ve şimdi küçük garnizonlara ve zayıf gruplara dağılmış
ülke hakkında. Bu bilgi kapsamlı bir şekilde edinildiğinde,
Yeni İmparatorluk'a sorunlar başladı.

Ancak bu sıkıntılar, Yunanlılar tarafından değil, ancak
Bulgarlar ve Baldwin'in kibir ve gururundan kaynaklanıyordu. John,
Bu vahşi insanların kralı, Latin Kilisesi'ndeydi. Ortodoks olmak
Barbarken, Yunanlıların sonbaharında kudretle sevindi,
ve yeni Latin İmparatoruna tebrikler büyükelçiliği gönderdi. Zayıf
Dengesiz tahtının üzerindeyken, Baldwin aslında çılgınlığa sahipti ve
Bu elçilere saldırıya, onlara isyancı olarak muamele etme ve
Hizmetçileri olmadan önce efendilerine bir mesaj göndermek için
Bizans mahkemesinde alındı, önce affetmeyi hak etmelidir.
Alnına İmparatorluk Tahtının Ayak Otobanı'na dokunuyor. BT
Yüksek ruhlu ve bağımsız bir egemen olması muhtemel değildi.
Brook böyle bir mesaj.

Etkisinin ve gücünün tüm ağırlığını anında içine attı
Yunanlıların nedeni ve liderleriyle birlikte
Barbarlık ve onların
hıyanet. Sır iyi tutuldu; komplocular acele etmedi
darbe vurmak için. Göründüğü bir zamana kadar sabırla beklediler
Sanki Latinlerin gücü en düşük seviyedeymiş gibi; yani prens
İmparatorun kardeşi Henry, Hellespont'u geçti.
birliklerin çiçeği. Avrupa'daki imparatorluk ince ve
seyrek garnizonlar; Konstantinopolis'te gelecek güç yoktu
Onların sükuneti durdurmaya çalışırlar; Alınabilirler
detay ve hemen. Ve sonra bu Bizans Vespers başladı. Bu bir
onlarca binlerce isyan; Harika bir katliam vardı, acele
Adrianople'dan kaçan küçük gruplardan
taze katliam; Ve Yunanlılar başarılı isyandayken,
Bulgarlar, on dört bin kişilik vahşi bir grupla birlikte
Comans, ülkeyi işgal etti, yağma ve intikam için deli.

Pozisyon aşırı tehlikeden biriydi. Baldwin,
Kardeşim, tüm aceleyle geri dönmesini emretti ve sonra böyle aceleci yaptı
Mümkün olduğu gibi hazırlıklar ve kuşatma
Adrianople. Henry'nin dönüşünü bekleseydi, hepsi iyi gitmiş olabilir
onunla, ama beklemezdi. Haçlıların kuralıydı
asla savaşı reddetme, ihtimal ne olursa olsun,
En büyük zaferlerin yanı sıra en büyük felaketleri
vadesi dolmuş. Godfrey'in Ascalon'dan önce yaptıkları Baldwin daha önce yapmaya hazırdı
Adrianople. Onunla yüz kırk şövalye yoktu,
Üç tren okçu ve silahlı erkek ile-iki bin adamı
Tümü. Gallant Villehardouin, Romanya Mareşali
Bu gün hayatta kalmak ve hikayesini yazmak için Vanguard'ı yönetti.

Baldwin olan ana organ, sayısı tarafından emredildi.
Blois; Arka eski Dandolo tarafından yetiştirildi. İnce rütbeler
Küçük Ordu sürekli olarak işe alınıyordu.
Garrisonların kaçak kalıntıları. Adrianople'a giderken
Comans'ın ışık süvarileriyle tanıştı. İzlememeleri için emir verildi
Partiler tarzından sonra savaşan bu hafif atlılar. İçinde
Batı Şövalyeleri sağlam bir falanks herhangi bir oranla karşılaşabildi, ancak
dağılmış ve dağılmış sayıların ağırlığının altına düşeceklerdi.

Bu tür bir düşmanı bilen Dandolo'nun ısrar ettiği emir
İmparatorun kendisinden ve Blois'in sayısından başka bir şey tarafından kırıldı.
Comans, her zamanki gibi, ağır silahlı ilk suçlamada kaçtı
Siparişten bağımsız olarak onlardan sonra teşvik eden ve önderlik eden şövalyeler
İmparator. Bir mil ya da öylesine bindiklerinde, atları
Nefes aldı, sonra Comans küçük şövalyeler grubuna kapandı,
ve eşit olmayan yarışma on dört karşı yüz kırktan başladı
bin. Birkaçı _Melee_'den mücadele etti ve yollarını buldu
ordunun geri kalanına geri dön. Çoğu sahaya düştü. Bunların arasında
Blois sayısıydı. Birkaçı mahkum edildi, aralarında
İmparator. Hiç kimse onun kaderini bilmiyordu. En çılgın hikayeler anlatıldı
Bu talihsiz prens. Elleri ve ayaklarının kesildiği söylendi
kapalı ve vahşi hayvanlara maruz kaldı; O öyleydi
kafalı; Joseph-Potiphar'ın karısı kral
John's Queen. Hiçbir şey ona inanılamayacak kadar vahşi değildi. Yirmi
Yıllar sonra Hollanda'nın bir keşişi bunun mümkün olacağını düşündü
kendini kaçan gerçek Baldwin olarak geçirmek
esaret ve böylece erken günahlarını açıklıyordu.

Kaderi adaletten ve sempati kaba bir şekilde elde etti
yaygın olarak birçok taklitçiydi. Gerçek son ne olursa olsun
Bu imparatordan Kral John bir yıl sonra Papa'ya sakince yazdı
Baldwin için şefaatinin artık hiç olmadığını bildirmek
Kullan, çünkü artık yaşamıyordu. O zaman öyleydi ve o zamana kadar değil,
kardeşi Henry of Flanders
İmparator. Zaten haçlı seferinin liderleri, sadece üç yıl
Daha önce Venedik'ten gururla yelken açmıştı, öldü ya da noktada
Ölüm: Baldwin esaret altında öldürüldü; Öldürülen Blois sayısı
savaş alanı; Dandolo öldü, yaşta bazı yazarlar
Yüz, 1205 yılında; Montferrat'ın Marquis'i katledilmek üzere
barbar Bulgarlar ile belirsiz bir çarpışma.

Henry yalnız durdu, sadık Geoffrey de Villehardouin için tasarruf edin,
Şampanya ve Romanya'nın mareşali, anlatısı sona eren
Bu noktanın yeni İmparator ile kaldığına inanılıyor. Onun
Reign sadece on yıl sürdü. Başarılı, cesur bir saltanattı,
ve askeri, sivil ve
dini başarısı büyük ölçüde yardımcı oldu.
Saltanatının başlarında Yunanlılar yaptıkları hatayı keşfettiler
Bulgarların yönetimi için Latinlerin kuralını değiştirme.

Birincisi, kaba, kaba yollarla ve çok az olan sert ustalardı
Bizans kültürüne sempati; Ama ikincisi önerdi,
Latinler güneye sürülmez, nüfusu yok etmek için
ya da en azından Balkanların ötesinde Yunanlıları nakledecek.
İmparatoru onları affetmeye ve onlara yardım etmeye çağırdılar. Henry,
sekiz yüz şövalyeden oluşan küçük bir ordu ile, okçularla ve
Silahlı erkekler, belki de beş bin kişi, gitmeyi engellemedi
Kırk bin Bulgardan oluşan bu düzensiz çeteye saldırmak için. Hayır gibi
Comans'tan bahsediliyor, bunların gittiği tahmin edilebilir
ganimetleriyle tekrar ev. Selanik Kral Kral Kuşatması'nda
Öldürüldü-Aziz Demetrius'un kendisinden daha az kişi tarafından öldürülmedi
dedi Yunanlılar-ve halefi ile bir barış sonuçlandı ve
Henry.

Bu örnek hükümdarın hayatının son yılları bilge olarak geçti
yönetim. Papa'nın mirasının gayretini kontrol etti ve
Çifte alay ve diğer hakkında yüz zulüm değil
tartışmalı dogmalar. Din adamlarının iddialarını kontrol etti.
tahtını patriğinkiyle aynı seviyeye getirmek,
oysa daha önce daha düşüktü; Ve yabancılaşmayı yasakladı
Şövalyelerin Patrimony'sini teslim edecek olan fiefs
Kilise ve Gibbon'un dediği gibi, bir asker kolonisi
Rahipler Koleji. O öldüğünde, çocuksuz, bir sonraki varisi
İmparatorluk, Courtenay'dan Peter ile evlenen kız kardeşi Yolande idi.
Hâlâ hayatta kalan o ilk evin bir üyesi olan Auxerre sayısı
Devon İngiliz Earls hattında. Tacı kabul ettiğinde prens için talihsiz bir gündü
zaten on yıl içinde iki kardeşini taşıyordu. Henüz
Şans muhteşemdi. Bu günlerde ne sayma veya dük veya şövalye
Ama bu şekilde bir tacı ele geçirir mi, ne kadar büyük ne kadar büyük miydi? O
O zaman tacı kabul etti ve girmeye layık bir görünüm yapmak için
mülkiyete, ya ipotek yaptı veya onun en iyi kısmını sattı
Bir ordu olan Philip Augustus'un yardımıyla mülkler ve büyüdü
Yüz kırk şövalye ve beş bin beş yüz silahlı adam
ve okçular. Papa III. Honorius'u onu taçlandırmaya ikna etti, bu
Doğu İmparatoru olarak,
yargı yetkisi veya Roma üzerinden ve
Baldwin, Venediklileri onu ve ordusunu iletmek için nişanlandı
Konstantinopolis. Bunu benzer şartlarda ve bir
dikkate alın-onlar için ilk olarak Durazzo limanını kurtaralım
epirüsün despotu; Bu artık kurucusu Michael değil
Krallık, ama kardeşi Theodore. İmparator saldırısını verdi
Durazzo'da ve başarısız oldu. Sonra Venedikliler reddetti
nakliye. Peter bunun üzerine Despot Theodore ile bir anlaşma yaptı,
ikincisi onu ve ordusunu güvenli bir şekilde aktarmayı üstlendi
Dominion kara. Yunan ihanetinin başka bir hikayesi. .
İmparator, birlikleriyle, dağlarda iken saldırıya uğradı
Theodore'un ordusunun Yunanlıları. Teslim olmadığı gibi adamları
parçalara ayırın. Kendisi esir alındı, iki yıl boyunca gözaltına alındı,
Ve sonra gizemli bir şekilde öldürün.

Yolande, İmparatoriçe, yine de onun kaderinden emin değildi
Rab, en talihsiz Baldwin olan bir oğlu doğurdu. En büyüğü
Yolande'nin oğulları Philip de Courtenay, tekil bir reçete ve
Sunulan tacı reddetmek için iyi. Çok fazla kavga buldu
Avrupa'da eşit derecede maceracı bir tür ve daha az hain
Yunanlılar arasında. İkinci oğul Robert, kabul etti
pozisyonun sorumlulukları ve tehlikeleri. Yedi yıl boyunca tuttu
Her tür felaketin ortasında titreyen bir elle asa. .
Hain theodore Epirus'un Despot'u ülke çapında süpürüldü
Adrianople'a gelince, standardını yükseltti ve kendini
İmparator. Theodore Lascaris'in halefi Vatatces
Asya mallarının son kalıntıları, Batı Succor'u ele geçirdi,
Aslında büyük bir Fransız paralı asker grubunu altında hizmet etmeye ikna etti
O, bir filo inşa etti ve Çanakırların emrini aldı.

En büyük türden kişisel ve özel bir öfke,
Talihsiz İmparator, belirsiz bir şövalye tarafından, onu öfkeyle sürdü ve
şehirden umutsuzluk. İtalya'ya sığındı, ancak tarafından hatırlandı
Baronları ve o zaman Konstantinopolis'e geri dönüyordu
onu öldüren bazı hastalıklarla ele geçirildi. Sefil bir kaydı
zayıf ve sefil bir hayat. Ölümünde kardeşi Baldwin
Hala bir çocuk, baronlar yönetmesi için daha güçlü bir el için onlara baktı
Tottering Durumu. Gallant'ta istedikleri adamı buldular
John de Brienne, kendilerini basitten yetiştirenlerin sonuncusu
Şövalye bir kraliyet sarayına sıralanır.

Gauthier de Brienne Sicilya Kralı ve Apulia Dükü idi. John
Kendisi, büyük haçlı kahramanların son örneklerinden biri,
Kudüs Kralı, Constance ile evlenen kızı
Isabelle ve Amaury'nin torunu.

Philip Augustus'un kendisi John de Brienne'yi en değerli olarak seçti
Şövalye Constance'ın kocası ve Kudüs kralı olacak.
Şimdi yetmiş yıldan fazla yaşlı bir adamdı. Kızı,
Yolande, unvanını üstlenen Frederick II ile evlendi.
Kudüs kralı, ama o kadar yaşlı o hala komuta ediyordu
boy ve dövüş yatağı. Kolu gücünün hiçbirini kaybetmemişti,
ne de beyninin canlılığı. Tacı kabul etti
Genç Baldwin'in, o zaman on bir yaşındayken,
Ona İmparator olarak katılın. Harika şeyler bekleniyordu
Öyleyse bir asker. Yine de iki yıl boyunca hiçbir şey yapılmadı. O zaman
İmparator eyleme geçti.

Konstantinopolis'te Vatatces'in halefi anlaşıldı
Theodore Lascaris, bir ittifak sonuçlandırma noktasındaydı,
Bulgarların kralı Agan ile saldırgan ve savunmacı ve
John'un halefi. İttifakın bir anlamı olabilir,
Latin İmparatorluğu'nun yok edilmesi.

Doğu'nun geniş Roma imparatorluğunun
Konstantinopolis şehrine boyutlarında küçüldü ve
Duvarları, yetersiz orduları tarafından yönetilen dar bölge şeridi,
ve onun filoları azaldı. Gerçekten de Latin İmparatorluğu vardı
Gelir üreten arazi anlamında hiçbiri. Tutulduğu şey
Eldeki çizilmiş kılıç kullanıma hazır. Krallığı
Selanik gitmişti; Ve dukedoms, markalar ve
Achaia, Atina, Sparta ve diğer bağımsız küçük sayımların sayıları
Devletler hala imparatorlar veya oğulları tarafından tutuldu,
Kudüs'ün Latin Krallığı'nın dış illeri-Edessa,
Tripoli ve geri kalanı-güçten ziyade bir zayıflık kaynağı.
Varsa, onlardan çok az yardım aranabilirdi.

Ancak ittifak sonuçlandı ve müttefikler, muazzam bir
Üç yüzün yanı sıra yüz bin olarak tahmin edilen ordu
Savaş gemileri, şehrin önünde oturdu ve denizden kuşattı ve
kara. Takip eden olay, tarihinden bir hikaye gibi okuyor
Amadis de Gaul. Gibbon, onu ilişkilendirmek için "titrediğini" söylüyor. Sırasında
Bu muazzam ev sahipleri duvarlarının dışında yattı; Otuz gemi
Savaş motorları, uzun deniz savunmalarını tehdit etti.
Dar Boğazı, Cesur Yaşlı John de Brienne, Yüz ve
Silahlı erkek ve okçuları takip eden altmış şövalyeler-
İki bin kişi-küçük grubunu ve bir tane öfkesinde öne çıktı
Başlangıç, kuşatma ordusunu yönlendirdi. Muhtemelen esas olarak oluşuyordu
Bulgar orduları, disiplinsiz, kötü silahlı ve tüm bunlar gibi
Ev sahipleri, panikle sorumlu. Belki de düşman sayısı
Bildirildiği gibi harika bir şekilde, John de güçleri de
Brienne çok küçük.

Başarısı, vatandaşlar için ordunun rotasıyla da sınırlı değildi.
uçuşları tarafından teşvik edildi, gemilere saldırdı ve başarılı oldu
beş ve yirmi tanesini liman içinde sürüklüyor. Görünüşe göre
Bulgarlar ertesi yıl girişimlerini yenilediler ve
Yine eski İmparator tarafından yenildi. İçin iyi olurdu
Latinler yaşı daha az olmuştu. 1237 yılında öldü ve genç
Kızı Martha ile evli Baldwin tek imparator oldu.
John de Brienne o kadar harika bir isim yaptı ki Ajax ile karşılaştırıldı,
Dane, Hector, Roland ve Judas MacCabaeus Odin. Baldwin, kim geldi
Ondan sonra, bu kralların herhangi biriyle karşılaştırılmış olabilir.
Charlemagne'yi başardı ve imparatorluk düşerken saraylarında oturdu
parçalara.

Onun yetersizliği, başka bir şey değilse, tekil ve onun
Tek tip kötü niyet. Yaşam mücadelesi bittikten sonra tek bir
Valiant darbesi hatırlanabilir, kayıt gerçekten üzgün.
Baldwin'in zorlukları, sahip olunmalı, çok büyük:
o kadar harika ki dört ve yirmi yılın önemli bir kısmı için
bu sırada Roma morunu giydi, tacı onu bıraktı
Acı ve hüküm sürme şekli Avrupa hakkında seyahat etmekti
para için yalvarıyor. Papa onun için bir haçlı seferi ilan etti, ama
Bir Courtenay için genel coşkuyu uyandırmak son derece zor
bir Lascaris tarafından devrilme tehlikesi; Ve diğer nokta,
Konstantinopolis'in Roma'ya dini, dini şeylerde sunabilir,
Popüler düşünceye hiç dokunduğu söylenmiyor. Ancak Papa,
Yeşili imparatora vererek teşvikini destekledi
şüphesiz pazarlanabilirlerinde sattığı hoşgörü hazinesi
Değer, ne olursa olsun. Bir kişi bunun fazla olmadığından korkuyor. İngiltere'den
Dover'da açık bir hakaretten sonra küçük bir katkı elde etti
İmparatorluğunun bakımına doğru. Fransa'dan Louis Ix olurdu
ona önemli bir yardım sağladı, ancak daha acil iddialar için
Kutsal Topraklar ve Kutsal Yerleri Bir
Yeni yöntem. Kayınbiraderi II. Frederick,
Kilise, bir coşku göstermesi muhtemel değildi.
dini neden; ve sahip olabileceği müttefikler
Beklenen önemli yardım, Venedikliler Cenevizle savaştılar;
Achaia Prensi esaret altındaydı ve Boniface'in zayıf oğlu,
Selanik Kralı-Tüm bu sağlam haçlıların oğulları
Suriyeli _pullani_ gibi, Godfrey'in kahramanlarının oğulları-
görevden alındı. Yine de para ve erkekler yetiştirilmeli veya şehir
terk edilmiş. Bilge bir adam imparatorluğu kimseye teslim ederdi
Cesareti savunmaya cesaret etti. Baldwin bilge bir adam değildi. Satmaya devam etti
Kalan Courtenay toprakları ve Namur'un markası ve bununla
ve otuz bin kişilik bir ordu ile geri dönmeyi başardı
erkekler. Baldwin I ya da amcası Henry ya da John de Brienne
Kayınpeder, otuz kişilik bir ordu ile yürürlüğe girebildi
Batı'nın bin askeri mi? Ama Baldwin Incapy
Hiçbir şey.

Bu zamana kadar İmparator'a kalan ülke şeridi sadece
hemen şehri çevreleyen. Geri kalan her şey ellerindeydi
Yunan veya Bulgar. Bunlar savaştayken şehir güvenliydi;
Bunlar birleştiğinde, şehir tehlikesi içinde her an
düşüyor. Baldwin, yeni işe alımlarını elde etmek için kullandı.
Üç günlük bir yolculuk için ülke başkenti-
Altmış mil-bu bir şeydi. Ama pozisyon nasıldı
korunacak mı yoksa geliştirilecek mi? Bunda hiçbir gelir yoktu
İflas Edici Şehir, Ticaretin Limanı ve Geçti ve Hangisi
dar denizlerin emrini kaybetmişti. Durumu neydi
Bilmediğimiz vatandaşlar. İmparatorluk hane halkı öyle ki
İmparatorun hizmetçileri, yakıt için boş evleri yıkmak ve
Günlük istekleri tedarik etmek için çatılarında kurşun kiliseleri striptiz
ailesinin. Oğlu Philip'i Venedik'e bir güvenlik olarak gönderdi.
borç; İtalya tüccarlarının muazzam çıkarları ile ödünç aldı; Ve
Her şey başarısız olduğunda ve böyle topladığı para
Yıkıcı fedakarlıklar eridi ve askerleri istila ediyordu
Ücret için, şehre kalan kutsal kalıntıları hatırladı.
1204'ün büyük çuvalında yürütülen arabalara rağmen ve
Onlara daha fazla para toplamaya karar verdi.

Her şeyden önce dikenlerin tacı vardı. Bu zaten olmuştu
Venedik'te on üç bin yüz ve
Venediklere otuz dört parça altın. Para harcandığı için
ve kalıntı zaman içinde kurtarılamaz, Venedikliler
onu ele geçirmeye hazırlanıyorlardı. Onlar haklarında olurdu.
Ama Baldwin bir fikir tasarladı, o kadar zeki ki
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, bir Yunan tarafından önerilen
Aract ile çok daha fazla para elde etmek. O _give_
Fransa Louis IX'a. Böyle bir önem taşıyan bir kalıntı pawned olabilir,
Verilebilir, ancak satılamazdı. Bu yüzden Baldwin bunu verdi
Kral Louis. Bu planla Venedikliler kalıntılarından kandırıldı,
saydıkları; Borç Fransa'ya devredildi.
kolayca ödendi; Frederick'in II.
hakimiyetleri aracılığıyla ücretsiz bir geçiş verdi,
Dominik Friars'a Troyes'e, Fransız Mahkemesi'nin ilerlemesi
Al ve on bin işaretten oluşan bir hediye uzlaştırılmış Baldwin ve
Baronları kayıplarına. Sonuçta, devletin beklentileri olarak
çok kasvetliydi, bunu yansıtmak onlara biraz teselli olabilir
çok kutsal bir kalıntı-ki bu büyük bir avantaja sahip ki
gerçek haç, olmadığı ve çarpılamadığı
Üç katlı bir odun oduna eşit oldu-
Fransa'nın en Hıristiyan Kralı'nın güvenli velayeti.

Bu tür bir trafik bir kez başladı ve kârlı olduğunu kanıtladı,
devam etmemesi için neden. Buna göre, dikenlerin tacı
bunu gerçek haçın büyük ve çok otantik bir parçası izledi.
St. Louis, Baldwin'e yirmi bin puan verdi.
Sainte-Chapelle'de yatırdığı bu hazinenin hediyesi. Burada
Her gerçek olduğu gibi, zaman zaman mucizeler çalıştı
Cross, ligin sıkıntılarına kadar,
gizemli bir şekilde çalındı. Büyük olasılıkla bazı huguenot eller koydu ve
Fırlatmaya başladığı yakmak için aynı türden bir zevk aldı
Domuzlara kutsanmış gofret.

Ve sonra daha fazla kalıntı bulundu ve bertaraf edildi. Bebek vardı
Rabbimizin ketenleri; Yanını delen mızrak vardı; Orası
ona içmeleri için verdikleri süngerdi; Zincir vardı
ellerinin fettildiği: tüm bunlar, paha biçilemez,
Baldwin, Paris'e gönderilen kaçınılmaz, harika çalışması
Gümüş izleri. Ve sonra daha az kutsallık kalıntıları vardı, ama
hala Hıristiyanların saygısını ve hayranlığını yönetiyor; Bunlar da
avlandı ve gönderildi. Bunların arasında Musa'nın çubuğu vardı ve
Porsiyon-Alas! Sadece bir kısmı-Vaftizci Yahya'nın kafatasının.
Tüm bu hazineler için otuz veya kırk bin puan! Ve öyle görünüyor
ancak Latins tarafından Konstantinopolis'in fethinin kötü bir sonucu
Buna gelen her şey doğudan kalıntıların transferi idi.
Batı-başka hiçbir şey değil. Daha sonraki Yunan imparatorlarının sahip olduğu gibi
korunmuş, anarşiye dönüştü ve yanlış; böyle bir ticaret
Doğal olarak Asya'dan Altın Boynuz'a aktı, yönlendirildi ve kayboldu; A
isteksiz bir insana dayatılan garip din; Ayrılışı
eski Roma formları; şehrin üçte birinin ateşiyle yıkım; .
Eski Bizans ailelerinin kaybolması; harabesi
Zengin, orta sınıfların depresyonu; fakirleşmesi
Zaten fakir; Çürüme ve öğrenme kaybı: bunlar
Dandolo'nun zanaat ve incelikleri, Franks üzerinde çalışan şeyler
Fetih şehvet, doğu gururlu şehri için getirmişti.

Ama son her gün daha yaklaşıyordu. Nicaea'nın vatatları öldü. O öyleydi
Nicaea'nın tacı olan oğlu Theodore tarafından başarılı oldu
bir bebek üzerinde devredildi. Çocuk hızlı bir şekilde olmasa da
Hemen, Regent, Michael Palaeologus tarafından açıkça tahttan indirildi. Ne zaman
Uzunlukta İmparatorluk unvanı, ikincisi Baldwin tarafından kabul edildi
Onunla müzakere denemenin tavsiye edildiğini düşündü. Büyükelçileri
kontum olarak açık olarak alındı; Michael Latinlere verirdi
Hiçbir şey. "Efendinize söyle," dedi, "
Barış, bana yıllık bir haraç olarak, aldığı toplamı ödemeli
Konstantinopolis ticaretinden ve geleneklerinden. Bu şartlarda yapabilirim
hüküm sürmesine izin verin; Eğer reddederse, savaş olacak. "

Bu 1259 yılında idi. Michael, Boş Putter yok ve
Hemen önümüzdeki savaşa hazırlanan övünen sözler; Yani onun içinde
Baldwin'i zayıf bir şekilde yaptı, ancak parası harcandı, işe alımları
eritmek, sadece Venedikliler onun müttefikleriydi ve Cenevizler vardı
Yunanlılara katıldı. Ve yine de Michael bilmiyordu-o kadar büyük ki
Büyük Baldwin'in Frank ve Flaman isminin terörü, Henry of Henry
Flanders, ve John de Brienne onların arkasında bırakmıştı-
Latin İmparatorluğu; Şehrin savunmaları ne kadar dengesizdi.

Michael, 1260 yılında Thrace'a yürüdü, garnizonları güçlendirdi ve
ülkede kalan Latinleri kovdu. O, aynı
Yıl, Konstantinopolis'e yürüdü, şehir onun olurdu. Ancak
Onu almanın ihtişamı generallerinden birine mahkum edildi.

Nicaea'ya dönen Yunan İmparatoru, Alexius Strategopoulos'u gönderdi,
Sezar unvanını verdiği en güvenilir generali,
Avrupa'daki ordularının komutasını almak. Sıkı emir verdi
Mevcut ateşkesin en kısa sürede Latin bölgesine girmesi için
sonuçlandı: izlemek, rapor vermek-eğer
gerekli-ama başka bir şey yok.

Şimdi Konstantinopolis yuvarlak toprakları Latince tarafından satılmıştı
Mülklerini savunmak için Yunan kültivatörlerine seigneurs
kendileri "gönüllüler" olarak adlandırılan silahlı bir milislere dönüştüler. Bunlarla
Gönüllüler Alexius iletişim açtı ve yardımlarıyla oldu
aralarında olan her şeyin doğru bilgilerini elde etmek için
Latinler. Ateşkes süresi dolduğunda, birliklerini yürüdü.
sınır ve şehre yaklaştı. Onun gücü-Latinler şüphesiz
Casusları tarafından kötü bir şekilde hizmet veriyor-ciddi bir şekilde ilham veremeyecek kadar küçük görünüyordu
Alarm ve yakın zamanda Venedik'ten Succor'u alan Latinler
bu da kendilerine güvenen, ilk darbeyi vurmaya karar verildi
Daphnusia limanına saldırı. Buna göre bir güç gönderdiler
altı bin adamın, otuz kadırlı, şehri neredeyse çıplak bırakarak
savunucuların. Öyleyse, başarılı ihanet anıydı. Bir
Yunan gönüllü olan Koutrilzakes, kesin bir yardımı güvence altına aldı
kasaba içindeki arkadaşlar. Ya bir yeraltı pasajı olacaktı
Yunanlılara açıldı, yoksa arkadaşlarından emin olacaklardı
duvarlar. Alexius, gecenin ölümünde, ordusunu şehre yaklaştırdı.
Gece yarısı, belirli bir öngörülen noktaya karşı ölçeklendirme kiracıları
Erkekleri alacak hainlerden başka hiçbirinin olmadığı yer; -den
Aynı zamanda pasaj geçti ve Alexius kendini buldu
şehrin duvarlarının içinde. [52] Kapısını açtılar
Çeşme; Yunan silahlı adamları ve coman'ı itiraf ettiler
alarm verilmeden önce yardımcılar; Ve gün ışığında Yunanlılar vardı
kara duvarının tam emrini ve emperyali fırtına yapıyorlardı
saray. Baldwin için bir şans kaldı. Beten olabilir
Venediklilere kendisi ve çeyreğini şanssız olana kadar tuttu
Daphnusia'ya yapılan keşif, geri atmış olabilecekleri zaman geri döndü.
Yunanlılar veya en azından onurlu bir teslim oldu. Ama Baldwin
Kayıp veya kaybedilen bir savaşla savaşan adam değil. Aceleyle kaçtı
Liman, bir gemiye bindi ve Euboea için yelken açtı. İçinde
Yunan askerleri terk edilmiş saray askı, taç ve kılıç buldular,
İmparatorluk nişanları ve onları alay halinde taşıdı
sokaklar.

Baldwin saraydan limana uçarken, arkasında ve
Çevresinde Rude Coman Barbarlarının Tramp'ıydı, ilan ediyor
Şehir alındı. Evler, ilk olarak aceleyle açıldı
Yaz gününün çizgileri gökyüzünü aydınlattı,
Bunların suçlamaları, dün kendi konuları,
"Long Live Michael'ın imparatorunun
Romalılar! "Courtenay'ın evi son kartını oynamış ve kaybetmişti
oyun. Çok fakir bir oyuncu tarafından atıldığı üzücü.

Baldwin'in sonu hakkında çok az şey var. Euboea'ya güvenle geldi,
bundan sonra Roma'ya ve on iki veya on üç yıl daha uzun yaşadı
belirsizlik. Öldüğünde, tek oğlu Philip boş unvanı aldı
Konstantinopolis İmparatoru, Gibbon, "Çok hantal ve
Özel bir isim için sonous, sessizce süresi doldu ve
Oblivion. "Ancak sona ermesi uzun sürdü. İki yüz ve
Elli yıl sonra son sahiplerinden biri çok fazla mirasçıydı
Shadowy, tarihteki adının onlar tarafından bulanık olduğunu iddia ediyor. Rene
Anjou, diğer başlıkların yanı sıra, imparatorun
Konstantinopolis.

Konstantinopolis alındı ​​ve Latin İmparatorluğu bir darbede yok edildi.
Bununla birlikte, hala Venedik tüccarları olan,
Limanın komutu ve kime kadar tutarak
Daphnusia'dan gemilerin dönüşü, hepsini geri al. Alexius ateş yaktı
evleri, ancak iletişimlerini terk etmeye dikkat ediyordu.
Gemiler tahammül etmeden. Bu nedenle, güvence altına almaktan başka bir şey kalmadı
yaptıkları eşlerinin, ailelerinin ve hareketli mülklerinin güvenliği
onları gemilere sokarak. Ve Daphnusian
Expedition, sürprizlerine, Yunanlıların
limanın yakınında küçük bir kısım dışında tüm şehri tuttu ve
Duvarları yönetti. Aceleci bir ateşkes düzenlendi; Tüccarlar yüklendi
aileleriyle ve mülkleriyle her gemi; Latin Filosu
Çandanles'e yelken açtı ve doğudaki Latin İmparatorluğu
bir son.

Şiddet ve adaletsizlik ile başladı: başladığında sona erdi. Vardı
Birincisi cesur bir asker olan altı Latin imparatoru; .
İkincisi, takdire şayan niteliklerin egemenliği ve yetenekli bir yöneticinin;
üçüncüsü, yolunda öldürülen düz bir Fransız şövalyesi
Mor Buskins'i varsayın; dördüncü, zayıf ve pusillanimous
yaratık; Beşinci, sağlam bir eski savaşçı; Ve son olarak, bir hükümdar
kimin iyi bir şey söylenemez ve kötü bir şey,
Boabdil (_el chico_ olarak adlandırılır), şanssız olduğunu söyledi. Gibi
Latinler asla bu eşyaların en ufak bir hakkına veya unvanına sahip değildi
Doğu, böylece Batı güçleri asla onlara yardım etmeye zorlanmadı,
Ve düşüşleri sadece bir zaman meselesiydi. Çıkarına
Medeniyet Şehri işgalleri gibi görünüyor
talihsiz; Kendileri için hiçbir şey öğrenmediler, hiçbir şey öğretmediler;
Ne Doğu ne de Batı kar verdi. Eski kurumları yok ettiler,
böylece antik Roma imparatorluğu fetihleri ​​tarafından parçalanmıştı; Onlar
öğrenme ve sanat konusunda onarılamaz kayıplar verdi; Ve belki de tek
Fetihlerinin iyi bir sonucu, en azından şu an için
Altın boynuzdan doğu ile ticaretin seyrini saptırdı ve
Venedik, Cenova ve Pisa'ya başka bir yolla gönderdi.




Masum III PAPAL GÜCÜ YÜKSELTİ

A.D. 1208

T.F. Tımar



     Papa Masum III altında Gregory VII örneği
     (Hildebrand), daha da ileriye dönük olarak takip edildi
     Pontifik sallanmanın güçlendirilmesi ve genişletilmesi. Ne zaman
     Masum Papa oldu (1198), Holy See bir
     Hohenstaufen hükümdarları ile üstünlük için umutsuz yarışma
     Kutsal Roma İmparatorluğu. Henry VI, Frederick'in oğlu
     Barbarossa, ama yakın zamanda öldü, karısını terk etti
     Constance, Napoli Krallığı Mirasçısı veya "İki
     Sicilies, "ve bir oğul, Frederick-Frederick
     Papa tarafından ele alınmak için 1194'te doğdu.

     Hohenstaufen'in altındaki imparatorluk gücü yaparken
     Papal Otoritesine karşı baş, İtalya kısımlarda istila edildi
     İmparatorların Alman konuları ve iki seferde
     (1194 ve 1197) VI Henry iki sicili'yi kurtardı.
     gaspçı Lecce tancred. Sicilies ile olan ilişkilerinde
     Masum bu nedenle Alman etkisini hesaba katmak zorunda kaldı
     yeni yerleşiminde önemli bir rol oynadı
     Krallık. Bu alandaki zaferleri ve onun
     Fransa'dan Philip Augustus ile çatışmalar, IV OTO
     Almanya ve İngiltere Kralı John ve savaşta
     Heretics üzerine yapılan, aşağıdaki makalede belirtilmiştir
     tarihsel sıralarında ve onun kümülatif büyümesi
     Üstünlük, sonuna kadar artan ilgi konusu oluşturur.

Büyük İmparatorlar Büyük Papa geldikten sonra. Dört ay sonra
Henry VI, Celestine III'ün ölümü masum oldu
III, Gregory VII ve Alexander III.
başarılı gerçekler haline geldi, papal otoritesi en yüksek seviyesine ulaştı
Etki Noktası ve İmparatorluk, bu kadar yüksekliklere yükseldi
Frederick Barbarossa ve Henry VI,
ona bağımlılık. Yeni Papa, Noble Roma'nın bir üyesi olan Segni'nin Lothaire'iydi
Paris ve Bologna'da hukuk ve teoloji eğitimi alan Conti House,
ve erken yaşta kendisi için çok taraflı bir itibar kazanmıştı
hukukçu, bir politikacı ve yazar olarak. Amcası Clement'in lehine
III, otuz yaşından önce onu kardinal yapmıştı, ancak Celestine altında
İii Papa tarafından sevilmeyen arka planda tuttu ve kendisi
çekingen ve geçici olan yaşlı adamdan şüpheleniyor. Ama Celestine'de
8 Ocak 1198'de ölüm, Lothaire, yine de sadece otuz yedi
Yaşlarda, bir keresinde en uygun halefi olarak selamlandı,
Kilise için kazanabilecek güçlü adam
VI. Henry'nin ölümünden kazanmayı umabilir. Masumlar da
Ponticate, erken kariyerinin vaadine inanıyor.

Masum III, görkemli ve asil bir görünüme sahipti, kusursuz bir
Özel karakter, popüler davranışlar, ani uyumlara eğilimli bir eğilim
öfke ve melankolik ve şiddetli ve şaşırtıcı bir irade. Getirdi
Yüce pozisyonuna açıkça formüle edilmiş teorileri
Papal gücünün doğası ve aynı zamanda
aşırı hırs, yüksek cesaret, keskin zeka ve
Okulların teorilerini çevirmek için gerekli azim ve enerji
her gün öneme sahip konularda.

Papal doktrinini duyurması, Hildebrand'ın
Kendisi, en net ve en net ve en çok ilerlemeye cesaret edemedi
Kesin ışık. Papa sadece Peter'ın halefi değildi,
insanın varlığını sürdürüyor. "Roma Pontiff," diye yazdı, "
insanın, ama Tanrı'nın kendisinin. "" Rab Petrus'a sadece kuralı değil
Evrensel Kilise, aynı zamanda tüm dünyanın kuralı. "" Rab
İsa Mesih, evrensel olarak her şey üzerinde bir hükümdar kurdu
Vicar ve cennet, dünyadaki ve cehennemdeki her şey dizini
İsa, Mesih'in Vicar'ına da itaat etmeli, bir sürü ve
Bir çoban. "" Hiçbir kral dindar bir şekilde hizmet etmediği sürece haklı olarak hüküm süremez
Mesih'in Vicar. "" Prenslerin dünyada gücü var, rahiplerin de gücü var
Cennette. Prensler bedenin üzerinde hüküm sürüyor, Rahipler ruhun üzerinde. Kadar
Ruh bedenden daha değerli olduğu için, çok değerli olan
Monarşi'nden daha rahiplik. "" Sacerdotium güneş, regnum
Ay. Krallar kendi krallıklarına karar verir, ancak Peter
tüm dünyada. Sacerdotium ilahi yaratılışla geldi,
İnsanın kurnazlığı tarafından regnum. "

Kilise ve devlet üzerinde hükmetmek için bu sınırsız iddialarda
Onbirinci yüzyılın anarşisinde tekrar geri dönüyor. Ve o
Hildebrand günlerinin zayıf feodal prenslerine karşı değildi
Masum III'ün mücadele etmesi gerekiyordu, ancak güçlü ulusal krallara karşı,
Fransa'dan Philip ve İngiltere John gibi. Önemlidir
Masumun baş antagonistini gören zamanların değişmesi, öyle değil
İmparatorluk'ta ulusalın sınırlı yerelleştirilmiş gücünde olduğu gibi
krallar. İngiltere Richard VI. Henry'den önce verildiğinde,
Ulusal Devlet, Rabbinin evrensel otoritesinden önce yol verdi
dünya. Ancak Masum, yalnız dünyanın efendisi olduğunu iddia etti.
İmparatorluk, bir Alman veya İtalyan krallığından başka bir şeydi,
sınırlı küre. Sadece papalıkta eski Roma geleneğiydi
Evrensel monarşi haklı olarak desteklendi.

Bu evrensel monarşinin bu hırslarıyla dolu, Masum'un Araştırması
Avrupa işlerinin en küçük ve en büyüğünü aldı.
Öncelikle onun eseri dini bir devlet adamıydı ve
devletin otoritesine çok içti. Onu göreceğiz
Roma ve Patrimon'da Papalık Otoritesinin Geri Yüklenmesi, [53]
Papal mutlakiyetçiliğin makinelerini oluşturmak, bebeği korumak
Sicilya Kralı, İtalya'nın belediye özgürlüğüne değer vermek, yapmak ve
Yapılan Krallar ve İmparatorlar İradesi'nde, en şiddetini zorlayarak
Batı egemenleri feodal üstünlüğünü kabul etmek için ve
Fransa krallarının en büyüğü, özel hayatında reform yapmak için
Emirlerini İspanya'nın küçük hükümdarlarına emir veriyor ve
Macaristan ve kilisenin yasasını evrensel olarak ilan etmek
Lateran Konseyinde Hıristiyan Omuru Prelatları toplandı.

Yine de, çok taraflı Pontiff'in kalbine daha az yakınında yoktu
manevi ve entelektüel,
evren. Krallığın uzatılması için en büyük gayrete sahipti
İsa. Haçlı seferinin ilişkisi, göreceğimiz gibi, en çok
Bakımı bastırıyor ve tüm çabalarının en acı kederiydi
Kudüs'ün toparlanması için Hıristiyan dünyasını sağır
kulaklar. Cesarete karşı ortodoksiyi desteklemede yorucudu
Güney Fransa Heretik. Sempatikti ve düşünceli
Francis ve Dominic gibi büyük din öğretmenleri
iç yaşamının yeniden canlanmasını tahmin edecek bilgeliğe sahipti
Kilise. O kadar güçlü ve güçlü olduğu kadar başarılı,
Masum III onu değerli ve yeterli bir şekilde temsil eder.

Masum Peter Başkanına ulaşmadan önce bile, en kötüsü
III. Alexander'ın halefleri bu kadar uzun süren tehlikeler
üzerinde. Henry VI, Sicilya ve Alman kronlarının ölümünden sonra
ayrıldı ve patlayan güçlü anti-emperyal reaksiyon
Henry VI'nın baskıcı bakanlarına karşı İtalya'nın her yerinde
tam rotasını çalıştırmasına izin verildi. Tehlike o kadar da değildi
Anarşi olarak despotizm ve Hildebrand gibi masum, nasıl yapılacağını biliyordu
Karışıklığı hiyerarşinin avantajına çevirin.

Küçük Frederick the Crows için gerçek bir çaba gösterilmedi
hem Almanya hem de Sicilya, Swabia Philip, onun
kayınbiraderi, eğer yapabilirse, birliği korumak için Almanya'ya acele etti
Hohenstaufen İmparatorluğu'ndan Constance onu güvence altına almak için oldukça memnundu
Napoli ve Sicilya'da oğlunun ardışıklığı, saygıyı yenileyerek
Papa.

Böylece vazgeçilmez Papal onayını elde ettikten sonra Constance
Napoli'de küçük adına ulusal bir kraliçe olarak yönetildi
Frederick. İsmini yapan Alman haydutlarını uzaklaştırdı.
Kocası konularına bir terör. Anweiler'den Markwald onu terk etti
Romagna için Apulian Fiefs [54]. Ama Papa Constance ile katıldı
Almanlara düşmanlık. Masum'un güçlü ve sabit olmadan
Destek Politikasını zorlayamadı. Tanımak
Eski Papalık Korumasının Yenilemesi İçin En İyi Umutlar
Sicilya'nın bağımsızlığı, Constance, 1198'deki ölümü üzerine çağırdı
Masum III, oğlunun koruyucusu olarak hareket etmek. Masum Sadakat Aldı
işini üstlendi ve krallığı korumak için tüm gücüyle mücadele etti
Frederick'in birçok düşmanına karşı. Ama yarışma uzundu ve
şiddetli biri.

Constance ölmedi, Almanların avlarına geri döndü.
Papalık zaferi tarafından Romagna'dan sürülen şiddetli Markwald, iddia edildi
Kralın Regency ve Velayeti. Saracens ve Yunanlılar
Hala çok sayıda ve aktif olan Sicilya, Almanlara katıldı. Walter, Piskopos
Sicilya Şansölyesi Troja, efendisine karşı derin araziler ördü
ve onun derebeyi. Ancak kilisenin genel desteği masum verdi
güçlü bir silah. Roffrid, Monte Casino başrası, denenmiş bir arkadaşı
Henry VI, intikam alan Markwald'a karşı masum ilan etti
bir yaz fırtınası onu şaşırtana kadar büyük manastır kuşattı
duvarlarından. Ancak Pisa'nın satın alınan desteği Markwald'a
Denizin komutası ve Masum'un yaya ve çok fazla şeması vardı
Kolay baştan çıkabilmek için emrinde küçük askeri güç
ona karşı. Sonunda Innocent, Brienne'den Walter'ı saymaya isteksiz bir başvuru vardı,
Tancred'in kızı Albina'nın Fransız kocası ve şimdi bir davacı
Tancred, Lecce ve Taranto'nun kalıtsal şefleri için,
Henry VI'nın vaadine rağmen, uzun zamandır sürülmüştü. Neredeyse
İtalyan tarihinde ilk kez, Fransızlar bu yüzden araba kullanmak için çağrıldı
Almanlar dışarı. Ama o zaman daha sonra tehlikeli bir deney oldu.
Brienne'den Walter ve küçük Fransızcası Apulia'yı istila etti ve
Kral Henry'nin bir diğeri Acerra'dan Diepold'a karşı çok savaştı
Almanlar. Bu arada Markwald, şimdi piskoposla açık ittifakta
Troja, kendini Sicilya'nın efendisi ve genç kralın naipini yaptı. Onun
1202'de ölüm, hem masum hem de en tehlikeli düşmanı kaldırdı
Frederick. Ama savaş, Apulia'da yıllarca sürdü, özellikle
Diepold, Brienne'den Walter'ı öldürdükten sonra. Çalkantılı feodal baronlar
Bu uzun anarşi saltanatı tarafından kazanılan Apulia ve Sicilya
kendilerini kalıcı olarak kurun. Sonunda Masum onu ​​gönderdi
Kendi kardeşi Richard, Segni Kontu, sonuncunun sonunu köklendirmek için
Almanlar. O kadar başarılı ki, 1208'de Papa'nın kendisi ziyaret etti
koğuşunun krallığı ve gelecekteki hükümeti için düzenlendi
Şimdi zengin bir Apulian alan kardeşinin yardım ettiği yerli lordlar
Fief. Frederick için güvence altına aldığı Masum'un ihtişamıydı
Bütün Norman mirası. Böyle fırtınalar ve sıkıntıların ortasında
Genç Frederick erkekliğe kadar büyüdü.

Orta ve Kuzey İtalya'da, masum III daha hızlı bir şekilde
Güneyden daha başarılı. Swabia'nın Almanya'ya dönüşü Philip'te,
Toskana ve Kontes Matilda'nın alanları onların
yabancı Lord ve kilisenin korunmasını çağırdı. Toskana
Şehirler kendilerini papal koruması altında yeni bir lige dönüştürdüler.
Sadece Pisa, deniz gücünden, servetinden ve ticaretinden gurur duyan, uzak
kombinasyon. Sanki bir asırlık gecikmeden sonra,
Papalık Matilda, [55] ve masum mirasının tadını çıkaracaktı
Hevesle kendini yönetimini sağlamak için çalışmaya koydu. İçinde
Kuzey Papa rakip ile dostça ilişkiler sürdürdü
Lombard Ovası Toplulukları. Ama onun en acil ve parlak
Zafer, Roma ve Patrimony üzerindeki otoritesini kuruyordu
Peter. Katılımında topraklarını atarken buldu
Onları boyun eğdiren Alman garnizonlarının boyunduruğu
Henry VI'nın yaşamı boyunca. Bölünmüş şehir gücünde gördü
İmparator delegesi _praefectus urbis_ arasında ve
_Summus Senator, _ Roma komününün ağızlığı.

Bir ay içinde valilik bir emperyal subay olmayı bıraktı ve
Papaciğin hizmetkarı oldu, fatura yeminleriyle ona bağlı ve
ondan ofisini alıyor. Bir yıl içinde senatör de vardı
Papal adayı olun ve tüm belediye tarafından kontrol edildi
Papa. Masum'un asaleti üzerindeki zaferi daha az eksik
Campagna. Urslingen Conrad'ı Almanya'ya geri götürdü ve
Spoleto Papal Kuralına Geri Yüklendi. Markwald'ı Romagna'dan kovaladı ve
Ancona'nın Apulia'ya Yürüyüşü ve egemen hakları bile kullandı
Onu Lord olarak kabul eden en uzak bölgeler. Hayır olsaydı
Masum kullandığı çok gerçek sallanma, en azından şehre izin verdi
ligler ve kendi yolunda devam edecek rustik asalet
İtalya'nın kendi kaderini çözmesi mümkün. Daha güçlü ve
İtalya'da seleflerinden herhangi birinden daha fazla korktu, Masum
Alpler üzerinde uzanan anti-emperyal reaksiyonu memnun bir şekilde izleyin
ve İç Savaş ile Almanya'yı terk etmek.

Henry VI tarafından alınan önlemlere rağmen, yakında
Alman prensleri, bir çocuğun kalıtsal kuralını kabul etmez
üç. Swabia'dan Philip İtalyan alanlarını terk etti ve acele etti
Almanya, yeğeni için elinden geleni yapmak için endişeli. Ama yakında algıladı
Frederick'in şansı umutsuzdu ve tüm bu
Bir Guelf'in tartışmasız seçilmesini önlemek için yapabilirdi. O tercih edildi
Aslan Henry'nin iki yaşlı oğlunun yokluğuyla. Henry
En büyük Brunswick, Ren'in sayımı Palatine, bir
Haçlı Seferi ve mutlu evliliğinden beri Hohenstaufen'e sadıktı
Agnes ile. Bir sonraki oğul Otto, babasının sırasında Argenton'da doğdu
İlk sürgün, hiç Almanya'nın çoğunu görmemişti. Amcasına geldi
Anjou mahkemesinden Richard, Otto Richard'ın birçok işareti almıştı
iyilik ve şık, maceracı krala ideal olarak baktı
bir savaşçı prens. Richard onu Yorkshire Earl'ü yapmıştı ve
Poitou ülkesiyle 1196'da yatırım yaptı, öğrenebilir
Richard'ın ilk olduğu aynı kaba okulda savaş ve statecraft
kendini silah ve siyasetle tanıdı. Şimdi bile Otto daha fazla değildi
on yedi yaş. Richard'ın kendisi, yeni vassal olarak
Koç ve İngiltere için imparatorluk, seçim diyetine usulüne uygun olarak çağrıldı,
Ancak temsilcileri, Kont Henry'nin iddialarını anlamlı bir şekilde çağırdı,
yokluğu nedeniyle uygun olmayan karar verdi. Böylece buydu
Sonunda Almanca büyücüler 8'inci seçim için bir araya geldiğinde
1198 Mart, Muehlhausen'de seçimleri Arap Philip'e düştü,
II. Philip unvanını aldı.

Bomfastların çoğu diyetten kendilerini yoktu
Muehlhausen ve uzlaşmaz bir partizan grubu olmayı reddetti
kararlarına bağlı. İngiltere Richard şimdi aktif olarak çalıştı
Otto, en sevdiği yeğeni ve her ikisinin de eski müttefiklerinde destek buldu
Aşağı Rheinland'daki angevinler ve eski destekçiler
Guelf House. Almanya böylece iki partiye ayrıldı,
birbirlerinin eylemlerini tamamen görmezden geldi. Diyetten üç ay sonra
Muehlhausen, başka bir diyet Köln'de buluştu ve Brunswick'ten Otto'yu seçti
Romalıların kralı olarak. Üç gün sonra genç prens
Aachen'de taçlandırıldı.

II. Philip ve Otto IV arasındaki on yıllık bir iç savaş artık harap oldu
Almanya Barbarossa ve Henry VI'nın bu kadar müreffeh bıraktığı. .
Prenslerin çoğunluğu Philip'e de sağlam kaldı.
güçlü ve homojen resmi sınıfın desteği
_Ministeriales_ Bu babasının en iyi yardımcıları ve
Erkek kardeş. Bununla birlikte, Otto'nun devam etmesi için yeterli bir partiye sahipti.
çabalamak. Onun yanında, Aşağı Almanya'nın büyük Mart'sı Köln vardı, bu yüzden
İngiltere ile yakın ticaret ilişkilerinden önemli ve şimdi
yavaş yavaş başpiskoposlarından kurtuluyor. Dostluk
Danimarka ve Guelf geleneğinin Canute'si ona vermek için bir araya geldi
Kuzeyde en erken ve en büyük başarı. Bu ilgiydi
kendi bağımsızlıklarını güvence altına alan bir mücadeleyi uzatmak için baronage
Merkezi otoritenin masrafı. Her iki taraf da dışarıda aradı
yardım. Otto, Danimarkalı arkadaşlarının yanı sıra, amcası Richard'a güveniyordu,
ve ölümünden sonra, John amcası üzerinde. Philip bir lig kurdu
Onun adı Fransa Philip. Ama uzak prensler yapabilir ama çok az
Yarışmanın sonucunu belirlemek için. Daha fazla bir andı
Her ikisi de Masum III'e hitap etti ve Papa isteyerek kabul etti
hakem konumu. "Bu konunun yerleşimi," diye açıkladı,
"Apostolik görmeye aittir, çünkü esasen apostolik görmek
İmparatorluğu doğudan batıya aktardı ve sonuçta
Çünkü aynı bkz. İmparatorluk tacı verir. "

1201 Mart ayında Masum kararını verdi. "Biz telaffuz ediyoruz"
ilan etti, "Philip İmparatorluğa Değil ve Almış olan herkesi kurtardı
Kral olarak ona sadakat yemin ediyor. Mesih'teki en sevgili oğlumuz kadar
Otto, çalışkan, gizli, güçlü ve sabittir, kendisi adanmış
kiliseye ve her iki tarafta dindar bir stoktan ineriz,
Aziz Peter'ın Otoritesi, onu kral olarak al ve ödenecek
Tabii ona İmparatorluk Taçına Ver. "Minnettar Otto söz verdi
Roma'nın tüm eşyalarını ve ayrıcalıklarını korumak karşılığında
Kontes Matilda'nın mirası da dahil olmak üzere kilise. Swabia'dan Philip hala kendi başına ve papanın savurganlığı
İddia, piskoposların çoğuna ve
Almanya, eski Papa'nın hiç düşünmediği bir bildiriye katılıyor
bir emperyal seçimlere müdahale etmek. Ama Almanca'nın kılıçları
Takipçiler, Philip'in iddiaları lehine daha güçlü bir argümandı.
destekçilerinin papal varsayımlarına karşı protestoları. Zaman geçtikçe
Hohenstaufen yavaş yavaş Guelfs'ten daha iyi oldu. İle
Kuzeyden düşen Otto'nun davası, kaybeden belirgin bir şekilde oldu
bir. 1206'da Otto, Köln duvarlarının dışında yenildi ve
Büyük Ticaret Şehri, itaatini rakibine devretmek zorunda kaldı.
1207'de Philip o kadar güçlendi ki Masum kısıtlandı
konumunu yeniden düşünün ve Otto'ya uygunluğunu önerdi
iddialarından vazgeçmek. Ama Haziran 1208'de Philip hain bir şekilde
Bamberg'de inançsız vasal, Wittelsbach Otto tarafından öldürüldü.
kızının elini reddetti. Siyasi bir suç değildi
ama özel intikam eylemi. Ancak, konumunu güvence altına aldı
Otto, çünkü bakanlıklar şimdi bağlılıklarını kendisine aktardı,
Ve ona karşı çıkmaya hazır Hohenstaufen adayı yoktu. Otto,
Dahası, güvence altına alınan yeni bir seçime girmedi
onun için Almanya'da evrensel tanıma. Beatrice ile evlenerek Philip
Swabia'nın kızından, rakip evleri birleştirmeye çalıştı,
kendini kral olarak tanımlayarak masum olan "
Tanrı ve Papa. "Gelecek yıl Alpleri İtalya'ya geçti ve bağladı
Kendisi yemin ederek, sadece papalığa izin vermek için değil,
zaten vermişti, ancak dini tamamen özgürlük vermek
seçimler ve Papa'yı sapkınlığa karşı mücadelesinde desteklemek. İçinde
1209 Ekim, Roma'da İmparator taçlandırıldı. On yıl sonra
Bekleyen, masum, zaten İtalya'nın efendisi,
hem Alman Krallığı hem de Roma İmparatorluğu'na bağımlı.

İtalya ve Almanya ile olan meşgul olmasına rağmen,
Masum'un Ponticate'i onu papalın korunmasında yoğun bir şekilde meşgul olduğunu gördü
Her ülkede kilisenin otoritesi ve ahlaki düzeni
Avrupa. Roma'nın derhal çıkarlarını dikkate almayın bkz.
ilkelerini korumasını bile engelledi
Generalini ileriye götürmek için çok şey yapabilecek güçlü egemenler
planlar. Bunun en göze çarpan örneği Masum'un ünlüsü
Fransa'dan Philip Augustus ile kavga, ne zaman basit bir şekilde doğrulanmalı
Hıristiyan ahlak prensibi
Fortunes'un "Kilisenin En Büyük Oğlu" İttifakı
Papalık her yerde şüpheliydi. Philip'in ilk karısı Isabella
Geleceğin VIII. Louis'in annesi Hainault, 1190'da öldü,
Kocası haçlı seferine başlamadan hemen önce. 1193 Philip'te
Canute VI'nın kız kardeşi Ingeborg ile ikinci bir evlilik müzakere etti.
Danimarkasından elde etmeyi umarak Danimarka'nın güçlü kralı
kayınbirader İngiltere ve imparatorluğa karşı önemli yardım. Philip
Yeni bağlantıdan beklenen siyasi avantajları alamadı,
Ve bir kerede bayana güçlü bir sevmedi. Ertesi gün
Evlilik Philip, gelini ile daha fazla bir şey yapmayı reddetti.
Üç ay içinde bir sinodun şikayetçi Fransızca
Bir nedenden dolayı evlilik boşluğunu telaffuz etmek için compiegne piskoposları
iki taraf arasında var olan uzak akrabalık.

Ingeborg genç, çekingen, arkadaşsız, çaresiz ve tamamen cahil
Fransız dilinden, ama Kral Canute davasını aldı ve ondan
Bir Fransız manastırında geri çekilme, Roma'ya karşı hitap etti
Fransız kralı ve din adamlarının kötülüğü. Celestine III onu kanıtladı
arkadaşım ve boşuna protestoları bulmak, sonunda
Fransız piskoposlarının cezası ve ona yasal karısı ilan etti
Fransız Kralı. Ancak Philip, Ingeborg'u reddetmesinde ısrar etti ve
Celestine,
tamamen göz ardı edildi. 1196'da Philip, Agnes'te yeni bir eş buldu,
Otoritesi harika olan güçlü Andechs-Meran evinin hanımı
Türingide ve Alp Lordships kısa süre sonra
Tirol Ülkesi.

Masum bir kerede Ingeborg'un zayıf olandan daha güçlü bir şampiyonu oldu
ve yaşlı Celestine. Hemen Philip ve Fransız piskoposları uyardı
Tanrı'nın katıldığı kişilerin ayrılma hakkı olmadığını
birlikte. "Yasal karını hatırla," diye yazdı Philip'e "ve sonra
haklı olarak teşvik edebileceğiniz her şeyi duyacak. Bunu yapmazsan, hayır
Güç, adalet bitene kadar bizi sağa veya sola taşıyacaktır. "Bir Papa
Legate şimdi Fransa'ya gönderildi, aforoz ve tehdit etti.
Interdict, Ingeborg hemen onun yerine eski haline getirilmedi. İçin
Birkaç ay Papa tereddüt etti, şüphesiz, İtalyancası ve
Alman sıkıntıları ve bir Hıristiyan'a karşı eylemini korkutuyor
Prens umudunu haçlı seferini geciktirmeli. Ama yavaş yavaş çevirdi
Philip'i desteklemelerinden Fransız din adamlarının liderleri ve
Son olarak, Şubat 1200'de, bir müdahalenin yasaklanması ilan edildi.
tüm topraklarda kilisenin ayinlerinin halka açık kutlaması
Fransa Kralı'na itaat etti.

Philip Augustus bir süre şiddetle durdu ve
daha ziyade Agnes'den ayrılmak yerine topraklarının yarısını kaybetmek. Bu arada o
Piskoposlarına müdahaleyi göz ardı etmek için baskı kullandı ve
Bir Fransızca inşa etmeye çalışarak Cardinals ile şiddetle ilgilenen
Papal Curia'da parti. Masum şimdiye kadar,
Fransa'ya gönderdiği miras, kralın akrabası Octavin,
Philip'in aşağılanmasını yapmak için endişeli olan Ostia'nın Kardinal Bishop
olabildiğince hafif. İşçileri kısmi teslimatla hafifletildi
Eylül ayında Ingeborg'u ziyaret eden ve onu almaya söz veren Philip'in
yine karısı olarak ve böylece müdahaleyi sona erdirmek için bir bahane verdi. Philip
hala evliliğinin çözülmesi gerektiğini iddia etti; Yine burada olsa da
Birdenbire umutsuz olduğunu gördüğü bir elbiseyi aniden terk etti. .
Temmuz 1201'de Meran Agnes'in Ölümü Tam Bir Uzlaşma Yaptı
daha az zor. Gelecek yıl Papa Agnes'in çocuklarını meşrulaştırdı
ve Philip, boşanma cezasının olduğu gerekçesiyle,
Fransız piskoposlar, krala giriş için makul gerekçeler verdi
Onunla birlikteliğine iyi niyet. Ingeborg hala reddedildi
bir kraliçenin hakları ve Papa'yı sürekli olarak yazdı
Onun terk edilmiş durumu. Papa şimdi kendini memnun etmek zorunda kaldı
Dikkatler. Philip, balığı cazibesinin onu ayrıldığını ilan etti.
Ingeborg ve tekrar Papa'ya onu sendika temelli bir şekilde boşanması için yalvardı
Büyücülük ve büyücülük üzerine.

Fransız ittifakının artan ihtiyacı şimdi biraz gevşedi.
Kraliçe'nin nedeni için masumun erken gayreti. Ama gerçek yok
Ingeborg'un gergin ilişkileri olduğu sürece samimiyet mümkün oldu
Ve Philip devam etti. Sonunda, 1213'te onun krizinde
Fortunes, Philip karısıyla gecikmesini tamamladı,
Yirmi yıl boyunca ayrıldıktan sonra. Bundan böyle Philip
Papalık en aktif müttefiki.

Böylece Fransa Philip ile uğraşırken, Masum daha kolay zevk aldı
Avrupa'nın küçük kralları üzerinde zafer kazanıyor. Kırılma tutkusuydu
Kiliseyi ayrılan geleneksel sınırlar sayesinde
devlet ve Avrupa krallarının olabildiğince çok
Siyasi vasal bağları ile papalık. Zaman onurlu feodal
Sicilya'nın Norman Krallığı üzerindeki papaların üstünlüğü
Tüm Papalın En İlaçsızlığı için İlk Emsal
saldırı. Zaten Avrupa'nın küçük krallıklarının diğerleri,
Portekiz arasında göze çarpan, örneğin
Normanlar Kutsal Görüşün Vassalları Olmak. En azından masum altında
Siyasi bağımlılık yoluyla dini takviye edilen üç eyalet
Papalık. Portekiz kralı Sancho, reddetmek için çabaladı
Alfonso I'in eski sunumu, sonunda kabul etmek zorunda kaldı.
PAPAL Suzerainty. Aragon Kralı Peter 1204'te Roma'ya gitti ve
Ciddiyetle Kral'ı masum tarafından taçlandırdı. Daha sonra Peter tacını yatırdı
Aziz Peter'ın yüksek sunağında ve almak için küçümsendi
Krallığının Papa'dan Yatırımları, sürekli olarak tutuyor
Kutsal Görüşün Şefi ve Masum ve O'nun
halefler. 1213'te mücadele eden Hıristiyan'dan daha büyük bir hükümdar
İber Yarımadası Kralları, uzun bir mücadeleden sonra zorlandı.
Daha da kötü bir boyun eğme yapın.

Anjou John ile masumun uzun çekişmesi, tartışmalı hakkında
Canterbury'nin görülmesine seçim, aynı silahlarla savaştı
Papa zaten Fransa Kralı'na karşı çalışmıştı. Ancak
John daha uzun sürdü. İhtiyaç ve ardından aforoz ve
Tehdit altındaki biriktirme. Sonunda İngiliz kralı tacını teslim etti
Papal Ajan Pandulf'a ve Aragon'dan Peter gibi onu aldı
Yıllık bir haraçla sınırlı Papalık'ın vassali olarak.

Büyüklerin desteğini arayan tek kral da değildi
Papa. Doğu'nun şizmatik prensleri,
Masum'un lehine Batı Katolik Prensleri. Kral
Ermenistan'dan Leo koruması için yalvardı. Bulgar Prensi John
Papa'yı ona kraliyet tacı vermek için kuşattı. Masum olarak poz verdi
Macaristan'da iki erkek kardeş olan Emeric ve Andrew arasında arabulucu
taç için mücadele ediyorlardı. Danimarka'nın Canute'si, onun için gayretli
Kız kardeşin onuruna, onun mütevazı tedarikçisiydi. Polonya eşit derecede itaatkardı.
Bohemya Dükü, kendisini içe yatmak için papal repoof'u kabul etti
Swabia Philip ile.

Canlılığına ve otoritesine rağmen, Masum'un sürekli müdahalesi
Avrupa'daki her ülkenin iç endişeleri geçmedi
tartışmasız. Şefaatini çağıran krallar bile
sürekli onunla çatışmada. Büyük kavgalarının yanı sıra
Almanya, Fransa ve İngiltere, Masum'un Ücretli Birçok Küçük Savaşları vardı
Avrupa prenslerine karşı. Beş yıl boyunca Leon Krallığı Lay
Kralı Alfonso kuzeniyle evlendiği için interdict altında,
Castile Berengaria, barışı güvence altına alma umuduyla
iki alem. Sadece bayan beş çocuk doğurduktan sonra
Alfonso, iğrenç birliği gönüllü olarak feshetti ve
Masum, Fransa'da olduğu gibi, yavruları meşrulaştırmanın ihtiyatlı olduğunu buldu
ensest olarak kınadığı bir evliliğin. Onlardan biri değil
Yarımada prensleri kurtuldu. Navarre'den Sancho
Saracens ile şüpheli ilişkiler nedeniyle müdahale ederken
Kız kardeşinin Aragon Peter, Papa'nın vassalıyla evliliği,
Masum olan bir yarışmada her iki Kral'ı da dahil etti. Sadece değil
Avrupa hükümdarları, mümkün oldukları sürece, Papa'nın
kibir politikası; İlk kez alemlerinin halkları başladı
Siyasi saldırganlıklara karşı onlarla ortak neden yapmak
Papalık. Aragon'un soyluları Kral Peter'a karşı protesto etti
Papalık'a boyun eğme, krallıklarına teslim olduğunu açıkladı
geçersizdi ve vaat edilen haraçın ödenmesini engelledi. Ne zaman
İngiltere'nin John'u Roman Overlord'un Magna'yı kınamasını sağladı
Charta, Roma'nın desteği, öfkesini önlemek için boştu
Konular onu tahttan sürmek için bir araya geliyor ve
Papalist Philip II'nin oğlu Fransa'dan Louis,
yerine İngiliz kral olma davetlerini kabul etmek. Oldu
ancak bu politikanın reddedilmesi ve kabul edilmesi ile
Papalık İngiliz tahtını güvence altına alabileceği harika bir tüzük
John'un küçük oğlu Henry III ve böylece bir süre devam ediyor
İngiltere üzerinde güvencesiz bir şekilde. Masum'un demir politikasının ezildiği bir an için muhalefet, ama
Ulusal kralların ve yükselen ulusların yeni düşmanlığını eklemek
Avrupa'nın azalan imparatorluğun eski düşmanlığına, masum
Yüzyıl içinde tehlikeli bir davranış kursuna girmek
haleflerinin en güçlülerinden birine ölümcül olmaktı. Daha çok
Papalık otoritesi siyasi oldu, o kadar zor oldu
Prestijini hukuk, ahlak, dinin kaynağı olarak destekleyin.
Masum kendisi daha yüksek ideali gözden kaçırmadı çünkü
Daha dünyevi hedeflerden sonra çok sıkı bir şekilde çalışın. Halefleri değildi
Her zaman çok yetenekli veya yüksek fikirli. Ve bu koruyucular gibiydi
insanlar, siyasi haklarının düşmanları olarak değil, büyük
Onbirinci ve onikinci yüzyılın papaları onların
Avrupa'nın en iyi zihinleri üzerinde harika yükseliş.

Otto IV'ün taç giymesi, masumun sıkıntılarını sonlandırmadı.
İmparatorluk. Kısa süre sonra Papa ve
Nihayetinde genel gibi bir şey geliştiren adayı
Papa'nın partizan ligiyle bir lig arasında Avrupa savaşı
Otto partizanları. Otto'nun taçlandırılması kaçınılmazdı
İmparator, papal gücüne çok farklı bir şekilde bakmalı
bir hizip lideri için mücadele ettiğinde bunu gördü
taç. Daha sonra Papa'nın desteği vazgeçilmezdi. Şimdi
Papa'nın otokrasisi korkulacaktı. Hohenstaufen
Şimdi Guelfic İmparatorunu çevreleyen bakanlar,
idealler ve politikasını değiştirdi. Kalden Henry, eski bakanı
Henry VI, şimdi onun en yakın sırdaşıydı ve onun yönetimi altında
Kısa süre sonra Otto'nun politikasını sürdürme hırsı oldu.
Hohenstaufen. VI Henry'nin büyük nesnesi
İmparatorluk ile Sicilya. Masum alarm ve tiksinti için, onun
Eski bağımlı şimdi Henry VI'nın politikasını sürerek sürdürmeye çalıştı
Henry VI'nın oğlu Sicilya mirasından. Otto şimdi kuruldu
Diepold ve hala diğer Alman maceracılarla ilişkiler
Apulia'daki Frederick ve Papa'ya meydan okudu. Yakında iddia etti
Matilda'nın ve Sicilya monarşisinin mirası. Ağustos ayında,
1210, Matilda'nın Toskana topraklarını işgal etti ve Kasım ayında işgal etti
Apulia ve Sicilya'ya karşı bir Pisan filosu göndermeye hazırlandı.
Masum korkunç bir gazabaya taşındı. Yakalanmasını duyduktan sonra
Capua ve Salerno ve Napoli'nin isyanı,
İmparator ve deneklerini kendisine yemin ettiği yeminlerinden kurtardı. Ancak,
Kilisenin tehditlerine rağmen Otto, Apulia'nın çoğunu fethetti ve
Kuzey'deki İmparatorluk Otoritesini canlandırmada eşit derecede başarılıydı
İtalya.

Masum, İtalya'da çok dikkatli bir şekilde inşa ettiği gücü gördü
hızla uzaklaşıyor. Umutsuzluğunda Fransa ve Almanya'ya döndü
Cesaretli Guelf'e karşı yardım için. Philip Augustus, yine de içeride
Ingeborg'a karşı kalıcı düşmanlığı yoluyla Roma'da kötü koku şimdi
vazgeçilmez bir müttefik. Kendisini aktif olarak Papa'nın içine attı
politika ve Fransızca ve papalık ajanları, hoşnutsuzluğu artırmak için birleşti
Almanya'da Otto'ya karşı. Kibirli görgü ve gençlerin aşkı
İngilizler ve Saxons için Kral zaten hoşnutsuzluktan heyecan duymuştu. BT
Otto'nun merkezi bir despotizm kurmak istediğine inanılıyordu.
Mahkeme yetkilileri, Angevin modelinde büyük vergiler alıyor
Büyükbabalarının ve amcalarının idari sistemi. Piskoposlar şimdi
yokluğundan genel bir kusur düzenlemede liderlik etti
İmparator. Eylül, 1211'de, hoşnutsuz patlalı bir toplantı,
Bohemya ve Dükler Kral Ottocar'ı arasında
Avusturya ve Bavyera, Nürnberg'de toplandı. Papayı tedavi ettiler
Otto'nun biriktirilmesi olarak cümle ve kendilerini seçme sözü verdiler
Papa'nın bir ara koğuşu olan Sicilya'dan yeni Kral Frederick. BT
Alman soyluların sahip olduğu Papa için tamamen iyi bir haber değildi,
VI. Henry'nin oğlunu seçerken, Alman Birliği'ni yeniledi ve
Sicilya. Ancak masum, etkili bir şekilde kurma ihtiyacının
Otto'ya muhalefet o kadar baskıydı ki,
General Roma'nın derhal çıkarları lehine. O
Frederick'i İmparator olarak kabul etti, sadece yenilemesi gerektiğini öngörüyor
Sicilya tacına olan saygı ve sonuç olarak bir
Sicilya ve İmparatorluk arasında devredilemez birlik. Frederick şimdi ayrıldı
Sicilya, Roma'da masuma gönderilmesini tekrarladı ve geçti.
Almanya için Alpler.

Otto, Tehdit Altında Tehlikeyi karşılamak için İtalya'yı zaten terk etmişti.
Kuzey. Talihsizlikler yakında ona kalın duş aldı. Hohenstaufen
Karısı Beatrice öldü ve kaybı güneydeki tutuşunu azalttı
Almanya. Frederick ortaya çıktığında, Swabia ve Bavyera zaten
Mighty Southern hattının varisini karşılamaya ve ona yardım etmeye istekli
Cesur Sakson'a karşı. Manevi büyücüler
Papa'nın arkadaşının ve öğrencisinin tarafı. Aralık 1212'de takip etti
Frederick'in resmi seçimi ve Mainz'deki taç giyme töreni tarafından
Başpiskopos Siegfried. 1213'ün başlarında Kalden Henry'sinde yer aldı
mahkeme. Bundan sonra bakanlıkların önemli sınıfı
bölünmüş. Bazıları Otto'ya sadık kalırken, diğerleri yavaş yavaş geri döndü
Hohenstaufen'in kişisel temsilcisine.

Otto şimdi Saksonya ve Aşağı Rheinland'a geri atıldı. O yine
Sadık Köln vatandaşlarıyla mahallelerini aldı.
Hala Papanın altında amcası İngiltere'ye yardım için itiraz etti
yasak. İngilizce yardımıyla Hollanda Prenslerini bir
Papa ve Hohenstaufen'e muhalefet partisi. Frederick
Fransa ile daha yakın ve daha etkili bir lig ile cevaplandı. Eşit
Taç giyme töreninden önce Philip Augustus'un oğlu Louis ile tanışmıştı.
Vaucouleurs. Tüm Avrupa Papa'nın teklifinde silahlanıyor gibiydi ve
İmparator.

İngiltere John şimdi aceleyle masum olarak uzlaştı.
Krallığının bağımsızlığının fiyatı. Böylece daha iyi oldu
aforozlu yeğenine yardım etmek ve kaybının intikamını almak için pozisyon
Philip Augustus'ta Normandiya ve Anjou. Onun planı şimdi iki yönlü oldu.
Kendisi bir girişimde onu takip etmek için İngiltere Baronlarını çağırdı
Loire'deki eski topraklarını kurtarmak için. Bu arada Otto ve
Hollanda Lordları, önemli İngilizce yardımı ile teşvik edildi.
Kuzeyden Fransa'ya birleşik bir saldırı gerçekleştirin. Muhalefet
İngiliz baronlarının karşılaştırmalı önemsizliğe indirgenmesi
Poitou'ya keşif, ancak çok önemli bir ordu bir araya geldi
Otto altında ve Tournai mahallesindeki konumunu üstlendi.
Fransız Kralın Vassalları arasında, Ferrand, Flanders sayısı, uzun
Overlord Philip'e düşmanca ve Boulogne sayısı savaştı
Otto'nun tarafında yorucu bir şekilde; İmparatorluk vasallarından sayım
Holland ve Dük of Brabant (Aşağı Lorraine) Otto'nun en çok
aktif destekçiler. Önemli bir İngiliz grubu da geldi, başlı
Otto'nun piç amcası William Longsword, Salisbury Kontu. Philip
kendisi Fransa'nın şövalyesine emretti ve oğlu Louis
Poitou'da John'a karşı savaşın. 27 Temmuz'da belirleyici savaş
Tournai'nin birkaç mil güneybatısında Bouvines'de savaştı. Ordusu
Fransa ve Kilise ligde ezici bir zafer kazandı
Papalık yasağına girmişti ve Otto'nun servetleri tamamen
paramparça oldu. Kısa süre sonra Rheineland üzerindeki tüm tutkusunu kaybetti ve
Saksonya'daki evinin antik alanlarına çekilmeye zorlandı. Onun
Kalan arkadaşlar Philip ve Frederick ile huzur verdi. .
Wittelsbachers'ın kaçması, güneyinde son beklemesini kaybetti
Almanya ve Danimarka Valdemar'ın Firması onu mahrum etti
Kuzeyde güçlü bir arkadaş. John kıta siyasetinden çekildi
Baronları tarafından dövüldüğünden daha kararlı bir şekilde dövülmek
Poitou veya Bouvines'de.

Frederick II, şimdi Romalıların tartışmasız kralıydı ve masum III
başka bir zafer kazanmıştı. Eger Golden Bull (Temmuz 1213)
Frederick, Otto tarafından yapılan imtiyazları zaten yenilemişti.
Kilise ve Kutsal Görüşe İtaat sözü verdi. 1216'da söz verdi
Sicilya'yı imparatorluktan ayırmak ve oğlunu kurmak
Henry orada Kral olarak, kilisenin üstünlüğü altında. Ama onun gibi
Diğer zaferler, Masum'un imparatorluğa karşı zaferi hayır
küçük maliyet. İlk kez, bir Alman ulusal tahrişi
Papalık saldırganlıkları belirgin bir şekilde hissedilmeye başladı. Bir
Walther von der'in öfkeli ayetlerinde yeterli ifade
Vogelweide, üzmek için çabalayan rahiplere karşı protesto etmek
laity hakları ve açgözlülüğünü ve gururunu kınamak
Almanya'nın aşağılanmasından yararlanan yabancılar.

Batı siyasetinin tüm dikkat dağıtıcı unsurlarının ortasında, masum III ateşli
Haçlı ruhu canlandırmak için çabaladı. Asla yetiştirmeyi başaramadı
Seleflerinin birçoğunun yaptığı gibi tüm Avrupa. Ama harika sonra
Çabalar ve Neuilly Fulk'un etkili vaazını karıştırdı.
haçlı dava için adil miktarda coşku ve 1204'te bir
Venedik'te toplanan önemli haçlı ordu, özellikle Fransızca. Oldu
Masum'un dördüncü hayatının en acı hayal kırıklığı
Haçlı seferi Filistin'e asla ulaşmadı, ancak fetihine yönlendirildi
Yunan İmparatorluğu. Yine de Katolik Latin İmparatorluğu'nun kurulması
Konstantinopolis, Yunan şematikleri pahasına küçük değildi
zafer. İlk başarısızlığından korkmayan, Masum hala çağırdı
Avrupa üzerine Kutsal Savaş ihtiyacı. Eğer bir sefer yoksa
Suriye'den Saracens, çabalarının sonucunu işaret etti, Ponticate
haçlı hareketin diğer topraklara uzatılmasını gördüm. Masum
İspanya Moors'a karşı haçlı seferini vaaz etti ve sevindi
Navas de Tolosa'daki Hıristiyanların önemli zaferi haberleri. O
İnatçı heathen'e karşı taze bir haçlı seferinin başlangıcını gördüm
Baltık'ın doğu kıyıları.

Fakat tüm bu haçlı seferleri paganlara ve kâfirlere karşıydı. Masum yapılmış
İlk haçlı seferini ilan ettiğinde çok daha büyük bir ayrılma
bir Hıristiyan topraklarına karşı yönetilir. Albigensian haçlı seferi başarılı oldu
en tehlikeli ve yaygın popüler sapkınlığı yok etmek
Hıristiyanlık, Roma İmparatorluğu'nun düşmesinden bu yana tanık olmuştu ve
Masum, zamanlarının kilisenin en kötüsünü temizlediğini gördüğü için sevindi
leke. Ancak bir haçlı seferinin faydalarını Hıristiyanlara genişletirken
Hıristiyanlara karşı savaşırken, yakında bir emsal verdi
halefleri tarafından ölümcül bir şekilde istismar edildi. Genç ulusalın ezilmesinde
Güney Fransa'nın Hayatı Papalık yine bir insanı kendine karşı koydu.
Alman Minnesinger'in feshi.
Troubadours'un son şikayetleri. Roma zarar vermeyi bırakmıştı
Türklere ve Saracens'e, ancak Hıristiyanları karşı savaşmak için karıştırmıştı
Hıristiyanlar. Tanrı ve Azizleri açgözlüleri terk ediyor,
Çevra seven, haksız dünyevi kilise. Resim karanlık
Bir partizan tarafından renklendirilmiş, ancak her zaferin içinde yatıyordu
Gelecekteki sorunun gölgesi.

Haçlı Seferleri, Heretik ve Kavurlara Karşı bile, dünyevi iştir.
manevi etki yerine güç. Büyük olanı oluşturmaktı
Tüm bu masum işçilerinin kilisenin dış şirketi
esas olarak eğilimli. Canon yasasına eklemeleri bile, reformları
dini yargı yetkisi, dışsal ile değil
Kilisenin iç hayatı. Vitry James'in eleştirisi,
Roma Curia, laik işlerde o kadar meşguldü ki,
manevi şeyleri düşünmek, çoğu için açıkça uygulanabilir
Masum'un faaliyeti. Ancak çok taraflı papa görmezden gelmedi
Kilisenin dini istekleri. Sapkınlığa karşı haçlı seferi sadece
Kilisenin zenginliğine ve gücüne karşı savaş. Yeni
Onüçüncü'nin manevi yaşamını dönüştürecek eğilimler
Yüzyıl onun için garip değildi. Dominic'in erken çalışmalarını tercih etti;
Francis ile kişisel ilişkileri vardı ve sempatisini gösterdi.
Assisi'nin fakir adamının erken çalışması. Ama fatih gibi
ve masumun yaptığı rahip veya peygamber yerine organizatör
kilisede işaretleyin. Tüm büyüklüğü ile o
Asla kutsallık onuruna ulaşamadı.

Hayatının sonuna doğru, Masum
John Lateran bazilikası. Piskopos başlıklarının geniş bir toplantısı
Emirler ve laik haysiyetler toplantıya parlaklık verdi ve
Pontiff'in ihtişamını geliştirdi. Dörtten fazla büyülenmiş
Yüz piskopos, Papa gururla dünyaya yasayı ilan etti. "İki
özel olarak kalbe sahip olduğumuz şeyler, "diye yazdı masum,
Meclis, "Kutsal Toprakların Kurtuluşu ve Reformu
Kilise Universal. "Yetmiş kanon koleksiyonunda,
Lateran konseyi Papa'nın programını yürütmek için çok uğraştı. BT
Albigenses ve Cathari'nin ölmekte olan heresies'i kınadı ve
Tereyhsiz Herety'nin yöntemlerini ve cezalarını öngördü. BT
Haçlı seferi için gayreti yeniden canlandırmaya çalışın. Sert bir şema çizdi
Kilisenin iç yaşamını ve disiplinini yeniden şekillendirmek için. BT
Din adamlarının ahlakını ve öğrenmesini yükseltmeye çalışın
onların dünyası ve sevdikleri ve onları istismar etmekten korumak
Kilisenin fazla gayretle veya daha fazla yozlaşmadan otoritesi
güdüler. Piskoposları yoksul öğretmek için ücretsiz okullar kurmaya davet etti
Akademisyenler Dilbilgisi ve Teoloji. Savaş ve deneme yoluyla yargılanmayı yasakladı
çile. Mevcut manastır emirlerini daha katı olarak maruz bıraktı
müfettişlik ve yeni manastır kurallarının kurulmasını yasakladı.
Batıl inançlı uygulamaları ve sahte veya
Yetkisiz kalıntılar.

Tüm kanon serisi,
Kilisenin toplum üzerindeki etkisi. Eğer istismarların birçoğu hedefliyorsa
sadece mevzuat tarafından devrilmeyecek kadar derin bir köklüdür,
Papa'nın karakteri ve zekası için deneme iyi konuşuyor ve
Konsey. Tüm ortaçağ hukukçuları, sivil ve dini gibi
ancak kuralların yayınlanmasından ziyade bir idealin ilan edilmesi
tam anlamıyla idam edilmesi gerekiyordu. Ama köklendirme konusunda daha ciddi bir girişim yok
Orta Çağ'da Inveterate Kötülükler bundan daha önce yapıldı
Konsey.

Bu yüce reform programının resmi açıklaması getirildi
Masum, görkemli bir son için. Pontiff ne adadı
Hayatından çok az kaldı.
1217 yılı kuracak olan Haçlı Seferi. Ancak yaz aylarında
1216 Masum, sadece elli altı yaşında Perugia'da öldü. Değilse
En büyüğü tüm papaların en güçlüsüydü. Neredeyse
Yirmi yıl Avrupa tarihinin tümü,
işler.




Magna Charta'nın imzalanması

A.D. 1215

David Hume



     Büyük Şart, en ünlü belgelerden biridir.
     tarih. İngiliz sivilin temeli olarak kabul edilir
     Özgürlük, aynı zamanda daha sonra tarihi prototip olarak duruyor
     Çeşitli topraklarda insan özgürlüğü beyanları. Büyük
     Şart, Green tarafından gözlemlendiği gibi, "
     eski tüzükler kesin ve ayrıntılı olarak değiştirildi
     hükümler. Büyük Şart, geçişi işaret ediyor
     Yazılı Mevzuat Çağı için Geleneksel Haklar Yağı,
     yakında gelecek olan parlamento ve tüzükler. "

     İngiltere'nin Kralı John'u, ancak
     1204'te Fransız illerinin kaybı, asla görmedikten sonra
     Fransa ile savaşın yenilenmesi planları. Bir acı
     Papa Masum III ile tartışmalar bir seçim boyunca başladı
     Canterbury Başpiskoposu için ve bir boğa ile sonuçlandı
     John, 1212, Fransa Philip'e bir komuta ile para yatırıyor
     Birikimi yürütün. John, Papa ile şartlar yaptı.
     Krallığını Pontiff'ten fief içinde tutmayı kabul ediyor ve
     Bin puan (1213) yıllık bir haraç ödemek.

     John daha sonra Fransa'yı işgal etti, İmparator IV.
     Kutsal Roma İmparatorluğu ve diğerleri, ancak
     Bouvines, Lille yakınlarında, 1214. Bu, John'un çabalarını sona erdirdi
     Fransa'daki kayıp gücünü kurtar ve sadece düşünebilirdi
     Bundan böyle kendi krallığı barışçıl bir şekilde yönetmenin
     Korumak, kendi avantajına göre, şimdi yakın bağlantısı
     Papa ile. Ama İngiliz kralının saltanatı olmasına rağmen
     talihsiz olaylarla doluydu, son ve en büyük
     denemelerinin hala onu bekliyordu ve "
     daha fazla aşağılayıcı koşuldan geçerek
     henüz başka bir hükümdarın çoğuna düşmüştü. "

     Fatih William'ın feodal yasası uyarınca, eski
     Anglo-Saksonların özgürlükleri büyük ölçüde kısıtlandı; içinde
     Gerçek, tüm İngilizler bir duruma indirildi
     çoğunluk için yakın bir şekilde sınırlanan vassage
     gerçek kölelik. Gururlu Norman Barons bile kendileri
     bir kralın ayrıcalığına gönderildi
     Feodal hükümetlerde olağan. Karşılaştırmalı bir tüzük
     Stephen tarafından yenilenen Henry I tarafından liberalite verilmişti.
     ve II. Henry tarafından onaylandı, ama asla mektupta
     veya ruh, etkili hale getirildi. Ve şimdi harika geldi
     Söz konusu meselelerin ilk önce kral arasında
     ve onun baronları, ama nihayetinde yetişkin ve
     Büyük denekler-ayarlanacak. Etkinlik
     John'un kendisinin ihlalleri ve dayatmalarıyla acele etti,
     ve kişisel ve resmi davranışlarla
     Halkına karşı korkunç-bu uzun süredir üretiyor
     ona karşı genel kombinasyon.

John'un kanunsuz uygulamalarının etkisi zaten ortaya çıkmıştı.
Baronlar tarafından yapılan genel talep,
ayrıcalıklar; ve kendini Papa ile uzlaştırdıktan sonra,
Krallığın bağımsızlığını terk ederek,
Konular, evrensel olarak düşündükleri bir ışık anlamına gelir.
Güvenlik ve onur ile iddialarında ısrar ediyor.

Ama hiçbir şey bu konfederasyonun uyumu kadar
Canterbury Başpiskoposu Langton; O olmasına rağmen hafızası olan bir adam
Roma'nın görülmesinin elle tutulur bir tecavüzüyle ulusa engellendi,
Her zaman İngilizler tarafından saygı duyulmalıdır. Bu prelat-olsun
doğasının cömertliği ve kamuya duyduğu sevgiyle hareket etti
iyi veya John'a karşı bir düşmanlık eğlendirmişti,
o prensin seçimine yaptığı uzun muhalefet ya da
İnsanlara özgürlük kazanımı artmaya hizmet eder ve
Kilisenin ayrıcalıklarını güvence altına alın-reform planını oluşturdu
Hükümet. Bazı ana baronların özel toplantısında
Londra, onlara Henry I'nin tüzüğünün bir kopyasını gösterdi, dedi ki
bir manastırda mutlu bir şekilde bulmuştu; Ve onları ısrar etmek için teşvik etti
yenilenmesi ve gözlemi. Baronlar yapacağına yemin ettiler
Hayatlarını çok makul bir talepten ayrılmaktan daha erken kaybeder.

Konfederasyon şimdi daha geniş yayılmaya ve neredeyse anlamaya başladı
İngiltere'deki tüm baronlar; Ve yeni ve daha fazla sayıda toplantı
Langton tarafından St. Edmundsbury'de, bağlılık rengi altında çağrıldı. O
yine Meclis'e Henry'nin eski tüzüğü; yeniledi
oybirliği ve canlılığın kovuşturulmasında
amaç; ve en güçlü renklerde, zulüm
uzun zamandır maruz kalmışlardı ve şimdi
kendilerini ve gelecek nesillerini kurtarmak için. Baronlar, iltihaplandı
kendi yanlışları duygusu tarafından kışkırtılan konuşması ve
güçlerinin ve sayılarının ortaya çıkmasıyla cesaretlendirilen ciddiyetle
Yüksek sunaktan önce, birbirlerine uymak, ısrar etmek için bir yemin
Talepleri ve Kral'a sonsuz savaş yapmak zorunda
Onları vermek için gönderin. Bunu kabul ettiler, festivalden sonra
Noel, bir bedende ortak dilekçelerini tercih ederlerdi; ve
karşılıklı olarak etkileşime geçtikten sonra ayrıldıkları süre.
kendilerini bir savunma duruşuna koyun, erkekleri askere alır ve satın alır
kollarına ve kalelerine gerekli hükümleri sağlayacaktı.

Baronlar atanan gün Londra'da ortaya çıktı ve
Kral, bu, primattan önceki kendi yemininin sonucunda,
adil haklarına bağlı olarak, onlara bir
Henry'nin Şartı'nın Yenilemesi ve St.
Edward. Kral, gayretleri ve oybirliği ile endişe duydu
Güçleri ile bir gecikme gerektirdi; bunun festivalinde
Paskalya, onlara dilekçelerine olumlu bir cevap verirdi; Ve
Onlara Ely Piskoposu Canterbury Başpiskoposu ve
Pembroke Earl'ü bu katılımı yerine getirdiği için kefalet olarak. .
Baronlar şartları kabul etti ve barışçıl bir şekilde kalelerine geri döndü.

Bu aralıkta, John, ligini kırmak veya bastırmak için
Baronları, dini güçten yararlanmaya çalıştı,
Kimin etkisi olan kendi son talihsizliklerinden böyle
ölümcül deneyim. Din adamlarına bir tüzük verdi, bıraktı
Sonsuza dek babasının ve tüm
Atalar gayretle iddia etmişti; Onlara ücretsiz seçim yapmak
tüm boş pozisyonlarda; Yalnızca _conge d'Eire_,
ve seçimin bir onayına katılmak; ve bunu ilan etmek
Bunlardan her ikisi de saklandı, yine de seçim olmalı
adil ve geçerli kabul edildi.

Bir orduyu filistinlere karşı Filistin'e götürme sözü verdi ve
Ona alması gerektiği umuduyla ona haç aldı
Kilise, giren herkese verdiği koruma
bu kutsal ve değerli katılım içine. Ve Roma'ya gönderdi
Papa'ya karşı hitap etmek için ajan William de Mauclerc
Baronlarının şiddeti ve ona bundan olumlu bir cümle tedarik et
Güçlü Mahkeme. Baronlar da,
Papa'yı çıkarlarına dahil etmeye çalışırken. Gönderdiler
Eustace de Vescie'den Roma'ya; davalarını masumdan önce bıraktı
Feodal Lord ve onu otoritesini müdahale etmesi için dilekçe verdi
Kral ve onu geri yüklemeye ve onaylamaya zorlar ve
şüphesiz ayrıcalıklar.

Masum, ortaya çıkan rahatsızlıklardan pişman oldu
Ve John'u iddialarında desteklemeye çok eğilimliydi. O
Yeni edinilen üstünlüğünü koruma ve genişletme umudum yoktu
Bu krallığın üzerinde, ama bir prensi bu kadar temel ve yozlaştırarak,
Her düşünceyi şimdiki zamanla feda etmeye istekli
emniyet; ve eğer yönetim,
Bu cesur ve yüksek ruhlu baronların elleri, haklıydılar
aynı şekilde ulusun onuru, özgürlüğü ve bağımsızlığı
şimdi kendi savunmalarına uyguladıkları Ardor. O yazdı
Bu nedenle, prelatlara, asalete ve krala mektuplar
kendisi. İyi ofislerini ilk istihdam etti
muhalif partiler arasında barışı uzatmak ve sona erdirmek
sivil uyumsuzluğa. İkincisine, onaylamadığını ifade etti
Onların imtiyazlarını zorlamak için güç istihdam etme davranışları
isteksiz egemen; Son zamanlarda soylularına davranmayı tavsiye etti
lütuf ve hoşgörü ve onlara taleplerini vermek
adil ve makul görünmelidir. Baronlar, bu harflerin tenorundan kolayca görmeleri gerektiğini kolayca gördü
Papa'nın ve kralın düşmanlarına sahip olmayı düşünün;
Ama onlardan geri çekilemeyecek kadar ileri gittiler
iddialar ve tutkuları o kadar derin bir şekilde meşguldü ki
Batıl inancın gücünü bile aştı, artık kontrol etmek için
onlara. Ayrıca, ikinci olmadığında Roma'nın fırtınalarının
İngiliz dini çabalarıyla, küçük boşuna olurdu
onlara karşı; ve en önemli olanı algıladılar
Prelates ve tüm alt din adamları, en yüksek olanı ifade etti
davalarının onaylanması. Bunun yanı sıra bu adamlar ele geçirildi
Ulusal yasalar ve özgürlük tutkusu, nimetleri
kendilerinin katılması bekleniyor, çok güçlü nedenler var
Apostolik bkz. Ortaya çıktı,
Roma Pontiff'in geç gasplarından, istediği
o zaferden tahakkuk eden tüm avantajları yalnız bırakın
Afişleri, kendi tehlikelerinde olsa da, her yerde elde ettiler
sivil sulh yargıcı üzerinde.

Papa tüm kiliseler üzerinde despotik bir güç aldı; onların
belirli gelenekler, ayrıcalıklar ve bağışıklıklar ile tedavi edildi
küçümseme; Genel konsey kanonları bile onun tarafından bir kenara bırakıldı
dağıtım gücü; Kilisenin tüm yönetimi merkezlendi
Roma mahkemesinde; Tüm tercihler elbette aynı şekilde koştu
kanal; ve il din adamları en azından hissetti,
Bu iddiaları sınırlamak için bir gereklilik.

Legate, Nicholas, bu çok sayıda boş pozisyonu doldururken
altı yıllık bir müdahalede İngiltere'de düştü,
en keyfi bir şekilde; ve vermede hiç saygı göstermemişti
onurlar, kişisel liyakat olarak, sıralamaya, eğilimi
seçmenler veya ülkenin geleneklerine. İngiliz kilisesi
evrensel olarak tiksinti; ve Langton'un kendisi, ona borçlu olmasına rağmen
Romanca See'nin tecavüzüne yükselme, daha erken değildi
Yüksek ofisinde, ayrıcalığın kıskanmasından ziyade kuruldu
ilhak edildi ve ülke ile ilgili ekler oluşturdu
onun yargı yetkisi. Bu nedenler, ancak yavaş yavaş gözlerini açmışlardı
Erkekler, etkilerini üretemedi; sınırlar koyarlar
Papalık gaspları; Tide önce durdu ve sonra döndü
Egemen Pontiff'e karşı; Ve aksi takdirde nasıl düşünülemez
o yaş, batıl inançlara çok eğilimli ve cehalete battı veya
daha ziyade sahte bir bilgiye adanmış, düşebilirdi
Roma Mahkemesi altında mutlak ve toplam bir köleliğe.

Papa'nın mektuplarının İngiltere'ye geldiği zaman,
Malcontent Barons, Paskalya Festivali yaklaşımı hakkında, ne zaman
Kralın dilekçelerine cevabını bekliyorlardı,
Stamford'da anlaşma; ve yukarıdan oluşan bir güç topladılar
iki bin şövalye, hizmetkarlarının ve daha düşük kişilerin yanı sıra
numara olmadan. Güçlerinden memnunlar, bir vücutta ilerlediler
Brackley, Oxford'un on beş milinde, mahkemenin bulunduğu yer
Sonra ikamet etti; Ve orada kraldan bir mesaj aldılar
Canterbury Başpiskoposu ve Pembroke Kontu, bilmek isteyen
Bu özgürlükler ne kadar gayretle meydan okudukları
onların egemenleri. Bu habercilere bir program teslim ettiler,
taleplerinin başlıca makalelerini içeren; Hangisi daha erken değildi
Krala öfkeli bir tutkuya dönüştüğünden daha fazla gösterildi ve nedenini sordu
Baronlar da krallığını talep etmediler; yemin ediyor
asla kendilerini azaltması gerektiği gibi özgürlükler vermez
kölelik. Konfederasyon soyluları John'un cevabından daha kısa bir süre önce
Robert Fitz-Walter'i seçtiler, "
Tanrı Ordusu ve Kutsal Kilise Mareschal "ve devam ettiler
Krala savaşmak için başka bir tören olmadan, kuşattılar.
on beş gün boyunca Northampton Kalesi, başarılı olmasa da; .
Bedford Kalesi Kapıları William tarafından isteyerek açıldı
Sahibi Beauchamp; Londra'ya giderken Ware'e ilerlediler,
burada baş vatandaşlarla yazışma yaptıkları; Onlar
başkente muhalefet etmeden alındı; Ve şimdi bulmak
güçlerinin büyük üstünlüğü, bildirimler çıkardılar,
Diğer baronlar onlara katılacak ve onları tehdit etmek, reddetme durumunda
ya da evlerinde ve mülklerinde yıkım yaparak gecikme. İçinde
Müreffeh kollarından ne beklenebileceğini göstermek için sipariş,
Londra'dan saldırılar yaptı ve kralın parklarını boşa harcadı ve
saraylar; Ve şimdiye kadar olan tüm baronlar
Kraliyet Partisini desteklemek, bu iddiadan açıkça memnuniyet duyuyordu
her zaman gizlice tercih ettikleri bir davaya katılmak. Kral
Odiham'da, Hampshire'da, sadece yedi kişilik zayıf bir retinue ile
Şövalyeler ve darbeden kaçınmak için birkaç uygunluk denedikten sonra
tüm farklılıkları Papa'ya tek başına veya sekize yönlendirmeyi teklif etmek
Baronlar, dördü kendi başına seçilecek ve dördü Konfederasyonlar tarafından
Sonunda kendini takdirle sunmak zorunda buldu.

Kral ve Baronlar arasında bir konferans atandı.
Runnymede, Windsor ve Staines arasında; o zamandan beri bir yer
Bu harika olay nedeniyle son derece kutlandı. İki
Partiler, açık düşmanlar gibi ayrıldı; Ve birkaç tartışmadan sonra
Günler, Kral, bir tesisle biraz şüpheli, imzalı ve mühürlü
onun için gerekli olan tüzük. Bu ünlü tapu, yaygın olarak
"Büyük Şartı" olarak adlandırılan ya da güvence altına alındı ​​veya çok önemli
Krallıktaki erkeklerin her sırasına özgürlük ve ayrıcalıklar:
din adamları, baronlara ve insanlara. Seçim özgürlüğü
din adamlarına güvence altına alındı; Kralın eski tüzüğü onaylandı,
hangi tarafından bir kraliyet konge d'Eire ve teyit gerekliliği
yerini aldı; Roma'ya yapılan temyizler üzerindeki tüm kontroller kaldırıldı,
ödenek, her erkeğe krallığı zevkle terk etmesi için verdi ve
Din adamlarına dayatılacak para cezaları, herhangi bir suçtan dolayı görevlendirildi.
dini için değil, meslekten olmayan mülkleriyle orantılı olun
faydalar.

Baronlara verilen ayrıcalıklar,
feodal yasanın titizliği veya olan noktalardaki tespitler
bu yasa tarafından bırakıldı ya da pratik olarak keyfi ve belirsiz hale geldi.
Askeri bir ücrete katılan mirasçıların yardımları tespit edildi:
Earl'ler ve Baron yüz puan, bir şövalye yüz
şilinler. Şart tarafından görevlendirildi, eğer varis bir
Küçük, çoğunluğu üzerine, mülküne girecek,
herhangi bir rahatlama ödemeden; Kral vahşetini satmayacak; O
Taahhüt etmeden sadece makul kar elde edecek mi?
mülkü atık veya incitmek; Kaleleri, evleri destekleyecek,
Değirmenler, parklar ve göletler ve eğer
Şerif veya başka birine emlak, daha önce onları
Aynı amaca yönelik kefalet bulun.

Bir baronun azınlığı sırasında, toprakları varshanede ve
kendi elinde değil, Yahudilere borçlu olduğu borç yok
herhangi bir ilgi taşıyor. Mirasçılar küçümsemeden evlenir; Ve
Evlilik sözleşmeye başlamadan önce, kişinin en yakın akrabaları
bu konuda bilgilendirilecektir. Herhangi bir rahatlama ödemeden bir dul,
Kocasının kiralarının üçüncü kısmı olan Çeyiz'e girin; O yapacak
bekar devam etmeyi seçtiği sürece evlenmeye zorlanmayın;
Sadece Rabbi olmadan evlenmeyecek güvenlik vermeyecek
onay. Kral, tutan herhangi bir çocuğun vahmini talep etmeyecek
Bir baronun askeri görev süresi ile topraklar, aynı zamanda tutuyor gibi
SoCage veya başka bir görev süresi ile taç toprakları. SCUTAGES
Henry I zamanında olduğu gibi tahmin edilmektedir; Ve scutage yok
veya yardım, üç genel feodal dava hariç-kralın
esaret, en büyük oğlunun şövalyesi ve onunla evlenmesi
en büyük kızı-klişe empoze edilir, ancak büyük konsey tarafından
Krallık; Prelates, Earls ve Büyük Baronlar buna çağrılacak
Her biri belirli bir yazı ile büyük konsey; Bir daha az baron
Şerifin genel çağrıları. Kral herhangi bir baron yakalamayacak
Baron birçok mal ve
borcu taburcu etmek için yeterli olan Chattels. Hiç kimse olmayacak
Ücreti için bağlı olduğundan daha fazla hizmet vermek zorunda
görev süresi. Hiçbir vali veya bir kale memuru herhangi bir şövalyeyi zorunlu kılamaz
Şövalye gerçekleştirmeye istekli kalırsa, kale bekçisi için para vermek
Şahsen veya başka bir yetenekli adam tarafından hizmet; Ve eğer
Şövalye sahada olsun, kralın emriyle
Bu nitelikteki diğer tüm hizmetlerden muaf tutuldu. Hiçbir vassal olmayacak
kendini acizlik edecek kadar çok şey satmasına izin verildi
Hizmetini Rabbine gerçekleştiriyor.

Bunlar, ilginin ilgisi için hesaplanan ana makalelerdi
Baronlar; ve tüzük başka bir şey içermiyor muydu, ulusal
Mutluluk ve özgürlük, onun tarafından çok az terfi etmişti
sadece bir düzenin gücünü ve bağımsızlığını artırma eğilimindeydi
Zaten çok güçlü olan ve boyunduruğu haline gelmiş olabilir
İnsanlara mutlak bir hükümdardan bile daha ağır. Ancak
Prensi tek başına çizen ve empoze eden baronlar bu unutulmaz
charter, içine daha fazla diğer maddeler eklemek gerekiyordu
kapsamlı ve daha faydalı doğa:
İnsanların anlaşılmadan, onların
kendi, erkeklerin düşük saflarının çıkarları; ve tüm hükümler
Kendi iyiliği için baronlar sigortalamak için yapmak zorunda kaldı
Adaletin özgür ve adil yönetimi, doğrudan
tüm topluluğun yararı. Aşağıdakiler müdür vardı
Bu nitelikteki hükümler:

Yukarıdaki tüm ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların
Bahsedilen, Kral'a karşı baronlara verilen, uzatılmalıdır
Baronlar tarafından alt vassallarına. Kral kendisini yapmamaya bağladı
Herhangi bir yazarın vasallarından yardım alması için bir baron güçlendirme
Üç feodal vakada. Bir ağırlık ve bir önlem olacaktır
krallık boyunca kuruldu. Tüccarlara izin verilecek
Herhangi bir keyfi ücrete maruz kalmadan tüm işleri işlem ve
dayatma; onlar ve tüm freemenlerin dışına çıkmasına izin verilecek
Krallık ve zevkle ona geri dönün; Londra ve tüm şehirler ve burghs
eski özgürlüklerini, dokunulmazlıklarını ve özgür geleneklerini koruyacaktır;
AIDS onlardan gerekli olmayacak, ancak büyüklerin rızası
Konsey; Hiçbir kasaba veya birey yapmak veya desteklemekle yükümlü olmayacak
Köprüler ama eski gelenek; Her Freeman'ın malları
onun iradesine göre atıldı; Eğer intestat ölürse, mirasçıları
onları başaracak. Taç hiçbir memuru at almayacak,
sahibinin rızası olmadan arabalar veya ahşap. Kralın mahkemeleri
Adalet sabit olacaktır ve artık kişisini takip etmeyecektir;
Herkese açık olacaklar; ve adalet artık satılmayacak,
reddetti veya onlar tarafından gecikti.

Devreler her yıl düzenli olarak yapılacaktır; alt mahkemeleri
Adalet, İlçe Mahkemesi, Şerif'in sırası ve Courtleet
atanan zaman ve yerleri; Şerifler,
Taç'ın memnuniyetini tutun ve yargılamasına hiçbir insan koymayacak,
Sadece söylentilerden veya şüpheden, ancak yasal kanıtı üzerine
tanıklar. Hiçbir freeman alınmayacak veya hapsedilmeyecek veya mülksüzleştirilmeyecek
Ücretsiz kira ve özgürlükleri veya yasadışı veya yasaklanmış veya herhangi bir şekilde
akranlarının yasal yargısı veya
toprak yasası; Ve bu ya da ikisinde başka türlü acı çeken herkes
Eski saltanatlar hak ve mallarına geri yüklenir. Her
Freeman, onun hatasıyla orantılı olarak para cezasına çarptırılacaktır; Ve para cezası yok
onun üzerinde mutlak harabesine alın; Bir villein veya rustik bile olmayacak
herhangi bir para cezasıyla, arabaları, pullukları ve aletleri
hayvancılık. Çıkarları için hesaplanan tek makaleydi
Bu insan bedeni, muhtemelen o zamanlar en çok
Krallık.

Büyük Şart'ın eski makalelerinin itiraf edilmelidir
feodal yasanın bu şekilde hafifletilmesini ve açıklamalarını içerir
makul ve adil; ve ikincisinin tüm şefi içerdiğini
yasal bir hükümetin ana hatları ve eşit dağıtım sağlar
adalet ve mülkiyetten yararlanma; hangi harika nesneler
Siyasi toplum ilk başta insanların sahip olduğu erkekler tarafından kuruldu.
Hatırlama hakkı sürekli ve devredilemez ve hangi zaman yok
emsal, ne tüzük, ne de olumlu kurum onları caydırmalı
Düşüncelerinde ve dikkatlerinde en üst düzeyde kalmaktan.

Bu tüzük tarafından yapılan hükümler, uygun bir şekilde
Çağın dahisi, çok özlü ve çok çıplak
Makalelerinin yürütülmesini, muhalefette sürdürme koşulları
İktidar şiddetinin desteklediği avukatların şikârana, zaman
Tüm belirsiz ifadelerin duygusunu yavaş yavaş tespit etti; Ve
Bu imtiyazı ilk zorlayan cömert baronlar hala
kılıçları ellerinde ve onları
Herhangi bir iddiada, orijinal ruhtan ve anlamdan ayrılmaya cesaret etti
hibe. Şimdi, bu tüzüğün tenorundan, varsayım
Bu yasalar, İngiliz ulusunun Kral Edward'ın ne olduğu sırada
hala istenen pek çok nesil, böyle bir inatçı
Azim, hatırlamak ve kurmak. Esasen
Magna Charta'nın bu son makaleleri; ve baronlar
Bu iletişimlerin başlangıcında, Sakson yasalarının yeniden canlanmasını istedi,
Kuşkusuz insanları yeterince tatmin ettiklerini düşündüm
Müdürü anlayan bu imtiyazın sağlanması
Bu kadar uzun süredir istedikleri nesneler.

Fakat en çok hayran olduğumuz şey, bunların ihtiyat ve ılımlı olmasıdır
yaralanmalarla öfkelenen kibirli soyluların kendileri tarafından iltihaplı
muhalefet ve egemenlerine karşı tam bir zaferle sevindi. Onlar
bu güç bolluğunda bile, bazılarından ayrılmak
Henry i'nin charter makaleleri, bunların temelini oluşturdukları
talepler, özellikle de vardiyaların kaldırılmasından, bir meselesi
en büyük önem; Ve yeterince dikkatli görünüyorlar
Taçın gücünü ve gelirini çok azaltmamak. Eğer onlar
Bu nedenle, çok büyük bir
Yükseklik, sadece inançsız ve zalimlere atfedilebilir
Kralın kendisinin karakteri, uzun zamandır tecrübeleri vardı,
ve daha fazla güvenlik sağlamazlarsa, öngördükleri,
Yakında onu yeni özgürlüklerini ihlal etmeye yönlendirin ve kendisini iptal et
İmtiyazlar. Bu tek başına bu diğer makaleleri doğurdu, görünüşe göre
Exorbant, bunların korunması için bir sur olarak eklenen
Büyük Şart.

Baronlar, Kral'ı Londra'nın kalması gerektiğini kabul etmeye zorladılar.
elleri ve kule primatın velayetine sevk edilecek
15 Ağustos'a kadar veya birkaçının infazına kadar
Büyük Şartı Makaleleri. Aynı sonu sigortalamak daha iyi, o
kendi bedenlerinden beş ve yirmi üyeyi seçmelerine izin verdi
kamu özgürlüklerinin konservatörleri; ve hiçbir sınır ayarlanmadı
Bu adamların otoritesi ya da süreli veya süre. Herhangi bir şikayet varsa
tarafından denenmiş olsun, tüzüğün ihlali yapıldı
Kral, adaletliler, şerifler veya ormancılar, bu baronlardan herhangi biri
Kralı şikayeti gidermek için uyarabilir; Memnuniyet olsaydı
Elde edilmeyen, yirmi beş kişilik tüm konseyi bir araya getirebilirler;
Büyük Konsey ile birlikte, zorlama yetkisine sahip olan
tüzüğü gözlemlemesi ve direniş durumunda savaş verebilir
Ona karşı, kalelerine saldır ve her türlü şiddeti isteyin
Kraliyet kişisine, kraliçesi ve çocuklarınınkine karşı.

Krallıktaki tüm erkekler,
müsadere, yirmi beş barona itaat etmek; ve
Her ilçenin serbest sahipleri, on iki şövalye seçeceklerdi.
gerektiğinde, uygun bir şekilde,
Büyük Şartın Tenoru [56]. Bu konservatörlerin isimleri
: Clare, Albemarle, Gloucester, Winchester, Hereford Earls;
Norfolk'un Earl'ü Roger Bigod; Oxford Kontu Robert De Vere; William
Mareschal, genç; Robert Fitz-Walter, Gilbert de Clare, Eustace
De Vescey, Gilbert Delaval, William de Moubray, Geoffrey De, Roger
De Mombezon, William de Huntingfield; Robert De Ros, konsolosu
Chester; William de Aubenie, Richard de Perci, William Malet, John
Fitz-Robert, William de Lanvalay, Hugh de Bigod ve Roger De
Montfichet. Bu adamlar, bu kongre ile gerçekten yatırım yaptılar
krallığın egemenliği; Bunlar
Kral, ya da daha oldukça O'ndan daha üstün, yöneticinin kullanımı
güç; Ve hükümetin bir durumu olmadığı için
Doğrudan veya dolaylı olarak, güvenlik ile bir ilişki taşımayabilir veya
Büyük Şartı'nın gözlemi, neredeyse hiç meydana gelebilir
Yasal olarak otoritelerini müdahale etmeyebilecekleri olay.

Ancak John, tüm bu düzenlemelere pasif olarak sunuyor gibiydi.
Majesty'ye zarar veriyor. Onları sipariş eden tüm şeriflere yazılar gönderdi
herkesi yirmi beş barona itaat etmeyi kısıtlamak; O
tüm yabancı güçlerini reddetti; Hükümetinin
Bundan sonra yeni bir tenorda koşacak ve özgürlüğe daha hoşgörülü olacak
ve halkının bağımsızlığı. Ama sadece yapması gerekene kadar yayıldı
Tüm tavizlerini iptal etmek için olumlu bir fırsat bulun. .
Daha önce Papa'dan muzdarip olduğu yaralanmalar ve öfke
Ve Fransa Kralı, eşitlerden veya üstlerden geldikçe, göründü
onun üzerinde küçük bir izlenim bırakmak; Ama bu sürekli duygusu
ve kendi asi vassalları altındaki toplam boyun eğme,
akıl; Ve o, tüm tehlikelerde, atmaya karar verildi
iğrenç bir kölelik.

Somurcuk, sessiz ve ayrıldı; Toplumunu kaçtı
saraylar ve soylular; Wight Adası'na emekli oldu, sanki
utançını ve karışıklığını gizlemek isteyen; Ama bu geri çekilmede o
tüm düşmanlarına karşı en ölümcül intikam meditasyon yaptı. O
Gizli olarak yurtdışına yabancı askerlere katılmak ve
açgözlü brabanconları hizmetine davet edin,
İngiltere'nin ganimetlerini paylaşmak ve bu kadar çok kaybın
İsyanın suçluluğunu yükselten zengin baronlar
ona karşı kollar. Ve Roma'ya bir elçi gönderdi,
Papa'nın önünde yer almak, zorlandığı büyük tüzük
İmzalayın ve bu mahkemeden önce şikayet etmek için,
ona dayatıldı.

Masum, Krallığın Feodal Efendisi olarak düşünüldüğünde,
Baronların Temeritesine Tutuldu,
yetkisine itiraz, rızasını beklemeden cesaret etmişti,
Roma'ya istifa ederek bir prense bu terimleri empoze etmek
tacını ve bağımsızlığını pontifter, hemen kendini yerleştirmişti
Papalık koruması altında. Bu nedenle, içinde bir boğa yayınladı.
Apostolik gücünün yeşiliminden ve otoriteden
Tanrı'nın kendisine, krallıkları inşa etmek ve yok etmek için taahhüt ettiği
tesis ve devirmek, tüm tüzüğü iptal etti ve iptal etti
Zorlama ile elde edildiği gibi ve aşağılayıcı olarak
Apostolik Bkz. Baronların titiz olmasını yasakladı
onun gözlemi; Kralın kendisini ödemesini bile yasakladı
Herhangi bir saygı; Onu ve konularını tüm yeminlerden kurtardı
bu amaca ulaşmak için kısıtlanmışlardı; Ve o
Herkese karşı genel bir aforoz cezasını telaffuz etti
bu kadar ihanet etmeyi sürdürmeli ve
iddialar.

Kral, yabancı güçleri bu boğa ile birlikte geldiğinde şimdi
maskeyi çıkarmaya çalıştı; ve Papa'nın yaptırımı altında
kararname, ona verdiği tüm özgürlükleri hatırladı
denekler ve gözlemlemek için ciddiyetle yemin etti. Ama
Ruhsal silah, bununla daha az güç taşımak için yargılandıktan sonra bulundu.
Kendi deneyiminden kavramak için bir nedeni vardı. Primat
Papa'ya aforoz cezasını yayınlamada itaat etmeyi reddetti
Baronlara karşı; ve Roma'ya atıfta bulunmasına rağmen,
Orada bir genel konseye katıldı ve askıya alındı.
Papa'ya itaatsizliğinin ve gizli yazışmalarının açıklaması
kralın düşmanlarıyla; Yeni ve özel bir cümle olsa da
aforoz, müdüre karşı isimle telaffuz edildi
Baronlar-John hala asaletini ve insanların ve hatta onun
din adamları, özgürlüklerinin savunulmasına ve
ona karşı kombinasyon; Yabancı paralı askerlerinin kılıcı
Otoritesini restore etmek için güvenmek zorunda kaldı.

Baronlar, büyük tüzüğü aldıktan sonra
ölümcül bir güvenliğe dönüştü ve rasyonel önlem almamış olmak,
Bir yabancı gücün tanıtılması durumunda,
ordular. Kral, ilkinden alanın ustasıydı ve
hemen Rochester kalesine kuşattı,
Yüzün başında William de Albiney tarafından inatçı bir şekilde savunuldu.
ve hizmetkarlarıyla kırk şövalye, ama sonunda azaldı
kıtlık. John, direnişle tahriş olmuş, asmayı amaçlayan
Vali ve tüm garnizon; Ama temsilinde
Ona misilleme tehlikesini öneren William de Mauleon, o
bu barbarca, daha düşük feda etmekten memnundu
sadece mahkumlar. En iyi subay olan William de Albiney'nin esaretleri
Konfederasyonlu baronlar arasında, davalarında onarılamaz bir kayıp vardı;
ve bundan sonra düzenli bir muhalefet yoktu.
Kraliyet kolları. Bir zalim tarafından kışkırtılan kuzgun ve barbar paralı askerler
ve öfkeli prens, mülklere, kiracılara karşı serbest bırakıldı,
malikaneler, evler, baronların parkları ve yıkım üzerine yayıldı
krallığın yüzü.

Köylerin ve kalelerden başka hiçbir şey görülmeyecekti
Küllere, sakinlerin şaşkınlığı ve sefaleti, işkence
asker tarafından gizli olduklarını ortaya koymaları için kullanılır
Baronlar tarafından işlenen hazineler ve misillemeler daha az barbar olmayan
ve Kraliyet demesnesindeki partizanları ve bu tür mülklerdeki
hala tacına yapışmış gibi. Kral, bütün boyunca yürüyen
Dover'dan Berwick'e kadar İngiltere'nin kapsamı, illeri attı
her iki tarafı ve onun olmayan her mülkü düşündü
tamamen düşmanca ve askeri nesnesi
uygulamak. Özellikle kuzeydeki asalet, göstermişti
özgürlüklerinin toparlanmasında en büyük şiddet ve
ayrı bir bedende, hoşnutsuzluklarını bile ifade etmişti
Büyük Şart tarafından yapılan imtiyazlar, merhamet beklemedikleri için,
ondan önce eşleri ve aileleriyle kaçtı ve
İskoç Kralı İskender'in dostluğu, saygı göstererek
o. Baronlar, bu umutsuz ekstremiteye indirgenmiş ve
Özgürlüklerinin, mülklerinin ve hayatlarının toplam kaybı,
daha az çaresiz olmayan bir çare kullandı; ve başvuru yapmak
Fransa Mahkemesi, en büyük oğlu Louis'i kabul etmeyi teklif ettiler.
Philip, egemenleri için, onları karşılayacak şekilde
öfkeli prenslerinin şiddetinden korunma. Duygu olsa da
İnsanlığın ortak hakları, tamamen olan tek hak
Terk edilemez, onları biriktirmede haklı çıkarmış olabilir
Kral, Philip'in önünde bir iddiada ısrar etmeyi reddettiler.
Genellikle egemenler için bu kadar anlaşılmaz ve sert bir şekilde geliyor
Kraliyet kulakları. John'un başarılı olamayacağını doğruladılar
Taç için, onun sırasında ona geçiş yapması nedeniyle
Kardeşin saltanatı, bu saldırgan tersine çevrilmiş olsa da ve Richard
son iradesiyle, onu halefini ilan etmişti. Naklediler
zaten yasal olarak,
Fransa, yeğeninin öldürülmesi nedeniyle, bu cümle
Transmarine egemenliklerinden başka hiçbir şeyi kabul edemedi,
O tacın vasalında tek başına tuttu. Daha akla yatkın
zaten kendini görevden aldığını teyit ettikleri gerekçesiyle
Papa'ya saygı, egemenliğinin doğasını değiştirmek ve
yabancı bir güç altında bir ücret karşılığında bağımsız bir taç istifa etmek. Ve
Louis'in karısı Castile Blanche, annesi tarafından indi.
II. Henry'den, daha önce birçok prens durmasına rağmen, devam ettiler
Ardıllık sırasına göre, kraliyetten sarsılmamışlardı
Egemenleri için kocasını seçerken aile.

Philip, zengin ödülü tutmaya şiddetle cazip geliyordu.
ona teklif edildi. Legate onu müdahalelerle tehdit etti ve
Aziz Peter'ın patrimonunu istila ederse veya saldırıya uğradıysa
Kutsal Görüşün hemen korunması altında olan bir prens; Ancak
Philip kendi vasallarının itaatinden emin olduğu için onun
İlkeler zamanla değiştirildi ve şimdi o kadar değersiz
Daha önce onlara saygı duyuyormuş gibi davrandığı gibi tüm Papal sansürleri.
Şefi, yapabileceği sadakatle ilgiliydi.
yeni nişanlarında İngiliz baronlarından bekleyin ve
Oğlunu ve varisini mümkün olan erkeklerin eline sokma tehlikesi,
Herhangi bir kapris veya zorunluluk üzerine, yerli egemenleriyle barış yapın,
Çok değerli bir taahhütten ödün vererek. Bu yüzden
Baronlar en asil doğumun yirmi beş rehinesi
Krallık; Ve bu güvenliği elde ettikten sonra önce küçük bir
Konfederasyonların rahatlamasına ordu; o zaman daha fazla güç,
Louis'in başlarına geldi.

Genç Prens'in İngiltere'de görünüşünün ilk etkisi
çoğunlukla alınan John'un yabancı birliklerinin terk edilmesi
Flanders ve Fransa'nın diğer illeri,
monarşilerin varisi. Yalnızca Gascons ve Poictevins,
Hala John'un konuları, davasına bağlı kaldı; Ama onlar çok zayıflardı
şimdiye kadar sahip oldukları alandaki üstünlüğü koruyun
Konfederasyonlu baronlara karşı destekleniyor. Birçok önemli asil
John's Party'yi terk etti-Salisbury'nin Earls, Arundel, Warrenne,
Oxford, Albemarle ve William Mareschal genç. Kaleleri düştü
her gün düşmanın eline; Dover, tek yerdi.
Vali Hubert de Burgh'un cesaret ve sadakatinden yapılmış
Louis'in ilerlemesine direnç; Ve baronlar melankoli vardı
nihayet amaçlarını başarma ve kaçma beklentisi
Kendi krallarının zulmü, kendilerine ve ulusa dayatarak
yabancı boyunduruk.

Ancak bu birlik Fransızlar ve İngilizce arasında kısa bir süredir
soylular; Ve her seferinde de gösteren Louis'in yapışmazlığı
Birincisi için görünür bir tercih, kıskançlıklarını arttırdı
ikincisinin mevcut durumlarında eğlendirmesi için çok doğaldı. Melun'un Viscount'u da, mahkemelerinden biri düştü
Londra'da hasta ve ölüm yaklaşımlarını buldu, bazılarına gönderdi
İngiliz baronları arasında arkadaşlarının ve onları uyarılarak
tehlike, Louis'in onları yok etme konusundaki gizli niyetlerini ortaya çıkardı ve
Prenslerine hain olarak aileleri ve
kendi sadakatinde olan yerli konularında mülkler ve haysiyetler
daha makul bir güven koyabilir. Bu hikaye, doğru ister
Yanlış, evrensel olarak rapor edildi ve inanıldı; ve aynı fikirde
onu güvenilir hale getiren diğer koşullar, büyük bir önyargı yaptı
Louis'in nedeni. Salisbury Kontu ve diğer soylular ıssız
Yine John's Party'ye; Ve erkekler iç savaştaki tarafları kolayca değiştirdikçe,
Özellikle güçlerinin kalıtsal ve
bağımsız otorite ve görüş ve lehine türetilmez
insanlar, Fransız prensin ani bir tersine korkmak için bir nedeni vardı
talih.

Kral, savaşma görüşü ile önemli bir ordu kuruyordu
Taç için harika bir savaş; Ama Lynne'den geçerek
Lincolnshire, yolu deniz kıyısı boyunca uzanıyordu, bu da taştı
yüksek suda; ve yolculuğu için uygun zamanı seçmemek,
Tüm arabaları, hazinesi, bagajı ve
Regalia. Bu felaketin rahatsızlığı ve
Dikkati dağılmış işlerinin durumu, altında olduğu hastalığı arttırdı
Sonra çalıştırıldı; Ve Newark Kalesi'ne ulaşsa da,
orada durmaya zorlandı ve hemen sonra distemper
Hayat, yaşının kırk dokuzuncu yılında ve saltanatının on sekizinci yılı,
ve ülkeyi eşit olarak maruz kaldığı tehlikelerden kurtardı
Başarısıyla veya talihsizlikleriyle.




Golden Bull, "Macaristan'ın Magna Charta"

A.D. _1222_

E.O.S.



     II. Andrew'un hükümdarlığından önceki yüzyıl boyunca,
     1205'te başlayan Macaristan, o ülke nişanlanmıştı
     Venedik ile sık sık savaşlarda
     Dalmatia, ancak son yıllarda hiçbir olay çok fazla
     Macar tarihinin önemi. Andrew'un hükümdarlığı başladı
     Eyalet ve kilisede büyük bir karışıklık döneminde,
     Haçlı ruh hala hem dini hem de
     Laik yöneticiler,
     kendi tasarımlarının ilerlemesi.

     Andrew haçlıların nedenini terk ettiğinde
     Filistin, bir kuleye başarısız bir saldırıdan sonra
     TABOR Dağı, şüphesiz başarısızlıktan dolayı
     Kudüs kralı ona sipariş verirken ona herhangi bir destek vermek için
     Evde işler, Viceroy'un altında sanal
     Hükümetin mutlaklığı nesli tükenmiş olmuştu. -Den
     geldiğinde onunla yüzleşen koşullar
     Macaristan unutulmaz bir etkinlik geldi-büyüklerden birini şekillendiriyor
     Ülkesinin yıllıklarında bölümler-inanılmaz ve özlü bir şekilde
     Aşağıdaki sayfalarda anlatıldı.

Macaristan'da II. Andrew'un hükümdarlığı, en önemlilerinden birini oluşturuyor
O zamandan beri hüküm sürdüğü ülke tarihindeki dönemler
O soylular altın boğalarını (_bulla aurea_), eşdeğeri aldı
İngiltere Magna Charta'ya. Macaristan halkı gerçekten de
kendi kararlılıkları ve bağımsızlık ruhu ve bilgelik tarafından
ve Arpad ırkının ilk krallarının erdemi,
Anayasa özgürlüklerinin temeli; Ama gücü
Egemen bu arada artmıştı, böylece bunları aşacak şekilde
Ofisin mutluluğa elverişli olabileceği sınırlar
ve topluluğun refahı. Taç giyme töreni
gerçekten de,
Kraliyet Otoritesi; Ama bu bir ölçü olarak bir kontrol olarak hareket etse de
Onun aşırı gücü, hala tüm ofisler ve haysiyetler hediyede
Kralın, az, eğer varsa, kalıtsal olmak ve hatta büyücüler
Hükümdarın hakimiyetlerinin herhangi bir bölümünü vermesini engelleyemedi. Rusya ve Polonya ile savaşlar,
Andrew'a katılımı ve ülkede çok fazla hoşnutsuzluk vardı
Gertrude'nin zorunlu karakteri ile onu yöneten kraliçesi
koca ve akrabalarının ve arkadaşlarının büyümesine neden oldu
Eyaletin en yüksek yerleri. Genç Prensesin Evliliği
Thuringia Landgrave'in oğlu Louis'e Elizabeth, ciddileşti
1212'de Presburg'da büyük bir pomp ile.
Bu çocuğun doğumunu takip eden Macaristan insanları yaptı
Ona cennetin tercih ettiği gibi bak ve onun tekil erdemleri
batıl inançları doğrulamaya yardımcı oldu; Hayatı zemin oluşturdu
Aziz efsanelerin en güzellerinden birinin ve ölümünden sonra
Macaristan St. Elizabeth olarak kanonlaştırıldı.

Onun nikâhlarında, Kraliçe Gertrude, onun otoritesini varsayarak
Kocası, sadece Landgrave'in büyükelçilerini Rich ile sunmakla kalmadı
Altın, gümüş ve mücevher hediyeleri, ama onlara Lordlarına söyleyin
Ona uzun bir ömür verilirse, onları hala gönderecekti
daha büyük servet. Ertesi yıl Andrew oğlu Coloman'a eşlik etti
Polonya'ya, Dükün bir kızıyla evliliğini kutlamak için,
ve Gertrude ve ona yokluğu sırasında Regency'yi itti.
ilişkiler. Zaman ve fırsat,
zorlu kraliçe ve ilk saldırı kardeşi üzerine yapıldı,
Colocza Başpiskoposu. Ancak, hayatıyla kaçtı ve
İntikam Papa'yı (Honorius) Macaristan'ı bir
yasak.

Ancak insanlar,
Uzak Pontiff ve yeni suçlardan rahatsız, tarafından işlenen
Kraliçenin kardeşleri, Gertrude'nin kendisi gibi görünüyor
Katıldılar, onu kendi sarayında öldürdüler ve çocukları
sadece öğretmenlerinin bakımı ve sadakatinden kaçtı. Onların amcaları
ülkeden kaçtı, onlara büyük miktarda hazine taşıdı
Andrew tarafından toplanan, acılarından acı bir şekilde şikayet eden
Kutsal Görüş'e Mektup.

Kral kısa bir süre sonra Courtenay Peter'ın kızıyla evlendi,
Auxerre sayısı ve başka bir haçlı seferi yükseltmek için bir yemin etti. Latince
Konstantinopolis imparatoru bu sefer ölüyor,
Halef Macar Kralı ve yeni kayınpederi arasında yatıyordu. BT
Andrew üzerine düştü ve sahip olmaya davet edildi
İmparatorluk taç, ancak Papa tarafından onur kabul etmekten caydırıldı
Doğu Peter İmparatoru'nu zaten taçlandırmış olan Honorius. Peter
Tutuklandığı ve içine atıldığı Theodore Comnenus'un karşı çıktığı
bir zindan. Papa, Andrew'a yardım için temyiz etti, sonra yolda
Kutsal Topraklara. Andrew buna göre Acre'ye geçti, ki
uzun bir yolculuktan sonra ulaştı, ancak seferi daha çok bir
bir haçlı seferden daha hac. Dört yıl Macaristan'da yoktu,
ve Bozukluk, Hazine'deki tüm krallığı bulmak için geri döndü
boşaltılmış ve açgözlü prelatlar ve magazlar
insanlar.

Hazinesini yenilemek için Andrew, altın ve mücevherleri tahsis etti
Ölümü olan İmparatoriçe Constantia tarafından bırakılan
Bu kez iddiasını kurmasını engelledi. Daha da tedarik etti
Kendi savurganlığı, vergileri Yahudilere yetiştirerek ve
Madeni para, müstahkem kalelere ait alanları ipotek ve
Crown topraklarını varlıklı patronlara satmak.

En büyük oğlu Bela zaten saygısını ve sevgisini kazanmıştı
insanlar karakterinin sıkılığı ve adalet sevgisi ile;
ve popülaritesini kıskanan Andrew, onu krallığı uçurmaya zorladı
ve Avusturya Dükü Leopold'dan korunmak isteyin. Kral
Ancak sonunda onu geri dönmeye davet etmeye ikna etti ve
tahtını güvence altına al, onu kendisinden uzakta kurdu
Hırvatistan ve Dalmaçya Hükümeti. İki yıl sonra genç
Oğul Colomoman, İle Mahzur olan Bela'nın yerini aldı.
Transylvania hükümeti ve theiss arasındaki tüm ülke
ve Aluta. Zayıf bir hükümdar ve bitkin bir hazine ile arazi
barbar işgalcilerin avı ve
Krallık öyle bir doruğa ulaşmıştı ki, büyücüler itiraz etmeye karar verdi
Papa'nın arabuluculuğuna.

Honorius, Andrew'a ayrıldığı toprakları restore etmesini emretti.
Taç giyme yeminini doğrudan ihlal ederek yemin ettiği
Krallığın bütünlüğünü ve tacın onurunu korumak.
Bela şimdi Macaristan'ın soylularını ve franklinlerini bir araya getirdi ve desteklendi
Onlar tarafından eski anayasanın restorasyonunu talep etti. .
Papa tarafından kışkırtılan Macaristan'ın dini, aracılık etmeyi teklif etti.
Büyük patronlar tarafından desteklenen kral arasındaki barış ve
İnsanların sesi olan oğlu. Bu barışın durumu
1222 yılında verilen Macaristan'ın Altın Boğası oldu.
Burada, "asaletin özgürlükleri ve
Kral Stephen tarafından kurulan bu alemlerin diğer yerlileri
Saint, şiddetten büyük zarar ve kısaltmaya maruz kaldı
kendi kötü eğilimleri tarafından etkilendiği muhtelif kralların
doyumsuz bardaklarının istekleri ve kesin olarak
kötü niyetli kişiler ve ülkenin 'namilleri' tercih etmişti
Bunların anayasasının onaylanması için sıkça dilekçeler
alemler; Böylece, Kraliyet Otoritesine tamamen saygısızlık ederek,
Tartışmalar ve suçlamalar ortaya çıkmıştı, ... Kral olduğunu ilan ediyor
Şimdi onaylamaya ve sürdürmeye istekli, her zaman gelmesi için,
Ülkenin asalet ve freemenleri, tüm hakları, ayrıcalıkları,
ve St. Stephen'ın tüzüğü tarafından sağlanan bağışıklıklar. "

1. "'Nefiller' ve malları olmayacak
gelecek, vergilere ve dayatmalara tabi olun.

2.
yasal çağrı almadığı sürece ve bir suç için cezalandırıldı ve
Davası ile ilgili adli soruşturma gerçekleşmiş olacaktır.

3.
Kendi pahasına askerlik hizmeti, zorlamak yasal olmayacak
Ülkelerinin sınırını geçmeleri. Yabancı bir savaşta
Kral şövalyelere ve ilçelerin birliklerini ödemek zorunda kalacaktır.

4. "Kralın tüm ilçeleri ve yüksek
Krallık ofisleri.

5. "Kralın Yahudilere ve İshmaelites'e çiftçilik yapmasına izin verilmiyor
Alanlar, vergiler, sikke veya tuz madenleri. "

Golden Bull otuz bir bölümden oluşuyordu ve yedi kopya
Aziz John Şövalyelerinin tutulması için yapıldı ve teslim edildi.
Macaristan ve Slavonia Şövalyeleri, Kral, Palatine,
Gran ve Colocza ve Papa Başpiskoposları. Otuz birinci madde
Her Macar asiline kralın eylemleri üzerine veto hakkı verdi
anayasaya aykırısa. Ancak bu maddenin bir
İnsanlara aşırı güç ve 1687'de iptal edildi.

Golden Bull tarafından geri dönmeye zorlanan bu büyücüler
Kral Andrew tarafından haksız yere yabancılaşan arazi,
Monarşiyi devirin, Anayasayı Kaldırın ve Araziyi Bölün
kendi aralarında. Komplo zamanında keşfedildi
infaz, ama Andrew cesaretini kaybetti ve ısrar etmedi
Refrakter soyluları,
Büyük Şart. Ancak, tutulan bir diyette onaylamaya mecbur kaldı
Beregher Ormanı'nda, 1231'de, Golden Bull'un imzalandığı ve
Gran şehrinde tüm ciddiyetle mühürlendi.

Andrew, yaşlılığında üçüncü kez evlendi, kızı Beatrice
Marquis d'Este ve 1234'te öldü. Saltanatı sırasında mahkeme
ilk olarak sabit bir ikamet yerinde tutuldu; Sadece oluşmakla kalmadı
prelatlar ve büyücüler, ancak öğrenilmiş erkekler tarafından sıkça görüldü,
Paris ve Bologna okulları ve krallık içinde. .
Şehirler bu dönemde ve
SERF'ler biraz iyileştirildi.




Rusya tartar orduları tarafından fethedildi

Alexander Nevski halkının kalıntısını kurtarıyor

A.D. 1224-1262

Alfred Rambaud



     Rusya yüzyıllar boyunca Slav ırkının baş gücüydü.
     Ovalarında ve komşu toprakların ortasında
     bir medeniyet kurdu ve bir gelişme yaşadı
     Batı Avrupa'yı dönüştürenlerden farklı değil
     Ortaçağ. Slavonia, Gaul gibi Roma almıştı
     Güneyden medeniyet ve Hıristiyanlık. Northmen
     ona olanı hatırlatan bir organizasyon getirmişti
     Almanlar; ve yaroslaff altında, 1016-1054, batı gibi
     Charlemagne, belirli bir birlik benzemesinden keyif almıştı,
     Daha sonra parçalanmış ve Fransa gibi bölünürken
     feodal zamanlarda.

     Tartarlar büyük Moğolun bir kabilesi gibi görünüyor
     ırk. Kuzey Çin ve Orta Asya'yı fethettiler ve
     Kırk yıllık mücadele diğer Moğol ile birleştikten sonra
     Kabileler Cengiz Khan tarafından bir ulusa. Teğmenleri
     Çok sayıda Türk halkını bastırdı, Hazar'ı geçti
     Deniz güney kıyısında, Gürcistan ve Kafkasya'yı işgal etti,
     ve Rusya'nın güney bozkırlarına girdi, burada
     Polovtsi ile temasa geçti, aynı zamanda bir Moğol Yarışı,
     Rusların kalıtsal düşmanları uygun.

     Bu özet seçkin Fransız akademisyen, M.
     Rambaud-Rus tarihinde önde gelen otoritemiz
     İlgili Çalışmalar-Yeterli netliğe sahip sunumlar,
     On üçüncü yüzyılda Rusya'nın karakteri ve eğilimi,
     Asya orduları tarafından istila edilip boyun eğdirildiğinde.

Polovtsi, Hıristiyan prenslerden Moğollara karşı yardım istedi
ve ortak bir kökenle kardeşleri olan Türkler. "Onlar sahip
Ülkemizi aldı, "dedi St. Vladimir'in torunlarına;
"Yarın seninkini alacaklar." Cesur Mstislaf, sonra prens
Galitch, Güney Rusya'nın tüm hanedanlarını almaya ikna etti
Tartarlara Karşı Silahlar: Yeğeni Daniel, Volhynia Prensi,
Mstislaf Romanovitch, Kiev Büyük Prensi, Kursk Oleg, Mstislaf of Mstislaf
Tchernigof, Smolensk Vladimir ve Vsevolod, kısa bir süre
Novgorod Prensi, [57] temyizine cevap verdi.

Ruslarla ittifakını güçlendirmek için Basti, Polovtsi Khan,
Ortodoksiyi kucakladı. Rus ordusu çoktan gelmişti
Dnieper, Tartar büyükelçileri ortaya çıktığında. "Sahibiz
Tanrı'nın emriyle, kölelerimize ve damatlarımıza karşı gelin
Polovtsi. Bizimle barış içinde olun; Seninle kavga yok. "
Ruslar, karakterize edilen hızlı ve düşüncesizlik ile
O zamanın adamları büyükelçileri ölüme soktu. Sonra gittiler
daha uzakta daha uzakta ve Asya ordularıyla karşılaştı
Kalka, Azov Denizi'ne koşan küçük bir nehir.

Rus şövalyesi, bu unutulmaz günde aynı şeyi gösterdi
Fransız şövalyesi ile düzensiz ve aynı kötü tavsiye edilmeyen heves
İngiliz savaşlarının açılışında. MSSTISLAF BOLD, Daniel
Galitch ve Kursk'tan Oleg, ortasına ilk koşan kişilerdi.
Kiev prenslerini beklemeden infidels ve hatta
Onlara uyarı vermeden, kendileri kazanmak için
Zaferin onurları. Savaşın ortasında, polovtsi
panikle ele geçirildi ve Rus saflarına geri döndü, böylece attı
onları düzensizliğe dönüştürüyor. Rout general oldu ve liderler teşvik etti
Dnieper'e ulaşma umuduyla çeliklerinde.

Altı prens ve yetmiş Şef Boyar veya _voievodes_ kaldı
savaş alanı. Rusların çatlak ve poitiers'ıydı
şövalyelik. Ordunun onda biri kaçtı; Yalnız Kievians kaldı
on bin ölü. Ancak Kiev'in büyük prensi Mstislaf
Romanovitch, hala kıyısında müstahkem bir kamp işgal etti.
Kalka. Ordunun geri kalanı tarafından terk edildi, kendini savunmaya çalıştı.
Tartarlar şartlar yapmayı teklif etti; Ödeme ile emekli olabilir
Kendisi ve onun _droujina_ için fidye. O teslim oldu ve
koşullar kırıldı. Muhafız katledildi ve o ve ikisi
Kayınpeder, tahtalar altında boğuldu. Tartarlar festivallerini düzenledi
cansız bedenler üzerinde, 1224.

Rusya'nın tamamına terör vuran bu yıldırımdan sonra,
Tartarlar durakladı ve doğuya döndü. Daha fazla bir şey duyulmadı
onlara. On üç yıl geçti, bu sırada prensler
Sürekli anlaşmazlıkları. Kuzeydoğudakiler yardım vermemişti
Dnieper Rusları; Belki de büyük Prens George George
Suzdal [58], Kievians'ın aşağılanması konusunda sevinmiş olabilir ve
Galiçerler. Moğollar unutuldu; Ancak Chronicles
Ölümcül sunumlarla dolu: kıtlığın ortasında, kıtlık ve
Haşere, kasabalardaki yangınsızlıklar ve her türlü felaket,
1224 kuyruklu yıldızına, depremine ve tutulmasına dikkat çekiyorlar.
1230 güneş.

Tartarlar Çin'in fethini bitirmekle meşguldü, ancak şu anda
Cengizlerin oğullarından biri olan Ugudei, yeğeni batu'yu batıya gönderdi.
Polovtsi'nin reflüsü 1224 istilasını duyurduğundan,
sığınan khirghiz ile ilgili saxin göçebelerinin
Volga'nın Bulgarlarının toprakları, yeni bir yıkıma sahip adamları uyardı
Tartarlar ve yönünü belirtti. Artık Güney değildi
Rusya, ama Sozdalian Rusya, tehdit edildi. 1237'de Batu
Yarım nöbetçi Bulgars'ın başkenti olan büyük şehri fethetti.
polovtsi gibi, Rusya'nın eski düşmanları ve kim olacaktı
harabesine dahil. Bolgary alevlere verildi ve
Sakinler kılıca konuldu. Tartarlar daha sonra daldı
Volga'nın derin ormanları ve bir büyücü ve iki memur olarak
Riazan Prenslerine elçiler. Riazan'ın üç prensi,
Pronsk, Kolomna, Moskova ve Murom, onlarla tanışmak için ilerledi.

"Barış istiyorsan," dedi Tartarlar, "
mal."

"Biz öldüğümüzde," diye yanıtladı Rus prensleri, "
tüm."

Tchernigoff prensleri ve büyük prens tarafından terk edilmiş olsa da
II. George, yardım ettikleri Riazan Hanedanı
eşit olmayan mücadeleyi kabul etti. Tamamen ezildiler; neredeyse
Bütün prensleri savaş alanında kaldı. Efsaneye sahip
düşüşlerini süsledi. Feodor'un nasıl ölmeyi tercih ettiği söyleniyor
genç karısı Euphrasia, Batu'nun ganimetini görmekten; Ve nasıl,
kaderini öğrenerek kendini ve oğlunu penceresinden attı
_terem_. Yakışıklı Oleg, savaş alanında hala canlı bulundu,
Khan'ın okşamalarını, dikkatini ve dinini püskürttü ve
parçalar halinde kesildi. Riazan hemen saldırı ile alındı, görevden alındı,
ve yanmış. Prensliğin tüm kasabaları aynı kaderi yaşadı.

Şimdi büyük prensin sırasıydı,
Kuzeydoğu gibi büyük bir savaşta düşmenin onuruna bile sahip değildi.
Güneybatı Rusya, bir kez ortak düşmana karşı birleşti. .
George II'nin bir oğlu tarafından yönetilen Suzdalian ordusu gün içinde dövüldü
Oka'da Kolomna. Tartarlar Moskova'yı yaktı, sonra kuşatıldı
Vladimir, II. George'un aramak için terk ettiği Kraliyet Şehri
Kuzeyde yardım. İki oğlu, savunmasının savunmasıyla suçlandı
başkent. Prensler ve Boyarlar, alternatif olmadığını hissediyorum ama
Ölüm veya kulluk, ölmeye hazır. Prensesler ve tüm soylular
Piskopos metrofanları onlara bademcik vermek için dua etti; Ve ne zaman
Tartars, tüm kapıları tarafından şehre koştu, yok olan emekli
Erkek ve kadınları yok ettikleri katedralin içine bir genel olarak
Çatışma. Suzdal, Rostoff, Yaroslavl, on dört kasaba ve
Büyük Prenslik'teki çok sayıda köy de
Alevlere, 1238. Tartarlar daha sonra büyük prens aramaya gitti,
Oturan, neredeyse eşyaların sınırında olan
Novgorod.

II. George ne halkının ne de ailesinin intikamını alamazdı. Sonra
Savaş, Rostoff Piskoposu başsız cesedini buldu. Yeğeni,
Esir alınan Vassilko, hizmet etmeyi reddettiği için bıçaklandı
Batu. Muazzam Tartar Ordusu, Tver'ı görevden aldıktan sonra Torjok'u aldı;
Orada "Rus başları Tartarların kılıcının altına düştü
tırpanın altında çim. "Novgorod bölgesi istila edildi;
Büyük Cumhuriyet titredi, ancak derin ormanlar ve şişmiş nehirler
Gecikmeli Batu. İstilacı sel, Ignatius'un haçına ulaştı.
Novgorod'dan elli mil, sonra güneydoğuya döndü. Yolda
Küçük Kozelsk kasabası (Kaluga yakınında) Tartarları kontrol etti
uzun ve onlara çok fazla kayıp verildi, onlar tarafından çağrıldı
"Kötü Kasaba". Nüfusu yok edildi ve prens
Hala bir çocuk olan Vassili "kanla boğuldu".

Sonraki iki yıl, 1239-1240, tartarlar tarafından harcandı.
Güney Rusya'yı tahrip etmek. Pereiaslaf ve Tchernigoff'u yaktılar,
Prensleri tarafından çaresizlikle savundu. Sonraki Mangu, torunu
Cengiz Khan, adı olan ünlü Kiev kasabasına karşı yürüdü
Doğudan ve Arap yazarların kitaplarında yankılandı. İtibaren
Dnieper'in sol bankası, barbar büyük şehre hayran kaldı
Onunla geniş nehrin üzerinde yükselen sağ bankanın yükseklikleri
Bizans sanatçıları tarafından süslenmiş beyaz duvarlar ve kuleler ve sayısız
Altın ve gümüş kupol ile kiliseler. Mangu Öneren teslimiyet
Kievians'a; Riazan'ın kaderi, tchernigof, Vladimir'den
güçlü devletlerin başkentleri, onlara bekleyen çok şey duyurdu
Reddetme durumunda, Kieviyanlar elçileri katletmeye cesaret ettiler
Han. Büyük prensleri Michael kaçtı; Rakibi Daniel
Galitch, kalmayı umursamadı.

Mangu raporunu duyan Batu, Kiev'e saldırmaya geldi.
ordusunun büyük kısmı. Ahşap savaş arabalarının öğütülmesi, Körükler
Buffalolardan, develerin çığlıkları, atların komşusu,
Annalist, Tartarların uluyanları imkansız hale getirdi, diyor.
kasabada kendi sesini duymak için. Tartarlar cilaya saldırdı
Kapı ve duvarları bir vuruş ram ile devirdi. Kievians,
Galiçyalı bir boyar olan cesur dmitri tarafından destekleniyor, düşmüş olanı savundu
Sıralar günün sonuna kadar, sonra kiliseye çekildi
Bir palisade ile çevrili olan kuruş. Kiev'in son savunucuları
kendilerini Yaroslaff'ın mezarı etrafında gruplandırdı. Ertesi gün onlar
öldü. Han, Boyar'a hayatını verdi, ama "Rusça'nın annesi
Şehirler "görevden alındı. Yağış en korkunçtu. Mezarlar bile
saygı duyulmadı. Dime kilisesinin gerisi birkaç
Kiev müzesinde mozaik parçaları. St. Sophia ve
Yeraltı mezarlarının manastırı yağmalanacak şekilde teslim edildi, 1240.

Volhynia ve Galiçya hala kaldı, ancak prensleri
Onları savun ve Rusya Novgorod hariç kendini buldu
ve Kuzeybatı Ülkesi, Tartar boyunduruğu altında. Prensler kaçmıştı
veya öldü: yüz binlerce Rus sürüklendi
esaret. Erkekler Boyar'ın eşlerini gördü, "
Kısa bir süre önce zengin giysilerle giyinmişti,
Altın mücevherleri ve yakaları, kölelerle çevrili, şimdi
kendileri barbarların ve eşlerinin köleleri, direksiyona çevirerek
değirmen ve kaba yiyecekleri hazırlamak. "

Cesurun yenilgisini oluşturan nedenleri ararsak
Rus ulusu çok eksiksiz, Karamsin ile birlikte,
Aşağıda: 1. Tartarlar daha gelişmiş olmasa da,
Askeri bakış açısı, Yunanistan'da savaşan Ruslardan daha
Ve batıda en savaşçı ve medeni insanlara karşı
Avrupa, yine de muazzam bir sayı üstünlüğüne sahiptiler. Batu muhtemelen
onunla beş yüz bin savaşçı vardı. 2. Bu muazzam ordu
Bir adam gibi hareket etti; drojinaları art arda imha edebilir
sadece sunan prensler veya kasabaların milisleri
kendileri art arda darbelerine. Tartarlar Rusya'yı bulmuştu
kendine karşı bölündü. 3. Rusya bir oluşturmak istemiş olsa da
Konfederasyon, tamamen oluşan bir ordunun ani yıkımları
Atlılar zamanını terk etmediler. 4. Batu tarafından yönetilen kabilelerde, her
Adam bir askerdi; Rusya'da soylular ve vatandaşlar sadece silahlar taşıyordu:
Nüfusun büyük kısmını oluşturan köylüler izin verdi
kendileri bıçaklanacak veya direnç olmadan bağlanacaklar. 5.
Rusya'nın fethedildiği zayıf bir ulus. Tartar-Moğollar,
Cengiz Khan, doğuyu isimlerinin ihtişamıyla doldurmuştu ve
neredeyse tüm Asya'yı bastırdı. Geldiler, istismarlarından gurur duydular,
Yüz zaferin hatırlanmasıyla canlandırıldı ve tarafından güçlendirildi
Yoksuldukları ve onlarla acele ettikleri çok sayıda halk
Batı.

Galitch, Volhynia ve Kiev'in prensleri olarak geldiğinde
Polonya ve Macaristan'daki kaçaklar, Avrupa terörle kapılmıştı. Papa,
Galitch Prensi tarafından desteklenen, çağırılan
Silahlara Hıristiyan. Louis IX bir haçlı seferi için hazırlandı. Frederic II,
İmparator, Batı'nın egemenlerine yazdı: "
Üzerinde olduğumuz cesur prensler şimdi beden ve ruhun gözlerini aç
hesaplanan veya kölelikte. "Tartarlar Macaristan'ı işgal etti,
Silezya'daki Liegnitz'deki Polonyalılarla Savaş, ilerlemeleri uzun sürdü
Moravya'daki Olmutz'un cesur savunmasıyla tutuklanırken,
Tcheque voievode yaroslaff ve nihayet durdu, büyük bir
Ordu, Bohemya Kralı ve Avusturya Dükleri ve
Carinthia, yaklaşıyordu. Oktai'nin ölüm haberi, ikinci
Tüm Tartarların İmparatoru, Çin'deki Batu'yu Batı'dan hatırladı ve
Almanya'dan gelen uzun yürüyüş sırasında ordusu mutlaka azaldı
sayı.

Tartarlar artık Asya ve Doğu'nun geniş ovalarında değildi
Avrupa, ama kırık bir engebeli ülkede, kalelerle kıl,
bir nüfus tarafından daha yoğun ve bir şövalye tarafından savunuldu
Rusya'dakiler.

Özetlemek gerekirse, Moğol Tempest'in tüm öfkesi kendini
Slav yarış. Kalka'da savaşan Ruslar
Kolomna, Sit'de; Liegnitz'deki Polonyalılar ve Silezyalılar; .
Olmutz'da Bohemler ve Moravyalılar. Almanlar hiçbir şey yaşamadılar
Moğolların işgali ama korkusu. Kendini tüketti
esas olarak Rusya'nın devamı gibi görünen ovalarda
Asya Basırıları. Sadece Rus tarihinde istila üretti
Harika sonuçlar.

Batu, Lower Volga A City'nin kollarından biri üzerine inşa edildi Sarai adlı
(Kale), güçlü bir tartar imparatorluğunun başkenti haline geldi,
Ural ve Hazar'dan ağzına uzanan "altın kalabalık"
Tuna. Altın Horde sadece Tartar-Moğollardan oluşmadı
Ya da şimdi Kuzey Kırım'da hayatta kalan Nogais, ama
özellikle patzinaklar gibi antik göçebelerin kalıntıları
ve soyundan gelenler şimdiki Kalmucks gibi görünen Polovtsi ve
Bashkirs; Türk kabilelerinin yerleşik olma eğiliminde olduğu gibi
Günümüzde Astrakhan Tartarları; ve Finlandiya
ülkede zaten kurulmuş olan ve
işgalciler.

Genghis Khan'ın ilk üç halefi olan Oktai, Kuluk ve Mangu
Tüm Moğol Prensleri tarafından seçilen "Büyük Khans" unvanını aldı.
ve Altın Kalborda otoritelerini tanıdı; Ama dördüncü altında
Tahtı gasp eden ve kendini kuran halef Kublai
Çin, bu vassage bağı kırıldı. Altın kalabalık bir
Bağımsız Devlet, 1260. Korkunç Batu altında Birleşik ve Güçlü,
1255'te ölen, haleflerinin altına parçalara ayrıldı; Ama
On dördüncü yüzyıl Khan Özbeck yeniden bir araya geldi ve
Horde ikinci bir refah dönemi. Ne zaman pagan olan tartarlar
Rusya'ya girdiler, yaklaşık 1272, İslam inancına girdiler ve
En zorlu elçileri oldu.

Bu arada Büyük Prens George'un kardeşi Yaroslaff, onun
Suzdal halefi. Yaroslaff, 1238-1246, mirasını buldu
en acınacak durum. Kasaba ve köyler yakıldı,
Büro edilmemiş cesetlerle kaplı ülke ve yollar; Hayatta kalanlar saklandı
kendileri ormanda. Kaçakları hatırladı ve
yeniden inşa. Güney Rusya'nın yıkımını tamamlayan Batu,
Yaroslaff'ı Volga'da Sarai'de saygı göstermesi için çağırdı. Yaroslaff
orada bir ayrım ile alındı. Batu büyük unvanını doğruladı
Prens, ama onu büyük Han'a şahsen gitmeye davet etti, yüce
Nehir kıyısında yaşayan Moğol Ulusunun Şefi
Sakhalian veya amur. Bunu yapmak, Rusya'nın tamamını geçmekti ve
Asya. Yaroslaff dizlerini dünyanın yeni ustasına büktü, Oktai,
Bir Rusça tarafından kendisine getirilen suçlamaları çürütmeyi başardı
Boyar ve unvanının yeni bir onayını aldı. Dönüşünde o
Bükülme çölünde öldü ve sadık hizmetçileri getirdi
Vücudu Vladimir'e geri döndü. Oğlu Andrew onu Suzdal'da başardı,
1246-1252. Diğer oğlu Alexander, Büyük Novgorod'da hüküm sürdü.

Alexander zeki olduğu kadar cesurdu. O kahramandı
Kuzey ve yine de kendini gerekli aşağılamaları kabul etmeye zorladı
onun korkunç durumu. Onun gençliğinde onu hepsiyle kavga ettiğini görüyoruz
Novgorod, Livonian Şövalyeleri ve Tchuds, İsveçliler ve
Fins. Novgorodians kendilerini söz konusu buldular
Neva ve
Finlandiya Körfezi. Yerlilerin Latince'ye direnmelerine yardımcı oldukları için
İnanç, Kral John bir haçlı seferi Gregory IX vaadini aldı,
Genel hoşgörü ile, büyüklere karşı vaaz edilmelidir
Cumhuriyet ve onun _proteges_, Baltık Paganları. Damadı,
Birger, İskandinavlar, Finler ve Batılı Haçlılar Ordusu ile,
Kuvvetlerin emrini aldı ve prensin prensine kelime gönderdi
Novgorod: "Yapabiliyorsanız kendini savun; zaten senin içinde olduğumu bil
iller. "Ruslar yanlarında, savaştıklarını hissediyorlar
Ortodoksluk, Latin haçlı seferine Yunan biriyle karşı çıktı.

Alexander kendini St. Sophia'da tökezledi,
Başpiskopos Spiridion ve enerjik bir Harangue'ye hitap etti
Savaşçılar. Suzdal'ın takviyelerini beklemek için zamanı yoktu. O
Ijora'da bulunan İsveç kampına saldırdı,
Ingria'ya adını veren Neva'nın güney esasları.
Alexander parlak bir zafer kazandı, bu da ona soyadını kazandı
Nevski ve büyük Peter altında olma onuru, ikincisi
St.Petersburg patronlarından biri olan İsveçlilerin Fatihi. Tarafından
Büyük halefinin emirleri, kemiklerinin manastırda
Alexander Nevski.

Neva savaşı dramatik bir efsanede korundu. Bir Ingrian
Şef Alexander'a, savaşın arifesinde bir
Gizemli kabuk, parlayan kaşlarla iki savaşçı tarafından yönetilen, kayma
gece boyunca. Onlar kurtarmaya gelen Boris ve Gleb'di
genç akrabaları. Diğer hesaplar bize
Rus kahramanlarının bireysel istismarları-Gabriel, Skylaf of Skylaf
Novgorod, Birger'in çadırını fırlatan Sabas, Polotsk, Sabas'tan James,
ve Alexander Nevski'nin kendisi, Lance inme ile
"Mührü yüzüne basıldı," 1240.
Böyle bir hizmet, Alexander ve Novgorodians kabul edemediler; A
Kısa bir süre sonra Pereiaslavl-Zaliesski'ye emekli oldu. Gururlu
Cumhuriyetçilerin yakında bu saniyenin sürgününden pişman olmak için bir nedeni vardı
Camillus. Kılıç Yapıcılarının Düzeni, Tarafsız Düşmanı
Ortodoksluk, müttefikleri Pskof'u aldı; Almanlar,
Novgorod'un vassalları Vojans, Koporie Kalesi'ni inşa etti
Neva toprakları, Rus kasabasını Tessof'u aldı
Esthonia ve on yedi içinde Novgorod tüccarlarını yağmaladı
Surlarının kilometreleri. Bu süre zarfında tchuds ve
Litvanyalılar köylüleri ve vatandaşların sığırlarını ele geçirdi. -Den
Son İskender, kendisine dualarından etkilenmesine izin verdi.
Başpiskopos ve insanlar bir ordu topladılar, Almanları kovdu
Koporie'den ve Pskof'tan sonraki, esir hain olarak asıldı
Vajans ve tchuds ve ona düşen altı şövalyeyi öldürdü
eller.

İki yarış ve iki din arasındaki bu savaş acımasızdı ve
acımasız. Milletlerin hakları neredeyse hiç tanınmadı. Bir kereden fazla
Almanlar ve Ruslar diğer tarafın büyükelçilerini öldürdüler. İskender
Nevski nihayet gölün buzundaki Livonian şövalyelerine savaş verdi
Peipus, dört yüzünü öldürdü, elli mahkumu aldı ve
Çok sayıda tchud'u yok etti. "Buz Savaşı" böyleydi
1242. Novgorod'a zaferle döndü ve onunla sürükledi
Demir Zırhında Mahkumlar. Büyük Üstat Alexander'ı görmesi bekleniyor
Riga'nın kapılarında ve Danimarka'nın yardımını aldı. Prens
Novgorod, PSKOF'u teslim etmekten memnun, barış sonuçlandırdı,
belirli bölgeleri kurtardı ve değişimine rıza gösterdi
mahkumlar. Şu anda yanlış bilgi ile aldatılan masum IV,
Kilisenin sadık bir oğlu olarak İskender'e bir boğa hitap etti,
Horde arasında ölürken babası Yaroslaff'ın emin olmak,
kendisini Aziz Peter tahtına teslim etmek istemişti. İki
Kardinaller ona bu mektubu Papa'dan 1251'den getirdi.

Neva ve Peipus Gölü'nün bu kahramanı
İskandinavlar ve Livon şövalyeleri, şu anda göreceğimiz
bir barbarın ayaklarında büyümek. Alexander Nevski anlamıştı
Bu, Moğolların bu muazzam ve acımasız gücünün varlığında, hepsi
Direniş delilikti, tüm gurur harabesi. Onları cesurlaştırmak tamamlamaktı
Rusya'nın devrilmesi. Davranışı şövalye olmayabilir, ancak
Akıllı ve insancıydı. Alexander kahramanı oynamak için küçümsedi.
Halkının masrafı, kardeşi Andrew Suzdal gibi
hemen uçmak zorunda kaldı, ülkesini intikamına terk etmek
Tartarlar. Novgorod Prensi Rusya'da tek prensdi.
bağımsızlığını korumuştu, ama Batu'nun ellerinin uzayabileceğini biliyordu
Ilmen kadar. "Tanrı bana birçok insana maruz kaldı," diye yazdı
Barbar: "Yalnız gücümü tanımayı reddedecek misin? Eğer
Toprağınızı korumak istiyorum, bana gel; ihtişamı göreceksin ve
Salınımın ihtişamı. "Sonra Alexander kardeşi ile Sarai'ye gitti
Vladimir'in büyük prensesini amcasıyla tartışan Andrew
Sviatoslaf. Batu, şöhretin değerini abartmadığını açıkladı.
Alexander, Rus prenslerinin ortak koşusunu çok mükemmelleştirdi. O
Babaları gibi kendilerini göstermeleri için iki erkek kardeşin
Büyük Horde'de Yaroslaff; 1257'de ondan döndüler. Kuiuk
Vladimir'in elinde olanı, diğeri ise
Novgorod'un tüm Güney Rusya ve Kiev'i ekliyor.

1260 yılı Alexander ve onun siyasi itaatinin sabrını koydu
kanıtı tartarlara. Ulavtchi, Khan Berkai'nin sahip olduğu
Rusya'nın işlerine güvenerek, Novgorod'un göndermesini istedi.
Nüfus sayımına ve haraç ödeyin. Neva'nın kahramanıydı
İkna etmek için aşağılayıcı ve tehlikeli görevle suçlanıyor
Novgorod. _PossAdnik_ _Vetche_'de dile getirdiğinde doktrin
En güçlü olana göndermenin gerekli olduğunu, insanlar
Korkunç bir ağlama ve Possadnik'i öldürdü. Vassili'nin kendisi, oğlu
Alexander, "
freemen, "ve Pskovians'a emekli oldu. Bir demir ruhuna ihtiyacı vardı
Evrensel onaylamaya direnmek ve
Novgorodians, korkak olsa da gerekli eylemin komisyonuna.
Alexander oğlunu tutukladı ve onu yöneten boyarları cezalandırdı
ölüm veya sakatlama ile isyana. Vetche karar vermişti
haraç reddetmek ve Moğol büyükelçilerini ile geri gönder
hediyeler.

Ancak, Tartarların yaklaşımının söylentisi üzerine tövbe ettiler,
Ve Alexander, Novgorod'un gönderdiği düşmanı duyurabilirdi.
nüfus sayımı. Ama işyerinde Han memurlarını gördüklerinde,
Nüfus tekrar isyan etti ve prens koruyucuyu korumak zorunda kaldı
Memurlar gece gündüz. Boşuna Boyarlar vatandaşlara tavsiyelerde bulundu
Ver: St. Sophia'nın etrafında toplandı, insanlar yapacaklarını ilan etti
Özgürlük ve onur için öl. Alexander daha sonra şehri bırakmakla tehdit etti
adamlarıyla ve onu Han'ın intikamına bırakın. Bu tehdit
Novgorodianların gururunu fethetti. Moğollar ve ajanları
gidebilir, elinize, evden eve küçük düşürücü ve
sakinlerin listesini yapmak için sessiz şehir. "Boyarlar," diyor
Karamsin, "rütbelerinin ve zenginliklerinin boşuna olabilir, ama
Basit vatandaşlar ulusal onurlarıyla en değerli onların
mülkiyet, "1260.

Suzdal'da Alexander da kendini küstahın varlığında buldu
galipler ve bıkkın konular. 1262'de Vladimir sakinleri,
Suzdal, Rostof'un Tartar koleksiyoncularına karşı yükseldi
impost. Yaroslavl halkı Zozimus adında bir dönek döndü,
Müslüman fanatiği olan eski keşiş. Korkunç misillemeler
Takip ettiğinizden emin olun. Alexander, Horde için hediyelerle yola çıktı.
başını orada bırakma riski. Aynı şekilde kendini mazur görmesi gerekiyordu
Moğollara yardımcı Rusların bir gövdesini reddetmiş,
en azından deneklerinin kanını ve dini çelişkilerini kurtarmak. Öyle
dikkat çekici bir gerçek
Rus milliyeti Çağdaş tarih her zaman bir ışın atar
görkem.

Alexander'ın Sarai'de kendini secde etmeye gittiği anda
Suzdalian ordusu, Novgorod ile birleşti ve oğlu tarafından komuta edildi
Dmitri, Livonian Şövalyeleri'ni yendi ve Dorpat'ı saldırı ile aldı. .
Khan Berkai, Alexander'a nazik bir selam verdi, açıklamalarını kabul etti,
vaat edilen koşuldan vazgeçti, ancak onu bir yıl boyunca tuttu
Mahkemesi. Alexander'ın sağlığı bozuldu; Dönüşünde öldü
Vladimir'e ulaşmadan önce. Haber başkentine geldiğinde
Ayini bitiren metropol Cyril,
sadık ve "Öğrenin, sevgili çocuklarım, Rusya'nın güneşinin
set, öldü. "

"Kaybolduk," diye bağırdı insanlar, hıçkırıklara dönüştü. Alexander,
şövalye kahramanlığının yapmadığı bu istifa politikasıyla
Bize hor görmemize izin ver, bitkin Rusya için biraz durdu. İle
Batı düşmanları üzerindeki zaferleri ona biraz vermişti
zafer ve onu en ezici olanın altında umutsuzluğa kapatmaktan engelledi
bir Avrupalı ​​halk
acı çekti.




Altıncı Haçlı Seferi

Saracens ile II. Frederick Antlaşması

A.D. 1228

Sir George W. Cox



     Beşinci Haçlı Seferi'nin bitiminden altı yıl sonra-
     Haçlılar, yeminlerini unutarak, teslim etmek yerine
     Kudüs görevlendirdi Konstantinopolis-Filistin Hıristiyanları
     başarılı olan Saphadin ile bir ateşkes tarafından korundu
     Kardeşi Saladin iktidarda. Bu ateşkes tarafından kırıldı
     Latin Hıristiyanlarının eylemi, Papa Masum Kendisi
     Beşinci Haçlı Seferi'nin önde gelen ruhu olmuştu, devam etti
     Kutsal Toprakların İyileşmesi için Tasarımlarını Biltirmek. Beşinci ve Altıncı Haçlı Seferleri arasında
     bazı açılardan en garip tezahürdü
     Papa'nın ilhamı ve
     Yeni bir haçlı seferinin diğer vaizleri, bazı fanatikler taşıdı
     En çılgın uçlar. Bu hareket veya bir dizi hareket,
     "Çocuk Haçlı Seferi" olarak bilinir, 1212.

     Hakkında kalan bazı rahiplerin itirazlarına yanıt olarak
     Fransa ve Almanya çocukları gerçekleştirmeye çağırıyor
     Ne, kötülükle babaları yapamamıştı,
     ve onları mucizevi yardım ve başarı sağlamak, elli
     Bin erkek ve kız, cesur ebeveyn otoritesi,
     bir araya geldi ve hem şehirleri hem de ülkeleri kapladı,
     Şarkı söyleme: "Rab İsa, bize kutsal haçını geri ver" ve
     "Kutsallığı teslim etmek için Kudüs'e gidiyoruz
     Sepulcher. "Bazıları Alpleri geçti,
     İtalyan limanlarına girişmek; Diğerleri Marsilya'da gemi aldı.
     Birçoğu ormanlarda kayboldu ve ısı ile öldü,
     Açlık, susuzluk ve yorgunluk. Bazıları, soyulduktan sonra
     Hırsızlar, üzüntü içinde köleliğe ve bir kalıntıya indirildi
     Ve utanç, evlerine döndü. Yelken açanların
     Bazıları gemi enkazı tarafından kayboldu ve diğerleri köle olarak satıldı
     Saracens. "Yetki yok," diyor Michaud, "diye müWTANYe,"
     ya durdurmak ya da deliliği önlemek; Ve ne zaman
     Papa'ya ölümün çiçeği süpürdüğünü duyurdu
     Fransa ve Almanya'nın gençliğinden kendini memnun etti
     'Bu çocuklar bizi düştüğümüzle suçluyor
     uyurken, kutsal yardıma uçarken
     Kara.'"

     Masum şimdi kilisenin genel konseyi olarak adlandırıldı-
     Dördüncü Lateran Konseyi, 1215-uyarma amacı için
     yeni bir haçlı seferi. "Kutsal Toprakları Keşfedme Gerekliliği"
     Konvokasyon mektuplarını söyledi "ve fethetme umudu
     Saracens, her zamankinden daha büyük. Çığlıklarımızı yeniliyoruz ve
     Sizi bu asil girişimde heyecanlandırmanız için dualarımız. "

     Papa'dan ilham alan altıncı haçlı seferi ve
     Fransa'da kaldığı Robert de Courcon tarafından vaaz edildi.
     devam filmi üç deniz keşif gezisine bölünmüştür. .
     Birincisi, 1216, esas olarak Macarlardan oluşuyordu.
     Kral, Andrew; İkincisi, 1218, Almanlardan oluşuyordu,
     İtalyanlar, Fransızca ve İngiliz soylular ve takipçileri;
     ve üçüncüsü 1228, Frederick II tarafından şahsen liderlik etti. .
     İlk ikisi için önemli bir avantaj sağlamadı
     Hıristiyanlar; Hohenstaufen'e katılan Frederick
     Papalık ile mücadele, haçlı yeminlerinden kaçtı
     çok önce. Masum III 1216'da öldü; Honorius III,
     Bir sonraki Papa, 1227'de öldü; ve halefi Gregory IX,
     Frederick'i sözünü yerine getirmeye çağırdı. İmparator
     1227'de başladı, ancak sadece üç gündeyken
     deniz, kendi hastalığı veya onun hastalığı nedeniyle
     Askerler-hesaplar üzerinde anlaşmaya varılmamış-limana geri döndü. .
     Papa, davranışından öfkeli, onu aforoz etti. Ama
     Ertesi yıl, yasağa rağmen, Frederick Sail Sail
     Filistin için ve bu seferin hikayesi
     Altıncı Haçlı Seferi'nin Temel Tarihi.

Afetinden sonra Frederick, Papa'ya değil,
Hıristiyan omleminin egemenleri. Hastalığının gerçek olduğunu söyledi.
Papa ahlaksız ve zalim suçlamalar. "Christian Charity
her şeyi bir arada tutması gereken kaynağında kurutulur
Kök, dallarında değil. Papa İngiltere'de ne yaptı ama
Baronları John'a karşı karıştırın ve sonra onları ölümüne bırakın veya
mahvetmek? Bütün dünya onun avarice'sine haraç ödedi. Legates
her yerde, eklenmedikleri yerde toplanma ve nereden çıktıkları
saman saman. "

Ama bu yüzden Papa'nınki kadar öfkeli bir dilde ele almasına rağmen,
Kesinlikle onunla kırılma ve bir kenara atma düşüncesi
Değersiz alaycılığın asla ona girmediği gibi haçlı yemin
akıl. Ordularını tüm hızla tekrar bir araya getirmeyi üstlendi,
ve keşif gezisine çıkmak için. Sözü onu sadece içine getirdi
Daha sonraki kutsal haftada Papa ile yeni bir sorun
Frederick'in olabileceği her yerde müdahale altında. Eğer
Bu sansür hor görülmeli, denekleri
Bir zamanlar bağlılıklarından kurtuldu.

İmparator hazırlıklarıyla istikrarlı bir şekilde devam etti ve sonra
Brundisium. Onu kesinlikle yasaklayan papal haberciler tarafından karşılandı.
İtalya'yı aleyhindeki suçlarından memnuniyet teklif edene kadar terk edin
kilise. Sırasında Frederick, Otranto'ya yelken açarak onu gönderdi.
müdahalenin kaldırılmasını talep etmek için Papa'nın kendi elçileri; Ve
Bunlar elbette, hor görme ile reddedildi.

Eylül ayında İmparator Ptolemais'e indi; ama elçilerinin
Papa ondan önce gelmişti ve kendini yasağı altında buldu
din adamları ve partizanları tarafından kaçtı. Patrik ve Üstatlar
Askeri emirlerden hiçbirinin kirli olduğu hiçbirinin hizmet etmediğini görecekti.
afişler. Ücret istekli hizmetçilere verildi: ama Frederick
Büyük Üstat Herman De altındaki Cermen Şövalyeleri'ndeki arkadaşlar
Salza ve genel olarak hacıların cesediyle birlikte. O belirledi
kendini joppa'ya sahip olmak ve tüm haçlıları ona çağırdı
yardım.

Tapınakçılar, herhangi bir emir verilecekse, karışmayı reddetti.
isim; Ve Frederick, Tanrı adına koşmaları gerektiğini kabul etti ve
Hıristiyan. Fakat düşman büyük ölçüde bölünmeler tarafından desteklenirken
Hıristiyanlar arasında, Şam Sultan Moadhin'in ölümü
Frederick için çok az kullanım. Mısırlı Sultan, Kameel, şimdi
daha fazla bağımsızlığın konumu ve bir ittifak için hevesi
İmparator hızla soğumuştu.

Frederick, onun yanında, hala etkisini denemeye karar verdi
müzakere. İlk başta talepleri uzatıldı,
Latin krallığının tam restorasyonu ve eğer olursak sona erdi
Arap kronikleştiricilerine, neredeyse kötü denemelerle inanın. Uzun boylu
Bir antlaşma imzalandı. İmparatora teslim oldu
Anahtarları olan omar tapınağı veya camisi hariç Kudüs
Saracens tarafından tutulacak; Ama Hıristiyanlar, kesin olarak
koşullar, dua amacıyla girmesine izin verilebilir. BT
Jaffa, Bethlehem kasabaları ve Hıristiyanlara daha da geri yüklendi.
Nasıra.

Frederick'e bu antlaşmanın sonucunun bir nedeniydi.
memnuniyet. Kendi hakimiyetlerine geri dönmesini sağladı,
Papalık ordusunun Apulia'yı tahrip ettiği ve Sicilya'yı tehdit ettiği yer. Bir
Görev sadece doğuda onun için kaldı. Yeminlerini ödemeli
Kutsal mezar. Ama burada Papa'nın eli ona ağır yatıyordu.
Sadece Kudüs değil, mezarın kendisi de
Şehrin kapılarına girerken ve Infidel Müslüman
kiliselerin kapandığını gördü ve tüm ibadetler yaklaşımında askıya alındı
Hıristiyan İmparator.

Pazar günü, emperyal cüppelerinde ve muhteşem bir
Retinue, Frederick Kudüs Kralı olarak taç giyme törenine gitti.
mezar kilisesi. Tek bir dini yok
Törene katılın. Capua ve Palermo başpiskoposları durdu
Uzak, Frederick, tacı yüksek sunaktan alırken,
Kendi kafasında. Emirleriyle arkadaşı Herman de Salza bir
İmparatorun Papa'yı sert yargısı için beraat ettirdiği adres
onun ve aforoz için ve gerçek bir bilgiyi ekledi
Gerçekler onu ona karşı konuşmaya değil, onun içinde
iyilik. Sahte arkadaşlarını utandırma arzusunu itiraf etti.
Mesih, suçlayıcıları ve iftiraları, barışın restorasyonu ve
birlik ve kendini Tanrı'nın önünde ve zaferinden önce alçakgönüllü olmak
toprak.

Saracens'ten altın görüşleri kazandı. Cadi bir Muezzin'i susturdu
Evin yakınındaki bir minareden dua saatini ilan etmek zorunda
İmparatorun bulunduğu, çünkü çağrısına ekledi
Soru, "Tanrı'nın Oğlu Oğlu Oğlu için nasıl olması mümkün olabilir?
Meryem? "
Dua geldi. Sebebini öğrenirken, Cadi'yi azarladı
ihmal etmek, onun hesabında, görevini ve dini ve onu uyardı
onu krallığında ziyaret ederse böyle bir şey bulamayacaktı
kötü düşünülen erteleme. Memnuniyetsizlik göstermedi,
Saladin'in şehri saflaştırdığını ilan eden yazıt
Mahometrelilerde birçok tanrıya veya herhangi bir hoşnutsuzluğa tapanlar
Treninde Dua Times'da dizlerinin üzerine düştü. Onun düşünceleri
Hıristiyanların gösterildiği hakkında, ne zaman,
Kutsal Şapelin Pencereleri, kuşları uzak tutmayı engelledi
Defile, sordu: "Kuşları dışarıda tutabilirsiniz; ama nasıl olacaksın
Domuz uzak tutun mu? "

Parlayan terimlerle Frederick, Avrupa'nın egemenlerine yazdı,
elde ettiği muhteşem başarıyı ilan etmek
Kılıçtan daha kalem. Ne kadar bir suç kayaya sahip olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında büyüdü. Birkaç kelimeyle
Hıristiyan İmparatoru parşömen sayfası halkını mahrum bırakmıştı
Kirekleri öldürerek günahlarını affetme umudu; ile
Müslüman Sultan'ın deneklerinin
Katliamın cennetinin lezzetlerine girişi sigortalayarak
Nazarenes.

Kudüs Patriği Gerold'dan Papa'ya bir mektup gitti, dolu
İmparatorun bir hain, mürted ve bir
soyguncu; Ama bu mektubu almadan önce bile Gregory kınadı
Mesih'i uzlaştırmak için korkunç bir girişim olarak düşünmeyi seçtiği şey
ve göbek ve Mahomet'i bir ibadet nesnesi olarak kurmak
Tanrı Tapınağı. "Haç antagonisti," diye yazdı, "
İnanç ve tüm iffet, cehenneme mahkum olan sefil kaldırıldı
hayranlık için, sapkın bir yargı ve dayanılmaz bir hakaretle
Kurtarıcı, Hıristiyan isminin kalıcı utançına ve
arındırmak için hayatlarını bırakmış olan tüm şehitlere saygısızlık
Saracens'in bozulmalarından kutsal topraklar. "

Ancak Frederick, sırayla sağlam ve inatçı olabilir. O geri döndü
Kudüs'ten Joppa'ya, Joppa'dan Ptolemais'e; Ve orada öğrenme
yeni bir şövalye emri oluşturmak için bir teklif yapıldığını, o
kimsenin rızası olmadan, içinde verilen askerlerin
onun egemenliği. Şehir içindeki tüm Hıristiyanları
Kapılar olmadan geniş düz, zihnini özgürce konuştu
Patrik ve Tapınakçıların davranışları, yardımcı olan herkesle
onları abetledi ve şimdi tüm hacıların ödediği konusunda ısrar etti
Yeminleri, hemen Avrupa'ya dönmeli. Bu noktada öyleydi
Cansız. Okçuları kiliselere sahipti; iki friar
Onu minberden kınayan sokaklarda çizildi;
Patrik sarayında kapatıldı; Ve komutları
İmparator gerçekleştirildi.

Frederick, Papa'nın karıştığını bulmak için Avrupa'ya döndü
Avusturya'dan Albert'e karşı isyan etmek için ve papalık güçleri
yazarı olabilecek Brienne John'un komutasındaydı
Frederick'in ölümünün yanlış haberi ve kesinlikle ilan etti
Kendisi tek imparator olarak. Papa'ya Frederick elçilerini gönderdi,
Herman de Salza başlarında. Onlar hor görüldüler; Ve
Üstatları yine daha büyük aforoz altına yerleştirildi
Albigensiler, Lyons'ın fakir adamları, Arnoldistler ve diğerleri
Sadıkların gözünde, en kötü düşmanlar olan sapkınlıklar
Hıristiyan Kilisesi. Daha fazlasını yapan adamın ödülü buydu
Filistin'deki Latin krallığının yeniden kurulmasına doğru
aslan yürekli Richard tarafından yapıldı ve kim, oldukça söylenebilir,
bir damla kan dökmeden yapmıştı.




Hansa Ligi'nin Yükselişi

A.D. 1241

H. Denicke [59]



     Bizim içinde çok büyük bir büyüme elde eden ticaret güvenleri
     Gün, şimdiki çağın orijinal bir ürünü değildir. .
     Hansa League veya _Hansa _-- Bir toplum anlamına gelen kelime,
     Birlik-ilk güvenimiz otantikti
     kayıt. MS 1140 hakkında başladı, ama lig değildi
     1241'e kadar imzalandı. İlk olarak korunmaya çağrıldı
     Alman tüccarlarının korsanlara karşı mülkü
     İsveçliler ve diğer Norsemenler, ancak şu anda batırıldı
     genişlemek ve kontrol etmek için belirli şehirlerin bir kombinasyonu
     Ticaretleri olan her ülkenin ticareti. Bu yüzden
     Lig, krallara hakim oldu mu?
     Soylular ve şehirler tarafından.

     Lig oluşturan özgür şehirler
     Rableri için imparator, feodal'dan serbest bırakıldı
     yükümlülükler ve kendi yasalarını kabul ederek
     onay. İmparatorlar, gücünü bulan
     Piskoposlara ve prenslere karşı şehirler bir bulgu,
     Belediye haklarını ve ayrıcalıklarını sürekli olarak genişletti. .
     Hansa League bir seferde neredeyse bütünü tekelleştirdi
     İtalya'nın kuzeyindeki Avrupa ticareti.

     Ligin ortaya çıktığı dernekler dönemi idi.
     Kilise bir toplumdan değil, bir ordu olarak savaşıyor
     özgürlük. Her ticaretin loncası vardı ve hiçbiri pratik yapamaz
     belirli bir loncanın üyesi olmadıkça ticareti
     kontrol etmek. El sanatları aynı durumda idi; Ve
     gerçek veya operatif masonluk,
     Aynı zamanda, dini ve sarayların montajı için
     binalar.

     Zenginlik, güç, ponpon ve gurur şehirlerde azalmaya başladı
     on beşinci yüzyılın başlarında lig ve
     Hareket, okyanus yollarının değişmesi ile hızlandırıldı.
     Amerika'nın keşfi ve iyinin
     Hindistan'a umut yolu. Son yok olma kadar geç geldi
     Ekim 1888, Hamburg ve Bremen'in Özgür Şehirleri,
     ücretsiz liman olarak kalma hakkı onaylanmış
     1871 İmparatorluk Anayasası, eskilerini terk etti
     ayrıcalıklar ve otokratikte tamamen birleştirildi
     Anavatan.

İyi bir sebeple, dünya ticareti günümüzden biri olarak kabul edilir.
Zamanımızın en heybetli ve eşsiz fenomenleri. Ama gerekli
Bir anlayış elde etmek için istatistiksel bir el kitabına danışın.
İhracat ve ithalatında yer alan devasa figürler
Tüm ülkelere ve tüm ülkelerden çok yönlü ticaret makaleleri-
büyüklüğü yeterli bir şey oluşturma olasılığını engelleyen
gerçek önemlerinin anlayışı. Daha az şaşırtıcı değil
kredi sistemimizi geliştirmek için günümüzde trafik tarafından istihdam edilen anlamına gelir ve
Karmaşık ve kullanışlı iletişim ağımız. Ancak bir gerçek
Akılda Olun: Yani, ticaretimiz nispeten moderndir
büyüme. Gelişiminden esas olarak sorumlu iki faktör şunlardır:
(1) Kapanışında başlayan büyük keşif yolculukları
onbeşinci yüzyıl ve şüphesiz bir alan açtı
üretim ve tüketim; ve (2) buhar kullanımı,
On dokuzuncu yüzyılın büyük zaferi. Belki kısa bir taslak
Bizimden hemen önce gelen daha önceki ticari gelişme
Kapsamlı modern ticari ağ, okuyucuya istenmeyen olmayabilir
daha dar ama yine de büyüleyici
Alman Hansa'nın ortaçağ koşulları
mevcut ticari dünya. Konfederasyonun nasıl
Hansa ortaya çıktı ve dış geçmişini kısaca çizdikten sonra gözden geçirin
ticari ve endüstriyel yöntemlerini daha ayrıntılı olarak, sanat eseri,
ev hayatı ve anayasa.

Alman Hansa'nın gelişimi iki müdürle izlenebilir
Kaynaklar: (1) Yurtdışında Alman tüccarlar tarafından oluşturulan dernekler ve
(2) Evde düşük Alman şehirleri tarafından kurulan sendika.

Charlemagne günlerinde, Almanya'nın doğu sınırı
Elbe ve bunun ötesinde Holstein'a, ama dörde kadar değildi
Yüzyıllar sonra, yani Frederick Barbarossa döneminde,
Baltık ulaşıldı, güney sınırları, şimdi
Mecklenburg, Pomerania ve Prusya'yı oluşturan,
esas olarak Slav ve Litvanya halkları tarafından yaşandı. Kredi
Bu güç artışı öncelikle Sakson Duke Henry'den kaynaklanıyor
İmparator olgunlaşma ve idam etmekle uğraşırken aslan
Bu bakire toprak üzerinde geliştirilen dünya fetihinin güçlü planları bir
Olağanüstü sömürge aktivitesi, buraya Alman köylüler nakli,
Burghers ve rahipler ve onlarla birlikte Alman gümrükleri ve Hıristiyan
medeniyet. Bu şekilde yaklaşık 1200. yılda ortaya çıktı.
Toprak Slavlardan Güründü, Bir dizi umut verici kasaba, en başta
Bunlar arasında Lubeck, Duke Henry tarafından belediye ile donatılan bir yer
Özellikle ticari ilişkiyi teşvik etmek için tasarlanmış haklar ve
danışmanlara liberal ve geniş kapsamlı ayrıcalıklar ve
Burghers. Kısa süre sonra hızla gelişmekte olan komşu şehirler
Wismar, Rostock, Stralsund, Greifswald, Anklam ve Stettin, genellikle
"Wendish şehirleri" olarak adlandırılan Anayasa'ya katılan
Böylece kabul edildi. Bölge şimdi hızla büyüdü. Sırada
On üçüncü yüzyıl, o zaman pagan ülkesi Prusya ve şimdiki
Rusya'nın Baltık İlleri Cermen Şövalyeleri ve
Kindred emirleri ve işgal edildi ve yerleşti. Aynı tarihsel
Yunanistan'da ve daha yakın zamanlarda gerçekleşen süreç
Amerika, burada da kendini tekrarladı: Genç sömürge dalları
Ana ülkenin daralma ve sınırlayıcı etkisinin üstesinden geldi,
ancak bu canlandırıcı etki nedeniyle buna olumlu tepki gösterdi,
Daha hızlı ve coşkulu büyüme nedeniyle.

Bu arada diğer ülkeler kuzeye bitişik ve
Baltık Denizleri, yani Rusya, İsveç, Norveç, Danimarka ve İngiltere,
Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü. Bazıları gerçekten
Bu zamandan birkaç yüzyıl önce Hıristiyan Creed'i kucakladı. .
Doğal sonuç, canlı bir ilişkinin üzerine yetiştirilmesiydi.
İki deniz, özellikle Haçlı Seferleri'nden sonra, işletmelerin
Ticaretin yeni yollarını açmak ve bilgiyi artırmak
Çok sayıda fayda makalesi ile ilgili olarak,
Occudent halkının talepleri. Olağanüstü Gelişim
Baltık Ticareti, aslında, eski reklamı canlı bir şekilde hatırlıyor
Akdeniz'de faaliyet; ve "verimli bir havza
"Sıklıkla ikinci bölgeye uygulanan kültür, eşit adaletle olabilir
eskisine de uygulanmalıdır. Başlangıçta Ruslar, Danimarkalılar ve
İngilizler kuzeyde yürütülen aktif ticarete katıldı
littoral. Sonunda, Almanları tarafından yerinden edildiler.
rakipler. Hıristiyanlığı kabul ettikleri için Kuzey Milletleri
daha önce siyasi ve sosyal kurumlarını oluşturmuştu
Alman modelleri, yani şimdi Stockholm, Bergen gibi şehirlerde,
Kopenhag ve diğerleri kültürel ve her şeyden önce
Alman Burgher'ın ticari etkisi. Bu olağanüstü nasıl olduğunu not etmek ilginç
etki güvence altına alındı. Daha sonraki ortamlarda tüm sınıflar
Nüfus kendi kendine yardıma güvenmeye zorlandı. Başka bir deyişle, onlar
kusurlu veya yetersiz korumanın yerini almaya zorlandı
devlet tarafından kurumsal organlar tarafından sağlanmıştır. Böylece tüccarlar
Low-Alman Alman kasabası, ortak bir ticaret merkezi ararken,
Kendilerini savunma ve saldırgan bir yeminle vaat etti
ittifak ve karşılıklı ilerleme; ve arasındaki daha geniş ittifaklar
Çeşitli kasabaların kendileri kısa sürede takip ettiler. Tüm bu özel
ticari dernekler hiçbiri olduğundan daha büyük önem kazanmadı
Gothland Company, ziyaret eden düşük Alman tüccarlarından oluşan bir topluma
Baltık'ta ticari faaliyetin merkezi olan Gothland, ticaret için
amaçlar. İşte güçlü bir Wisby şehrinin koltuğu
bir Danimarkalı kralın bir zamanlar domuzun
Orada gümüş oluklardan yedi. Günümüzde bile büyük
eski şehir duvarının kalıntıları ve on sekiz kilisenin
orada vardı, eski büyüklüğüne ve ihtişamına tanıklık ediyor
şehir. Gothland şirketi esas olarak gelişti.
on üçüncü yüzyıl ve bir siyasalın tüm ayrıcalıklarından yararlandı
güç; kendi mührünü taşıyan, denizleri polislik yapmak ve ısrar etmek
Baltık'ın tüm gezginlerinin
yarattığı deniz yasaları.

Bu gelişmeye paralel olarak, sendikaların oluşumu
Soyguncu-Knights'ın bozulmalarından kaynaklanan iç kasabalar; .
asalet arasında güç artışı; ve ticari olarak
örneğin, her türlü güdü, örneğin, önleme gereği
Sıkılmış suçlular ve borçlular komşuda sığınma arayışından
topluluklar. Esthland'dan Hollanda'ya tüm bölge boyunca her ikisi de
o zamanlar Alman tacına aitti, belediyeler
Birleşik. Alman imparatorluğunun uzak batı kesiminde
Hollanda Belediye Grubu, aralarında şehirler
Amsterdam, Utrecht ve Deventer aitti. Daha uzak iç kısım
Köln, Dortmund, Munster'dan oluşan Rhenish-Westphalian Grubu
ve diğerleri, şehirler, denizden biraz uzak olsa da,
Yine de Alman denizcilerinin öncüleri olarak bir onur yeri işgal ediyor
ticaret. Bu iki Batılı grup ve doğuda olanlar arasında
Elbe'nin ağızlarına kadar geniş bir boşluktu ve
Weser. Ancak bu nehirlerin girişinde ve sınırlar boyunca
Baltık'tan büyük denizcilik toplulukları, baş üyeler
Daha önce bahsedilen Wendish Grubu da dahil olmak üzere Hansa Ligi'nin
ve Bremen ve Hamburg şehirleri. Yine de bunlar değil, ancak
Bazı açılardan en önemliydiler. İç, belediye
Gruplar Berlin'i kucaklamak için genişledi, o zaman çok önemsiz,
Perleberg, vb. Brandenburg işaretinde, Sakson şehirleri
Magdeburg, Hanover, Luneburg, Goslar, Hildesheim, Brunswick ve
diğerleri; İmparatorluğun uzak bölgesinde hızla büyüyen altı
Cermen Düzeni Şehirleri, Kulm, Thorn, Dantzic, Elbing,
Braunsberg ve Koenigsberg; Ve son olarak, Livonia ve Esthonia'da,
Riga, Dorpat, Reval ve Pernau. Dikkate değer antlaşma sonuçlandı
MS 1241'de, Hamburg ve Lubeck arasında, birincisi varsayıldı
Kuzey Denizi ve Elbe'deki çıkarların kontrolü
İkincisi Baltık'larınkini korudu. Hamburg arasındaki bu antlaşma
Ve lubeck bazen Hansa'nın başlangıcı olarak kabul edilir
Lig. Bununla birlikte, burada yeterince gösterildi.
Dernek, yavaş ve kademeli bir sürecin sonucuydu,
koşullar ve herhangi bir
belirli bir plan olarak belirli devlet adamı.

İki grup, denizcilik ve iç belediye geliştirmişti
Bağımsız olarak: Şimdi onları birleştirmek için kaldı; ve sendikadan böylece
Etkilenen Alman Hansa'nın büyük kurumunu fırlattı. Özel
Rapid'i göz önünde bulundurarak Gothland şirketi hariç olmayan dernekler
Ticaretin uzatılması ve bunun sonucunda yabancı kıskançlık
rakipler, artık yeterli koruma sağlayamadılar
dış ticaret-devlet adamlarından kaçmayan bir durum
Lubeck, belirgin inisiyatif ve siyasi sagacity güçleriyle.

Böylece, on üçüncü yüzyılın son on yıllarında,
Özel toplumlar giderek daha fazla bağımlı hale geldi
Özgür ve önderliğinde belediye sendikaları ve
Merkezi konumda bulunan Lubeck şehri, şimdi enerjik olduğunu varsaydı
Deniz ticaretinin vesayetleri, çizildikleri için
şimdiye kadar izole pozisyonlarından ve yavaş yavaş kaynaştı
giderek daha kompakt bir birlik.

Zaten on üçüncü yüzyılın sonlarında genç kurum
Hansa, savaşta başlamasını aldı.
Norveç Krallığı, hangi ülke barış satın almak zorunda kaldı
Lig için yeni ve daha büyük tavizlerin fiyatı. Yakında
Ancak daha sonra, Hansa'nın istikrarlı ilerlemesi
Rebuff. Danimarka, o sırada kuzeyin en önde gelen gücü
Baltık'ın üstünlüğünü elde etmek için bir asırdan fazla çaba sarf etti,
çok avantajlı olduğu girişte. Bire
Lubeck'in tüm on yıl boyunca bir tür vasalize zorlandığı zaman
İlişkiler olmasına rağmen, Danimarka'dan enerjik kral Eric'e
Asla tamamen olmayan ligin kardeş şehirlerine
daha sonra yeni antlaşmalarla restore edildi ve onaylandı.
Sonunda, MS 1361'de Danimarkalı Kral Waldemar Atterdag,
Rapakite ve intikamdan esinlenerek,
İsveçli Wisby şehri Baltık Metropolisi
barış ve ilhak etmek, böylece
Yerleşik düşük Alman tüccarları, Lubeck bir kez daha kendini
Wendish şehirlerin başkanı ve Greifswald'ın diyetinde savaşı karara bağladı
Acımasız istilacıya karşı. Ancak sefer felaket olduğunu kanıtladı,
esas olarak İsveç ve Norveç krallarının gecikmesi nedeniyle
ittifaka çekilmişti. Yine de talihsiz
Lubeck filosunun amirali, Johann Wittenborg,
Hansa şehrinin burgomaster rütbesi,
Başarısızlığının açıklanmasında Lubeck'in kamu pazarı.

Danimarkalılarla şimdi şüpheli bir barış sonuçlandı, ancak yakında kırıldı
Hansa gemilerinin yenilenmiş yağmalanmaları ve engeller
onlar tarafından trafik üzerine yerleştirildi. Silahlarda başka bir pasaj gerekiyordu. .
Sonraki çatışma, şimdiye kadar savaşan en büyük ve en görkemdi, değil
Sadece Hansa tarafından, ama Almanya tarafından denizde. 1367'de milletvekilleri
Şehirde toplanan Prusya, Wendish ve Hollanda şehirleri
Köln Salonu ve orada unutulmaz makaleleri hazırladı
Danimarka Kralı Waldemar ile başka bir savaş kuran Konfederasyon;
Birlikten kesin bir birlikten alınmasını öngördü
sözleşme şehirlerinin; ihracat için ihracatla ilgili bir görev sağladı
kampanyanın masrafları; ve protesto mektupları
Papa, İmparator Charles IV ve Alman prenslerinin çoğuna. O
hayırlı gün, Hanseatic tarihinde bir dönüş noktasını işaretler
Lig ve tüm Alman için büyük önem ile doluydu
imparatorluk. Buradaki Hansa'nın ön tarihi sona eriyor ve
Parlak dönem başlar. Şehirlerin ve ordularının savaş gemileri
Danimarka, iki yıllık savaştan sonra,
Sırasıyla Danimarka Kraliyet Konseyi ve temsilcileri
Belediyeler, asalet ve din adamları bir komisyon gönderdi
Bir antlaşma imzalaması için otuz ikiden stralsund, görünüşte adına
Kaçak hükümdarları-adil bir şekilde işaret ettiği söylenebilecek bir antlaşma
Almanya Burgerlerinin gücünün geliştirilmesinde doruk. Antlaşma sadece konularda önemli tavizler verilmekle kalmadı
navigasyon ve ilişkinin
Köln Konfederasyonu, yaklaşık altmış Hansa şehrini içeren, hak
on beş yıllık bir süre boyunca işgal etmek ve güçlendirmek
Skane'deki Kaleler-Helsingborg, Malmo, Scanov ve
Falsterbo-Ses, En Önemli Denizcilik Karayolu
Hansa gemileri tarafından geçildi.

Ancak bu antlaşma tarafından verilen en olağanüstü ayrıcalık
Danimarka için bir kralın sonraki seçimini yapmak
Konfederasyonun Onayı-Burghers'a bir hak atar
o zamanın hiçbir kral veya imparatoru gibi bir yabancı üzerinde kullanılan
durum. Ancak Konfederasyonlar akıllıca kendilerini kullanmayı reddetti
Bu tehlikeli ayrıcalıktan, sadece siyasi nedenlerle değil, aynı zamanda
Ayrıca genç kraliçenin akıllı müzakereleri nedeniyle
Margaret, Waldemar'ın kızı ve varisi,
1397'de Kalmar, Danimarka'nın üçlü tacı ile yatırım yaptı,
Norveç ve İsveç. Ancak gerçek şu ki, Hansa
Önümüzdeki yüzyılın önündeki bir buçuk.
denizcilik ve başlıca siyasi güçlerden biri-ve
tamamen yardımsız ve Kaiser veya İmparatorluğun yaptırımı olmadan.

Bu muhteşem dönem hakkında çok genel bir ankete katalım,
Son zamanlarda birçok ilginç açıklama yapıldı ve
mümkünse, bunların aktivitesine bir bakış elde etmeye çalışın
yoğun şehirler ve oluşturdukları konfederasyon.

Ticaret ile ilgili olarak, konfederasyonun kendisini ayarladığı ilk görev
yerine getirme, bu erken ortaçağ durumunun kaldırılmasıydı
yabancı yabancıyı yabancı kısımlardaki haklardan yoksun olarak görmeye eğilimlidir.
Konfederasyonun bu özel çabaları,
Yüzlerce ayrıcalık kazanımı, tek başına veya
birlikte şehirler tarafından. Antlaşmaların içeriği genellikle
Aynı: (1) kişi ve malların korunması; (2) Yasanın kaldırılması
Örneğin, feodal efendiye bu tür malları kaybederek,
Bir vagondan düşebilir ve böylece yere dokunabilir; (3)
Sahibine güvence altına alınan Strand sağının kaldırılması
Kıyı, harap veya telli gemilerin jetsam ve flotsamını yapar;
(4) borçluya yasal prosedür imtiyazı; (5) Kurtuluş
Yasaldaki düello ve "ilahi yargının" diğer biçimlerinden
prosedür; (6) görevlerin azaltılması; (7) Satma izni
perakende, örneğin, ell tarafından kumaş ve keten-bir ayrıcalık
daha önce sadece yerlilere verildi. Bunlar ama birkaç
Ancak en önemlisi,
bahsedilebilir. Bu şubelerin ve büroların kurulmasıydı
yurtdışında en sık yapılan ticari merkezler. Öte yandan,
Konfederasyonun hiç benzer verme niyeti olmadı
Bu tavizlerin olduğu uluslara ayrıcalıklar
İngiliz, Flaman, Norveçliler, Danimarkalılar ve
Ruslar. Aksine. Örneğin Köln'de yabancı tüccarlar
yılda sadece üç kez ve daha sonra üç dönem için izin verildi
sadece haftalar. Belki de, tarihte bir tekel bu kadar katı bir şekilde
Ve acımasızca zorla-sadece dayanan bir tekel
evde ulus, ancak egemenliğe cesur saldırılar yaptı
yabancı devletler bağımsız ticaretlerini boğmak için veya
Norveç, tamamen damgalamak için.

Termini tarafından belirtilen iki büyük ticaret yolundan
Bruges ve Novgorod ilk önce bahsetmeyi hak ediyor. Yüzyıllar boyunca
pratik olarak sadece Hansa tüccarları tarafından kullanıldı,
Dahası, yabancılarla copartnerships oluşturmak yasaklandı,
Ruslar ve İngilizler olarak. Novgorod, korsanlara karşı iyi korundu ve
Gezilebilir Volkhov'da yer alan, o zamanlar bir anlamda
Çok bölünmüş Rus İmparatorluğu'nun başkenti. Bu şehir, günden beri
kurucusu Rurik, Rus ticaretinin merkezi olmuştu ve
Neredeyse Cumhuriyetçi bir bağımsızlığın tadını çıkardı. Bu noktadan ayrıldı
Dnieper ve Volga ile ticaretin en sık otoyolları.
Rusya'dan Alman tüccarı,
kunduz, ermine ve samur ve muazzam miktarlarda balmumu
Günümüzde, daha önce olduğu gibi, hala merkezi ormanlık kısımlarda elde edilmektedir.
Acikültürün yoğun bir şekilde kovuşturulduğu ülke. İthalatı,
Öte yandan, tezgahın ince ürünlerinden oluşuyordu,
yün, keten ve ipek; genellikle üretilen bot ve ayakkabılar
Rus deri evi; Ve son olarak, bira, metal ürünler ve
Genel Mal. Bu nedenle Almanca
Tüccar Rusya'yı sağladı-o zamanlar o zamanlar endüstriyel olarak
Çok ilkel bir durumda-gerekli tüm gerekliliklerle.

Bruges, Flanders'da, daha önce bahsedilenlerin batı terminali
Ticaret Karayolu, Orta Çağ'ın son yüzyıllarında oldu
Londra'nın günümüz dünyasına yaklaşık olarak. O'nun yanındaydı
Venedik, kıtanın gerçek dünya-Mart, bir merkez
İtalyanlar, İspanyollar, Portekizliler, Fransızlar ve Yüksek ve
Low-Germans-Motley Throng-mallarını alışverişi yapmak için congreged.
Hansa tüccarı ahşap ve diğer ormanları taşıdı
ürünler; Taşlar ve demir bina, ikincisi hala dövülüyor
ilkel orman smithies; ve Falun'un zengin madenlerinden bakır,
genellikle satılan veya lubeck için ipotek
tüccarlar. Baltık ülkelerinden tahıl ithal etti ve
İskandinavya ringa balığı ve morina-tüm doğal ürünler, karşılığında
kendi ülkelerine kendi üretilen mallarını gönderdi.
Bruges'te her ikisi de tüm kuzey bölgesini temsil etti
sadece onun aracılığıyla
Enstrümantal, Doğu'nun petrol, şarap gibi hediyeleri olabilir,
genellikle baharat, ipek ve diğer lüks eşyalar
Alp geçişleri boyunca taşındı ve sonra Ren'den aşağı
Bruges, Kuzey Milletleri arasında dağıtılmalıdır. Bu da geçerlidir
O günlerde olan Flanders'ın son derece değerli tekstillerine
Bazen muhteşem fiyatlarla satıldı.

Diğer Hansa ticaret akışı Londra'da sona erdi. Alman
Tüccar, esasen Fransız şarapları ve Venedik ipekleri gönderdi. Oldu
Bu trafiğe katılan-tüketici veya üretici değil. İçinde
Bu mallar için değişim İngiliz yünü aldı-çıktı
Zaten o zaman çok kapsamlı-onu değirmenlere dönüştürmek
Flanders. O zamanlar Almanya'nın ticari ilişkisi
İngiltere. İkinci ülke günümüze göre, kıyaslanamayacak şekilde
uygun coğrafi konum, ilk deniz haline geldi ve
ticari güç, o zamanlar ekonomik anlamdı
siyasi kaybından sonra, hangi ülkeye, Almanya'ya bağımlı
Üstünlük, ekonomik yarışmada diğer tüm ülkeleri geride bıraktı
Üstünlük-belki de Arapları ve cumhuriyetleri de özetlemek
Doğu ticaretini kontrol eden Kuzey İtalya ve
Akdeniz. Doğal olarak İngiliz tüccarlar kıskanıyordu ve
Kralları ve parlamentolarının önüne sık sık şikayetler getirdi; Ancak
İkincisi, ara sıra yapılan içeriklere rağmen, her zamankinden ve tekrar
yabancı istilacı. Nedeni aramak çok uzak değil:
Kuzey, Hansa'nın gümüş sandıklarından vazgeçemediler
Birden fazla vesileyle kredilerini güvence altına alan kasaba ve tüccarlar
teneke madenlerinin ürünlerini veya yün görevlerini tahsis ederek,
Ya da piyon tacı ve mücevherler alarak.

Bu nedenle, en büyük zenginlik kaynağının
Hansa bu aracı trafiğiydi. Diğer birkaç önemli
Ticari bağlantılara daha sonra değineceğiniz. Gündelik söz
Ancak burada İskoçya, İrlanda ile ticarete yapılmalıdır.
Yıllık pazarları düzenli olarak katılan Brabant ve Fransa
Hansa tüccarları. Lig şehirlerinin ticareti bulunurken
Ancak yurtdışında bu kadar geniş bir uzatma, en yakın trafik
Komşular, yüksek Almanlar çok zayıftı. Onların iç ticareti,
Gerçekten de, esas olarak Kuzey Almanya'nın ovalarıyla sınırlıydı,
güneye doğru Thuringia'ya ve doğuya doğru uzanıyor ve
Cracow'un son karakolu oluşturduğu Vistula. Büyük
Ana ve Tuna boyunca yüksek Alman toplulukları izledi
farklı siyasi ve ekonomik çıkarlar. Esasen olmak
Üretim şehirleri, sadece geçici sendikalar oluşturdular. Bağımlı
daha ziyade Avrupa'nın güneyinde, aynı zamanda farklılaştılar
kuzey kardeşleri, kabul ettikleri gibi, sikkeleriyle
Altın standartları olarak, düşük Almanlar gümüşü tercih etti
Para, özellikle Lubeck. Tabii ki her Hanse kasabası
yerel ilişkinin çekirdeği; Ve bu asiller geldi ve
Malın ürünlerini takas etmek için köylü
şehir ve yatırım yapmak ya da muhtemelen daha sık borç almak.
Lubeck ve Bruges o günlerde Kuzey'in para merkezleri
Avrupa ve meclis üyeleri ve ticari patatesler bankacılardı
krallar ve prensler.

O zamanlar ulaşım ve ilişki yöntemleri çok
Günümüzden farklı. Posta hizmeti yoktu, hayır
sigorta, çok seyrek faturaların dolaşımı ve çok azı
Ajans-veya komisyonu-üçüncü bir tarafa düşme
Malların Taşımacılığı ve Yönetimi. Ticaret büyük ölçüde bir
bireysel işletme meselesi, çok daha büyük bir ölçü
tüccarın kişisel müfettişinden daha. Genellikle
İkincisi, kum ve denizden uzaktan iyi silahlı seyahat etti
topraklar, Tanrı'ya ve onun güçlü sağ koluna güveniyor. Bir efendisi olarak
Gemi Mürettebatını geminin güvenliğiyle ilgilendiremedi
ve onlara karların bir kısmını tahsis ederek kargo. Gerçekten de
Yolculuk, günümüzden çok daha tehlikeliydi. Halka açık
Karayolu O,
ağır fidye aleyhine mahkum; Ve sayısız
Kaya bağlı kuzey kıyısının saklanması, kursu takip edildi
Korsanların Gözetleme Boats tarafından. Karayolu soygununun meslekleri ve
Korsanlık o zamanlar hala geniş çevreler arasında görülüyordu
mazur görülebilir. Düzinelerce feodal kale, soyguncu baronların geri çekilmeleri,
belediyelerin askerleri tarafından yok edildi ve düzinelerce
Freebooting gemileri imha edildi, soyguncuların kendileri
balta veya kılıçla yürütülür veya denize atılır. O yaşın korsanlığı
Acme'ye kötü şöhretli "Eşit Şarjcılar Topluluğu" ya da
"Victualers'ın Kardeşliği." Bu uyumsuz bir
aşırı olmasına rağmen, asil ve plebe bıçaklarının toplanması
yine de vahşet
gerçek denizcinin özellikleri, sertliği ve cesareti ve
Sınırsız macera aşkı. Sekizinci on yılda oluşan
İsveç Kralı'na yardım etmek amacıyla on dördüncü yüzyıl
Dövüş Kraliçesi Margaret'e karşı, hemen nesnesi
O zaman, kurbanların kuşatılmış şehrine tedariki idi.
Stockholm-Bundan sonra adı. Ne zaman, şehrin teslim olduğu üzerine ve
Barışın kurulması, toplumun acil nesnesi vardı
yerine getirildi, freebooting cazibesi için çok güçlü oldu
aşırılıkları şimdi giderek daha fazla varsayılan bu vahşi arkadaşlar
endişe verici form. Yarım asırdan fazla bir süredir terör olarak kaldılar
Kuzey Denizleri. Neredeyse her yıl şehirler zorlandı
ancak her zaman öyle olmayan gemilere karşı gemiler gönder
Hamburg'un ünlü Bunte Kuh ("Brindled Cow") olarak başarılı,
Piratic kaptanlarının en tehlikeli olanı, Claus
Stoertebeker ve Godeeke Michel, takipçileri ve
Muhteşem hazineler ve onları Hamburg'a getirdi. Gelenek var ki
Üç gün boyunca kamu cellat, ayak bileği derinliğinde durdu
kınandı. Bununla birlikte, denizcilik halkı
Her çalının veya uçurumun arkasında bir soyguncunun varlığı. Sonuçta, bir
İstisnadan ziyade bozulmamış yolculuk kuraldı; sansasyonel
O zamanlar, o zaman, o zaman, şimdi olduğu gibi,
Zamanın raporları.

Bu sosyal bozukluklara, hepsinin temel tehlikeleri eklenmelidir.
Kuzey Denizi'nin gelgitleri ve sığlıkları gibi türler-sığ
esas olarak gezinen kıyıya bitişik sular-
ne pusula ne de kronometre mevcut değildi. Eşit
Şamandıralar ve deniz fenerleri bir seferde nispeten nadir veya yetersizdi
Deniz bilgisinin kendisi hala son derece kusurlu olduğunda. Oldu
Bu nedenle, gemi enkazlarının günlük oluşum olduğu ve
Elbette o zalim ve barbarın tüm kötülüklerini izledi
"Strand Law", tüm papal fermuarlarına ve gönüllü antlaşmalara rağmen,
kaldırılamadı, ama aslında başpiskopos tarafından gerçekleştirildi
Bremen'in kendisi.

Tüm bu engellere rağmen, deniz yolculuğu,
Ona katılan tehlikelerin nedeni,
Kış ayları, yolculuktan kıyasla daha güvenli ve memnun oldu
karaya göre. Kara Gezgini kesinlikle öngörülenlerle sınırlıydı
Seyahat Karayolu, her sapma olarak kabul edilen her sapma
Gümrüklerin dolandırılması ve malların el konulmasıyla cezalandırıldı.
Tüccarın yoluna maruz kaldığı rahatsızlıklar
Vergiler neredeyse inanılmaz. Ortaçağ ruhu yansıtıldığı için
Sikkenin karışıklığı-neredeyse her küçük sayı ve her şehir
Sonunda özel bir nane ayrıcalığının tadını çıkarmak-
Alman halkı arasında var olan acınacak bir ayrım,
sayısız yol ve su vergileri. Hamburg'un üstünde, bir yol boyunca
On iki Alman mil kapsamı, dokuzdan az gümrük yoktu
istasyonlar. Neyse ki tarife karmaşık değildi, ancak alındı
geminin veya vagonun yükünde veya balya veya kutu tarafından tahmin edilir
Değer veya muayene altındaki malların kalitesinden bağımsız olarak.
Sunulan haç üzerine tüccar, ara sıra yardım etti
Cojurors, beyanlarının doğruluğuna ciddiyetle yemin ettiler
onun tarafından taşınan mallarla ilgili olarak, yemin, iyi bilindiği gibi,
çok sık tüm adli ve
Ortaçağ zamanlarında ticari işlemler.

Hansa gemileri genellikle yuvarlak karınlı, yüksek tahtalı zanaattı
bir direk ve ev limanının flama uçtu. Onlar
nispeten geniş ve ağır tahtalardan inşa edilmiş ve kolayca olabilir
bir üst yapı ile onları döşeyerek savaş gemilerine dönüştü
mancınık ve okçuların yapabileceği _castell_ ("kale") olarak bilinir
yerleştirilmiş. Boyut olarak muhtemelen ticaret gemileri kadar büyüktü
Baltık'ı günümüzde geçen. Ustaca ele alındıkları
çağdaş bir raporun bir gezi
Jutland'daki olgunlaşmadan Amsterdam'a başarıyla yapıldığı gibi
iki gün. Navigasyon yasaları ile ilgili olarak, özellikle
Dikkate değer olan burs sendikalarının organize edilmesinde gösterilen yetenekti.
Referans burada tüccarların yelken açma alışkanlığına yapılmadı
Filolar,
Tahtada Yaşam-Son zamanlarda adil bir şekilde belirlenmiş olan istihdamlar
bu yürütme yeteneğinin en mükemmel ifadesi olarak
Alman ortalamacılığının kapanışını karakterize etti. Bunların bir hesabı
On altıncı yüzyılın ortalarından kalma kurumlar
neyse ki korundu.

Gemi yüksek deniz üzerindedir, mürettebat
Kaptan ve "geminin çocukları"
Sonunda güvence altına alınan herhangi bir ganimeti bölmek için siparişlere uyun ve eşit bir şekilde. A
Daha sonra bir hakimden oluşan Şerifler Mahkemesi organize edildi.
Şerifler, silah çavuşları, bir sekreter, bir cellat ve birkaç
diğer yetkililer. Bunun üzerine deniz yasasının ilanı geldi
Mahkemenin nihai kararının dayandığı. Tenor
Bu yasa şöyleydi: Tanrı'nın adına yemin etmek yasaktır; ile
Şeytandan bahsedin; Dua için saatten sonra uyumak; başa çıkmak
ışıklar; Yiyecekleri yok etmek veya boşa harcamak; görevleriyle karıştırmak
likör çekmecesi; gün batımından sonra zar veya kartlarda oynamak; Ve Vex'e
Para para cezası cezası altında mürettebatı aşçı veya rahatsız. .
Aşağıda çeşitli suçlar için verilen cezalardan bazıları:
Kim nöbet tutarken uyur veya güverteler arasında bir rahatsızlık yaratır
geminin omurgasının altına çizilecektir; Kim çizmeye çalışırsa
Uzun veya kısa olsun, gemideki silahlar ilgili olarak
Silah elinden direk içine koş, böylece yapmak zorunda kalacak
Kendini serbest bırakırsa silahı tekrar kendi elinden çizin;
Başka bir haksız yere suçlayan kim, reçete edilen çifte para cezasını ödeyecektir
suçlanan suç için; Ve kimse intikam almaya çalışmayacak
Cellatın üzerine. Yolculuğun tamamlanmasının ardından mahkeme
istifa ettikten sonra, genel bir af ve ekmeğin katılmasının
ve mürettebatın geri kalanıyla birlikte tuz. İniş yaptıktan sonra
Gemide suçlulardan toplanan parasal para cezaları
Yardımsever dağıtım için Strand'ın Efendisi'ne sunuldu.

Yolculuğunun sonuna vardığında, tüccar karşı karşıya kaldı
yeni zorluklar. Nadiren usta
ayrılışından bu yana geçen süre içinde ziyaret ettiği liman vardı
evden gelen geminin, ilgili Hanse ile çekişmeye düştü
Teğmen gemisi taşıyan kasaba. Gazeteler ve sevkiyatlar
O zaman bilinmiyor, tahmin etmek zor değil
bir tüccarın mücadele etmesi gereken zorluklar. Dahası, o
yerel koşullar ve yasal hakkında kesin bir bilgi gerektirir
Her şehirde farklı olan ve her zaman
yerli sakinlerinkinden daha düşük. Bugün, kural olarak,
Yabancı, nerede olursa olsun, yerin tam faydalarından yararlanır
Yerleşik vatandaşla eşit olarak ziyaret ediyor. Öyle değildi
Hansa'nın günlerinde ve dolayısıyla sürekli çabası
Yurtdışında sağlam bir ofis veya büro almak için lig. Bir
Erken tarih Londra'da böyle bir büro vardı.
Stahlhof, Novgorod'da St. Petershof adı altında ve
İngiltere ve Hollanda'daki daha küçük kasabalarda hala diğerleri-her
kendine özgü ayrıcalıkları, gümrük ve ticari kullanımlara sahip olmak, ancak
Hepsi ortak sahip olmak
lig üyelerini kendilerine göre etkilemede zorluk
yerel kod. Londra'da ligin temsilcisi zorlandı
İngiliz vatandaşı olmak ve böylece tüm büro
Vatandaşlık, olduğu gibi. Aynı şey Hanse Bürosu için de geçerlidir.
Bruges, sonuçta güçlü rekabet göz önüne alındığında
Orada hakim olan, belirgin bir tekelin önüne geçeceği kesin
bir dereceye kadar. Burada lig sadece savaşçılara sahipken
Temsilciler burgerler arasında özel olarak yaşıyordu. Mahkeme tutma hakkı
Carmelite manastırında onlara kabul edildi; Ve orada da, onlar
işlerini yönetti. Ancak Novgorod'da koşullar
tamamen farklı. Medeniyetsiz durum ve
Rusların ulusal önyargıları, en büyük özen olmalı
yerlilerle tüm ilişkilerde egzersiz yapıldı
Tüm Hansa kolonisinin varlığı tehlike altında olmayabilir.
Sonuç olarak, bu ilişki büyük bir sünnetle düzenlendi
Ve hem Hansa Ligi'nin diyetiyle hem de
Büro Şefleri.

Bununla birlikte, Bergen, Norveç'te, en kuzey istasyonu
Hansa, en ilginç koşulların galip geldiğini. Burada, yani,
Norveç'te, Alman tüccarı, para veya silahlarla, yavaş yavaş
İngilizler de dahil olmak üzere tüm rakipleri sahadan ve
1350 en olumlu yer alan ve
Toprağın en canlı şehri, Bergen, sayısızının sonuncusu
Büro-Biraz da olsa kendini koruyan bir büro
on sekizinci yüzyıla kadar kötüleşti. Bu istasyon, yaratıldı
Hansa'nın geç bir döneminde,
Ligin Alman tüccarlarının sömürge dehası ve
iş yöntemlerine göz atın. Bu nedenle hak ediyor olabilir
daha ayrıntılı bir husus.

Yirmi bir çiftlik veya grang, birçok Hanse kasabasına ait, noktalı
kıyı. Bunların her biri, ağaçlar ve çimlerle çevrili, kaplı
önemli alan ve geniş tahıl ve konutlar dahil, çoğu
bu da depo olarak hizmet etti. Her Grange'nin rıhtımı vardı, nerede
Gemiler mallarını rahatça inebilir ve taburcu edebilirler. Bütün
Hanses tarafından işgal edilen alan, bir duvarla kaplanmıştı, bunun ötesinde
ve buna paralel koşmak "Schustergasse" idi-
kalıcı olarak yerleşmiş olsa da Alman zanaatkârları tarafından işgal edilen sokak
Burada, yine de Almanca ile yakından temasa geçti.
Büro Kardeşleri. Her büronun _schutting _-ferah bir
Bir deliğin üzerine ışık ve havaya bağlı olan penceresiz oda
Aynı şekilde, aynı şekilde,
ocak. Bu odada Hansa tüccarlarının temsilcileri
Yargı veya ticari işler hakkında tartışmak için toplandı. Uzun süredir
Kış akşamları ajanların aileleri, asistanlar ve
Yerleşik faktörlerin çırakları hoş bir şekilde adlandırıldı,
Burada toplandı, her grup kendi özel kaba, ahşap
Masa, güçlü içecek ve hoş dedikodu şımartmak için. Ne zaman
Tüm koloninin çıkarları tartışılacaktı, _aelterleute_
("Yaşlılar") her grange'den,
Bremen ve _zum Mantel._ Bu toplantıya denilen denir
"On sekiz Konsey,"
en büyük ayrım ve aralarında en büyük etkiyi kullanan
Yerli kasabası tarafından kullanılan hegemonyanın nedeni. Ne zaman meseleler
özellikle önem ortaya çıktı veya ciddi bir anlaşmazlık durumunda,
Söz konusu ilişki genellikle _bergenfahrercollegium_
("Belediye Meclisi") veya daha sıklıkla
Lubeck'teki Hansa.

Neredeyse manastır göz önüne alındığında koloniyi korumanın masrafları
Orada hüküm süren yaşamın sadeliği ve büyük üyelik
doğal olarak küçük. Zenith'te muhtemelen yaklaşık üç numaralı
katı yasalara maruz kalan bin kişi-katı olarak,
Gerçekten de, herhangi bir kamp veya manastır gibi. Hiçbir kadına izin verilmedi
koloni içinde ve daha sonra hiç kimseye izin verilmedi
Sundown, gerçekten de, şiddetin geyiğini çalıştırmak istemediği sürece
Yerleşimcilerin çekincelerini koruyan bekçi. Üyeler
ve burada ikamet eden Hansa'nın işlerinin evlenmesine izin verilmedi
Özel hakları ve ayrıcalıklarının olması için Norveçli kadınlar
Yerlilerle karıştırarak tehlikeye girmeyebilir. Nasıl
okuyucunun belirleyebileceği bu özel haklar
Haftalık pazarlar sırasında Hansa üyelerinin
Bürolar sokakları izin veren güçlü arkadaşlar tarafından barikat etti
Kabul edilen öncelikli ayrıcalığa müdahale edecek kimse yok
takas konusunda Hanses'e. Doğal olarak satın alma
Malların fiyatı, bunlar altında keyfi olarak belirlendi
koşulların yokluğunda satış fiyatının sabitlenmesi durumunda koşullar
Tüm rekabet, elbette bir meseleydi.

Böyle bir baskının uygulanmasının bazen huzurunu bozduğunu
Norveçli, özellikle de
ortalama Northman'ın hiçbir şekilde sahip olmadığı düşünülmediği düşünülüyor
Arada sırada komşusu ile küçük bir fırça. Ama böyle bir olayda
Almanlar genellikle Tat için ve intikamla baştankara verdiler. Açık
Bir kez kralın huzurunda bir piskopos öldürdüler; -den
Çeşitli zamanlar manastırları yaktılar.
mahkumlar; ve sık sık suçluları korudılar veya tümünü yıktılar
Küte ahşabı hızlı ve rahat bir şekilde elde etmek için konutlar.

Sadece kendi aralarında Concord ve katı münhasırlık yoluyla
yüzyıllar boyunca Hanses bu konuda pozisyonlarını koruyabilir mi?
Alınılmaz ve ince halklı kıyı. Genellikle giren acemi
On iki yaşında Hansa'nın hizmeti hizmet etmeye zorlandı
Görevlerinin oluştuğu yedi yıllık bir çıraklık
ayrıca yemek pişirme, temizlik ve yıkama için ve beklerken
yaşlı katipler. Daha sonra yolculuk görevlisi olarak ilerledi,
Açılışının şenlikli, son derece müstehcen ve
Bakıcı, eğlenceli törenler. Bu törenler harika bir
Gençliğin pahasına düzenlenmiş içme maçı. Bir sonraki özelliği
Programın adlı _das staupenspiel im paradies_ ("Walloping
cennette "), her çırakın ortaya çıktığı bir prosedür
Yıllık ve bu vesileyle son veda etti. Bu
Törenin bir kısmı, kapalı bir alanı ayırmaktan ibaretti.
Huş dallarının içinde, gözü kapalı ve yetersiz bir şekilde girerken
Yolculuk emrine başlayacak olan atılan gençlik
"Cennet Melekleri" tarafından şehvetli şeklinde iyice dolaşıyor
Genellikle çubuğa uymayan yoldaşlar. Şenlikli bir alay
Sokaklardan geçti. Fantastik iki atış tarafından yönetildi
Bir Norveç köylü ve karısını taklit eden gençler ve
kimin görevini gezenler üzerinde hileler oynamak ve eğlendirmekti
onlara. Denizdeki bir vaftizden sonra,
Bu festivalin kahramanı,
baca ringa balığı kavurma; Ve yeterince tekil
Kayıtlar, boğulma yoluyla sadece bir ölüm vakasını göstermektedir.
Bu çile. Ancak iyi günler, şimdi kötü olanları takip etti ve
Genç Novitiate, arkadaşları tarafından fetedildi ve eğlendirildi ve
inisiyasyonunun acılarını ve zorluklarını unutmak için yapıldı. Birçok
Diğer eğlenceler, büroların üyeleri tarafından şımartıldı, ki
Ancak, buraya değinilemez. Onların olduklarını söylemek yeterli
yaşın mizahı ve pürüzlülüğü ile karakterize edilir. Tekrarlanmasına rağmen
Hansa'nın ve birkaç şehrin bunlara son verme girişimleri
Spor, yine de yüzyıllar boyunca uygulanmaya devam ettiler,
Sağlıklı olarak hizmet ettikleri oldukça makul bir itiraz üzerine
Ticari gençler için eğitim. Ancak daha önce veya o zamandan beri
Çubuğun pedagojisi, burada olduğu kadar kapsamlı bir uygulama buldu.

Hansa aktivitesinin en yoğun merkezlerinden birine dokunulmaya devam ediyor
Üzerine: yani, Skanor ve Falsterbo yakınlarındaki küçük dili ve
Skane veya Schonen'in daha büyük yarımadasının bir ekini oluşturuyor.
Bir zamanlar burada atıfta bulunulan plajın esnekliği artık bir çöl
tek kalıntıları olan kum, oluklar ve kalıntılar
Yoğun ticari yaşam bir zamanlar hüküm sürüyor. Ringa balığı sırasında
Onuncu ve on birinci yüzyıllar Pomeranya kıyılarını büyük bir şekilde ziyaret etti
Shoals, yolunu yukarıda belirtilen bölgeye değiştirdi.
Ses. Hanses bundan yararlanmak için yavaş değildi
durum. Bunun pratik bir mülkiyetini güvence altına almayı başardılar
Danimarka'nın en değerli bölgesi; böylece nasıl olduğunu göstermek
Toprak prensleri inanılmaz derecede beceriksiz
doğal kaynaklarının kullanımı ile ilgilidir. Bu prensler
aslında birkaç Alman şehrine ve dahası her birine verildi
Bireysel olarak, burada rezervasyon yapma hakkı-sözde
_Vitten _-- İçindeki çitle çevrili muhafazalardan oluşan
Satıcıların ve balık bootlarının, konutların ve hatta kiliselerin dikildiği,
Tümü tarafından atanan özel valilerin yönetimi altında
Almanlar. Bu noktadan itibaren ringa balığı alanlarına kolayca erişilebilirdi.
Balıkçılık Temmuz'dan Ekim'e kadar sürdü; Ve bu süre zarfında
Tüccarlar, balıkçılar ve Coopers burada binlerce balık avına başvurdu
ayrıca ağın ürününü tuz, duman, paketleme ve yüklemenin yanı sıra. İçinde
Bu sektörle bağlantı orada tutuldu
Çok frekanslı yıllık pazarlar, dağıtım merkezleri
ev tüketimi. On beşinci yüzyılın başında
Kaprisli balık aniden başka bir yön aldı,
Holland, bundan sonra kazançlı olduğu insanlara
Hanses'e olduğu gibi gelir kaynağı. Söylendi
Tüm serveti ile Amsterdam ringa balığı üzerine inşa edilmiştir; ve benzer
Bir zamanlar Hansa şehirlerine eşit adaletle uygulanabilir
Baltık.

Ticaretin yürütülmesinin karakteristik yöntemleriyle ilgili olarak
Buradaki uzak dönemde bunu eklemek için burada
sözde komisyon işletmesi nadiren söylenebilir
var olmak; Ve bu da daha dar anlamda spekülasyon için de geçerlidir.
Zamanında alım ve satmak nadir değildi, özellikle de
Tahıl pazarı, işlemler sonsuz derecede daha küçüktü
şu anda yürütülenden ziyade, söz konusu olduğu gibi, "mallar
gerçekten mevcut olmadan önce bir düzine kez satılıyor. "
şu anda Vogue'da dalgalanmalar üzerine olduğu gibi
Fiyat, o zaman neredeyse bilinmiyordu. "Mallar karşılığında mallar veya
parada eşdeğer "Hansa tüccarının sloganıydı,
Ancak, hiçbir şekilde sahtekarlıktan her zaman tamamen suçsuz değildi
operasyonlar. Genellikle fıçıdaki en alt ringa balığı katmanları
şımarık mallardan oluşuyordu ve nadiren bir balya balığı vardı
istasyondan istasyona gönderildiği yere geri gönderilecek
Miktar ve kalite olarak yeniden incelenebilmesi için. İçinde
Crafty satıcısının genellikle almayı tercih ettiği bu işlemler
Norveççe'nin meşhur sadeliğinin avantajı.

Hansa ticaretinin kapsamı hayal edebileceğinden daha fazlaydı. BT
Örneğin, Almanya'nın deniz kasabalarından daha büyüktü
Buhar navigasyonu döneminden hemen önceki dönem için,
_i.e._, yaklaşık 1830. Balık ticareti o erken dönemde çok daha fazlaydı
Temel, kısmen ringa balığı kıyılarını ziyaret ettiği için
Baltık ve kısmen kilise yasaları yoksunluğa göre
oruçlar sırasında et, tüm durumlar tarafından katı bir şekilde gözlemlendi
Hıristiyan Avrupa. Birkaç rakam bunu göstermek için canlı bir şekilde hizmet edecek
Değişiklik: 1855'te 3.700 fıçı ringa balığı Lubeck yoluyla ithal edildi,
500 yıl önceki dönem için 33.000 fıçıya karşı; Ve
Savaş Yılı, 1369, büyük bir tüketici olan Danimarka ile ambargoya rağmen,
Otuz Hansa Limanı'ndan ringa balığı ihracatı
40.000.000'i Hamburg'un payına düşen 130.000.000 puan,
Sonra Lubeck'ten çok daha küçük bir şehir.

Bu ticari koşullar ışığında doğaldır.
Sanayi ve el sanatları da büyük ölçüde gelişmiş olmalı. Onlarda
Günler şu anda Lubeck'te iki kat daha fazla fırıncı vardı. .
Ayrıca, ringa balığı fıçılarına olan büyük talep göz önüne alındığında,
Yüksek şöhretli ve o sırada bira üreticileri çok daha az
Güney Alman rakiplerini büyük ölçüde mükemmelleştirdi. Hamburg'un birası
Ya da Rostock hiçbir zaman kuzey ziyafeti yoktu. Neredeyse hepsi
Livonia'dan Weser'in ağzına kadar şehirler çevreliydi.
şerbetçiotu bahçeleri ve Hamburg özellikle hızlı yükselişini borçluydu.
on dördüncü yüzyıl esas olarak bira fabrikasına, zaman zaman beş yüz veya
Pazarı sağlayan yüz yirmi altı kişi daha fazla
Sadece Amsterdam. Sadece yüksek endüstriyel temsilciler değil
Kuyumcu, metal işçiler, resim oymacılar, paternoster gibi sanatlar
Yapımcılar ve sunak üreticileri, ancak ayakkabıcılar ve diğer el sanatları
o zamanlar hala biraz
Bu konularda eksik. Değerli bir kunduracı raporu var,
Rusya'da ikram ettikten sonra, Stockholm'e tamir etti, burada
bir şövalyenin hizmetine girdi ve bundan sonra Santiago di compostela,
Hacılar için işledi.

Tüm bu işlemler loncalara ayrıldı ve kesin olarak sıralandı
sokaklar veya yerler; ve izin verilmeleri çok uzun sürdü
Sadece ellerde duran şehir hükümetine katılın
Büyük ev sahipleri ve tüccar prensleri. On dördüncü sırada
Ancak yüzyıl, Güney Almanca örneğini takip ederek
Topluluklar, "asi loncalar" Hanse kasabalarında da ortaya çıktı.
savaşa benzer geniş kapsamlı demokratik hareketin açılış
Antik Roma'daki sınıflar. Loncalar bir koltuk ve ses istedi
belediye konseyleri ve kotalarının ödenmesini sağladı
Bu imtiyaz üzerine. Kuzey şehirlerin çoğu kanlı yaşadı
Şu anda ayaklanmalar ve hangman çok meşguldü. Şimdi
Zafer patriciler ve Plebe'lilerle Anon'la oldu; ve
Yarışma değişen servetle sürekli yenilendi. Tuttuktan sonra
Bir süre uzakta Hansa Ligi nihayet buna katıldı
sadece birkaç şehrin iç ilişkisi ve her zaman lehine
Patrici Partisi; Bu şekilde bir işlevi varsayarak
amacına yabancı.

Hareket mükemmel doğal ve haklı bir hareketti. Yine de
aslen Bishop'un hizmet ve haraçlara tabi,
manastır veya prens, esnafın durumu ile değişti
uzun zamandır tartışmasız ikametgahın bir
Şehir bireye kişisel özgürlük sigortalı-bir ayrıcalık
O belirgin sınıf ayrımcılığının günleri sadece
Burgher ve keşiş. Son bahsedilen iki sınıf arasında bile
Düşük doğmuş birey kendi çabalarıyla yükselebilir: burada da
önyargı veya ayrıcalık, yerli olarak serbest egzersize müdahale etti
yetenek. Bergen Bürosu'nda birçok fakir çırak
Seçkin tüccarlardan oluşan uzun bir ırkın atası oldu; Ve
Bu ailelerin bazıları Avrupa'da günümüzde gelişiyor. Öyle ama
Bir zamanlar tahvillerinden serbest bırakılan el sanatçının
bu ayrıcalıkları paylaşmak istedi, özellikle eski olarak
aristokrat _regime_ sürekli olarak daha iddialı hale geldi ve
küstah. Eski sosyalin
Esnafın konumu mevcut standartlara göre ölçülmemelidir;
Sınıfların eğitim durumundaki fark için
Neredeyse o kadar belirgin ki, şimdi olduğu gibi, işçi de
bir ruhla karakterize edilir.
Ticari patron. Bir kunduracı için iyi doğrulanmış bir durum var
zanaatının başka bir üyesini bir düello için zorlamak-bu arada, bu arada,
ölümcül bir fesih vardı-heyecan verici olmayan ciddi yorumlar veya
alay.

Tarih, ticaret ve endüstrinin geliştiği yerlerde, sanatın da
zaferlerini güvence altına alır. Hansa'nın görkemli Gotik Katedralleri
Şehirler bu gerçeğe karşı güzel bir tanıklık ediyor. "Northlander kim
Trave veya Vistula'ya girdi ve çok sayıda yükselen
Kilise kuleleri, bir kez Alman hacı Roma'ya olduğu gibi hissetmiş olmalı "
Modern bir araştırmacı diyor. Müdür temsilcisi ve patronu
Bu sanat kültürü, burada Orta Çağ boyunca başka yerlerde olduğu gibi,
Kilise. Ama muhteşem belediye salonlarının yanı sıra birkaç özel
Korunan konaklar, adım benzeri gable toplamaları ile karşılıyor
Sanatın sağlam takdirine benzer ikna edici kanıtlar
Bu uzak nesli karakterize eden ihtişam sevgisi. Kesin
Gotik alanında bizi büyük ölçüde aştılar
Mimarlık. Katolik dogmaya sıkı bağlılık nedeniyle
Modern anlamda bilimsel gelişim elbette imkansızdı
O günlerde; Ve cemaat kiliselerinin çoğu olmasına rağmen
Okullar da, bunlar esas olarak oğulları için yaygın olarak tasarlanmıştır.
Okulları genellikle biraz Latin ve bazılarını kucaklayan patriciler
okuma, yazma ve şarkı söyleme. Nadiren tek bilgin değil
Yer şehir memuru, mevcut kayıt cihazımızın öncüsü oldu.

O günün sağlam, sağlıklı Almansı, bir eğilime yol açan
halkımızı çok eski zamanlardan karakterize etti, daha fazla tercih etti
Kendini sağlam bir konfor ve iyi tezahürat hayatına teslim etmek. .
Orta yaş, yaşamın keyfini tercih etmeye meyilli bir yaştı. BT
ancak renk açısından zengin, alacalı kostümleri düşünmek gereklidir,
nihai savurganlıklar özel elbise düzenlemeleri gerektiren,
turnuvaların yanı sıra, sayısız okçu festivali ve
o günün insanlarının
hayatın iyi şeylerini takdir etti. Vaftiz vesilesiyle,
Düğünler ve diğer yerli etkinlikler, büyük bayramlar sık ​​sık
loncaların evinde veya hatta belediye binasında düzenlenmiş; ve çok
Prens Ziyaretçiler de burada eğlendiler.
Belediye Bütçesi. Belediyenin Mahzeninin Yönetimi
Konsey ayrıca şimdiden çok daha saygın bir görev olarak kabul edildi.
Bütün bu gerçekler Hansa kasabalarının refahını kanıtlıyor. Servet
Yüz bin işaret hiçbir şekilde istisnai değildi ve
Genellikle komşu şövalye mülklerine (feofs) yatırım yaptı, böylece
Bazen sahibine nihai olarak kabul etmek
asalet. Bir zamanlar --_, büyük Hansa Savaşı'ndan sonra-
Lubeck Şehri, Lauenburg'un tüm Dukedom'una sahipti.

Bu belediyelerin anayasası bir konsey sağladı
Seçilmiş olsa da on iki ila yirmi dört üyeden oluşan
iki ila üç arasında değişen ofis açısından değişen yaşam için
yıllar. Bu üyeler haleflerini atama ayrıcalığına sahipti
Hanse kasabasının uygun aileleri arasından. Başkanları
Konsey, başkanlık eden iki ila dört Burgomaster'dan oluşuyordu.
toplantılar. Konsey Üyesinin pozisyonu tamamen
fahri olan. Görevler belediye idaresinden oluşuyordu
işler; askeri ve yargı işleri; arşivlerin; .
Piyasa, Deniz Hizmeti üzerinden polis denetiminin kullanılması,
ve loncalar; ve en önemlisi,
finans. Sık sık hiçbir makbuzun bulunmadığı vergileri düzelttiler
verilen veya talep edilen; Bu tür durumlarda para yatırılıyor
Amaç için ayrılan bir kutuda fark edilmeden-ödemenin bir kanıtı
o zaman vergilerin burgher tarafından bir onur noktası olarak kabul edildi
ve sulh hakimi tarafından şüphe etmeden.

Hanse kasabalarının belediye yaşamının genel karakteri
O günler modern bir yazar tarafından bir aileyle karşılaştırıldı
ev. İşçi kendini çevresi içinde bir
Şehrin yetkilisi-_aemter_ kelimesinin kullanımı ile gösterilen bir gerçek
("ofisler") loncaları belirlemek. Dolayısıyla güçlü belediye
bu burgerleri canlandıran ve bazılarında telafi eden vatanseverlik
bu büyük siyasi coşkunun olmaması nedeniyle
Birleşik bir ülkenin bilincinden türetilmiştir. Şirin bir tür
Bremen'de korunan zamanın resmi, bir yerli
İkinci şehir ve Lubeck'ten bir taverna içinde birlikte oturuyor ve
kendi kasabalarının karşılaştırmalı değerlerine itiraz etmek. .
Tartışma, doruğuna ulaşır,
O da onun da "bu tür sözlere hakim olabileceğini" ve uzun ve alabileceğini
Güçlü taslak.

Ayrı kasabalar, genellikle Lubeck Konseyi'nin talebi üzerine,
milletvekillerini,
Lig, bu konferanslar veya diyetler genellikle bazı wendish'de tutuluyor
şehir. Ancak hiçbir zaman ligin tüm kasabaları değildi
Bu konferanslarda temsil edilmektedir. Anayasaları kesinlikle
Tüm teorik veya katı formlar veya yönetmeliklerden arınmış. Kim bulursa
çıkarlarının özellikle altındaki konudan etkilendiğini
Tartışma Ligin diyetine temsilciler gönderdi ve bunlar
genellikle uzun süredir büzülmeden görevlerini sadakatle taburcu etti
Ve kış mevsiminde bile zorlu bir yolculuk. Konferanslar
Bu şekilde, kapsamlarında muhtemelen diğerlerinden daha genişti
zamanın gücü. Ancak genellikle politik değil, ticari,
Konular tartışıldı. Yaygın bir hazine yoktu. Ne zaman para
İhracat görevinin yerine getirilmesi gerekiyordu, hangi mutlak uyumluluk
talep edildi. Lig yasalarının bir ihlali cezalandırılabilir
para cezası ve aşırı durumlarda Hansa'dan dışlanarak-
Mutlaka ticari izolasyon ve nihai cümle
suçlu şehrin iflası. Bremen, doğru, bir kez dayanıyor
elli yıldan fazla Hansa yasağının sonuçları, ancak
Bu, Hansa gücünün olağanüstü uzatılmasından önceydi
Danimarka Savaşı'nın sonucunda. Bütün bunlardan öyle görünüyor ki
Hansa Anayasası çok gevşek ama elastik biriydi.
kendisini o anın zorunluluklarına kolayca uyarladı. Bir tüzük
Hansa Anayasası asla var olmamıştı-
İnşaatta olabildiğince çok enlemi karşılama arzusu
Yasalar. Teori değersiz olarak kabul edilir; Anında gerçekler ve
İlgi alanları sonuçta. Örneğin Lubeck'in üstünlüğü
Ligin diğer şehirleri tarafından asla resmi olarak tanınmadı.

Böylece Hansa Orta Çağ'ın kapanmasına kadar gelişti. İle
Amerika'nın ve Hindistan ticaretine geçişin keşfi
yeni kanallara yönlendirildi; Transokean oldu ve olmadan değil
Hanses'in kendisinde bazı suçluluk, içine düştü
Batı'nın şimdi daha olumlu yerleşik ülkelerinin elleri
Avrupa-İspanya, Portekiz, Fransa, Hollanda ve son olarak
İngiltere. Hansa'ya eşit derecede zararlı politikti
Şu anda işlenen dönüşüm, özellikle hızla
tüm etkileri olan prenslerin büyüyen gücü
komuta, tüm özel ayrıcalıkları ortadan kaldırmaya ve bir
tek başına yüceltilmeleri için tesviye süreci. Bir Şehir
Bir diğerinin egemen yöneticilerine tamamen bağımlı bir şekilde battıktan sonra
Sırasında, bir
ekonomik işlere olan ilgi, böylece ihlali genişletmeye katkıda bulunma
Bu ilgili şehirler ve lig arasında. Bunların altındaydı
Gustavus Vasa'nın Hansa'dan "dişlerini" ilan ettiği koşullar
Yaşlı bir kadınınki gibi düşüyorlardı. "Hollanders,
Özellikle, uzun zamandır müttefiklerden müthiş hale getirilmişti
rakipler. Bu çöküşün en önemli ve belirleyici faktörü,
Ancak, şimdi Hansa'nın tekeline muzaffer muhalefetti
şimdiye kadar ticari olarak ezilen uluslar tarafından taşınmak için getirildi,
Büroların kapılarını kapatan İngiltere ve Rusya ve
Ligin Alman tüccarlarının ayrıcalıklarını ortadan kaldırdı. .
Hansa'nın durumu sağlıklı, kuvvetli bir ağaca benziyordu,
fakir toprakta yer almak ve besin zayıflığından türetilmek
ev yöneticileri ve ilkel veya kusurlu ekonomik koşullar
yabancı ülkeler. Bu olumsuz ortaçağ koşulları
Ağacın Reformunun fırtınalarından uzaklaştı ama yavaş yavaş
Kesinlikle çürümeye düştü. Bu sonraki aşamada ilişkili
Juergen Wullenwever'in Tarihi Trajedisi, o güler yüzlü ve cesur
Demokratik yenilikçi, Danimarka'yı sırayla fethetme çabasında
Hansa'nın prestijini restore etmek için, patrici tarafından ihanete uğradı
Burgers ve asıldı.

Hansa, artan bir düzensizliğe rağmen, şimdi devam etti
Son kaza 1630'da gelene kadar, tüm üyelerin çözüldüğü
lige bağlılıkları. Hamburg'un sadece üç Hanse kasabası,
Bremen ve Lubeck kompakt'ı yeniledi, ancak bugün
tamamen nominal. Hansa büyük tarihi görevini yerine getirmişti. BT
Alman kültürünün kuzeyindeki damgasını etkilemişti; Almanca verilen
diğer tüm ulusların üstünlüğünü ticaret; korumalı
İmparatorluğun kuzey ve doğu sınırları
İmparatorluk gücü iktidarsızdı ve devlet bozuldu; ve korunmuş
ve kuzey denizlerinde Alman bayrağının prestijini genişletti.
Büyük bir Alman yazar dedi: "Karada her şey batırıldığında
Özellik, Hansa, deniz üzerindeki halkımız tek başına kaldı
Alman ruhuna ve Alman geleneğine sadık. "





Mamelukes Mısır'da Güç Güç

A.D. 1250

Sir William Muir



     969'dan 1171'den 1171'e kadar Arap Halife Hanedanlığı
     Fatimitler-çünkü inişlerini izlemeyi iddia ettiler
     Mahomet'in kızı Fatima'dan Mısır'da sıralandı.
     Düşüşleri, kendi embekiliteye düşüşlerinden kaynaklanıyordu.
     Türk vezirilerin ellerine düştükleri
     kim, nominal ustalarını itaatlerde tutarak,
     kendileri gerçek kuralı üstlendi.

     Birkaç nesil için, Bağdat'ın halifeleri,
     Fatimitlerin şimdi azaltıldığı, onların
     Türkom ve Moğol ordularından elde edilen sermaye köleleri. Bu köleler
     hem koruma olarak hem de dengelenecek koşullar olarak kullandılar
     Arap askerinin hakim etkisi
     işler. Sonunda köleler Arap askerlerinin yerini aldı
     tamamen ve tahvillerden mahkemenin ustaları oldu.
     İsyanları ve isyanı karıştırdılar ve düşüşü hızlandırdılar
     Etkili halifelik.

     Saladin'in kurduğu Mısır'daki Eyyubite hanedanının altında
     yaklaşık 1174, aynı uygulamayı aynı şekilde takip etti
     sonuçlar. Eyyubitler Mısır'da yabancıydı ve karşıladı
     Yabancı myrmidonların desteği. Köle satıcıları satın aldı
     Orta Asya'daki fethedilen kabilelerin çocukları, onlara vaat ediyor
     Batı'da büyük servetler. Bu çocuklar,
     Doğu ordularından savaş esirleri
     Mısır, burada yine yöneticiler tarafından satın alındı, bu nedenle
     farkında olmadan kendi yıkımlarının yolunu hazırladı. .
     Saladin tarafından yaratılan askeri beden, Mamelukes
     ("köleler;" kelimenin tam anlamıyla "sahip olan"), yükseliş elde etti
     burada Muir ile ilgili.

Binlerce isim ve barbar başlıklarla
Kahire sokaklarını kalabalık, sahip olmadığımız bir pozisyonu işgal etti
başka bir yerde paralel. Zayıf ve itaatkâr bir nüfus bulmak,
Onlara lordlardı. İsrail'in çocukları gibi
kendileri toprağın insanlarından farklı-ama zalimler,
Onlar gibi ezilenler değil. Silahlara getirildi, en iyisi
ve serbest kaldığında en çok Mamelukes,
Sultan, on, elli, yüz ve çoğu zaman hızlı
Bin bir sıçrama. Satın alma ile çoğalmaya devam ettiler
Üstatları gibi özgürlüğe yükselebilen taze köleler ve
servet.

Sultanlar doğal olarak istihdam ettikleri için en büyük alıcılardı
devletin gelirleri kendilerini çevreleyen bir dizi
köleler; Örneğin, altı bin satın alan birini okuduk.
Büyük kitle düşük ve hizmetçi bir yaşam sürerken,
Emirler ve özellikle tacın sanatında eğitim gördü
barış ve savaş ve sayfalar ve görevliler olarak yavaş yavaş
Üstatlarının pozisyonu-günün kölesi, komutan ve değil
nadiren yarın sultanı.

İlk, küstah ve zorbalıktan itibaren, Mamelukes, zaman olarak başladı
geçti, güçlerini hissetmek ve gittikçe daha fazla isyan ve büyüdü
çalkantılı, araziyi sık sık yağma ve öfke ile ezmek.
Her biri bir Sultan veya Lider ismine sahip partilere ayrılır,
Normal durumları iç savaş ve antagonizmden biriydi; sırasında,
Şımartılmış ve şımartılmış, genellikle efendilerine döndüler. Bazıları
Daha güçlü sultanlar onları düzenli tutabildiler ve orada
ara sıra sessiz aralıklar istemiyorlardı; Ama sorun ve kargaşa
tekrarlamakla yükümlü oldu.

Eyyubit prensleri Mamelukes'i, esas olarak Türklerini ve
Moğollar-onları şehirden uzak tutmak için-Nil'deki bir adada,
Baharitler ve ilk Mameluke Hanedanlığı olarak adlandırıldı
(1260-1382) bu yarıştaydı ve buna göre çağrıldı. Diğerleri, bir
Daha sonra ithalat, kalede yaşamaktan burjitler olarak adlandırıldı,
veya kasabadaki mahalleler; Çevre yarışına daha fazla aitlerdi.
İkinci hanedan (1382-1517) bunlardan ve Baharit gibi
Hanedan, isimlerini sıktı. Mameluklar çoğunlukla
Üstatlarına ve emirlere sadakatle bağlı
Destek, kendilerini insanlardan gelenler ile zenginleştirdi,
vicdansız görev kazanımları ve devletten zengin fiefs ile. .
Mamelukes, bir beden olarak, önde gelen ve güçlü bir pozisyonu işgal etti,
Ve çoğu zaman, özellikle daha sonraki zamanlarda, Sultan'ı bükmeye zorladı
onların iradesi.

İki yüzyıl boyunca Mısır'ı yöneten insanlar budur.
Bir demir çubuğu ve şimdi tarihi vermeye çalışacağız.

Nureddin ve kralın on ikinci yüzyılın ortasıyla ilgiliydi
Amalrich, her ikisi de Mısır'a doğru özlem duydu, burada
Fatimitlerin yerinden olması, muhalefet ve yanlışlık hüküm sürdü. .
Halife, alarmda, önce birinden sonra diğerinden yardım istedi;
Ve her biri sırayla Mısır'a görünüşte savunması için girdi, ama
mülkiyeti için gerçeklik. Dostça bir antlaşma sonunda sonuçlandı
her ikisi ile; Ama ülkeyi istila eden Amalrich tarafından kırıldı ve
ağır bir fidye istedi. Bu ekstremitede halife tekrar itiraz etti
Nureddin'e, bayan saçlarının kilitlerini alarm jetonuna göndererek.

Fırsattan memnun olan Nurddin, generalini Shirkoh'u gönderdi.
Daha önce Amalrich, Crestfallen, emekli olan kurtarma. Shirkoh,
Böylece halifeyi teslim ettikten sonra lehine ve Vizier olarak,
yönetimi üstlendi. Öldükten kısa bir süre sonra; Ve yeğeni,
Saladin, Vizierat'ı başardı. Ertesi yıl halife
ayrıca öldü; Ve şimdi güçlü önlemlerle olan Saladin
Muhalefet, Sultan olarak kendisi tahttan oluştu. Böylece
İki yüzyıl boyunca Mısır üzerinde hüküm süren Fatimite hanedanı geldi
bir sona eriyor.

Saladin, Eyyub adlı bir Kürt şefinin oğluydu ve dolayısıyla hanedan
Eyyubit olarak adlandırılır. Başkenti Kahire idi. Şehri güçlendirdi,
Malzeme için küçük piramid kullanmak ve lüksleri terk etmek
Fatimitlerin Sarayı, kalenin temellerini attı
Mokattam serisinin en yakın kreti ve
konut. Mısır ve Suriye üzerinde müreffeh bir kuraldan sonra
Yirmi yıl öldü ve sayısız ailesi muhalefete düştü. -Den
En son erkek kardeşi Adlil, yükseliş kazanarak, muhteşem bir şey elde etti
Sadece evde değil, aynı zamanda doğuda da Gürcistan'dan Aden'e saltanat. O
Haçlılar tarafından Damietta'nın alınmasında kederden öldü ve onun
Torun Eyyub tahttan geçti.

Şimdi Charizmian orduları Suriye'ye düştü ve
Korkunç zulüm, kutsal şehri görevden aldı. İttifak oluşturmak
Bu barbarlar, Sultan Mameluke General Beibars'ı katılmak için gönderdi
Amcası, Suriyeli Prens İsmail'e karşı, kim ve aralarında
Haçlılar kutsal olmayan bir sendika galip gelmişti. Joppa'nın yakınında kombine ordu
Franks ve Müslümanlar Beibars ve Doğu'nun elinde bir araya geldi
kanlı bir devrilme ile ordular; Ve böylece tüm Suriye yine altına düştü
Mısır. Gücünü hem yurtiçinde hem de yurtdışında kurmak için Sultan
Çok sayıda Türk Mameluku satın aldı; Ve ilk olan o
onları Nil'de Baharitler olarak kurdu. Oğlu Turan sonuncuydu
Eyyubite Sultan.

Hükümdarında Fransa'nın Louis IX'ı Mısır'ı işgal etti ve ilerledi
Kahire, yenildi ve esir alındı. Turan özgürleşmesine izin verdi;
Ve bu nezaket eylemi için ve onları engelleme girişimleri için
kanun kaçağı, Baharite Mamelukes tarafından takip edildi ve öldürüldü.
Bunun üzerine hükümeti ele geçirdi.

Önde gelen Mamelukes kendilerinden birini seçti, Emir Eibek,
Yönetim Başkanı. İlk başta kendini yönetmesi için memnun oldu
gerçekten, gerçekten de suçlu olan Eyyub'un dul eşinin adı
üvey oğlu Turan suikastçıları. Ancak Bağdat Halifesi,
adıyla bile hüküm süren bir kadına itiraz etti ve bu yüzden Eibek ile evlendi
dul; Ve yine de Suriye'nin eyyubitlerini uzlaştırmak için ve
Kerak, Eyyubite stokunun bir çocuğu Sultan unvanına yükseldi.

Bu imtiyaz olmasına rağmen, Eyyubite Nasir, hükümdarı
Mısır'da ilerleyen Şam, ancak Türk köleleri tarafından terk edildi,
Başkent için zaferle dönen Eibek tarafından dövüldü. O yakında
Bununla birlikte, çalkantılı Mamelukes'i elinde tutmanın imkansız olduğunu buldum,
çünkü, muzaffer General Aktai ile kafalarında, gözetlediler
disiplin ve meydan okuyan otorite. Bu nedenle Eibek ölümü pusula etti
Baharite Emirs'in hepsi isyanda yükseldiği Aktai'nin. Onlar
yenildi. Birçoğu öldürüldü ve hapse atıldı; Gerisi kaçtı
Nasir ve sonunda Kerak'a. İkincisi arasında beibarlar vardı ve
Bundan sonra daha fazla duyacağımız Kilawun.

Eibek, tüm güçler tarafından tanınan tartışmasız sultandı
etrafında. Ve böylece onu bir Musul prensesi almaktan çekti
başka bir eş; Sultana, zaten yabancılaşmış,
Ölüm; Ve o da, onu takip eden fırtınada
Hala başka bir eşin köle kızları tarafından suikast.

Eibek'in küçük oğlu Emirs tarafından titizlere yükseltildi
saltanat; ve Charizmian doğumunun seçkin bir Mameluke'si Kotuz,
Var olanın davetkar görevini üstlenmeye ikna etti. Eyyubit
Baharite Mamelukes'in birçoğu hala hizmet veren Kerak Prensi
kaldı, yardımları ile Mısır'ı ele geçirmeye çalışmak iki kez
Kotuz tarafından püskürtüldü ve böylece Baharitleri dağıtmakla yükümlü,
Mısır bağlılıklarına döndü.

Geri dönüşleri şanslıydı, deneme zamanı. Çünkü öyleydi
Şimdi Moğol ordularıyla, Bağdat'ı deviren ve
Abbassides'in sonuncusu katledildi, vahşi birliklerini başlattı.
Batı. Suriye'nin Eyyubite Başkanı Nasir'e bir sevkıyat yaptı.
"Yüce'nin belası, infaz etmek için gönderildi
Dünyanın Ungodly Milletleri Üzerine Yargı. "Nasir bunu yanıtladı
meydan okur terimleri gibi; Ancak, Kotuz tarafından desteklenmemek,
Moğol Tyrant tarafından ele geçirilen Şam.

Suriye'yi duyulmamış barbarlıkla tahrip ettikten sonra, Holagu hatırlandı
Orta Asya, Mangu'nun ölümüyle. Ordusunu geride bırakarak
Ketbogha, Mısır'a bir mektupla bir elçilik gönderdi.
Nasir'e. O zamana kadar başlıklı sultan atan Kotuz
bir kenara ve tahtı üstlendi, bir konsey çağırdı ve
Tavsiye büyükelçiliği ölüme koydu. Sonra olasılıklara uyan
Gelecekte, Emirs'i harekete geçirdi.
Mısır'ı, ailelerini ve inançlarını tehdit eden tehlike.

Güçlü bir ordu toplayan Mısırlılar,
Nötrlük Moğollarına bir vaatle bağlanan Haçlıları buldu.
İki ordu Ain-Jalut'ta bir araya geldi ve orada, şiddetle tartışıldıktan sonra
Savaş ve esas olarak Beibars'ın yanı sıra Kotuz'un cesareti ile
Kendisi, Moğollar dövüldü ve Ketbogha öldürüldü. Haberlerde
Şam'a ulaşan şehir, barbarlık tiranlarına yükseldi ve
Sadece tüm Moğolları değil, aynı zamanda Yahudilerin ve çok sayıda
Interregnum sırasında başlarını kaldıran Hıristiyanlar
İslâm.

Zaferlerini takiben Mısırlılar Moğolları
Suriye ve onları Emessa'nın ötesinde takip etti. Kotuz, böylece
Ülke, Suriye genelinde eski valileri yeniden atadı.
Birkaç görevine sadakat yemini almak. Sinyali için
Hizmet, Kotuz Beibars'ı Halep'i beklemeye yönlendirmişti; Ama şüphe
Beibars'ın tarafındaki tehlikeli hırstan uyandırdı,
Başkent bir diğerine.

Kahire'de kendisine gelebilecek kaderden korkarak beibarlar,
tehlikeyi tahmin etmeye karar verildi. Dönüş yolculuğunda, Kotuz
Yalnızca av sahasındaydı, bir Moğol hediyesi için yalvardı
köle kızı ve vaat edilen iyilik için öpüşmek için elini alarak,
suç ortakları onu arkadan bıçaklarken ele geçirdi
ölüm. Beibars derhal Sultan'ı selamladı ve Kahire'ye girdi
İnsanların ve aynı şenlikli çevreye sahip
öldürülen selefinin alımı için hazırlandığı gibi.





"Çılgın Parlamento"

İngiltere'nin Avam Kamarası'nın başlangıcı

A.D. 1258

John Lingard



     Kral John altındaki Normandiya'nın kaybı ile baronlar
     İngiltere'deki Norman kökenli vatansever İngilizler olmuştu.
     Hükümdarlarını Magna Charta'yı imzalamaya zorladılar ve böylece
     İngiliz anayasal özgürlüğünün temelini attı.

     John 1216'da öldü ve yerine oğlu Henry tarafından başarıldı
     Winchester, onbirinci yılında bir küçük. Ünlü
     Hubert de Burgh, Baş Adaleti, yakında Regent oldu ve
     gençlerden sonra bile kontrol olmadan nispeten hüküm sürdü
     Kral çoğunluğuna ulaştı. Ama 1232'de Henry, ihtiyacı var
     paranın, naipten hapsedildi ve onu kaybetmeye zorladı
     mülkünün büyük kısmı.

     De Burgh'un düşmesinden sonra Kral III. Henry kendi efendisi oldu,
     ve hükümetin önlemlerinden sorumluydu, savaşlar
     yabancı güçlerle, Papa ile olan anlaşmazlıklar ve
     Baronlar, İngiliz Parlamentonunun Evrimi
     esas olarak çabaları yoluyla önemli ilerleme kaydetti
     Simon de Montfort, Leicester Kontu.

     Bu evrimin en önemli bölümlerinden biri
     "Mad Parlamento"-Kraliyet tarafından alaycı bir şekilde çağrıldı
     Partizanlar-Oxford hükümlerinin uzunluğunda
     hırslı bir oligarşinin döküntü yenilikleri olarak kabul edildi,
     ilan edildi. Bu çılgın parlamentodan, söylendi,
     "Tüm parlamentolar olsaydı İngiltere için iyi olurdu
     eşit derecede aklı başında. "

     Görüşe gelince, aşağıda tekrar tekrar vurgulandı
     De Montfort'un yanlış ve hırslı olduğu hesap,
     Okuyucuya diğer tarihçilerin baktığını hatırlatmak için
     Earl Simon'un en yüksek ilgisiz vatansever olarak
     tip.

Antipatisini miras almak Henry'nin talihsizliğiydi.
Runnymede tüzüğünün babası ve baronlarını olarak düşünmek
Düşmanlar onu meşrudan mahrum etmek için bir komplo kurdu
Taç imtiyazları. Kıskançlıkla izledi
Bildiriler, tavsiyelerini reddetti ve
Yabancılar kendi konularının sevgisinden daha fazla. Çok
cesurca, cesurca olanların zihinlerini doğal olarak yabancılaştırdı
devletin büyük ofislerinin hakları olduğunu iddia etti ve
iddialarını desteklemek için derneklere. Kral vardı
Seleflerinin muazzam gelirlerine sahipti, belki de
düşmanlıklarını meydan okumaya koydular; Ama Stephen arasındaki savaşlar sırasında
ve Maud ve daha sonra John ve baronları arasında kraliyet
Demesnes önemli ölçüde azalmıştı; Ve ara sıra
Henry'nin savurganlığı, pratik cömertliğine katıldı.
favoriler, tekrar tekrar kendini gönüllü olarak atmaya zorladı
Ulusun hayırseverliği. Kral her yıl dilekçe verdi
sübvansiyon ve her dilekçenin aşağılayıcı bir reddi ile karşılandı. Eğer
Sonunda baronlar, her zaman en acı vericiydi
duyguları. Onu eski suistimalini kabul etmeye zorladılar,
İki tüzüğü yeniden onaylamak ve hemen vaat etmek için
yabancıların işten çıkarılması. [60] Ama Henry sadece günümüze baktı
Moment: Tasarıları onu unuttuğundan daha erken yenilenmedi
vaat ediyor ve güvensizliğine güldü. Sıkıntı tekrar onu zorladı
Yardım istemek ve aynı koşulları sunmak. Olmak istemez
İkinci kez kandırıldı, baronlar yemin etmesini istedi. O yemin etti ve sonra
Yeminini ihlal ettiği kadar kayıtsızlıkla ihlal etti.
söz. Bir sonraki uygulamaları küçümseme ile tedavi edildi; Ama o
ihtimalle muhalefetlerini yumuşattı.
Nişanlarını gözlemlememelidir. Büyük Salonda
Westminster Kral, Baronlar ve Prelates toplandı; Cümle
Piskoposlar tarafından olağan ciddiyetle telaffuz edilir; Ve Henry, yerleştiriyor
Elini göğsünde, "Bana yardım et Tanrım, bunları gözlemleyeceğim
tüzükler, ben bir Hıristiyan, bir şövalye ve bir kral taçlandırılmış ve
Anointed. "Yardım verildi ve kral eskiüne döndü
alışkanlıklar.

Ancak, kısır bir adam eğilimi değildi. O vardı
güçlü dini izlenimler aldı; Geçit törenine düşkün olsa da
her skandal fazlalığından dikkatli bir şekilde kaçındı; Ve onun hayır kurumu
Yoksul ve kamu ibadetine olan dikkat haklı olarak hayran kaldı. Ancak
Kararı zayıftı. Zihnini asla özgürleştirmemişti
gençliğinde tutulduğu ve kolayca acı çektiği vesayet
kendisi favorileri tarafından vaatlerinin yapmadığı konusunda ikna edilecek
tutulun, çünkü onlar zorunlu ve ondan zorla
tacının adil iddialarına muhalefet.

Hubert de Burgh'un sonbaharında Kral
Eski öğretmeni Poitevin Peter, Winchester Piskoposu. Bu
Bakanın kaldırılması, ardından
diğer hükümet memurları ve favorinin
akrabalarını ve arkadaşlarını yetiştirme ve zenginleştirme fırsatı değil
imkansız; Ama desteklenmeyenlere inanmak zor
Peter'ın böyle olabileceğini sansürlü bir kronikleştiricinin iddiası
düşman, hepsini kovmak
Mahkemesinden İngilizler ve Poitevins ve Bretons'a güveniyor
Kişisinin koruyucusu, gelirinin alınması, yönetimi
adalet, tüm kraliyet kalelerinin velayeti, tüm
genç asalet ve asıl mirasların evlilikleri. Ama
Yabancıların yükselişi, ne kadar büyük olsa da,
çok uzun süre. Baronlar kraliyet çağrılarına uymayı reddetti
Konsey'e gel: Earl Marshal, standardını ortaya çıkardı
Galler'de isyan ve din adamları sansürlemede tembellikle katıldı
Hükümetin önlemleri. Edmund, yeni Canterbury Başpiskoposu,
Henry'yi bekledi. Hatırladı
Kral Babasının, benzer danışmanları takip ederek neredeyse
tacı kaybetti; İngilizlerin asla göndermeyeceğinden emin oldu
kendi ülkelerindeki yabancılar tarafından çiğnemek; ve ilan edildi
her bireyi aforoz etme görevini düşünmesi gerektiğini,
Kim olursa olsun, bu hükümetin reformuna karşı çıkmalı
ve ulusun refahı. Henry endişelendi ve vereceğine söz verdi
Ona birkaç hafta içinde bir cevap. Baronlar Parlamentosu çağrıldı,
ve Edmund onun izini yeniledi. Poitevinler anında
reddedildi, isyancılar lehine geri döndü ve bakanlar atadı
ulusun güvenine sahip olan.

Yirmi dokuz yaşındayken kral Eleanor, kızı ile evlendi
Raymond, Provence sayısı. Taç giyme töreni,
Baron ofisleri, ziyafet sırası ve sevinçleri
İnsanlar sıcaklıkta olan tarihçi tarafından çok az tanımlanıyor
hayranlığından, tüm dünyanın bir
Daha görkemli ve büyüleyici bir gösteri. Eleanor'a eşlik etmişti
İngiltere amcası William tarafından, Piskopos Valans seçimi, yakında
Kralın favorisi, konseye kabul edildi ve
Yönetimde Yükseliş. Baronlar ilk aldı
Emme yapma fırsatı; Ama Henry öfkelerini ekleyerek yumuşattı
Konseydeki numaralarının üçü ve daha fazla olabileceğini
Papa'dan bir ligattan elde edilen makinelerinden korunmak
Kişisinin yanında ikamet edin. Bu, onu istihdam eden Kardinal Otho'ydu
Henry'yi en hoşnutsuz baronlarla uzlaştırma etkisi.
Tavsiyesi ile William kıtaya döndü. İtalya'da öldü, ama
Çıkarlarına dikkat eden kral, daha önce onu satın almıştı
Peter Des'in ölümüyle boş olan Winchester'ın See'sine Seçim
Roches.

Bir sonraki favoriler, Kraliçe'nin diğer iki amcasıydı, Peter de Savoy,
Henry kime Richmond ve Boniface de Savoy'un onurunu verdi.
Edmund'un ölümünde Canterbury Başpiskoposu seçildi. .
Yerliler şikayetlerini yeniledi ve sabırsızlıkla bekledi
Kralın kardeşi Richard'ın Filistin'den dönüşü; Ama o prens
yabancıların nedenini benimsemeye ve evlenmeye teşvik edildi
Sanchia, Raymond'un kızlarından bir diğeri. Ama şimdi Isabella,
Kraliçe-anne, Provence ailesinin
Kraliyet lehini tekelleştir, ikinci tarafından çocukları üzerinden gönderildi
Kocası, Kont de la Marche, servetlerini İngiltere'de yapmak için.
Alice, kızı, Warenne'nin genç Earl'ü ile evlendi; Adam,
En büyük oğul, bazı değerli hediyeler aldı ve geri döndü
Fransa; William de Valence, şövalyelik emri ile bir
yıllık gelir ve Hertford'un onuru; Ve Aymar Oxford'a gönderildi,
Birkaç faydaya tercih edildi ve sonunda Winchester Piskoposunu yaptı.

Ulusun şikayetlerini gidermek için dernekler kuruldu:
Yanlış uygulanmasını önlemenin iyi bahanesi altında
gelir, defalarca bir talepte bulunuldu.
Devlet memurları Büyük Konsey'e verilmelidir; Ve uzunluğunda
Anayasa, Simon'un cesur hırsıyla tamamen devrildi
De Montfort, Leicester Kontu.

Simon, Kont de Montfort'un iki oğlunun gençiydi, bir isim
Dini savaşın yıllıklarında kutlandı. İstifa ederek
Amauri, kardeşi, Fransa'nın konsolosu, başarılı olmuştu
Annesi Amicia'nın mülkleri, iki kız kardeşin yaşlı ve
Leicester'ın merhum Earl'ün Coheiresses: Sonraki evliliği
Kralın kız kardeşi Eleanor ile görüşüne girmişti.
bir taç beklentisi; ve onun gasplarına karşı belirgin muhalefeti
Kral ve Pontiffs, bir yabancı olsa da, ona güvence altına almıştı
asalet, din adamları ve insanların sevgisi. Politika Gerekli
kralın provoke etmemesi veya ezmemesi gerektiğini, bu kadar zorlu bir
ders. Ama Henry de yapmadı: Bazı durumlarda Earl'ü kullandı
güven ve önem ofislerinde; Başkaları üzerinde, art arda
Küçük hakaretler, ruhunu bastırmak yerine tahriş oldu. Arasında
Guienne sakinleri, tereddüt eden sadakati kanıtlayan birçok kişi vardı
sürekli bir istek; ve Simon atanmıştı
Patent, beş yıl boyunca eyalet valisi,
Etkinliği ve çözümü, hoşnutsuz olanı ezecek ve
Yerlilerin bağlılığı. Sürekli Earl yıllarına geldiler
Emeği: Davranışı mutlaka düşmanlara yalvarır; Ve o tekrar tekrar
Capülasyon, zulüm ve zulüm kralı ile suçlandı. Ne kadar uzak
Ücretler doğruydu; Ama suçlayıcıları
Bordeaux Başpiskoposu ve Gascon asalet şefi,
şikayetlerine adalet yapılmadıkça, onların
Vatandaşlar farklı bir egemenin korunmasını arayacaklardı. Ne zaman
Simon akranlarından önce ortaya çıktı, ona Richard eşlik etti.
Kral'ın kardeşi ve Gloucester ve Hereford'un Earls'ı
onu kraliyet kızgınlığından taramak için nişanlandı; Ve kral,
sanıkların kınamasını sağlayamayacağını algılamak,
Tutkusunu Intemence Dil'de havalandırdı. Sırada
Tartışma "hain" kelimesi yanlışlıkla dudaklarından düştü.
"Hain!" Earl'i haykırdı; "Eğer kral değilsen, yapmalısın
bu hakaretin tövbe edilmesi. "

"Asla bu kadar çok tövbe etmeyeceğim," diye yanıtladı Henry, "
hakimiyetlerimin içinde büyümenize ve şişmanlamanıza izin verdi. "
Ortak arkadaşlarının müdahalesi ayrıldılar. Henry
Guienne Dükalığı ve Hükümeti'ni oğlu Edward'a verdi, ama
Earl eyalete döndü, ne de patentini vermeyecekti
Kalan yıllar için bir tazminat olarak önemli bir meblağ olmadan
hibe. Kralın düşmanlığından korkan, Fransa'ya emekli oldu ve
daha sonra piskoposun arabuluculuğu yoluyla ona uzlaştırıldı
Lincoln.

Richard, baronlara karşı sık sık katıldı
Kardeşim, asla adil haklarını istila etmeye teşvik edilemez
taç. Henry onun tarafından olduğu kadar ekonomisi tarafından ayırt edildi
bolluk; ve gelirini eşleştirdiği özen ona verdi
Avrupa'nın en zengin prensi olmanın itibarı. Henüz o
kraliyet ailesinin ihtişamıyla göz kamaştırmasına izin verdi ve
Servetini tutkusuna ödün verdi. Başlangıçta
1256 yılının Köln ve Mainz başpiskoposları ile
Seçmen Palatine, onu Romalılar Frankfort Kralı'nda seçti; Ve birkaç
Haftalar sonra Triers Başpiskoposu, Bohemya Kralı, Dükü
Saksonya ve diğer dört seçmen olan Brandenburg'un Marquis'i
Kastilya Kralı Alphonso lehine. Oldu,
Ancak, Henry için Richard'ın Almanya'ya gittiği kötü bir saatte.
Artık varlığından korkmayan hoşnutsuz baronlar
Leicester Kontu'nun rehberliğinde devlette reform, yüksek
Steward, Hereford Kontu, Yüksek Konsolos, Earl Mareşal ve
Gloucester Kontu. Zamanın koşulları elverişliydi
görüşlerine göre. Verimsiz bir hasat izledi
kıtlık ve insanlar sefaletlerini atfetmeye istekliydiler, değil
mevsimlerin kapsayıcılığına, ancak
Valiler. Henry, Westminster'da büyük bir konsey çağırdı ve
Üçüncü gün Baronlar salonda tam zırhta toplandı. Ne zaman
Kral girdi, kılıçlarını bir kenara bıraktılar; Ama Henry, onların
Olağandışı bir görünüm, "O zaman mahkum muyum?" "Hayır, efendim,"
Roger Bigod'u yanıtladı "ama yabancılara kısmi olarak ve
Kendi dahisi, alem sefalete karışır. Bu yüzden biz talep ediyoruz
Hükümetin yetkilerinin bir baron komitesine devredildiğini
ve istismarları düzeltebilen ve saluter yasaları çıkarabilen prelatlar. " Bazı
değişim başladı ve Earl'ün Earl'ü arasında yüksek kelimeler geçti.
Leicester ve William de Valence, Kral'ın kardeşlerinden biri. Henry,
Ancak, gönderilmeyi gerekli buldu; Ve sonunda kabul edildi
Papa'yı İngiltere'ye bir ligat göndermek ve
Sicilya Krallığını kabul ettiği şartlar; O yapmalı
Devleti yirmi dört öne doğru reform yapmak için bir komisyon verin ve
Halen yarısı zaten konseyinden seçilmiş olan baronlar,
Diğer yarısı baronlar tarafından kendileri tarafından adlandırılmalıdır.
Parlamento Oxford'da yapılacak; Ve eğer sadakatle gözlemlediyse
Bu koşullar, borçlarını ödemek için önlemler alınmalı ve
Edmund'un iddiasını iki sicili'nin tacına kovuşturur.

Atanan günde, yıllıklarımızda ayırt edilen Büyük Konsey
Oxford'da toplanan "Mad Parlamento" nun temyiz edilmesi. .
Baronlar, rakiplerini korkutmak için orduları katıldı
kiracılar ve birbirlerine sadakatle durmak için yemin etti ve
Sebeplerini terk etmesi gereken her insana "ölümcül bir düşman" olarak davranın.
Reform Komitesi atandı. On iki arasında seçilen
Henry, üvey kardeşlerinden ikisi Richard'ın oğlu yeğeniydi.
ve büyük devlet memurları; Fraksiyonun liderleri
Baronlar tarafından adlandırılan on iki kişiye dahildir. Her üye yemin etti
alemin durumunu, Tanrı'nın onuruna,
Kral ve insanların yararı; ve dikkate almamak için,
"Ne hediye ne de vaat, kar ne de kayıp, sevgi ne de nefret ne de
korku, "görevinin yerine getirilmesinde onu etkilemek. Her on iki
rakiplerinden ikisini seçti; Ve bu şekilde seçilen dördü
Konseyi oluşturmak için on beş kişiyi atama suçlamasını izledi
devlet. Kraliyet iznini elde ettikten sonra,
Görünen tarafsızlık ile seçim. Her iki taraf da eşit bir şekilde sağladı
sayı; Ve başlarında Boniface yerleştirildi, başpiskopos
Canterbury, eğer mahkemeye bağlıysa
Kraliçe ile ilişki, popüler olana da eğildiği biliniyordu
fraksiyon, kralın üstün etkisi kıskançlığı sayesinde
üvey kardeşler. Ancak gerçekte, bu seçimler
tacın azalan etkisi; çünkü şefleri
Reformcular olarak adlandırıldı, Henry'nin başlıca arkadaşları, yeğeni ve onun
Kardeşler, dikkatle dışlanmıştı. Kısa sürede zafer
Leicester tamamlandı. Adaleti, Şansölye, Sayman,
Tüm Şerifler ve Aidan Baş Kaleler Valileri
Krala, yirmi olarak sayıca kaldırıldı ve yerleri
Reformcuların şefleri tarafından sağlanan veya en çok sadık olanları
taraftarlar. Yeni adalet, adaleti idare etmek için yemin etti.
Komitenin yönetmeliklerine göre tüm kişiler; .
Şansölye, büyük mührü olmayan herhangi bir yazıya koymamak
kralın ve özel konseyin onayı veya herhangi bir hibe
Büyük Konsey'in rızası olmadan veya herhangi bir enstrüman
Düzenlemelere uygun olmayan her ne olursa olsun
Komite; onları sadakatle tutmak için kaleler valileri
Kralın kullanımı ve onları kendisine veya mirasçılarına geri yüklemek ve
Diğerleri, Konsey'den bir emir alındığında; Ve
On iki yılın son kullanma talebi üzerine onları sadık bir şekilde teslim etmek için
kral. Böylece egemen otoriteyi kendilerine güvence altına almış,
ve Henry'yi direnişin gücünü elden çıkaran komite
Reform Çalışması: 1. Dört Şövalye tarafından seçilmelidir
her ilçenin serbest sahipleri,
Parlamento, içinde işlenen izinsiz girişler, aşırılıklar ve yaralanmalar
Kraliyet yönetimi altındaki ilçe; 2. yeni bir yüksek şerif
her ilçe için her yıl atanmalıdır.
serbest sahipler; 3. Tüm Şerifler ve Sayman, Şansölye ve
Justicer, her yıl hesaplarına vermelidir; 4. Ve bu
Parlamentolar, yıl içinde üç kez toplanmalıdır.
Şubat, Haziran ve Ekim ayları. Ancak onlar dikkatliydiler
Bu meclislerin tamamen kendi partizanlarından oluşması gerektiğini.
Diğer üyeleri sorundan teminat etme bahanesi altında
ve bu tür sık ​​yolculukların masrafları, on iki kişi atandı
Ortaklığın temsilcileri olarak, yani tüm beden
Earls, Barons ve Taç Kiracıları; Ve bu yürürlüğe girdi
Bu oniki ne olursa olsun,
Devlet Konseyi, tüm bedenin eylemi olarak kabul edilmelidir.

Ancak bu yenilikler muhalefet olmadan geçmedi. Henry,
Romalıların Kralı Oğlu, Aymar, Guy ve William,
Kralın üvey kardeşleri ve Warenne Kontu, üyeleri
Komite, önleyememelerine rağmen, önemli ölçüde geciktirilmiş,
Reformcuların önlemleri ve arkadaşlarının arkadaşlarında beslendi
nihayetinde ölümcül olduğunu kanıtlayabilecek bir direniş ruhu
Leicester ve ortaklarının projeleri. Çözüldü
Gözdağı ile susturun. İtaat yemin etmeleri gerekiyordu
üyelerin çoğunluğunun yönetmelikleri; teklifler yapıldı
Üç kardeşin türettiği taçın tüm hibelerini devam ettirin
onların desteği; ve birkaç gasp ve izinsiz giriş suçlaması yapıldı
Kral mahkemelerinde sadece onlara karşı değil, aynı zamanda
Dördüncü erkek kardeşi Geoffrey de Valence. Özgürlüklerinden korkmak veya
Yaşıyor, hepsi Oxford'dan gizlice emekli oldular ve Wolvesham'a kaçtı,
Winchester'ın piskopos seçimi olarak Aymar'a ait kale. Onlar
Baronlar tarafından takip edildi ve çevrili: yemin etme teklifleri
Teslim artık reddedildi; ve onlara önerilen koşullar
Dört kardeş en uygun olanı kabul etti, krallıktan ayrıldı,
yanlarında altı bin işareti almak ve geri kalanına güvenmek
hazineleri ve topraklarının kiraları onuruna
rakipler.

Onların ayrılışları muhaliflerin ruhunu kırdı. John de Warenne
Ve Prens Henry art arda yemin etti: Edward bile, kralın
en büyük oğul, isteksizce örneklerini takip etti ve zorlandı
Gelir amcalarına yaptığı hibeleri hatırlayın
Guienne ve dört reformcayı kabul etmek
O Dükalık Yönetimi. Kraliyet emrini korumak için
tüm yalanların gözlemlemek için yemin etmesi gerektiği yayınlandı.
Konseyin yönetmelikleri; ve Papa'ya bir mektup yazıldı
Parlamentonun adı, kralın kardeşlerinden şikayet etmek, talep etmek
Winchester Piskoposu'nun birikmesi ve yardımını talep etmek
reform yapmak için önemli bir görevde onlarla birlikte birleşecek bir ligat
Krallığın durumu.

Kısa sürede Leicester, tehlikeli bir yaklaşımdan endişe duydu
Ziyaretçi, Richard, Romalılar Kralı. O prens atmıştı
Almanya'da muazzam bir hazine kütlesi ve yenilenmeye geri dönüyordu
İngiliz mülklerine para toplayarak sandıkları. Omer'de
Sürpriz, almadan önce iniş yasağı aldı.
reform hükümlerini gözlemlemek ve kralın
Süitindeki kardeşler. Gururu mesajı bir hakaret olarak gördü; ama onun
İhtiyaçlar yolculuğunun kovuşturulmasını gerektirdi ve bir
Kralın alması gerektiği anda uymak için isteksiz söz
izin. Canterbury'de Henry komutlarını ve Richard
yemin etti.

Henry iki yıldır bir kralın gölgesiydi. Eylemleri
Hükümet gerçekten de onun adına koştu; Ama egemen otorite
Konsey Lordları tarafından kontrol edilmeden uygulandı; ve itaat
kraliyet emirlerine-kral herhangi bir emir vermeye çalıştığında-
Devletin güvenliğine karşı bir suç olarak ciddi şekilde cezalandırıldı. Ama eğer
Sessizdi, o dikkatsiz, geçişin gözlemcisi değildi
olaylar. Halkın hoşnutsuzluğu onun bildiriminden kaçmadı; Ve o
Her gün zarar veren bağırsak dağılımlarını zevkle gördüm
fraksiyonun gücü. Leicester ve Gloucester'ın Earls'ı takip etti
karşıt çıkarlar ve iki karşıt parti oluşturdu. Leicester,
Fransa'ya emekli olan rakibinin yükselişini görmeye isteksiz;
Ve Gloucester, onunla uzlaştırılması için bir eğilim keşfetti.
Egemen. Ama bu avantajı dengelemek için
Eskiden çok fazla ruh sergiledi.
Crown, en tehlikeli düşmanları Leicester Kontu'na katıldı; Ve
Bu beklenmedik bağlantı, kralın zihninde şüpheyi uyandırdı
onu devredecek ve oğlunu tahta koyacak bir tasarım. Bunlara göre
Bir toplanan baronlara düşmanlık, kıskançlık ve güvensizlik eğilimleri
Londra Parlamentoda Henry ile buluşacak. Ancak her üyeye katıldı
Askeri Muhafız; Lojmanları bir sürpriz önlemek için güçlendirildi; .
düşmanlıkların yakalanması, vatandaşları evlerinde sınırladı;
ve toplumun olağan ilişkisi ile ticaret endişeleri
Tamamen askıya alındı. Birçok denemeden sonra, kralın iyi ofisleri
Romalıların çok özel ama hain bir pasifasyonu etkiledi; Ve
Farklı liderler Parlamento arkadaşlarını açık şovda bıraktı, ancak
aynı düşmanlık duygularıyla göğüslerinde sıralanan ve
kendi ağırlıkları ve depresyonları için aynı projelerle
rakiplerinin.

Henry, zamanın geldiği zamanın geldiğine ikna etti.
otoritesine devam edebilir. Beklenmedik bir şekilde konseye girdi ve
Bir dizi haysiyetle, etkilenen gecikmelerle üyeleri kınadı
ve onların güven ihlali. Reform için kurulmuşlardı
Devlet, geliri artırmak ve borçlarını yerine getirmek; Ama vardı
bu nesneleri ihmal etti ve sadece kendilerini zenginleştirmeye çalışmıştı ve
kendi güçlerini sürdürmek. Bu nedenle artık değil
Onları konseyi olarak düşünün, ancak o kadar başka çözümler kullanın
uygun düşündüm. Hemen son zamanlarda olan kuleye tamir etti
güçlendirildi; nane hazinesine ele geçirildi; kapıları sipariş ettim
Londra'nın kapalı olması; on iki yılın üzerindeki tüm vatandaşları zorladı
yaşların kendi gardırmotlarında sadakat yemin etmesi; ve
Bildiri, birkaç ilçenin şövalyelerine katılmasını emretti
Silahlı bir sonraki Parlamento. Baronlar hemen bir araya getirdi
hizmetliler ve başkentin mahallesine yürüdü; Ama her biri
Gücünden farklı olan parti, başlamak için isteksizliğe ihanet etti
düşmanlıklar; ve oybirliğiyle tartışmayı ertelemeye karar verildi
Prens Edward'ın geri dönüşüne kadar farklılıklarının
Fransa bir turnuvada ustalığını sergiliyor. Aceleyle döndü,
Ve sırrı olmayan herkesin şaşkınlığına, kucaklandı
Baronların çıkarları.

Ancak Henry, kararında devam etti. Tekrarlanan terklerle
Düşmanlarının partisi iki Earls'e indirgenmişti.
Leicester ve Gloucester, büyük hakaret, piskopos
Worcester ve ana bağımlılığı olan Hugh de Montfort
Kral ve ulusun hükümleri gözlemlemek için aldığı yemin
Oxford. Bu argümana aynı otoritenin
Yasayı yürürlüğe koyan onu yürürlükten kaldırmaya yetti; Ve o bir yemin
bu kadar parlamentoyu mahrum bırakmalıdır.
Doğa haksız ve sonuç olarak geçersiz. Ancak daha fazla güvenlik için
Kral, birkaç boğa tarafından her ikisini de serbest bırakan Papa Alexander'a başvurdu
O ve ulus yeminlerinden, prensipte
Oxford hükümleri devlete zararlıydı ve bu nedenle
önceki yükümlülükleriyle uyumsuz. Bu boğalar Henry
Yayınlandı, yeni bir adalet ve şansölye atandı,
evinin memurları, kraliyetin velayetini kendi başına iptal etti
İlçelerde yeni şerifler olarak adlandırılan kaleler ve ilanla
Kraliyet Otoritesinin uygulanmasına devam ettiğini açıkladı. Bunu yanlış raporları çürütmek için başka bir bildiri izledi
Baronlar tarafından dolaştı.

Şimdi kendini özgürlükte bulan kral, Louis'i ziyaret etmeye teşvik edildi
Fransa; Ve Leicester İngiltere'ye dönme fırsatını kucakladı
ve son zamanlarda çözülmüş olan ilişkiyi yeniden düzenleyin. Onun
Başarı Umutları Prens'in Gururu ve Smitizsizliği üzerine kuruldu
Deneyim tarafından öğretilmeyen Edward, etrafına bir koruyucuyu çağırdı
yabancılar ve liderlerine kalelerinin velayetine girdi.
Böyle bir davranış sadece baronların kıskançlığını uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda
Kraliyetçilerin sevgilerini yabancılaştırdı. Henry, dönüşünde farkında
düşmanlarının tasarımlarından, Londra vatandaşlarına emretti,
Cinque limanlarının ve başlıca baronların sakinleri ve
Daha sonra krallıktaki tüm freemenler, sadece fekal yemin etmek için değil
kendisine ama ölümü durumunda, en büyük oğluna
Prens Edward. İkinci yemin için Gloucester Kontu itiraz etti. O
derhal Oxford'a ortakları tarafından katıldı; Ve birkaç gün içinde
Leicester Kontu başlarında ortaya çıktı. Kraliyet afişiyle
Onlardan önce sergilendiler, Gloucester, Worcester ve
Bridgenorth; Kraliyetçilerin toprakları merhamet etmeden tahrip edildi,
yabancılar ve saflarına katılmayı reddeden yerliler ve,
sayılarını ilerledikçe artırarak, yürüyüşlerini yönlendirdi
Londra. Londra'da aldermen ve baş vatandaşlar
Kral: Belediye Başkanı ve Nüfus Baronlar için açıkça ilan etti.
Henry kuleye sahipti; Ve Edward, aldıktan sonra
Tapınaktan bin işareti zorla, kendini atmak için acele etti
Windsor kalesine, en muhteşem sarayda, eğer yapabilirsek
Çağdaş, sonra Avrupa'da var olan bir inanıyorum. Kraliçe denedi
oğlunu su ile takip etmek; Ama halk ona
Çoğu zekice epitet, kraliyete pislik voleybolu
mavna ve geçmesi gerektiği gibi büyük taşlarla batmaya hazırlandı
Köprünün altında. Belediye Başkanı onu koruması altına aldı
ve onu St. Paul's yakınlarındaki Piskoposluk Sarayı'nda güvenliğe yerleştirdi.

Romalıların Kralı şimdi tekrar kalitede olay yerinde göründü
Arabulucu. Müzakere üç hafta sürdü: ama Henry
rakiplerinin artan gücüne verilmeye mecbur bırakıldı; Ve o
Kraliyet Kaleleri'nin bir kez daha içeri girmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Baronların velayeti, yabancılar tekrar sürgün edilecek ve
Oxford hükümleri onaylanmalıdır, bu tür değişikliklere tabidir.
Bu amaç için atanan bir komite tarafından uygun görülmelidir.
Henry, Westminster'deki sarayına döndü; Yeni Devlet Memurları
seçildi; ve kralın imtiyazları
Birkaç ilçede barışın konservatörleri.

Kral şimdi sahayı almak için yeterince güçlü buldu. O
Dover'a sahip olmak için hayal kırıklığına uğradı; Ancak
neredeyse küçük bir
Kuvvetler Kenilworth'tan Southwark'a yürüdü. Henry
Kasabanın bir tarafında, diğer tarafta prens; ve
Kraliyetçiler daha önce şehrin kapılarını kapatmıştı. Çok yakındı
Verememeye karar veren Earl'ün kendisini tavsiye ettiği tehlike
Haçı varsaymak ve kendilerini ölüme hazırlamak için yoldaşlar
Din ofisleri. Ama fırsat katı bir şekilde kayboldu
Zamanın geleneğine bağlılık. Ona istemek için bir müjde gönderildi
teslim olmak; Ve bu şekilde, halkla tanışırken
En sevdikleri tehlike, patlama kapıları açar ve onu tanıttı
şehir.

İki partinin gücü artık daha eşit derecede dengeli ve onların
Karşılıklı endişeler onları Pasifik'i dinlemeye eğdi
Piskoposların teşvikleri. Her konuyu yönlendirmeye karar verildi
Fransa Kralı Tahkimine İlişkisizlik; uygun bir
Geçen yıl Henry tarafından önerildi, ancak Leicester tarafından reddedildi. Louis onurlu ofisi kabul etti ve partileri çağırdı
AMIENS'de önünde görün. Kral bizzat katıldı; Earl,
gerçek veya taklit bir düşüş sonucunda evde gözaltına alındı
Atından avukatlarını göndermişti. Her iki taraf da ciddiyetle yemin etti
Fransız hükümdarının kararına uy. Louis duydu
Her birinin iddiaları ve argümanları, mahkemesine danıştı ve telaffuz etti
Henry lehine yargı. Oxford hükümlerini şu şekilde iptal etti
Taç haklarının yıkıcısı ve çıkarlara zarar veren
ulusun; kraliyet kalelerinin restore edilmesini emretti; verildi
Devletin tüm memurlarını atama yetkisi ve
Hanehalkı ve doğru düşündüğü konseyini aramak için,
Yerli ister yabancı olsun; onu aynı durumda eski haline getirdi
"Çılgın Parlamento" toplantısından önce ve emretti
Her iki tarafın işlenen tüm suçlarının gömülmesi gerektiği
unutulma. Bu ödül kısa bir süre sonra Papa Urban tarafından onaylandı; Ve
Canterbury Başpiskoposu tüm
yeminlerini ihlal eden, ona boyun eğmeyi reddetmelidir.

Baronlar zaten kararlarını almıştı. Karar anı
Onlara duyuruldular, bunun karşısında olduğunu ilan ettiler,
gerçeğin ve adaletin aksine ve gereksizler tarafından temin edildi
Henry'nin kayınbiraderi Louis Kraliçesi'nin etkisi,
kocasının zihnine sahipti. Hemen düşmanlıklar
tavsiye edildi; Ve her mülk insanı,
İki partiden biri, iç savaşın alevleri aydınlandı
Krallığın neredeyse her parçası. Kuzeyde ve Cornwall'da ve
Devon, Kraliyetçilerin karar verdiği üstünlük arkadaşlarını zorladı
Baronlar gerçek duygularını yaymak için; Midland ilçeleri
Ve Galler yürüyüşleri oldukça eşit olarak bölünmüştü: ama
Cinque Ports, Metropolis ve komşu bölgeler Montfort
muhalefet olmadan hüküm sürdü. Partizanı Thomas Fitz-Thomas
Londra Belediye Başkanı Ofisine girdi; ve bir kongre
Karşılıklı güvenlikleri bu memur ve
Bir kısımda şehrin ortaklığı ve Leicester Earls,
Gloucester ve Derby, Hugh Le Despenser, Büyük Adalet ve
Diğer tarafta on iki baron. Farklı gardırmotlarda her erkek
On iki yaşın üzerindeki sakinler,
Dernek: Şehrin bir memuru ve mareşali atandı; Ve
St. Paul'teki Büyük Çan'ın sesinde emir verildi.
Herkes silah içinde toplanmalı ve bu memurların otoritesine uymalıdır.
Yeni düzenlemelerin etkinliği hemen test edildi.
Justiceer Despenser, kuleden geldi, kendini
İlişkili grupların başı ve ikisini yok etmek için onları yürüttü
Isleworth ve Westminster'da Romalılar Kralı Sarayları ve
Asaletin evleri ve bilinen veya şüphelenilen vatandaşlar
Kraliyet davasına bağlı. Kralın tezgahının adaletleri ve
Exchequer baronları hapse atıldı; Aidan Moneys
Güvenlik için olan yabancı tüccarlara ve bankacılara
Kiliselere yatırılan, kuleye taşındı; Ve Yahudiler,
Beş yüz, erkek, kadın ve çocuk sayısı yürütüldü
bir hapsetme yerine. Bunlardan, Despenser birkaçını seçti
Daha zengin, fidye ile kendini zenginleştirebilir; .
Dinlenme, halkın zulmüne ve rapitiğine terk etti,
Onları kıyafetlerinden çıkardıktan sonra, hepsini soğukta katlediler
kan. En zengin olarak kabul edilen horoz Ben Abraham
Krallık'ta birey, John tarafından kendi evinde öldürülmüştü
Fitz-John, baronlardan biri. İlk başta katil
kendisi kurbanının hazinesi; Ama daha sonra daha fazla düşündü
bir parçayı güvence altına almak için, geri kalanının bir hediyesini yaparak
Leicester. [61]

Henry, Oxford'da onunla buluşmak için taç kiracılarını çağırmıştı; Ve
Comyn, Bruce ve Baliol, İskoçların Lordları
sınırlar, standardını açtı ve kendini
ordu. İlk denemeleri başarılı oldu. Northampton, Leicester ve
Nottingham, elinde en güçlü kalelerden üçü
Baronlar, art arda azaldı; Ve esirler arasında
Leicester'ın oğullarının en büyüğü Simon'u, diğer on dört
Bannerets, kırk şövalye ve çok sayıda esquires. İtibaren
Nottingham yeğeni tehlikesi ile Kent'e geri çağrıldı.
Henry, Rochester Kalesi'nde kuşatıldı, düşman yaklaşımında,
Yağışla emekli olan şehri alıp yağmalayan; Ve
Kral, etkisiz bir girişimden sonra
Cinque limanları, merkezini Lewes kasabasında düzeltti.

Leicester, on beş bin vatandaştan oluşan bir beden ekledikten sonra
Ordu, Londra'dan yürüdü, tartışmayı getirme kararı ile
bir soruna. Fletching'den Henry'ye bir mektup gönderdi,
ne kendisinin ne de ortaklarının silah almadığını protesto etmek
Krala karşı, ama zevk alan kötü danışmanlara karşı ve
Egemenlerinin güvenini kötüye kullandı. Henry bir halka geri döndü
Prens Edward'ın bir mesajı eşlik eden meydan okuma ve
Romalıların kralı, kraliyet baronları adına ilan ederek
Ücret yanlıştı; Montfort ve taraflarını telaffuz etmek;
ve Leicester ve Derby'nin Earls'ını Kralın'da görünmeye cesaretlendirerek
mahkeme ve iddialarını tek bir savaşla kanıtlayın. Sonra
bu formların gözlemlenmesi,
Lord ve Vassal'ın gerekli yapması gerekiyordu, Montfort hazırlandı
savaş için. Bu liderin ikna etmek tuhaf yetenekleriydi
Takipçileri, içinde savaştıkları nedenin nedeni
cennet. Onlara nesnelerinin özgürlük olduğunu ve
adalet; ve rakiplerinin tekrar tekrar ihlali olan bir prens olduğunu
En ciddi yeminlerden onları bağlılıklarından serbest bırakmıştı ve
Yüce'nin lanetini kafasına almıştı. Her birini sipariş etti
adam göğsüne ve omzuna beyaz bir haç sabitlemek ve adanmak
Ertesi akşam dinin görevlerine. Sabah erken
öne doğru yürüdü ve zirvede bagajını ve standardını bıraktı
Lewes'e yaklaşık iki mil uzakta, ovaya indi.
Henry'nin yemleri yaklaşımını keşfetmiş ve duyurmuştu; ve
Üç bölümdeki kraliyetçiler saldırıyı sessizce bekliyorlardı. Leicester,
Gloucester Earl'ü ve birkaç
Diğer genç asilzimler, diz çökmüş ve onlara verdiler
Şövalyelik Düzeni; ve sabırsızlıkla bekleyen Londralılar
Törenin sonucu, düşmana yüksek sesle bağırdı. Onlar
Prens Edward tarafından alındı, birkaç dakika içinde kırıldı ve sürüldü
Standart kadar geri. Prens arayıştan geri döndü,
ve Konfederasyonların arkasına düştü, zafer olabilir
güvence altına alındı. Ama vatandaşların sahip olduğu hakaretleri hatırladı
annesine ve son zamanlarda olduğu aşırılıklarına sunuldu
suçlu; İhtiyaç önerileri susuzluktan daha az güçlüydü
intikam; ve kaçakların peşinde koştu onu
Ordunun Çiçeği Savaş alanından dört mil. Bundan fazla
Üç bin Londralı katledildi; Ama avantaj çok çok
Zaferin kaybı ve kraliyet davasının harabesi ile satın alındı.
Zevkle gören Leicester
Prens, güçlerinin geri kalanıyla Henry ve onun
Erkek kardeş. Yaya savaşan bir İskoçya gövdesi parçalara ayrıldı. Onların
Liderler, John Comyn ve Robert De Bruce, [62] mahkum oldular:
Aynı kader Romalıların kralıdır; Ve savaş zayıftı
Müdahale ve savaşan Philip Basset örneği tarafından korundu
Henry'nin yakınında. Ama bu asilzade kaybıyla battığında
kan, hizmetkarları kaçtı; At altında öldürülen kral
O, teslim oldu; ve Leicester kraliyet esirini
Priory. Kaçaklar, onların kaderini öğrenir öğrenmez
Egemen, esaretini paylaşmak için geri döndü ve gönüllü olarak verdi
kendileri düşmanlarına.

Edward arayıştan döndüğünde, her iki ordu da ortadan kalkmıştı. O
katledilen bedenlerle dolu olan tarlayı geçti
Ve yaralı, endişeyle, ama meyvesizce, ondan sonra soruyor
baba. Lewes'e yaklaşırken baronlar çıktı ve ilk kez
Şok, Earl Warenne, kralın üvey kardeşleri ve yedi
Yüz at, Pevensey'den kaçtı, kıtaya yelken açtılar.
Edward, Galli Yürüyüşlerden Güçlü Bir Gaziler Body ile Rode
Duvar boyunca kaleye ve babasının bir
Priory'de esir, onu ziyaret etme izni aldı
Leicester. Baronlar tarafından karşı yapılan başarısız bir girişim
Castle umutlarını yeniden canlandırdı; Şefleri ile bir müzakere açtı
Parti; ve ertesi sabah,
"Lewes Mise" ın adı. Bununla kabul edildi, tüm mahkumlar
Savaş sırasında ele alındığında özgürlüğe ayarlanmalıdır; Prens Edward
Ve Henry, barışçıl davranışlar için rehin olarak tutulmalıdır.
babaları, İngiltere kralı ve Romalıların kralı; Ve
bir sonraki sırada dostane bir şekilde ayarlanamayan tüm konular
Parlamento belirli hakemlerin kararına yönlendirilmelidir.
Lewes savaşında yaklaşık beş bin adamın düştüğü söyleniyor
her iki tarafta.

Bu zaferle Kraliyet Otoritesi,
Leicester. Tahkim şeması, sadece aldatmak için bir kördü
Vulgar: Geçmiş davranışı, ne kadar az bağlanacağını kanıtlamıştı.
bu tür kararlar; ve hakemlerin kendileri, muhtemelin farkında
sonuç, ofisi kabul etmeyi reddetti. Politikasının büyük nesnesi
edindiği yükselişin korunmasıydı. İle
Şimdi hırsının uygun aracı olan Henry, her şeyi ödedi
Dış saygı gösterisi, ama asla ayrılmak için acı çekmedi
gözaltından; ve ona danışmadan, mührünü taktı
Kraliyetin bozulması için verilen her emir
otorite. Romalıların kralı, daha kararlı ve tehlikeli
Düşman, özgürlüğe restore edilmek yerine,
Wallingford Kalesi ve daha sonra Kenilworth'un kalesi; Ve
İki prens, yeni valinin velayetine güveniyordu.
Dover, hoşgörüye izin verecek talimatlarla
kaçışlarını kolaylaştırır. Şerifleri kaldırmak yerine, bir yaratık
Leicester'ın konservatörü unvanı ile her ilçeye gönderildi.
Barış. Bu memur, olması gereken tüm kişileri tutuklama yetkisine sahipti.
Kralın özel lisansı olmadan silah taşıyın; Tüm ihlalleri önlemek için
barışın; suçluları yakalamak için _posse comitatus_ kullanmak;
ve dört şövalyenin temsilcileri olarak seçilmesine neden olmak
Bir sonraki Parlamentoda İlçe.

Bu mecliste yeni bir hükümet biçimi kuruldu, sürecek,
Karşılıklı rıza ile çözülmedikçe, uzlaşana kadar
Lewes, sadece saltanatta değil, tam infaza taşınmıştı.
Henry, aynı zamanda Edward, varisi varlık. Bu form öyleydi
gerçek görüşlerini gizlemek için fraksiyonun başkanları tarafından tasarlandı
insanlar; ve o kadar anlaştılar ki kendi ellerinde tutuldular
Egemen otorite, yüzeysel gözlemciye göre görünüyorlardı
Kral ve konseyine istifa etmiş. Yenilenmiş
Henry, danışmanlarını seçme gücünü bir
işlemleri geçerli olması gereken üç kişinin komitesi,
şartının ikisinin imzaları tarafından onaylanmış olmaları şartıyla. Kral derhal Leicester Earl'ü, Earl'e bir yazı yayınladı
Gloucester ve Chichester Piskoposu,
adına dokuz üyeden oluşan bir konsey atayın; Ne de yavaş değillerdi
Bu amaç için seçim yapmak, yandaşlarına en çok sadık olanı seçin.

Bu konseye verilen yetkiler en kapsamlıydı ve
Parlamento oturmuyorsa kontrol olmadan egzersiz yaptı.
Olağan otoritenin yanı sıra, tüm
devlet memurları, hane halkının tüm memurları ve tüm
Kraliyet Kaleleri Valileri. Üçünün içinde olması emredildi
Kralın kişisine sürekli katılım; Hepsi çağrılacaktı
büyük önem taşıyan konular; ve üçte ikisinin çoğunluğu gerekiyordu
kararlarına yaptırım vermek. Şimdiye kadar orijinal komite
unutulmuş gibi görünüyordu; Ama ne zaman
Konsey o kadar bölünmüştü ki üçte ikisinin rızası olamazdı
elde edildiğinde, soru belirlenmesi için ayrılmalıdır.
Üç seçmen, mütevazı bir iddiada
muhalefet karşısında kendilerini yatırım yaptılar.
Egemen otorite. Ek yasalarla, hayır
yabancı, gidip gelebilir veya barışçıl olarak ikamet edebilir,
hükümet altında istihdam; Bu geçmiş suçlar karşılıklı
affedildi; iki tüzük, hükümlerin geçen yıl yaptığı
Oxford tüzüğünün sonucu ve tüm eski ve
Diyarın övgüye değer gelenekleri, dokunulmaz bir şekilde gözlemlenmelidir; Ve bu
Kilisenin durumunda reform yapmak için üç başlık atanmalıdır,
ve din adamlarını tedarik etmek, eğer ise sivil gücün yardımı ile
gerekli, geç saatlerde kayıpları için tam tazminat
Sorunlar.

Earl şimdi gerçekte daha kapsamlı bir otoriteye sahipti
Henry hiç keyif almıştı; Ama kısa süre sonra bunu korumak için
Onun hırsının nesnesi, tüm güçlerinin eforunu gerektirecektir.
Esir hükümdarın nedeni yabancı tarafından tartışıldı
Milletler ve Egemen Pontiff tarafından. Her ilden maceracılar
Kraliçe Eleanor'un sahip olduğu kraliyet standardına kalabalık olan Fransa
Flanders'daki Damme'ye dikildi; ve içinde toplanan çok sayıda filo
Mütevazi'ye yemin eden binlerce İngiltere'ye nakliye yapmak için liman
sadakatsiz ve hevesli bir konunun gururu. Onlara karşı çıkmak için Leicester
Barham Downs'taki kampa çağırmıştı, sadece kralın ordusu değil
kiracılar, ama ulusun tüm gücü, [63] ve
Filonun emrini, dar denizlerde seyretmek için
işgalciler. Fakat rüzgarlar Earl'le uğraşmış gibiydi; .
Kraliçe Ordusu, Damme yakınlarında birkaç hafta boyunca gözaltına alındı;
Ve paralı askerler, kısa olduğunda yavaş yavaş kendilerini dağıldı
Hizmet etmek için sözleşme yaptıkları sürenin süresi doldu. Aynı
Pontiff'in Sabina'nın Kardinal Piskoposu Guido'yu görevlendirdiği zaman
İngiltere'ye devam edin ve Henry'yi papalık koruması altına alın; Ancak,
Geçişten hayatına karşı bir komplonun ipucu tarafından caydırıldı
Deniz, 1'den önce baronları aforoz etti
Eylül Kralı tüm haklarına geri döndürmelidirler ve
Aynı zamanda İngilizlerin dördünü önünde görünmesi için çağırdı
Boulogne'da. Bunlar çok fazla tergeersasyondan sonra itaat etti, ancak temyiz edildi
Papa'nın eşitliği veya genel konsey için yargı yetkisi; Ve
Her ne kadar aforoz cezasını geri getirmeye rıza gösterdiler
Kralın düşmanlarına karşı, isteyerek çekilmek için acı çektiler
Dover'daki memurlar tarafından. İtirazları tarafından onaylandı
Din adamlarının toplantısı ve Guido, yayınladıktan sonra
Kendini Hesdin'de afetleme, Roma'ya döndü, burada
Clement IV adıyla Aziz Peter Başkanına yükseltildi.

Yaz aylarında Leicester tekrarlananla taciz edilmişti
İki prens Edward ve Henry'nin serbest bırakılması için talepler. İçinde
Kış gibi davrandı ve bir parlamentoyu ikna etti
yaptırımı vermek amacıyla Noel'den sonra buluş
Yasama Meclisi çok önemli bir önlem. Ama olağanüstü
Bu meclisin oluşturulma şekli bir şüphe uyandırdı
gerçek nesnesinin kendi gücünü pekiştirmek ve sürdürmek olduğunu.
Sadece o inatlar ve baronlar çağrıldı.
partisine bağlı; ve eksiklik tarafından sağlandı
ilçelerden, şehirlerden ve ilçelerden temsilciler
etkisiyle seçilmişti, ogresif bakanları kanıtladı
onun iradesi. Özel müzakerelerde birkaç hafta tüketildi.
Henry ve oğlu. Leicester,
Edward, ne de prensin onu değiştirmesi gerektiğini kabul etmeyecekti
Babasının Şirketi için hapsedilmesi
Hala bekçilerinin denetimi altında kalmalı ve
Earl ve mirasçılarına ceding yaparak hoşgörü için minnettarlığı
Chester İlçesi, Pec Kalesi ve kasabası
Newcastle-Under-Lyne; başka alması gereken karşılığında
Aynı yıllık değerdeki topraklar. Uzun süredir terimler çözüldü ve
Parlamento tarafından onaylandı, her ek güvenlik ile
Fraksiyonun kıskançlığı tasarlanabilir. "Ortak" olarak yürürlüğe girdi
Kral, oğlu Edward, Prelates, Earls, Barons ve
alemin ortaklığı, "tüzükler ve yönetmelikler
dokunulmaz bir şekilde gözlemlenebilir; ne kral ne de prensin
Earl'ü veya ortaklarını geçmiş davranışları için saldırıya uğratın; eğer
Yaptılar, vassalları ve konuları
tam düzeltme yapılıncaya kadar fekillik yükümlülüğü ve onların
Abettors sürgün ve kaybederek cezalandırılmalıdır; bu
Kralın Lewes Savaşı'ndan önce meydan okuduğu Baronlar
Saygılarını ve fahişelerini yenileyin; Ama böyle açık bir durumda
Saygı ve fıçı, onu ihlal ederse artık bağlayıcı olmamalıdır.
söz; Kraliyet Kaleleri'nin komutasının alınması gerektiğini
şüpheli kişiler ve onaylanmış sadakat memurlarına izin verilen; O
Prens, alemi üç yıl boyunca bırakmamalı,
Disherison; Danışmanlarını ve arkadaşlarını seçmemesi gerektiğini
kendisi, ama onları Devlet Konseyi'nden alın; Onunla
Babanın rızası beş kişilik baronların eline koymalı
yıllar, beş kraliyet kalesi, davranışları için menkul kıymet olarak ve
Leicester kasabasına ve Bristol Kalesi'ne taahhütte
Chester, PEC ve Newcastle'dan tam ve yasal transfer yapılmalıdır;
Hem Henry ve Edward'ın tüm bu makaleleri gözlemlemek için yemin etmesi gerektiğini,
ve yeminlerinden herhangi bir abartma istememek veya herhangi bir şekilde yararlanmamak
Papa tarafından telaffuz edilecek olsaydı, böyle bir abartma; Ve son olarak,
mevcut anlaşmanın "onaylanmasına neden olmaları gerektiğini
İrlanda'da, Gascony'de, kral tarafından tasarlanabilecek en iyi şekilde
İskoçya ve İngiltere Kralı'na tabi olan tüm topraklarda. "

Bunlar, zorunluluktan başka hiçbir şeyin zorlanamayacağı terimlerdi; Ve
İstikrarlarına eklemek için, çoğunlukla somutlaşmışlardı.
Kral tarafından imzalanan ve şeriflere gönderilen bir yazı şekli
Bunları her ilçenin tam mahkemesinde her iki kez yayınlama emri
yıl.

Genellikle parlamentoya çağırma projesinin
ilçelerin, şehirlerin ve ilçelerin temsilcileri ortaya çıktı
Earl'ün uzun süredir devam ettiği bu politika sistemi,
önyargılar ve kendisine sevgileri,
insanlar. Ne de çabaları başarısız olmamıştı. Yüksekte erkekler
Yaşam safları, aradığı perdenin arkasına nüfuz edebilir
onun tutkusunu gizlemek; Ama ulus tarafından genel olarak olarak kabul edildi
istismarların reformcusu, ezilenlerin koruyucusu ve kurtarıcı
ülkesinin. Bazı din adamları ve birkaç dini organ bile,
Papalık ve Regal Exports'lar tarafından kaynaklanan, gerçeği için ona kredi verdi
onun iddiaları ve vaizler bulundu, kim olmasına rağmen
Legate tarafından aforoz edilen, erdemlerini onların teması haline getirdi.
vaazlar ve dinleyicilerini fakirlerin patronunun yanında durmaya teşvik ettiler
ve kilisenin avenger. [64] Krallık içinde hiç kimse cesaret edemedi
otoritesine itiraz etmek; Sadece ekstremitelerde bayılıyordu
Direnç gösterisi korundu. Birkaçının uzak itaatsizliği
İskoç sınırları üzerindeki şefler hor gördükleri veya yaydığı sınırlar; Ve açık
Galli Yürüyüşlerde Lordların Düşmanlıkları ezildi.
Hızsızlığı ve kararı ile doğum. Roger de Mortimer'ı zorladı
ve ortakları kollarını atmak, kalelerini teslim etmek için,
ve akranlarının kararına uymak,
Kendileri, bazıları on iki ay boyunca, diğerleri üç yıl boyunca göçmenlik yapıyor,
ve İrlanda'daki sürgünleri sırasında ikamet etmek. Gönderiyormuş gibi davrandılar,
Ama deniz kıyısında ve Galler dağlarının ortasında,
Umarım bazı yeni olaylar kılıcını çizmek ve kavga etmek için onları hatırlayabilir
Yine egemenlerinin davasında.

Leicester'a birkaç yıl ve zirveye tırmanmak için çok fazla emek vardı
onun büyüklüğünden; İnişinin hesaplanmasının ötesinde hızlıydı.
Düşmanları arasında en sanguine. Şimdiye kadar zevk almıştı
Derby ve Gloucester'ın güçlü kulaklarının cooeperasyonu; Ama eğer o
Eşit kabul etmek için çok hırslıydı, eğilmeleri için çok gurur duyuyorlardı
bir denek. Sık sık değişimler sırrlarına ihanet etti
kıskançlıklar; ve derbinin ani tutuklanması ve hapis cezası
Kraliyetçilere karşılık gelen suçlama, Gloucester'ı uyardı
kendi tehlikesi. O olsa da arkadaşlarının esaretini paylaşırdı
Northampton'daki Büyük Turnuvaya yardım etti; Ama onun yokluğunda o
düşmanının planlarını rahatsız etti ve Mortimer ve
Sürgünler, kiracılığının ortasında kraliyet standardını açtı.
Leicester hemen Kral, Prens ile Hereford'a acele etti.
ve çok sayıda şövalye. Kanın etkisini önlemek için onların
Ortak arkadaşlar müdahale etti; bir uzlaşma ve dört
Hakemler farklılıklarını uzlaştırma görevini üstlendi. Ama altında
Dostluğun bu görünüşü içi boş ve samimiyetsizdi. Leicester
düşmanını atlatmaya çalıştı; Gloucester bir sonucunu bekledi
uyumlu olan Edward'ın kurtuluşu için plan
Thomas de Clare'in aracı, Earl'ün kardeşi ve
Prens.

Akşam yemeğinden bir gün sonra Edward havayı almak için izin aldı
Hereford duvarları olmadan, bekçilerinin katıldığı. Sürdüler
Widmarsh. Atlarının hızını denemek için bir teklif yapıldı;
Birkaç maç yapıldı ve çalıştırıldı; Ve öğleden sonra geçti
Eğlencelerin ardıllığı. Gün batımından biraz önce ortaya çıktı
Tulington Hill Gri bir şarj cihazına binen ve onu sallayan bir kişi
Bonnet. Sinyali bilen prens, şirkete adieu teklif ederek,
Arkadaşı, başka bir şövalye ve dört ile anında dörtnala
esquires. Keepers takip etti; Ama kısa sürede Mortimer,
Ahşaptan verilen silahlı adamlar grubu Edward'ı aldı
sevinç ve onu Wigmore kalesine götürdü. .
Ertesi gün prens Ludlow'daki Gloucester Kontu ile tanıştı. Onlar
karşılıklı olarak tüm eski yaralanmaları unutma ve
Kralın kurtuluşuna yönelik çabalarını birleştirin
Yasalara göre yönetmeli ve yabancıları dışlamalı
Konseylerinden.

Leicester Edward'ın kaçış haberini aldığında,
Prens Earl Warenne ve William de Valence'a katılmaya gitti,
Birkaç gün önce yüz yirmi şövalyeye inmişti
Pembrokeshire sahilinde. Ancak, gerçek hareketlerinden cahil
Onu takip etmemeye cesaret etti; ancak Kralın adına yazılan yazılar, sipariş
Taç'ın askeri kiracıları ilk başta Worcester'da toplanacak,
ve daha sonra Gloucester'da. Bunlara dairesel harfler ekledi
Piskoposlar, Edward'ı isyanla suçlayarak ve bir ceza talep ederek
"en yüksekten" barışın tüm rahatsız edicilerine karşı aforoz
en düşük seviyeye. "Kraliyetçiler akıllıca onu kesmeye karar vermişlerdi
Krallığın geri kalanıyla kendilerine güvenerek iletişim
Severn'in emri. Worcester kapılarını kolayca açtı;
Gloucester Storm tarafından alındı; ve kale, iki kuşatmadan sonra
haftalar, garnizonun hizmet etmemesi şartıyla teslim edildi
Yine önümüzdeki kırk gün boyunca. Her köprü şimdi parçalandı;
Nehrin üzerindeki küçük zanaat battı veya yok edildi; Ve Fords
Güçlü müfrezeler tarafından derinleşti veya izlendi. Leicester, yakalandı
Tahliyelerde olduğu gibi, Hereford'da aktif olmayan kaldı; Ama bekledi
çağırdığı ve sonuçlandırdığı birliklerin gelişi
Galler'den Llewellyn, İttifak Antlaşması,
Otuz bin işaretin ödenmesi, Henry tüm istifa etmek için yapıldı
Kendisi ve seleflerinin prenslerden güreştiği avantajlar
o ülkenin. Sonunda, bir Galli partisi tarafından güçlendirildi, Earl
güneye doğru yürüdü, Monmouth kalesini aldı ve yok etti ve
Merkezi Newport'ta düzeltildi. Burada bir filo bekliyordu
onu Bristol'e iletmek için ulaşır; ama başının kadırgaları
Gloucester Avon'un ağzını engelledi; Ve Edward,
Şövalyelerinin cesareti, Newport kasabası için bir girişimde bulundu.
USK'nın sol kıyısında yer alan kısım taşındı; ama
Köprünün yok edilmesi, galiplerin ilerlemesini tutukladı ve
Leicester, dağınık takipçileriyle Galler'e kaçtı.

Talihsizlik şimdi talihsizliğe baskı yaptı; ve umudunun son çapası
Montfort'un oğlu Simon'un yenilgisiyle kırıldı. O genç
Nobleman, Pevensey kuşatmasında, kıyılarında istihdam edildi.
Sussex, Kralın Worcester'a tamir etmek için yazısını aldığında. Açık
Yürüyüşü, kapıları olan Winchester şehrini görevden aldı.
ona karşı kapatıldı, barışçıl bir şekilde Oxford'dan geçti ve ulaştı
Kenilworth kalesi, ailesinin ana ikametgahı. Burada
Birkaç gün boyunca dikkatsiz güvenlik içinde kaldı ve emirleri bekledi.
babası. Margot, erkek kıyafetlerinde ofisini yapan bir kadın
bir casus, Prens'e Simon'un manastırda yattığını bilgilendirdi ve
komşu çiftlik evlerinde takipçiler. Edward hemen oluşturdu
onları yataklarında şaşırtmanın tasarımı; ve Worcester'dan yürüyüş
Akşam, ertesi sabah Sunrise hakkında Kenilworth'a geldi.
Tüm takipçileri ile on iki banneret mahkum edildi; Ve
Atları ve hazineleri esirlerin endüstrisini geri ödedi. Simon
Sayfaları ile yalnız kaleye çıplak kaçtı.

Aynı gün Leicester, Severn'i bir Ford tarafından geçti ve durdurdu
Kempsey'de, Worcester'dan yaklaşık üç mil. Kendini bulduğum için mutlu
sonuncusu nehrin sol kıyısında ve onun kaderinin cahil
Oğul ve düşmanın hareketleri, Evesham'a gitti,
Ertesi sabah Kenilworth için yürüyüşüne devam etme niyeti. .
Prens mahkumlarıyla birlikte Worcester'a geri dönmüştü, ancak şehri terk etti
akşamları ve gerçek tasarımını maskelemek için
Bridgenorth'a yol açar. Nehri Clains'in yakınında geçti ve tekerlekli
Sağda, Evesham mahallesinde güneşin doğuşundan önce geldi.
İstasyonunu bir tepenin zirvesine götürdü.
Kenilworth; Gloucester Earl'ü altında iki bölüm daha ve
Roger de Mortimer, kalan yolları işgal etti. Kraliyetçiler doğururken
Esirlerinin pankartları, düşman tarafından
Simon de Montfort Ordusu. Ama hata yakında keşfedildi. Leicester, bir Eminence'dan sayılarını ve eğilimlerini inceledi,
ve "Rab'miz ruhlarımıza merhamet ediyor, çünkü bizim
Bedenler Prens Edward'ın. "Geleneğine göre biraz harcadı
Dua zamanı ve ayini aldı. İlk nesnesi
Tepedeki bölümden geçmeye zorlayın. Buna engel
girişim ve çevreleme tehlikesi altında, adamlarına kurmasını emretti
bir daire ve düşmanın baskısına her tarafta karşı çıkın. İçin
umutsuzluğun cesareti,
sayılar. Rütbelerde görünmeye zorlanan yaşlı kral,
biraz yaralandı ve atından düştüğünde muhtemelen
Antagonistine bağırmasaydı öldürüldü, "Hold,
aynı tür! Ben Winchester'dan Harry'im. "Prens onun sesini biliyordu
Baba, kurtarmaya fırladı ve onu bir güvenlik yerine götürdü.
Yokluğu sırasında Leicester'ın atı onun altında öldürüldü; Ve o gibi
Yürüyerek savaştı, çeyrek verip vermediklerini sordu. Bir ses yanıtladı, "Orada
hainler için çeyrek değil. "En büyük oğlu Henry de Montfort
yanını terk etmezdi, ayağa kalktı. Ölü vücudu yakında
Babanınkiyle kaplı. Kraliyetçiler tam bir şey elde ettiler ama
Sanguinary zaferi. Leicester'ın partizanlarından tüm baronlar ve
Şövalyeler, yaklaşık on hariç, katledildi.
Daha sonra nefes aldık ve yaralarından tedavi edildi. Ayak
Kraliyet ordusunun askerleri-bu yüzden onurunu kurtarmamız söyleniyor
Liderler-Earl'ün cesedine her öfkeyle sunuldu. Onun mangal
kalıntılar daha sonra kralın emirleri tarafından toplandı ve gömüldü
Manastır Kilisesi.

Bu zaferle asa Henry'nin elinde değiştirildi. İle
Liderleri, baronların umutları söndürüldü:
o zamandan beri gözaltına alınan mahkumlar kendiliğinden özgürlüğe ayarlanmış
Lewes Savaşı ve endişeyle kararlılığını bekliyordu
Winchester'da buluşmak üzere çağrılan Parlamento. O
Meclis Tahllili tüm hibelerin ve patentlerin
Kralın esaretinde mühür iptal edilmelidir; O
Londra vatandaşları, inat ve aşırılıkları için
Şartlarını kaybetmek; Leicester ve ailesinin konteri
krallığı bırakmalı; ve bağlı kalan herkesin mülkleri
Earl'e el konulmalıdır. Son makalenin titizliği
daha sonra kralın verdiği bir bildiri ile yumuşatıldı
davranışlarının olmadığını gösterebilenler için ücretsiz aff
Gönüllü, ancak zorlamanın etkisi. Ancak bu önlemler
kamu huzurunu geri yüklemek için hesaplanmamıştır. Hastalar,
İntikam tarafından istenen veya istek tarafından zorlanan, tekrar başvurdu
kılıç; Dağlar, ormanlar ve dönüşler onları yerlerle döşedi
geri çekilme; ve yırtıcı savaşın alevleri çoğu
Krallığın bölümleri. Bu kısmi ama ardışık olarak azaltmak için
Ayaklar, iki yılın büyük kısmını Prens Edward'ı işgal etti. O
ilk olarak Simon de Montfort ve ortaklarını zorladı
Axholm Adası'ndaki bir sığınma, ödülü vermek için
kendisi ve Romalıların kralı tarafından verilebilir. Sonra güçlerini yönetti
uzun zamandır ayırt edilen Cinque limanlarının adamlarına karşı
Leicester'a olan bağlılıklarıyla ve düşüşünden beri kimin
Pirasies, dar denizlerin ticaretini kesintiye uğrattı ve ödüller verdi
kralın konularına ait tüm gemilerin. Yakalanması
Fırtına tarafından taşınan Winchelsea, onlara saygı duymayı öğretti
Egemenlik yetkisi; Ve deniz yoluyla güçleri prens yaptı
Onları görevlerine hatırlamak ve onları tacına bağlamak istemektedir.
Henry'ye karşı yemin ettiler; Ve karşılığında tam bir affetti ve
ayrıcalıklarının teyidi. Cinque limanlarından Edward
Berkshire ve komşu ile Hampshire'a gitti
ilçeler, Adam'ın komutası altında çok sayıda banditti tarafından tahrip edildi
Gordon, çağın en atletik adamı. Alton'da şaşırdı
Wood, Buckinghamshire'da. Prens tek bir savaşa girdi
Liderleri, yaralandı ve onu güçlendirdi ve sonra ödülünde
cesaret, ona affını verdi. Hala Kenilworth garnizonu
Kraliyet gücüne cesur olmaya devam etti ve hatta içerik olarak ekledi
itaatsizlik. Gezilerinden birine sahip olmak bir kralın
elçi, ellerinden birini kestiler ve onu bir
Henry'ye küstah bir mesaj. Bu inat isyancılarını bastırmak için
Krallığın şövalyesini çağırmak için gerekli; Ama gücü
Yer, saldırganların tüm çabalarına meydan okudu; ve inatçılık
Hastings'in valisi her teklifi altı ay boyunca reddetti
ona egemen adına yapıldı.

Kraliyetçiler arasında bile çok sayıda kişi vardı,
Parlamento tarafından Winchester'da uygulanan ayrım gözetmeyen ciddiyet; Ve
Hastalara hoşgörü verme olasılığı öne sürüldü,
Ve aynı zamanda, onların kazandırmış olanları tatmin etmek
Feansitures. Bu görüşle on ikiden bir komite atandı
Ödülü Kral tarafından onaylanan Prelates ve Barons
Parlamento ve _Dictum de Kenilworth_ olarak adlandırıldı. Böldüler
Üç sınıfa suçlular. Birincisinde Derby Kontu vardı,
Üstünlüğünü üstünlüğünü kazanan Hugh de Hastings
Vahşilik ve bu kadar küstahça parçalanan kişiler
Messenger. İkincisi, farklı durumlarda kimin
kılıcını egemenlerine karşı çizdi; Ve üçüncüsü
afiş altında savaşmamış olmalarına rağmen,
Leicester'ın yetkisi altındaki görevi kabul etti. Herkese verildi
gerçeklere ödeme yaparak mülklerini kurtarma seçeneği
belirli miktarda paranın sahipleri, yedi yıl tutar '
birinci sınıfın suçluları, beş kişilik
İkincisi ve üçüncüsü tarafından iki yıl veya bir yıl. Birçok
Boon şükranla kabul edildi:
Kenilworth Kalesi Garnizonu ve kaçan kanun kaçakları tarafından
Ely Adası'na. Birincisinin inatçılığı kıtlık tarafından bastırıldı;
ve kralın zekâsından aldılar.
Yaşamlar, uzuvlar ve kıyafetler. İkincisi, gücüne güvenerek
Onların sığınma, isyanlarında yüceltildi ve bazen
komşu ülke. Ancak cezasızlıkları, perfidy nedeniyle
Gloucester Kontu'nun, yetenekleri olmadan,
ölen rakibinin şöhreti ve önlemi. Onu ifade etti
ödülün onaylanmaması; Londra'nın gerçek sakinleri seçti
liderleri için; Ve varsayımı günlük olarak beslendi
Ülkenin farklı bölgelerinden kanun kaçaklarının katılımı. Henry
arkadaşlarını başkentin kuşatmasına çağırdı; Ve Earl, ne zaman
Kraliyet ordusunu duvarlardan tuttu ve yansıttı
Bir yenilginin sonuçları, kendi cazibesini kınadı, kabul etti
Romalıların Kralı Arabuluculuğu ve Alma Koşulu
Tam bir af, memnuniyetle görevine geri döndü, aynı zamanda ayrıldı
Vatandaşlar kralın büyük zevkine. Gönderimi Drew
Ondan sonra diğer isyancıların sunulması. Llewellyn kalırsa
Silahlarda, sadece daha uygun terimler alma umuduyla oldu.
Galler Saygısı Hakkı ile Galler Prensi Başlığı
Şefleri tutkusunu tatmin etti; Ve fahişe yemin etmeyi kabul etti
Henry ve ona yirmi beş bin puanın toplamını ödemek. .
Sakinliğin restorasyonu, kralın dikkatini çekmesine izin verdi
halkının iyileştirilmesine. Kâr etmek için küçümsedi
düşmanlarının işçileri; Ve bazıları arasında en yararlı olanlardan bazıları
Baronların hükümleri meşru tarafından çıkarılan diğer yasalardaydı
Marlborough'daki bir parlamentoda otorite. Bu önemli
iş ve eğer mümkünse söndürmek için,
hoşnutsuzluk, din adamları bir hibe ile öne çıkarıldı.
gelirlerinin yirminciinde,
yoksulluk tarafından mülklerini kullanma
Kenilworth'daki hakemlerin kararı. Adası'ndaki kanun kaçakları
Ely de azaltıldı. Kralın yoksulluğu onu devre dışı bırakmıştı
Onlara karşı saldırı önlemleri almak: ama onuncu bir hibe
üç yıl boyunca kilise gelirlerinin bir kısmı,
Papa'dan, yeni canlılığı konseylerine aşıladı; Köprüler
nehirlerin üzerine atıldı; Bataklıklar boyunca yollar inşa edildi; Ve
isyancılar,
Kenilworth'un yararından yararlanarak,
aşağılayıcı ve inatçı bir şekilde reddetti.





Louis IX son haçlı seferine liderlik ediyor

A.D. 1270

Joseph Francois Michaud



     Fransa Kralı Louis IX, 1226-1270, aynı anda bir hükümdardı
     büyük yetenek ve yoğun dini ruha sahip bir adam.
     Doğal olarak, saltanatınınki gibi bir zamanda,
     Louis bir haçlı olurdu. İlk seferi-
     Yedinci Haçlı Seferi, 1248-1254-Mısır'a yöneldi. O
     1249'da Damietta'yı yakaladı ve iç mekana itti, ancak
     Mısır Sultanı tarafından yenildi ve esir alındı
     tüm ordusu. Teslim edildiğinde kurtarıldı
     Damietta ve büyük bir fidye ödenmesi ve 1254'te o
     Fransa'ya döndü.

     Bu arada Avrupa eyaleti elverişsiz hale gelmişti
     Haçlı Seferlerinin daha da kovuşturulması ve Louis tek
     kaderle daha uzun süre ilgilenen hükümdar
     Asya Hıristiyan Kolonileri. Ayrıca intikam almak istedi
     Mısır'daki Fransız silahlarının onuru ve bu yüzden uzun
     Müslümanlara karşı yeni bir keşif planladı
     ülke. Ama uzun zamandır bu amacı "Tanrı arasında bir sır olarak tuttu
     ve kendisi. "Louis ilk başta Papa Clement IV'e danıştı
     tehlikeli işletmeyi caydırmaya çalıştı; Ama sonunda
     Pontiff onayını verdi ve başkasını kabul etmiyorken
     Yine de tasarımlarına, Louis sessizce hazırlık yaptı ve
     uygun saat bekledi.

     Sonunda, Fransa'nın büyük parlamentosu toplandı
     Louvre Salonu, kral girdi,
     Mesih'in dikenlerinin tacını verin. Bunun görüşünde,
     Bütün meclis hükümdarın niyetlerinin farkına vardı,
     ki şimdi onu duyan herkesi severek
     haç almak için. Üzücü bir sürpriz isteksize düştü
     Parlamento; Ancak Louis, Papa'nın
     Legate ve birçok prelat, soylu ve şövalyeler
     haç aldı.

     Onun arasında yayılan derin pişmanlığa rağmen
     Egemenlerinin varlığına ihtiyaç duyan insanlar
     Krallık'ta barışı ve düzeni tutmak ve aynı zamanda korktu
     Kendi güvenliği-sağlığı büyük ölçüde bozuldu-vardı
     Louis ve General'ın güdülerine derin saygı
     kararlılığında tanışır. Birçoğu arasında
     istifa gayretli bağlılığa yer verdi ve "savaş benzeri
     Krallığın asaleti sadece krallarını takip etmeyi düşündü
     Zaten üzerine bakılmış bir keşif gezisinde
     talihsiz. "Buna göre son hazırlıklar yapıldı
     Louis'in taahhütü.

Bütün Fransa'nın ötesindeki keşif için hazırlanmakla meşgul
Denizler, Haçlı Seferi Avrupa'nın diğer ülkelerinde vaaz edildi. A
Konsey, Ottobon'da İngiltere'deki Northampton'da yapıldı.
Papa'nın Legate, kendilerini kurtarmak için kendilerini silahlandırmaya sadık kaldı
Kudüs krallığından kalan çok az şey; ve Prens Edward
Babası Henry III.
Haber, Louis IX'in esaretinin Avrupa'sına ulaştığında yapıldı
Mısır. Edward örneğinden sonra, kardeşi Prens Edmund,
Pembroke ve Warwick'in Earls ve birçok şövalye ve baron kabul etti
Infidels'e karşı silah almak. Kurtuluş için aynı gayret
Kutsal yerlerin İskoçya'da, John Baliol ve
Birkaç soylu kendilerini haç pankartlarının altına kaydetti.

Cataloni ve Castile çok sayıda haççıya sahipti; Kral
Portekiz ve Aragon Kralı James haç aldı. Dona Sancha,
Aragonese prensin kızlarından biri hac yapmıştı
Kudüs ve Aziz John hastanesinde, adanmış olduktan sonra öldü
Hacılar ve hastaların hizmetine uzun yıllar. James'in birkaçı vardı
Times moorları fethetti, ama ne de istismarları
Kesintiler veya bir şehit düşmüş bir kızın anısı
Christian Charity, onun saldırılarına karşı dindarlığını sürdürebilir.
dünyevi tutkular ve Berengaria ile utanç verici bağlantısı
Skandallı Hıristiyan.

Kutsal'a gitme tasarımını ilettiği Papa
Arazi, İsa Mesih'in hizmetlerini kabul edemeyeceğini söyledi.
Günahları tarafından her gün onu çarmıha geren prens. Aragon kralı, tarafından
Zıt duyguların garip bir kombinasyonu, ne de vazgeçmez
Berengaria veya karşı savaşacak projesinden vazgeçiyor
Doğuda Kafalar. Yeminini büyük bir toplantıda yeniledi.
Toledo, Tartary Khan'ın büyükelçileri ve
Ermenistan Kralı vardı. İspanyol tezinde okuduk
Haçlı Seferleri, bilge alfonso,
Doğu, Aragon Kralı'nı yüz adam ve bir
Altın yüz bin Marvedis; Aziz James ve diğer
Sık sık fatihine eşlik eden şövalyelik emirleri
Savaşlarında Moors, ona erkek ve para ile de tedarik etti. Şehir
Barcelona ona seksen bin Barselon Sol ve Mayorka
İki donanımlı gemiyle elli bin gümüş sol. Filo,
otuz büyük gemi ve çok sayıda daha küçük zanaattan oluşuyor,
sekiz yüz silahlı adam ve iki bin ayak başladı
Askerler, 4 Eylül 1268'de Barselona'dan yola çıktı.
Mayorka'dan geldiler, filo bir fırtına tarafından dağıtıldı; bir
Gemilerin bir kısmı Asya kıyılarını kazandı, bir diğeri sığındı.
Arragon Kralı'nın bulunduğu gemi Sardunya limanları
Kurulu, Languedoc sahiline atıldı.

Aragon Haçlılar Ptolemais'e varış,
James'in doğal oğlu, Filistin'in Franks'ına bazı umutlar verdi.
Oryantal'a göre Aragon Kralı'ndan bir elçi
Tartarların Khan'sına tamir edilen Chronicles, ona duyurmak için
İspanyol hükümdarının yakında ordusuyla birlikte geleceğini. Ama
Berengaria'nın takılarıyla veya fırtınanın
Filosunu dağıtan bu onu cennetin karşı olduğuna inandırdı
Onun hac, James gelmedi. Onun ayrılması, içinde
Kutsal görmenin danışmanlarını hor görüyor gibi görünüyordu, ciddi bir şekilde
sansür; Ve onun dönüşü, utanç verici olana atfedilen
Tutku, eşit bir suçla karşılaştı. Mırıltılar da ortaya çıktı
onda bir tanesini almış olan Portekiz Kralı'na karşı, ama
Krallığını terk et.

Avrupa'da haçlı seferine ilgi duyan herkes
Zaman, gözleri Charles'ın Napoli Krallığına yöneldi
Anjou'nun kardeşine eşlik etmek için harika hazırlıklar yapıyordu
Doğu; Ama yakın zamanda fethedilen bu krallık, tekrar tekrar mahkum edildi
İntikam ve hırsla yakılan bir savaş tiyatrosu. Orada düştü
Napoli ve Sicilya eyaletlerinde, sık sık değişen
Neredeyse her zaman bir devrimden sonra gerçekleşen ustalar:
Aldatılmış umutlar nefrete dönüştü; aşırılıklar ayrılmaz
Bir fetihten, zaferlerinden gurur duyan bir ordunun varlığı
Charles'ın çok şiddetli hükümeti, insanları karşı canlandırdı
yeni kralları.

Clement IV, zamanında ve selamlı bir uyarı vermenin görevini düşündü.
"Krallığın," diye yazdı ona, "ilk başta ajanları tarafından yoruldu
Otoriteniz, şimdi düşmanlarınız tarafından parçalanmış; Böylece tırtıl
Çekirgeden kaçan şeyi yok eder. Sicilya Krallığı ve
Napoli erkeklerde onu ıssız istemiyor; Şimdi neredeler
Bu onu savunacak mı? "Papa'nın açıklanan fırtınalarının bu mektubu hazır
kırmak için. Charles'ı tahta arayanların çoğu
Swabia evinden pişman oldu ve yeni umutlarını yönlendirdi
İtalya, Conradin'i güçlendiren, Frederick ve Conrad'ın varisi. Bu
Genç Prens Almanya'yı bir ordu ile bıraktı ve İtalya'ya doğru ilerledi,
Ghibelllines partisiyle yürüyüşünde kendini güçlendiriyor,
ve Charles'ın hakimiyetinin tahriş ettiği herkesle. Tüm
İtalya alevlerdeydi ve Papa, Charles'ın koruyucusu,
Viterbo, sadece onu karşılayacak bir savunma yoktu, ancak
Kilise.

Ancak Anjou'dan Charles şimdi birliklerini topladı ve yürüdü
rakibini karşılamak için. İki ordu St. Valentine Ovası'nda bir araya geldi,
Aquila yakınlarında; Conradin ordusu parçalara ayrıldı ve genç
Prens fatihin gücüne düştü. Posterity affedemez
Charles, burada zaferini kınamak için kötüye kullandığı için ve
Silahsız ve yok olmuş düşmanını baştan çıkar. Bu infazdan sonra,
Sicilya ve Napoli ülkesi bir
Kıskanç, şüpheli zulüm, şiddet için şiddet ve büyük
Siyasi suçlar asla yalnız kalmaz. Böylece Charles hazırlandı
Haçlı seferi için; Ancak, Providence hazırlanıyordu
Onun için korkunç felaketler. "Çok doğru," diyor bir tarihçi,
"Tanrı'nın sık sık krallıklara, yükselttiği kişileri cezalandırması için
Düşük getirdiği kişileri azar. "

Bu kanlı sahneler İtalya'da geçerken Louis IX
Kamu Barışının ve Sevgili Nesnesinin kurulmasını takiben,
Haçlı seferi, aynı zamanda. Kutsal hükümdar bunu unutmadı
savaşın kötülüklerini ve onun
yokluk, iyi yasalar yapmaktı; Bu nedenle birkaç tane yayınladı
yönetmelikler ve bu yönetmeliklerin her biri onun bir anıtıydı
adalet. En çok kutlanan pragmatik yaptırımdır,
Bossuet, Gallican özgürlüklerinin en sağlam desteğini çağırdı. O da
kendisini bu mevzuat anıtını yükseltmek için kullandı
saltanatını resmeddi ve sonraki çağlar için bir ışık haline geldi.

Kardeşine eşlik edecek şiirlerin sayısı
Eyaletlerini yatıştırmakla uğraşan ve birçoğunu kuran zaman
Kamu Düzeni Koruması için Düzenlemeler. O, her şeyin üstünde,
köleliği ortadan kaldırmaya çalıştı; Bir maksimum "erkeklerin doğduğu"
Özgür ve işleri kökenlerine geri getirmek her zaman akıllıca olacaktır. "
Bu iyi prens kendi başına halkının benedictionslarını çizdi; Ve
Vassallarının sevgisi, yaptığı yasaların süresini sağladı.

III. Henry'nin oğlu Prens Edward'ın yemin ettiğini söyledik
Kafalarla mücadele etmek için. Son zamanlarda parlak bir cesaret sergilemişti
İngiltere'yi bu kadar uzun süredir terk eden iç savaş; ve kurtuluş
Babasının ve Krallığın Pasifikasyonu ödül olmuştu
istismarlarının. Louis IX karakterine karşı saygısıydı, daha fazlası
bağlılık ruhundan daha, onu doğuya doğru yola koymaya teşvik etti.
Kendisini haç alması için cesaretlendiren Fransa Kralı, ödünç
Yolculuğu için hazırlıklar için yetmiş _livres tournois_. Edward, Louis'i vasal olarak takip etmek ve onun altında yürütmekti.
Guienne ile birleşen İngiliz haçlıları afişler. Gaston De
Bearn, Fransız hükümdarının yirmi beş toplamı ilerlettiği
Prens Edward'ı Kutsal Topraklar'a takip etmeye hazırlanan bin lives.

Keşifin ayrılması için sabitlenen dönem çiziyordu
yakın. Legate'in emrine göre, her cemaatteki _cures_
haççıların isimleri, haç giymeye mecbur etmek için
herkese açık olarak ve herkesin kendilerini başlamaya hazır tutacakları fark ettiler
Mayıs 1270 ayında Louis, onun yönetimine güvendi.
Krallık, yokluğunda, Matta'ya, St. Denis başrahip ve
Simon, Sieur de Nesle; Takip edecek tüm soylulara yazdı
Şövalyelerini bir araya getirmelerini tavsiye etmek için onu kutsal topraklara dönüştürmek
ve silahlı erkekler. Dini coşku yeterince güçlü olmadığı için
Erkeklerin dünyevi ilgi alanlarını unutmasını sağlamak için,
Haç, Kutsal Savaş tarafından harap olmaktan büyük korkuları eğlendirdi ve
Çoğu yola çıkmakta tereddüt etti. Louis tüm ödemeyi üstlendi
Yolculuklarının masrafları ve onları kendi maliyetiyle korumak için
Savaş-Louis VII. Haçlı Seferlerinde yapılmamış bir şey
veya Haçlıların Ardorunun izin vermediği Philip Augustus
onların servetlerine bir düşünce vermeleri veya çok fazla egzersiz yapmaları
öngörü. Hala bu çağın değerli bir anıtı var
Charter, Fransa Kralı ne kadar ödeyeceğini öngörüyor
Savaşın ötesinde çok sayıda baron ve şövalyeye
Denizler sürmeli.

Mart ayının başlarında Louis, St. Kilisesi'ne tamir etti
Denis, hacın sembollerini aldı ve
Fransa Havarilerin Korunması Altında Krallık. Güne
Bu ciddi törenden sonra, haçlı seferi için bir kitle kutlandı
Paris'teki Notre Dame kilisesinde. Hükümdar orada ortaya çıktı,
çocukları ve mahkemesinin ana soyluları eşliğinde; O
Saraydan yalınayak yürüdü, senaryo ve personeli taşıyarak. .
Aynı gün Vincennes'te uyumaya gitti ve son kez bededildi,
Yönetimde çok fazla mutluluktan zevk aldığı nokta
halkına adalet. Ve burada da Kraliçe'den ayrıldı
Daha önce hiç bırakmadığı Marguerite-bir ayrılık böyle
Geçmişten hatırladığı kederli yansımadan çok daha acı verici
Olaylar ve gelecek için melankolik sunumlar.

Hem insanlar hem de mahkeme en derin pişmanlıktan etkilendi; Ve
Kamu kaygısına eklenen şey
Herkes keşif gezisinin olacağı noktadan habersizdi
Yönetilen: Afrika Sahili sadece belirsiz bir şekilde tahmin edildi. Kral
Sicilya'nın en az eğilimi olmadan haç almıştı
Asya'ya binmek; ve soru konseyde tartışıldığında
Tunus'un birincinin nesnesi olması gerektiğine dair görüşünü verdi
saldırı. Tunus krallığı denizleri korsanlarla kapladı
Filistin'e giden tüm rotaları istila etti; Ayrıca, müttefikti
Mısır ve eğer bastırılırsa, en iyi yol haline getirilebilir
ülke. Bunlar ortaya konan görünür nedenlerdi; gerçek olanlar
Sicilya kralı için kıyıların önemli olduğu muydu
Afrika'nın Avrupa boyun eğme altına alınması ve
İtalya'dan çok uzaklaşmak istemiyorum. St. Louis ile gerçek sebep ve
Şüphesiz onu belirleyen şey, bunun mümkün olduğuna inanmasıydı
Tunus Kralı'nı dönüştürmek ve böylece geniş bir krallık getirmek
Hıristiyan afişler. Büyükelçileri olan Mussulman Prensi
Fransa'da birkaç kez, kendisi bu fikri doğurmuş,
dini kucaklamaktan daha iyi bir şey sormadığını söylemek
İsa Mesih; Böylece, bir istilayı bir kenara bırakmayı söylediği
tam olarak savaşın nedeni,
Bölgeler. Louis IX sık sık geçmeyi kabul edeceğini tekrarladı.
Hayatının tamamını bir zindanda, güneşi görmeden, öyleyse
fedakarlık, Tunus Kralı ve ulusunun dönüşümü olabilir
getirdi; ateşli bir proselitizmin ifadesi
çok acı ile suçlandı, ama sadece aşırı bir arzu gösterdi
Afrika'nın barbarlıktan teslim edildiğini ve Avrupa ile birlikte yürüdüğünü görmek
Büyük olan zeka ve medeniyetin ilerlemesi
Hıristiyanlığın nimetleri.

Louis, krallığını Aigues-Mortes yolunda ilerletirken
Haçlıların Ordusu başlayacaktı, her yerdi.
halkının benedictions'ları ve ateşli duyarak memnuniyetle
kollarının başarısı için dualar. Din adamları ve sadık,
Kiliselerde toplandı, kral ve çocukları için dua etti ve
Tüm bunlar onu takip etmeli. Yabancı prensler için de dua ettiler ve
Haçı alan ve doğuya gitmeye söz veren soylular sanki
Bu nedenle, ayrılışlarını hızlandırmak için bastırırlardı.

Ancak çok azı bu dini çekiciliğe cevap verdi. Kralı
Haçı alan Castile, İmparatorluk için iddiaları vardı
Taç, ne de kardeşi Frederick'in ölümünü unutamadı,
Anjou Charles tarafından etkilendi. Sadece işleri değil
İmparatorluk Alman prenslerini ve soyluları gözaltına aldı; Young'ın ölümü
Conradin o kadar şok etti ve Almanya'da erkeklerin zihinlerini tiksinti
O ülkeden biri aynı şekilde savaşmaya razı olurdu
Sicilya Kralı olarak afişler. Yani siyah bir suç, ortasında taahhüt
Kutsal bir savaş için hazırlıklar, büyük felaketler öngörüyordu. İçinde
kederlerinin veya öfkelerinin yüksekliği, insanlar bundan korkabilir
Cennet Hıristiyanlara kızacaktı ve onun laneti
Haçlıların kollarına düş.

Louis Aigues-Mortes'e geldiğinde, ne de Ceneviz'i bulamadı
Filo ne de onunla başlayacak olan ana soylular; .
Paleologus'un büyükelçileri,
kendileri beklemek için; Haçlı seferinin büyük bir dehşeti için
Konstantinopolis'te eğlendi ve bu korku
Haçlıların coşkusu. Louis Yunan İmparatoruna sormuş olabilir
Neden, asker göndermeye söz verdikten sonra, sadece göndermişti
büyükelçiler; Ancak Louis, büyük önem veren
Yunanlıların dönüşümü, kaldırarak kendini memnun etti
elçilerin endişeleri ve Clement IV o dönemde öldüğünde,
Onları Cardinals Conclave'e gönderdi.
İki kilisenin yeniden birleşmesi.

Uzun zamandır isteksiz haçlılar, tekrarlanan teşvikler tarafından uyarılan
Ve Louis örneğiyle, yürüyüşlerinde tüm
iller ve kurslarını Aigues-Mortes limanlarına doğru yönlendirdi
ve Marsilya. Louis kısa süre sonra sayının gelişini memnuniyetle karşıladı
Çok sayıda vass ile şiirler; ana soylular
onların şövalyelerinden en seçkinleri ve onların
çoğu cesur ve dayanıklı asker; Birçok şehir de
Savaşçı arzı. Her birliğin afişi vardı ve ayrı bir
bir şehir veya eyaletin adını taşıyan Kolordu, taburları
Beaucaire, Carcassonne, Chalons, Perigord, vb. Gözlemi çekti
Hıristiyan ordusunda. Bu isimler, doğru, heyecanlı harika
emülasyon, ama aynı zamanda bilgelik ve
Louis'in sertliği, uygulanmada büyük zorluk çekti. Haçlılar geldi
Katalonya, Castile ve İspanya'nın diğer birkaç ilinden; beş
Friesland'dan Yüz Savaşçı da kendilerini tam olarak değiştirdi
Louis gibi bir liderin standardı altındaki güven,
Milletleri her zaman Fransa Krallarına itaat etmekten gurur duyuyordu. Başlamadan önce, Kral bir kez daha regentlere yazdı
Krallık, kamu ahlakı üzerinden dikkatlice izlemelerini tavsiye etmek için
Fransa'yı yozlaşmış hakimlerden teslim ve herkese sunmak için
özellikle fakir, hızlı ve mükemmel adalet, böylece
Hakimler Erkeklerin yargılarının onu kınayacak hiçbir şeyi olmayabilir.

Louis'in Fransa'dan aldığı son vedalardı. Filo Seti
4 Temmuz 1270'te yelken açın ve birkaç gün içinde yola geldi
Cagliari. Burada sayım konseyi ve baronlar toplandı
Kralın gemisinde, Haçlı Seferi Planını müzakere etmek.
Tunus'un fethini savunanlar, bununla birlikte
Akdeniz'in pasajları açılacak ve gücü
Mameluklar zayıflardı; Ve bundan sonra orduyu fethediyor
Mısır ya da Filistin'e zaferle giderdi. Çoğu
Baronlar bu görüşte değildi; Kutsal Topraklar ise dediler
Hızlı yardıma ihtiyacı vardı, onlar olmadan karşılamalılar
gecikme. Afrika kıyılarında nişanlanırken, bir ülkede
Tanıtılmadıkları, Suriye'nin Hıristiyan şehirleri olabilir
Hepsi Saracens'in eline düşer. En yeniden yapılandırılabilir düşmanı
Hıristiyanlar Beibars'dı, Kahire'nin korkunç sultanıydı; o
Önce saldırırlar; Eyaletlerine, koynuna girmişti
başkenti, savaşın taşınması gerektiği, iki yere değil
Mısır'dan yüz lig. Buna eklediler, anılar
Bu kadar çok tiyatroya intikam alması gereken yenilgiler
felaketler. Çağdaş tarih Louis'in ne ölçüde olduğunu söylemiyor
bu son görüşlerin bilgeliğine çarptı; Ama keşif gezisi
Tunus en sevilen umutlarını gururlandırdı. Tarafından önerilmişti
Sicilya kralı, eşzamanlılığı başarısı için gerekli olan
haçlı seferi. Bu nedenle, Cenevre filosunun
yolunu Afrika'ya yönlendirin; ve iki gün sonra, 20.
Temmuz, Tunus ve Kartaca'yı gördü. Gözünde
Hıristiyan Filosu, Afrika Sahili sakinleri ele geçirildi
Terörle ve Kartaca kıyısındaki herkes uçuş yaptı
dağlara doğru veya Tunus'a doğru. İçinde olan bazı gemiler
Liman mürettebatları tarafından terk edildi; Kral Florent de emretti
Amiral'in işlevlerini yerine getiren Varennes, bir tekneye girmek için
ve sahili yeniden ele geçirin. Varennes limanda veya üzerinde kimseyi bulamadı
kıyı; Krala, olacak zamanın olmadığını söyledi
Kayıp-şaşkınlığından hemen yararlanmalıdır.
düşman. Ancak önceki seferde
Mısır kıyısındaki iniş çok çökelmişti; Bunda
hiçbir şey riske atmaya kararlıydı. Deneyimsiz gençlik başkanlık etmişti
eski savaş; Şimdi yaşlılık ve olgun erkeklik tarafından yönetildi ve
Yarına kadar beklemeye karar verildi. Ertesi gün şafakta
Sahil, aralarında birçok erkek olan Saracens ile kaplı görünüyordu
at sırtında. Haçlılar yine de hazırlıklarına başladı
İniş için. Hıristiyanların yaklaşımında, çok sayıda
Kesintiler kayboldu; bir hesabına göre
görgü tanığı, cennetten bir nimetti, çünkü bozukluk çok büyüktü
yüz adamın durdurmak için yeterli olacağını
Bütün ordunun yıkılması. Hıristiyan ordusu indiğinde,
kıyıdaki savaş sırasına göre hazırlandı ve buna göre
Savaş Yasalarıyla, Pierre de Conde, Krala Almoner,
Yüksek sesli bir ses, fatihlerin sahip olduğu bir bildiri
Bölge. Louis'in kendini çizdiği bu bildiri
Şu sözlerle başladı: "Rabbimiz İsa adına ilan ediyorum
Mesih ve Louis, Fransa Kralı, Çavuş, "vb. Bagaj,
Hükümler ve savaş mühimmatları yapıldı; geniş bir alan işaretlendi
ve Hıristiyan askerler çadırlarını attılar. Onlarken
orduyu korumak için hendekleri kazmak ve inatçıları yükseltmek
Sürpriz, noktaya inşa edilen kulenin bulundurulduğunu
Cape ve ertesi gün beş yüz denizci dikti
Kartaca kalesi üzerinde zambakların standardı. Köyü
Kaleye yakın olan Marsa, aynı şekilde eline düştü
Haçlılar; Kadınlar ve hasta buraya yerleştirildi, ordu
çadırlarının altında kaldı. Louis hala dönüşümünü umuyordu
Tunus kralı, ama bu dindar yanılsama çok hızlı bir şekilde çözüldü.
Mussulman Prens, Krala Haberciler Göndermek için onu bildirmek için
gelip yüz bin adamın başında buluşacaktı ve
savaş alanında onun vaftiz edilmesini gerektirecekti; Mağribi Kralı
Hakimiyetlerindeki tüm Hıristiyanların
ele geçirildi ve eğer her birinin katledilmesi gerekiyorsa
Hıristiyan ordusu başkentine hakaret ettiğini varsaydı. Tehdit ve boşuna
Tunus Prensi'nin Bravadoları, planlarında hiçbir değişiklik yapmadı
Haçlı Seferi; Moors, ayrıca, korku yok ve kendileri
Sadece Hıristiyanların görüşünün terörü gizleyemedi
İçinde yaratıldı. Düşmanlarıyla yüzleşmeye cesaret edemiyorum, dağınık grupları
Bazen Hıristiyan ordusunun etrafında dolaşıyor, herhangi bir şeyi şaşırtmaya çalışıyor
Kamptan Stragglers; Ve diğerlerinde, birlikte birleşerek döküldüler
Gelişmiş yayınlara doğru, birkaç ok başlattı,
çıplak kılıçlar ve sonra atlarının hızlılığına bağlıydı
Onları Hıristiyanların peşinde koşturun. Onlar titizlikle değil
ihanete başvurmuştu; Üç yüz kampına geldi
Haçlılar ve Hıristiyan inancını kucaklamak istediklerini söyledi,
Ve yüzler daha da aynı amacı duyurdu. Sonrasında
Açık kollarla alındığında, düşündüklerini beklediler
olumlu fırsat ve Hıristiyanların bir bedenine düştü, kılıç
elinde; Ama sayılarla bunalmış olmak, çoğu öldürüldü,
Ve geri kalanının kaçmasına izin verildi. Müdürlerden üçü düştü
dizleri ve liderlerinin şefkatini uyguladı. Hor görme
Franks bu tür düşmanlar için aflarını elde ettiler ve
kamptan sürüldü. Mussulman ordusu uzunluğunda, şimdi cesaretlendirildi
Hıristiyanların eylemsizliği ile kendini birkaç kez sundu
ova. Hiçbir şey saldırmaktan daha kolay olmazdı ve
fethetmek; Ancak Louis savunma üzerinde hareket etmeye karar vermişti ve
Savaşa başlamadan önce Sicilya Kralı'nın gelişini bekle-
Her şeyi mahveden ölümcül çözüm. Sicilyalı hükümdar, kim
Bu kötü yıldızlı keşif gezisini tavsiye etmişti,
Gecikmeleri, danışmanları tarafından başladığı kötülük. Mussulmans
İslamcılığın nedenini savunmak için Afrika'nın her yerinden akın
Hıristiyanlara karşı. Mısır'da buluşmak için hazırlıklar yapıldı
Franks'ın işgali; Ve Ağustos ayında Beibars
Haberciler tarafından yardıma yürümek üzere olduğunu duyurdu
Tunus. Kahire Sultanının içinde tuttuğu birlikler
Barca eyaleti öne çıkma emri aldı. Böylece Mağribi
Ordu müthiş olmak üzereydi; Ama bu ev sahibi değildi
Saracens, Haçlıların korkması gereken en çok. Diğer tehlikeler, diğer
talihsizlikler, onları tehdit etti: Hıristiyan ordusu su istedi; Onlar
Tuzlu hükümlerden başka hiçbiri yoktu; Askerler katlanamadı
Afrika iklimi; rüzgarlar sürekli olarak galip geldi,
Torrid bölgesi, bir yutmanın nefesi olarak Avrupalılara göründü
ateş. Komşu dağlardaki Saracens, kumu yükseltti
amaç için yapılan belirli enstrümanlar ve toz tarafından taşındı
yakan bulutlar üzerine rüzgar,
Hıristiyanlar kamplandı. Sonunda, dizanteri, o ölümcül hastalık
Sıcak iklimler, birlikler arasında korkunç yıkımlar yapmaya başladı; Ve
Bu yanan, kurak
Kum, korkunç bulaşmasını Hıristiyan ordusuna yaydı.

Gece gündüz silah altında olmak zorunda kaldılar; savunmamak
kendileri her zaman onlardan kaçan bir düşmandan, ama korumak
sürpriz karşı. Çok sayıda haçlı yorgunluk altında battı,
kıtlık ve hastalık.

Ölüleri gömmek imkansız hale geldi; Kampın hendekleri
yığınlara atılan karkaslarla dolu,
havanın bozulması ve genel ıssızlığın gösterisine.

Acılarına rağmen, kederine rağmen, Louis IX
sürekli olarak onun durumunu hafifletmek için çabalarla uğraştı
ordu. Herhangi bir gücü kaldığı sürece emir verdi ve
Bir Hıristiyanın görevleri ile bir hükümdarın görevleri arasındaki zaman. .
Ancak ateş arttı; artık ona katılamıyor
orduyu önemsiyor veya dindarlık egzersizlerine, haç emretti.
önünde yerleştirilecek ve ellerini uzatarak sessizce
tüm erkekler için acı çeken onu ima etti.

Bütün ordu bir yas halindeydi-askerler yürüdü
Gözyaşlarında, cennetin çok iyi bir prensinin korunmasını talep eder.
Genel kederin ortasında, Louis düşüncelerini doğru çevirdi
İlahi yasaların ve Fransa'nın kaderlerinin gerçekleştirilmesi.

Tahtın halefi olan Philip çadırındaydı; O
yatağına yaklaşmasını istedi ve titreyen bir sesle ona
Babalarının krallığını ne şekilde yönetmesi gerektiğini danışır.
Ona verdiği talimatlar,
din ve sadakat; Ve onları sonsuza kadar değerli kılacak
Gelecekçi saygının, onun yetkisine sahip olmalarıdır.
örnek ve sadece kendi hayatının erdemlerini hatırladı.





Çin'deki Moğol gücünün yüksekliği

A.D. 1271

Marco Polo



     Ünlü gezgin Marco Polo, Venedik'te doğdu
     1254 ve 1334'te orada öldü, babası, bir Venedik
     tüccar, uzun yıllar geçmişti.
     Mahkemeye Kublai Khan tarafından misafirperver muamele gördü
     Erken yaş, Marco alındı ​​ve
     Khan'ın hizmeti. Orada edindiği eğitim onu ​​taktı
     bir gezgin yerine profesyonel bir politikacı olun,
     Kelimenin sıradan anlamı; dolayısıyla onun daha samimi
     O,
     açıklar.

     Yüksek derecede, çok yönlülük ve incelike sahip olmak
     Milletinin çoğunda görüldü ve yenisini geliştirdi
     Fırsatlar, kısa süre sonra üst sınıf tartarlar arasında yer aldı
     kendilerinden biri olarak. Elbiselerini ve tavırlarını benimsedi,
     ve Khan'ın konuştuğu dört dili öğrenin
     Kitabında ünlü bir açıklama bıraktığı hakimiyetler
     seyahatler.

     İmparatorluk şu anda zirvede gibi görünüyor
     Onun ihtişamı ve tarihçileri ile öğrenciler ve
     tarihin okuyucuları, sahip olmak için şanslıydı
     benzersiz olan Marco Polo'nun kurnaz ve samimi gözlemleri
     Anlatılar hala basit cazibelerini koruyor, şimdi
     daha katı tarihsel yöntemlerimizle karşılaştırıldığında bozulmuştur.

Büyük ve takdire şayan başarılarını tedavi etme arzumuz
Grand Khan, Kublai Khan'ı tasarlayan şimdi hüküm sürüyor; ikincisi
Kelime, dilimizde, efendilerin efendisi ve çok uygun
adına eklendi; Konu sayısıyla ilgili olarak, kapsamı
Bölge ve sahip olan her egemenliği aştığı gelir miktarı
şimdiye kadar ya da şimdi dünyada; ne de başka biri
yönettiği kişiler tarafından bu kadar örtük itaatle hizmet etti.

Kublai Khan, Cengiz Han'ın çizgisel ve meşru soyundan geliyor,
İlk İmparator ve Tartarların haklı egemenliği. O
Egemenliği, tam cesareti, erdemleri ve onun
Prudence, kardeşlerinin tasarımlarına karşı, tarafından desteklenen
Büyük subayların ve kendi ailesinin üyelerinin birçoğu. Ama
Ona haklı olan ardıllık. Odan bu yana kırk iki yıl geçti
hüküm sürmeye başladı ve tamamen seksen beş yaşında. Önceden
Tahtta yükselen orduda gönüllü olarak hizmet ettiği için,
ve her işletmede pay almaya çalıştı. Sadece o değil
Cesur ve cesur eylemde, ama yargı ve askeri açısından
Beceri O en yetenekli ve başarılı komutan olarak kabul edildi
Bu, Tartarların savaşmasına yol açtı. Ancak o dönemden
sahayı bizzat almayı bıraktı ve davranışını izledi
oğullarına ve kaptanlarına keşif; bir örnek hariç,
vesilesiyle aşağıdaki gibi.

Nayan adında belirli bir şef, sadece otuz yaşına rağmen,
Kinsman'a Kublai için, birçok şehrin egemenliğini başarmıştı
ve alana bir ordu getirmesini sağlayan iller
dört yüz bin at. Ancak selefleri
Grand Khan'ın vassalları. Bulunduktan sonra genç kibir tarafından harekete geçirildi
Kendini çok büyük bir gücün kafasında, 1286 yılında kurdu,
bağlılığını atmanın ve
Egemenlik. Bu görüşle, habercileri özel olarak gönderdi
Kaidu, başka bir güçlü şef, bölgeleri doğru uzanıyor
Büyük Türkiye ve Grand Khan'ın yeğeni olmasına rağmen
Ona karşı isyan ve ona kötü niyet karar verdi, ilerleyerek
eski suçlar için cezanın yakalanmasından. Kaidu'ya,
Bu nedenle, Nayan tarafından yapılan öneriler son derece tatmin ediciydi.
ve buna göre yardımına bir orduyu getirme sözü verdi
yüz bin at. Her iki prens de derhal toplanmaya başladı
onların güçleri, ama gelmeyecek kadar gizlice etkilenemedi
hazırlıklarını dinleyen Kublai'nin bilgisine göre,
ülkelere giden tüm geçişleri işgal etmek için zaman kaybetmedi
Nayan ve Kaidu, herhangi birine sahip olmalarını önlemek için
aldığı önlemlere saygı duyan bilgiler.

Daha sonra toplama emri verdi, en üst düzeyde celerity ile
Şehrin on günlük yürüyüşünde konuşlanan tüm birliklerin tamamı
Kambalu. Bunlar üç yüz altmış bin at,
bunlardan oluşan yüz bin ayaklı bir gövde eklendi
genellikle kişisi ve esas olarak şahinleri ve
Yurtiçi görevliler. Yirmi gün boyunca hepsi içerideydi
hazırlık. Orduları bir araya getirmiş olsaydı
Cathay'ın farklı illerinin korunması, mutlaka
otuz veya kırk gün gerekiyordu; hangi sırada düşman olurdu
düzenlemeleri hakkında bilgi edindi ve etkinleştirildi
kavşakları ve en uygun olan gibi güçlü pozisyonları işgal etmek
tasarımlarıyla. Nesnesi, hızlı bir şekilde, ki
Zaferin refakatçisi, Nayan'ın hazırlıklarını tahmin etmek ve
Bekarken ona düşmek, gücünü daha kesin olarak yok et
ve etkisi Kaidu'ya katılmalıdır.

Cathay ve Manji'nin her eyaletinde [65] ve diğerlerinde
Hakimiyetlerinin bir kısmı, birçok sadakatsiz ve baştan çıkarıcı vardı
her zaman isyanda kırılmak için atılan kişiler
egemenlerine karşı ve bu hesapta gerekli oldu
büyük şehirler ve bir
dört veya
bu şehirlerden beş mil uzakta ve onların zevkine girebilirler.
Bu ordular Grand Khan her saniyede değişmeyi bir uygulamaya dönüştürüyor
yıl ve onlara komuta eden memurlara göre. İle
Bu tür önlemlerin araçları, insanlar sessiz boyun eğdirilir ve
Hiçbir hareket veya herhangi bir yenilik denenemez. Birlikler
sadece imparatorluktan aldıkları ücretten korunmuyor
İlin gelirleri, aynı zamanda sığır ve sütlerinden de
onlara bireysel olarak ait olan ve şehirlere gönderdikleri
satılık, karşılığında, bunlardan kendilerini döşemek
İhtiyaç duydukları makaleler. Bu şekilde onlar
ülkeye, çeşitli yerlerde, mesafeye dağıtıldı
Otuz, kırk ve hatta altmış günlük yolculuk. Bunların yarısı bile
Kolordu tek bir yerde toplanacaktı, sayısının ifadesi
muhteşem ve neredeyse inanç hakkına sahip görünecekti.

Ordusunu yukarıda tarif edilen şekilde kurduktan sonra, Grand Khan
Nayan topraklarına doğru ilerledi ve zorla yürüyüşlerle,
gece gündüz devam etti, sona erdi
Yirmi beş gün. O kadar ihtiyatlı bir şekilde, aynı zamanda keşif gezisi
ne prensin ne de bağımlılarından herhangi biri
bunun farkındaydı, tüm yollar öyle bir şekilde korunacak
Geçmeye çalışan kişiler mahkum haline gelebilir. Üzerine
diğer tarafında belirli bir tepeye varmak
Nayan'ın ordusunun yattığı ov, Kublai birliklerini durdurdu
ve iki gün dinlenmeye izin verdi. Bu aralıkta aradı
Astrologları, sanatları sayesinde tespit etmek ve beyan etmek
tüm ordunun huzurunda, zafer hangi tarafa
eğim. Kublai'nin çoğuna düşeceğini açıkladılar. BT
Grand Khans'ın başvurusu olmaları için hiç
adamlarına ilham vermek amacıyla kehanet.

Bu nedenle, başarıdan emin, tepeye çıkışlarla yükseldiler
ertesi sabah ve kendilerini Nayan Ordusu'ndan önce sundular,
ileri partiler olmadan ihmal edilen bir şekilde yayınlandıkları veya
İzciler, şefin kendisi çadırında uyurken,
eşlerinden biri. Uyandıktan sonra, birliklerini oluşturmak için acele etti
koşulların izin vereceği en iyi şekilde,
Kaidu ile kavşak daha erken etkilenmemişti. Kublai onu aldı
Dört sırtında doğan büyük bir ahşap kalede istasyon
Vücudular kalın deri kaplamalarla korunan filler
Altın kumaş muhafazası olan ateşle sertleştirildi. .
Kale birçok çapraz bowmen ve okçu içeriyordu ve üstünde
İmparatorluk standardı kaldırıldı,
güneş ve ay. Otuz taburdan oluşan ordusu,
Yaylarla donatılmış on bin adam içeren her tabur, o
üç büyük bölümde atıldı; ve solu oluşturanlar ve
Sağ kanatlar ordusunu dışlayacak şekilde uzattı
Nayan. Her at taburunun önünde beş yüz yerleştirildi
piyade, kısa mızrak ve kılıçlarla donatılmış, ne zaman
Süvari bir kavga gösterisi yaptı, arkasına monte etmek için uygulandı.
biniciler ve onlara eşlik ederler, geri döndüklerinde tekrar yanar
Meclisleriyle, düşmanın atlarını öldürmek ve öldürmek. Gibi
Savaş sırası düzenlenir düzenlenmez, sonsuz sayıda rüzgar
Çeşitli türlerden enstrümanlar çalındı ​​ve bunlar başarıldı
Tartarların geleneklerine göre şarkılar
ziller ve davullar tarafından verilen sinyale başlayan dövüş,
Ve zillerin ve davulların böyle bir atması vardı ve
Şarkı söylemek, duymak harika. Bu sinyal, emirleriyle
Grand Khan, ilk olarak sağ ve sol kanatlara verildi; ve daha sonra
Şiddetli ve kanlı bir çatışma başladı. Hava anında dolduruldu
her tarafa dökülen bir ok bulutu ve çok sayıda
Erkeklerin ve atların yere düştüğü görülüyordu.

Erkeklerin gürültülü çığlıkları ve bağırışları,
atlar ve silahlar, teröre ilham verecek olanlarda
onları duydum. Okları taburcu edildiğinde, düşman partiler
mızrakları, kılıçları ve maces ile yakın savaşa giren
ütü; ve katliamlar buydu ve çok büyük yığınlar
erkeklerin karkasları ve özellikle atların, sahada
Bir tarafın diğerine ilerlemesi imkansız hale geldi. Böylece
Günün serveti uzun süre kararsız kaldı ve zafer
Sabahtan öğlene kadar yarışmacı partiler arasında tereddüt etti; bunun için
gayretli, Nayan halkının nedenlerine bağlılıktı.
Üstat, onlara karşı en liberal ve hoşgörülü olan,
Hepsi sırtlarını düşmana çevirmek yerine ölümle karşılaşmaya hazır. -Den
Ancak uzunluk, Nayan, neredeyse çevrili olduğunu algılıyor,
kendini uçuşla kurtarmaya çalıştı, ancak şu anda esir yapıldı,
ve Varlığı için emir veren Kublai'nin varlığına yürüttü
Ölüm et. Bu, onu ilan ederek yürütüldü.
Ruh ayrılıncaya kadar şiddetle sarsılan iki halı
vücuttan; Bu tuhaf cümlenin nedeni
Güneş ve hava, bir kişinin kanının dökülmesine tanık olmamalı
İmparatorluk ailesine aitti. Birliklerinin
Hayatta kaldı Savaş, teslim olmalarını ve sadakat yemin etmesi için geldi
Kublai'ye.

Vaftiz töreninden özel olarak geçen Nayan, ama asla
Bu konuda uygun düşünülen Hıristiyanlığın açık mesleğini yaptı
vesilesiyle, pankartlarındaki haç işaretini taşımak için ve
Ordusu, katledilen çok sayıda Hıristiyan. Ne zaman
Yahudiler ve Saracens, haç bayrağının
Devrildik, Hıristiyan sakinlerini onunla alay ettiler:
"(Vaunted) pankartlarınızın ve
onları takip eder, azalır! "Bu alaylar nedeniyle
Hıristiyanlar şikayetlerini büyüklerin önüne koymaya zorlandılar
Birincisinin önünde görünmesini emretti ve keskin bir şekilde azarladı
onlara. "Mesih'in haçı," dedi, "
Nayan'ın partisine göre, etki akıl ve
Adalet, Rabbine bir asi ve hain olduğu gibi ve
Bu tür seferler korumasını karşılayamadı. Bırakın bu yüzden
Hıristiyanların Tanrısı adaletsizlikten suçlanacağını varsayalım
kendisi iyilik ve adaletin mükemmelliği. "

Bu sinyal zaferini elde eden Grand Khan,
Büyük ihtişam ve başkent Kanbalu için zafer. Bu gerçekleşti
Kasım ayında ve orada ikamet etmeye devam etti.
Şubat ve Mart ayları, ikincimiz festivalimiz
Paskalya. Bunun başlıca ciddiyetimizden biri olduğunun farkında olmak,
tüm Hıristiyanlara ona katılmalarını ve onlarla birlikte getirmelerini emretti
Evangelistlerin dört müjdesini içeren kitapları. Sonrasında
bir törenle, tütsü ile tekrar tekrar parfüme alınmasına neden olur
tarzda, onu dindar bir şekilde öptü ve aynı şeyin olması gerektiğini yönlendirdi
Mevcut olan tüm soyluları tarafından yapıldı. Bu onun her zamanki pratiğiydi
Paskalya ve
Noel; Ve aynı şeyi Saracens festivallerinde gözlemledi,
Yahudiler ve putperestler. [66] Bu davranış için güdüsü sorulduktan sonra,
Dedi ki: "Saygılan dört büyük peygamber var ve
farklı insanlık sınıfları tarafından ibadet edildi. Hıristiyanlar dikkat
İsa Mesih ilahi vasfı olarak; Saracens, Mahomet; Yahudiler,
Musa; [67] ve Idolaters, Sogomombar-Khan, [68] en seçkin
idolleri arasında. Dördünün hepsine onur ve saygı gösteriyorum ve
ARAZLARINDA HERHANGİ BİR YARDIM ETMEYİN Cennette Yüce Gerçekte. "

Ama Majestelerinin kendilerine karşı hareket ettiği şekilde
Hıristiyanların inancını en gerçek ve
en iyisi; Gözlemlediği gibi, profesörlerine sevilmeyen hiçbir şey
Bu erdem ve kutsallık ile dolu değildi. Ancak hiçbir şekilde,
onların önündeki haçları onların içinde tutmalarına izin verir mi?
alaylar, çünkü bunun üzerine Mesih olduğu kadar yüce bir şahsiyet
ovuldu ve (iğrenç bir şekilde) öldürdü. Belki de sorulabilir
Neden bazıları, eğer Mesih'in inancına böyle bir tercih gösterdiyse,
Ona uymuyor ve Hıristiyan oldu mu? Öyle olmaması için nedeni
O atandı: "Bu yüzden Hıristiyan Olmalıyım?
Bu ülkelerdeki Hıristiyanlar cahil, verimsiz kişilerdir,
Hiçbir şey yapma fakültesine sahip olmayın (mucizevi);
Oysa putperestler ne istediklerini yapabilirler. Masaya oturduğumda
Salonun ortasındaki bardaklar bana dolu geliyor
Şarap ve diğer içecek, kendiliğinden ve dokunulmadan
insan eli ve ben onlardan içiyorum. Kontrol etme gücüne sahipler
kötü hava ve cennetin herhangi bir dörtte birine emekli olmaya mecbur etmek,
Bu doğanın diğer birçok harika hediyesi ile. İdolleri var
Konuşma Fakültesi ve ne olursa olsun onlara tahmin edin. Yapmalı mıyım
Mesih'in inancına dönüşün ve kendime bir
Christian, mahkememin soyluları ve eğim olmayan diğer kişiler
Bu dine bana ne kadar yeterli nedenin neden olduğunu soracak
Vaftiz alın ve Hıristiyanlığı kucaklamak. Ne olağanüstü
güçler, '' Ne mucizeler, onun tarafından sergilendi
Bakanlar? ' Oysa putperestler sergilediklerinin
kendi kutsallıkları ve idollerinin etkisi yoluyla gerçekleştirildi.

"Buna ne cevap vereceğimi bilemeyeceğim ve olacağım
onlar tarafından büyük bir hata altında emek olarak kabul edilir; iken
derin sanatları sayesinde bu tür harikaları etkileyebilir,
Pusula zorluk çekmeden ölümümü. Ama Pontiff'in göndermesine izin ver
Hıristiyan hukukunda iyi yetenekli yüz kişi
İdolatçıların karşı karşıya kaldığı, onları zorlama gücüne sahip olacak ve
kendilerinin benzer sanatla donatıldığını, ancak
egzersiz yapmaktan kaçınırlar çünkü ajanstan türetilir
kötü ruhlar, onları böyle bir uygulamalardan vazgeçmeye zorlayacak
onların huzurunda doğa. Buna tanık olduğumda onları yerleştireceğim
ve bir müdahale altındaki dinleri ve kendimin olmasına izin verecek
vaftiz edildi. Örneğimi takiben, tüm asaletim o zaman
vaftiz alma ve bu konular tarafından taklit edilecektir.
General. "Bu söylemden, Papa'nın olsaydı
İncil'i vaaz etmek için usulüne uygun kişilere gönderilen Grand Khan
Hıristiyanlığı kucaklardı, bunun için kesinlikle biliniyor,
Güçlü bir tercih vardı.

Grand Khan, onun arasında en zeki on iki tanesini atar.
görevli olan soylular
ordusunun memurlarının ve adamlarının, özellikle de
keşifler ve savaşlarda ve raporlarını ona sunmak ve
O, kendi haklarına izin verildikten sonra onları ilerletir
Hizmeti, komuta yüz kişiyi komuta edenleri yetiştiriyor
bin kişi ve birçoğunu gümüş gemilerle sunmak ve
Geleneksel tabletler veya komuta ve hükümet varantları. .
Yüz erkeğe komuta edenlere verilen tabletler gümüş; ile
bin altın veya gümüş yaldızlı olanlar; ve kim
on bin alınan altın tableti alır ve başını taşıyan
aslan; Birincisi yüz yirmi ağırlığın
_Saggi _, [69] ve bunlar aslanın kafası iki yüz yirmi. -Den
Tablet üzerindeki yazıtın üst kısmı bu etki için bir cümle:
"Büyük Tanrı'nın gücü ve gücüyle ve lütufla
İmparatorluğumuza kefil olur, Khan Blessed'in adı olabilir; Ve izin ver
Uyumsuz (burada yönlendirilen) gibi hepsi ölüme maruz kalır ve
tamamen yok edildi. "

Bu tabletleri tutan memurların kendilerine bağlı ayrıcalıkları vardır,
ve yazıtta görevler ve güçler nelerdir
kendi emirlerinin. Yüzün başında olan
bin adam veya büyük bir ordunun baş komutanı altın var
Üç yüz saggi ağırlığındaki tablet, yukarıdaki cümle
ve altta bir aslan figürü kazınmış,
Güneş ve Ay'ın temsilleriyle birlikte. O da egzersiz yapıyor
Bu muhteşemde belirtildiği gibi, yüksek komutasının ayrıcalıkları
tablet. Ne zaman kamuya biniyorsa, onun üzerinde bir şemsiye taşınır
Kafa, sahip olduğu rütbeyi ve otoriteyi ifade ederek; [70] ve
Oturmuş, her zaman gümüş bir sandalye üzerine. Grand Khan Confored
Aynı şekilde, üzerinde temsil edilen soylu tabletlerinden bazıları
Gerfalcon'un figürleri, yetkilendirildikleri sayesinde
onlarla birlikte onur koruyucusu olarak tüm ordusunu onurlandırın
Prens. İmparatorluk saplamalarının atlarını da kullanabilirler.
onların zevkleri ve herhangi bir memurun atlarına uygun olabilir
rütbede kendilerinden daha aşağı.

Kublai orta boy, yani ne uzun ne de kısa; onun
Uzuvlar iyi oluşur ve tüm figüründe bir adil
Oran. Ten rengi adil ve bazen de acı çekti
Kırmızı, gülün parlak renk tonu gibi,
yüz. Gözleri siyah ve yakışıklı, burnu iyi şekilli
ve belirgin. Birinci rütbenin dört karısı var, saygın
meşru ve bunlardan herhangi birinin en büyük doğan oğlu
İmparatorluk Grand Khan'ın ölümü üzerine. Eşit olarak taşıyorlar
"İmparatoriçe" unvanı ve ayrı mahkemeleri var. Hiçbiri yok
Büyük güzelliğe sahip üç yüzden az genç kadın görevlisi,
sayfa olarak çok sayıda genç ve diğer hadımlarla birlikte
Bedchamber bayanlar gibi; böylece kişi sayısı
İlgili mahkemelerinin her birine ait olan on bindir.

Grand Khan genellikle üç ay boyunca ikamet eder.
Yıl-Aralık, Ocak ve Şubat-Büyük Şehrinde
[71] Cathay'ın kuzeydoğu ekstremitesine doğru yer alan Kanbalu; Ve
Burada, yeni şehrin güney tarafında, onun en geniş yeri
Saray, bir duvar ve derin hendekle çevrili bir karede; her taraf
Meydan sekiz mil uzunluğunda ve eşit olmak
Her ekstremiteden bir giriş kapısı. Bu muhafazada
Dört tarafta, bir mil genişliğinde açık bir alan var,
Birlikler konuşlanmış ve bu ikinci bir duvarla sınırlıdır.
altı mil kare kapsıyor. Saray bir dizi içerir
Ayrı odalar, hepsi son derece güzel ve çok takdirle atılmış
sistemde herhangi bir iyileştirme önermek imkansız görünüyor
onların düzenlemeleri. Çatının dış kısmı çeşitlilikle süslenmiştir
renklerin-kırmızı, yeşil, masmavi ve menekşe-ve bir tür kaplama
Uzun yıllar sürecek kadar güçlü.

Pencerelerin camları çok iyi işlenmiş ve çok hassastır.
kristal şeffaflığına sahip olun. Vücudunun arkasında
Saray Birkaç daire içeren büyük binalar var, burada
hükümdarın özel mülkiyeti veya hazinesi yatırılıyor
altın ve gümüş külçe, değerli taşlar ve inciler ve ayrıca
Altın ve gümüş tabak kapları. İşte aynı şekilde daireler
eşleri ve cariyeleri; Ve bu emekli durumda gönderiyor
Her türlü kesintiden arınmış olmak, rahatlık ile iş.

Majesteleri, astrologlardan bir görüşe sahip olan
Kanbalu Şehri, otoritesine isyan etmeye mahkum edildi,
karşı tarafında başka bir sermaye inşa ettikten sonra çözüldü
nehir, sarayların az önce açıkladığı yerde, böylece yeni ve
Eski şehirler sadece çalışan akarsu ile birbirinden ayrılır
aralarında. Yeni inşa edilen şehir Tai-Du adını aldı ve hepsi
Cathay'ın yerlileri olan sakinlerinkiler
Antik şehri boşaltın ve yenilerini yerleştirmek için. Bazı
Ancak, sadakati eğlendirmediği sakinlerin
Şüphe, özellikle de ikincisi nedeniyle kaldı.
Şu anda tanımlanacak boyutlar olmasına rağmen,
Birincisi ile aynı sayıyı içerebilir, bu da geniş
kapsam.

Bu yeni şehir mükemmel bir kare ve yirmi dört mil
Kapsamının her biri ne daha fazla ne de altı milden daha az.
Tabanda yaklaşık on olan toprak duvarları ile kaplanmıştır.
Paste kalın, ancak kalınlığın olduğu yerde yavaş yavaş azalır
Üç adımdan fazla değil. Tüm kısımlarda savaşlar beyazdır. .
Şehrin tüm planı düzenli olarak çizgi ve sokaklar
Genel olarak, bir kişi yükseldiğinde o kadar düzdür ki
kapılardan birinin üzerinde duvar ve tam öne bakıyor,
Şehrin diğer tarafında onun karşısındaki kapı. Halka açık
Sokaklar, her iki tarafta, her birinin kabinleri ve dükkanları
Tanım. Alışkanlıkların üzerinde olduğu tüm zemin tahsisleri
Şehir genelinde inşa edilmişti ve tam olarak bir hatta
birbirleriyle; Her tahsis için yeterince ferah
İlgili mahkemeler ve bahçeler ile yakışıklı binalar. Biri
Bunlar bir ailenin her kafasına atandı; Yani böyle bir
Böyle bir kabilenin kişinin kendisine tahsis edilen bir kare vardı ve
dinlenmek. Daha sonra mülk elden elden geçti. Bu şekilde
Şehrin tüm iç kısmı karelerde atılır, böylece
bir satranç tahtasına benzemekte ve bir dereceye kadar hassasiyetle planlanmıştır ve
Güzelliği tarif etmek imkansız.

Şehrin duvarında on iki kapı vardır, her iki tarafında üç
Kare ve her kapı ve duvarın bölmesi bir
yakışıklı bina; böylece karenin her iki tarafında beş var
Kolları atan büyük odalar içeren bu tür binalar
Şehrin garnizonunu oluşturanların her kapı korunur
bin adam tarafından. Böyle bir gücün olduğu anlaşılmamalıdır
herhangi birinden tehlike kavraması sonucunda orada konuşlanmış
Düşman Güç Her ne olursa olsun, ama onur için uygun bir koruma olarak ve
Egemenliğin haysiyeti.





Hapsburg Evi'nin kurulması

A.D. 1273

William Coxe



     Hapsburg Evi ---
     Avusturya-kökenini ve firma kuruluşunu en çok
     Hapsburgs'u kutladı, bir Alman prens ailesi
     İsimlerini yaklaşık 1020 inşa edilen Hapsburg Kalesi'nden türetti.
     İsviçre'deki Aare kıyısında. Bu kurucusu
     İmparatorluk Hattı, IV Albert'in oğlu Rudolph'du.
     Alsace Hapsburg ve Landgrave. Rudolph 1218'de doğdu,
     ve 1291'de Almanya'nın Germersheim kentinde öldü.
     1239'da Hapsburg ve Alsace'de baba ve 1273'te
     Yine de Alman kralı (Rudolph I), madde ile
     Kutsal Roma'nın İmparatorluk Onurunun Başlığı değil
     İmparatorluk.

     Seçmenlerin bir imparator istediği söylenir, ancak
     İmparatorluk gücünün egzersizi ve Rudolph'ta bir
     karşılaştırmalı alçakgönüllülük adayı,
     Otorite küçük tehlikede durdu. Elli beş yaşında
     Yeni egemen tahtını karşısında kabul etti
     zorluk ve tehlike. İspanyollara karşı çıktı
     davacı, Castile Alfonso ve zorlu bir
     Bohemya Kralı Ottocar'da rakip, içeriği rahatsız edici
     Rudolph'un en başından beri saltanatı.

     Rudolph'un düşmanları ona karşı Papa Gregory'ye hitap etmişti
     X ve Rudolph sırayla onayını aradı
     Pontiff, seçimlerinden hemen sonra gönderdi
     Papalık karşısında bir mektubu olan haberciler. İtibaren
     Sonunda Ottocar'ı aştığı güne bu an
     tarla ve malları güvence altına aldı
     Hapsburg Evi'nde kalıtsal, tarihçi anlatıyor
     Rudolph'un kariyerinde ilerlediği adımlar. Neyse ki Rudolph'un çıkarları ve Almanya'nın barışı için,
Gregory X ihtiyatlı, insancıl ve cömertti ve uzun bir
Dünyevi İşler Deneyimi, erkekler hakkında derin bir bilgi edinmişti
ve görgü kuralları. Hıristiyan inancının yayılması için ateşli bir gayret
karakterinin önde gelen özelliği ve onun nesnesi
En büyük hırs, bir haçlı ordusuna karşı liderlik etmekti
Infidels. Bu amacın başarılmasında amaçlarını yönetti,
Ve Hıristiyan omleminin gerçek bir babası gibi, bunun yerine yatıştırmak için endişeliydi
Avrupa'nın sıkıntılarını zorlamak ve
seleflerinin politikası olan Alman eyaletleri
bölün ve ayrık. Nasıl yapacağını bildiği en imkan adresiyle
ona yaklaşanların sevgilerini uzlaştırır ve
Amacı en istikrarlı muhalefet; ve kazanmaya çalıştı
Aşırı sevgiye ve sınır dışı edilmesinin hafifliği onun
Selefler en abartılı iddialar tarafından zorlanmıştı.

Rudolph'un büyükelçileri Papa tarafından memnuniyetle karşılandı,
ve yaptırımını, efendileri adına kabul ederek aldı
IV ve Frederick II'nin yemin ettiği aynı koşullar
gözlemlemek; İmparatorların tüm bağışlarını doğrulayarak, onun
Selefler, Papal Bkz. Ofis kabul etme sözü vererek veya
Papal bölgelerinin herhangi birinde, özellikle de
Roma, Papa'nın rızası olmadan; rahatsız etmemeyi kabul ederek
Anjou'nun evinin Napoli'nin elinde rahatsız olmasına izin verin
ve Roma'dan fiefs olarak tuttukları Sicilya; ve
Kife Baharatlara karşı bir haçlı seferi şahsen üstlenmeye devam etmek. İçinde
Bu imtiyazların sonucu olan Gregory, yeni kralın
Romalılar en samimi desteği,
Ottocar ve çok zorluktan sonra nihayet ikna etmeyi başardı
Alfonso, imparatorluk onuruna yönelik iddialarını terk etmek için.

Ekim 1275'te Rudolph ve Gregory arasında bir röportaj
Lausanne, Roma See ile müzakerelerini tamamladı ve yükseldi.
Kilisenin başları ve
Frank ve sevimli olmaları için eşit derecede ayırt edilen imparatorluk
nitelikler. Bu röportajda Rudolph makaleleri halka açık bir şekilde onayladı
büyükelçilerinin adıyla sonuçlandırdığı; Seçmenler ve
Mevcut prensler örneğini takip etti ve Gregory tekrar
onarması şartıyla Rudolph'un seçimini doğruladı
İmparatorluk tacını almak için ertesi yıl Roma'ya. -Den
Bu törenin sonucu Yeni İmparator, eşi ve
İmparatorluğun prensleri, haçı üstlendi ve bir
Infidels'e karşı haçlı seferi.

Rudolph'un Gregory X ile müzakereleri sırasında Ottocar uygulandı
kendisi imparatorluğun yeni şefinin otoritesini sarsmak ve
Alman prensleriyle bir konfederasyonu birleştirin. O sadece değil
yapılan tüm konaklama tekliflerini küçümsemekle reddedildi
Rudolph'un mantıklı ve uzlaşan Pontiff tarafından örnekleri, ama
Bohemya din adamlarının onda biri katkıda bulunmasını engelledi
gelir veya haçlı seferi vaaz etmek. Prensleri alarm vermeye çalıştı
Yeni egemenliğin görüşlerini göstererek imparatorluğun iyileşmesi
Interregnum sırasında tahsis ettikleri emperyal fiefler,
Ve vaatleri ve entrikaları ile onun davasına bağlı olmayı başardı
Baden Margrave ve Freiburg, Neuburg ve
Montfort. Ama Henry, Duke'da daha güçlü bir partizan sağladı.
Aşağı Bavyera, onun ve onun arasındaki anlaşmazlıkları destekleyerek
Kardeş sayımı palatine ve ona scharding ve diğer
Avusturya Dükü tarafından Bavaria'dan ayrılan yerler. Rudolph tarafından fiefleri için saygı göstermek için çağrıldığında,
İmparatorluğun geleneği, kibirli bir cevap verdi ve ona
Hapsburg sayısı; Sessiz saygısızlık ile ikinci bir çağrı alındı;
Üçüncüsünde büyükelçisi Seccan Piskoposu diyete gönderdi
Augsburg; ve örneğini Bavyera Henry izledi. Bunlar
Ancak bakanlar sadece sahte bir yarışma yapmak için görevlendirildi
Henry'nin oylamasına kıyasla ve seçilmesine karşı protesto etmek
Rudolph. Henry Büyükelçisi protestoyu denetleme ile çağırdı ve
Saygı; Ancak Seccan Piskoposu virülan bir davet verdi
İmparatorluğun şefine karşı, ruha uygun bir tarzda
ve güçlü ve kibirli ustasının karakteri. Bunu ilan etti
Rudolph'un seçildiği montaj yasadışı idi; bu
Bavyera Louis'in tahkimi benzeri görülmemişti; o bir adam
Papa tarafından yağmalanan kiliseler ve manastırlar için aforoz edildi
İmparatorluk tahtına uygun olmayan ve tutan egemenliği
Tartışmasız bir unvanla hakimiyetleri, sayısına saygı göstermedi
Hapsburg.

Latin dilinde konuşurken, İmparator onu bir
Onurlu azarlama. "Piskopos," dedi, "eğer Harangue olacak olsaydın
Din tutma, Latin dilini kullanabilirsiniz; Ama ne zaman
Haklarınıza ve prenslerin haklarına dikkat çekmek
İmparatorluk, neden bunların büyük bir kısmı olan bir dili kullanıyorsunuz?
Kimler mevcut? "Egemenliğin azarlaması adil bir şekilde
meclisin öfkesini destekledi; Prensler ve özellikle
Seçmen palatine, koltuklarından başladı ve neredeyse hiç
Şiddet istihdam etmesini engelledi, hatta
Rudolph; ve Meclis'i bırakan büyükelçiler,
Augsburg.

Bu hakaretle tahriş edilen diyet,
Rudolph'un seçimlerinin oyu; Ottocar'ı suçlu ilan ettiler
İletişim; Avusturya, Carinthia ve Carniola'yı restore etmesini istedi,
o gasp etti ve geri kalanına saygı göstermek için
hakimiyetler. İmparatorluğun yasağı kınandı
ona karşı ve erkek ve para malzemeleri ve
Egemen, imparatorluk onurunu iddia etmek ve
İtaat için asi prensler. Nürnberg'in Burgrave ve
Basel Piskoposu, diyet adına Ottocar'a gönderildi.
Rudolph'u Romalıların Kralı olarak anında kabul etmesini talep edin,
ve Avusturya, Styria, Carinthia ve Carniola'nın iadesi.

Buna göre Prag'a tamir ettiler ve mesajlarını verdiler.
"Söyle Rudolph," diye yanıtladı ruhlu hükümdar, "
İmparatorluğun bölgeleri, ama bunları tam olarak vermeyeceğim
çok fazla kan pahasına edindim ve
hazine; Onlar evlilikle, satın alarak veya fetihle benimdir. "O
Sonra Rudolph'a karşı acı inveksiyonlara girdi ve sonra
Hapsburg'un küçük bir sayısının sürprizini ifade ederek
Pek çok güçlü adaya tercih edilmeliydi, görevden alındı
hor gören büyükelçiler. Onun kızgınlığının sıcağında bile
ulusların yasalarını ihlal etti ve ölüme kavuşturdu
ona diyetin kararlarını duyurdu ve yasağını verdi
İmparatorluk.

Bu işlem boyunca Rudolph, ihtiyatlı olmakla hareket etti ve
Aşırı Sınak. En hafif yöntemlerle çalışmıştı
Ottocar'ı uzlaşma şartlarına getirin; Ve tüm açığa çıktığında
hakaret ve hor görüldü ve düşmanlıklar oldu
kaçınılmaz, o elde edene kadar uzak bir savaş aramadı
Papa'nın tam teyidi ve bunların barışını yeniden kurmuştu
İmparatorluğun kendi hakimiyetlerini sınırlayan kısımları. O ilk
Baden'in Margrave'si Ottocar'ın küçük taraftarlarına saldırdı ve
Freiburg, Montfort ve Neuburg sayıları ve zorladı
saygı göstermeleri ve tahsis ettikleri fiefleri restore etmeleri
Önceki sıkıntılar sırasında, tüm gücünü çevirmeye hazırlandı
Bohemya Kralı'na karşı, gücün ve
Müthiş rakibinin yetenekleri doğal olarak ilham aldı.

Rudolph'un etkileşime geçmek üzere olduğu yarışma,
Tüm kaynaklarını ve yeteneklerini çağırın. Ottocar yüksek bir prens idi
ruh, büyük yetenekler ve seçkin askeri beceri,
ilk gençliğinden sürekli savaşta kullanıldı. Kalıtsal olarak
Doğru Bohemya ve Moravia'yı başardı ve bu bölgelere
Haçlı Seferleri tarafından Prusyalılara karşı sürekli eklemeler yapmıştı,
Macaristan Kralları ile yarışmaları ve hala son zamanlarda daha fazlası
Avusturya, Carinthia ve Carniola'nın satın alınması.

Onuncu yüzyılda Avusturya'da, hem Styria hem de Carniola ile,
bir margravate unvanı, Leopold I tarafından yönetildi.
Bamberg. Ailesinin elinde devam etti ve 1156'da
İmparator Frederick II tarafından bağımsız bir düklığa dikildi ve
Henry'ye, bölünmez olarak Leopold'dan inişte beşinci olarak verildi
ve devredilemez bir fief; Erkek meselesinin başarısız olması durumunda indirilebilir hale getirildi
En büyük kızına ve kadın meselesinin başarısızlığına göre,
irade. 1245'te Frederick The Wary gibi, Bamberg hattının son dükü,
bu kararnamenin bir onayını aldı; Ama sonraki yılda ölmek
sorunsuz ve bölgelerini istediği gibi atmadan,
tartışma, ardıllığına göre ortaya çıktı. Davacılar onun ikisiydi
Kız kardeşler, Margaret, Romalıların Kralı VII. Henry'nin dul eşi ve
Konstantia, ünlü Henry'nin karısı, Misnia Margrave; Ve onun
yeğeni Gertrude, Henry'nin kızı, ağabeyi, karısı
Wenceslaus'un en büyük oğlu Premislaus, bohemya kralı ve kardeşi
Ottocar. Ancak davacıların hiçbirinin bir kızı olmadığı iddiasında
Son Dük'ten İmparator Frederick II bunları sekeste etti
İmparatorluğa emziren fiefs olarak bölgeler ve
Otho'ya Yönetim, Werdenberg Kontu,
ülke ve Viyana'da ikamet etti.

Bu olay, Roma ve See of Roma ve
Swabia'nın evi, masum IV, görevden alınmış ve aforoz edilmiş
Frederick, Avusturya'yı bir müdahale altında bıraktı ve kralları teşvik etti
Bohemya ve Macaristan ve Bavyera Dükü ülkeyi istila etmek için.
Papa önce Margaret'in iddialarını korudu ve onu
bir Alman prensle evlenmek; ancak imparatora verilmesi için başvurusu üzerine
En büyük oğlu Frederick'teki dükalık, Gertrude'yi destekledi,
Premislaus'un ölümünden sonra, Baden Margrave, Herman'ı benimsemişti.
Otho'nun yeğeni, Bavyera Dükü ve Anticaesar'ı indükledi, William
Holland, ona yatırım yapmak için.

Frederick II'nin ölümü üzerine oğlu Conrad çok işgal edildi
İtalya'nın işleri ile Almanya'nın işlerine katılacak; İmparatorluk
Askerler Avusturya'yı bıraktı ve Herman ölüyor, Bavyera'nın Otho'su işgal etti
Avusturya'nın EMS'nin üstünde yer alan kısmı. Ama Wenceslaus
Bohemia, hayatta kalan en büyük oğlunu seçmek için eyaletlerde hüküm sürüyor
OTTOCAR onların egemenliği, benimsemesi şartıyla
Margaret, Bavyeralıları kovdu ve bütünün eline geçti
ülke. Gertrude, Roman Amca olan Macaristan Kralı Bela'ya kaçtı.
Rus prensi, evlendi ve ona iddialarını ona bıraktı
STYRIA, Avusturya'ya hakkını iddia etmesi şartıyla. Bir savaş
Ottocar ile Macaristan Kralı arasında ortaya çıktı, burada Ottocar,
Yenmek, Styria'nın bir kısmını Stephen'a bırakmaya mecbur kaldı.
Bela ve o ülkenin küçük bir bölgesi için
Gertrude'nin bakımı. Ancak Macar valileri suçlu
STYRIA YERLERİ KOŞU VE ARAŞTIRMAK İLGİLİ ENCOMOUS DÜŞÜNMELER
Bela'yı yenerek bu dükalığı güvence altına alan Ottocar'a olan bağlılıkları
Cressenbrum'da ve bunu izleyen Barış Antlaşması ile
zafer. Ottocar, daha önce Styria'ya neredeyse hiç sahip olmamıştı
Küçük Pittance ve Talihsiz Prenses'den yoksun bırakılmış gertrude
Bir Misnia manastırına zulmünden sığındı. Bu şekilde
Avusturya ve Styria'yı güvence altına aldı ve Bohemya tahtına yükseldi,
Ottocar, kendisinden çok daha yaşlı olan Margaret'i boşandı; ve
sahip olduğu savaş gibi Frederick'in ardıllık hakkını edin
karısından bu ayrılıktan kayboldu, 1262'de temin etti
Cornwall'dan Richard, Avusturya, Styria ve Carniola yatırımları,
Fiefs imparatorluğa dönüşürken. Ya söz verdi ya da verdi
Baden Herman'ın Gertrude'nin kızı Agnes'e tazminat ve
Henry, Misnia Margrave, Constantia'nın kocası.

Ottocar daha sonra Ulric, Carinthia Dükü ve Carniola'yı satın aldı.
Hiçbir sorunu yoktu, ölümünde bu dükleri başarma hakkı yoktu.
Aralık 1268'de kurulan transfer senedinde Ulric açıklar
kendisi mirasçı olmadan; Kardeşi Philip, Başpiskopos
Salzburg, hala yaşıyordu. Ulric'in ölümü üzerine, 1269 veya 1270'de,
Ottocar, bu duchies'e sahipti, Philip'i yendi,
iddialarını ileri sürdü ve yerlileri ona teslim etmeye zorladı
otorite.

Bölgenin bu katılımlarıyla Ottocar en güçlü oldu
Avrupa Prensi, hakimiyetleri sınırlarından uzanmıştır.
Bavyera Macaristan'da Raab'a ve Adriyatikten Kıyılara
Baltık. Aksine, Rudolph'un kalıtsal eşyaları
nispeten düşünülemez, yarışma mahallinden uzak ve
Alplerin dibine ve Alsace dağlarına dağılmış ve
Swabia; Ve imparatorluğun başı olmasına rağmen,
taht ve onu büyüten Almanya prensleri tarafından çok destekleniyor
o yüce haysiyete,
iktidarda.

İmparatorluğun prensleri ve devletleri süktücü oy vermiş olsa da,
söz verdikleri yardımlarda başarısız olmuştu ve savaş olmuştu
Uzun, bu az sayıda kişi yanıltıcı derecede terkedecekti.
Kendi çıkarları maddi olarak endişe duymadı. Bilge ama şiddetli
Rudolph'un banditti'yi yok ettiği için düzenlemeler
çalkantılı baronların kaleleri ve
Prenslerin birçoğu haksız yere tahsis edilmiş, heyecanlı harika
hoşnutsuzluk. Bu koşullar altında güçlü ve zorunlu
Ottocar, bir küçük ile mücadele etmek için girişmek için döküntü olarak kabul edilemez
bu hayaletlerle karşılaştırdığı İsviçre sayısı
Egemenlik, Holland'dan William ve Cornwall'dan Richard veya
Bohemya Kralı'nın bir imparatordan daha güçlü olduğu sonucuna varmalıdır.
Ancak olay, kendi başına çok aceleyle yargıladığını gösterdi
Güç ve Rudolph'un karşılaştırmalı zayıflığını ve ne zaman
Hükümetin dizginleri yetenekli bir el tarafından tutuldu,
İmparatorluk hala dikkate değerdi ve düşmanlığı bir nesnesi
terör.

Rudolph, kayınvalidelerinden önemli destek elde etti
Palatine ve Saksonya ve Brandenburg seçmeninden; .
Nürnberg Burgrave, Alsace ve Swabia soyluları ve
İsviçre vatandaşları ve dağcılar. Gerekli olanı
Hazırlıklar, mantıklı bir politika ile dikkatini çekti
Hakimiyetlerinin yakınından bir
Bohemya Kralı ile sürekli düşmanlık veya savaş durumu. O
Macaristan Kralı Ladislaus ile bir anlaşma yaptı ve güçlendi
Birliğin bağı, kızını Andrew, Dük
Slavonia ve Ladislaus'un kardeşi. Bir ittifaka girdi
Meinhard, Tyrol sayısı, evliliği ile güçlendirdi.
Meinhard'ın kızı Elizabeth ile birlikte en büyük oğlu Albert. Ama onun görüşleri
hala daha fazla teşvik edildi.
Avusturya hakimiyetlerinin her bölümü ve Philip'in Anathemaları tarafından,
Titular Duke of Carinthia ve Salzburg Başpiskoposu,
Piskoposluğunun insanları sadakat yeminlerinden ve onları teşvik ettiler
Bir tiranın boyunduruğunu sallamak ve imparatorluğun şefini almak.

Prelate, Rudolph'a hızlanmasını sağlamak için tekrarlanan teşvikler yaptı.
sefer. Ottocar'ın baskılarının iğrenç bir resmini çizdi;
Yerlilerin hoşnutsuzlukları ve onların inveter
Bohemlilere nefret ve tüm konuşmasını teşvik etmek için kullandı.
Ülkeyi istila etmek için Romalıların kralı. "Gözlemliyorum" diyor, "
Düşmanlarınızın sayıları terörle solgun; Güçleri
solmuş; Bilinmeyenden korkuyorlar; Görüntünüz onların
hayal güçleri; Ve adınızdan bahsederken bile titriyorlar.
Nasıl hareket edecekler ve sesi duyduklarında nasıl titreyecekler
yaklaşan gök gürültüsünün, İmparatorluk Kartallarının acele ettiğini gördüklerinde
Yıldırım flaşı gibi üzerlerinde! "

Savaşın kovuşturulması için Rudolph tarafından oluşturulan plan
Kuvvetleri bölmek ve Ottocar'ın dikkatini dağıtmak için hesaplanmıştır.
Oğlu istila ederken kendisi Bohemya'ya nüfuz edecekti
Avusturya ve Tyrol'dan Meinhard,
STYRIA. Bu tehdit altındaki istilaya karşı çıkmak için Ottocar
Önemli Ordu, Bavyera Henry'ye bir yeniden uygulama gönderdi, artırıldı
emprenye edilemez olarak kabul edilen bir kale olan Klosterneuburg garnizonu
müstahkem Viyana ve ordusunun önemli bir partisini gönderdi
sınırını güvence altına almak için Teppel'e doğru; ama kendini istifa etmek
Supiness ve dikkatsiz güvenlik, o zaman geçti, ki
Hoşnutsuzluğunu onun varlığıyla bastırmada kullanılmıştır ve
Birliklerinin cesaretini, avcılıkta ve mahkeme sapmalarında canlandırıyor.

Bu eğilimlerden haberdar olan Rudolph, planını değiştirdi, yürüdü
Bavyera Henry'ye karşı ve onu silah zorla zorladı
Bohem İttifakı'nı terk et. Aralarında bir uzlaşma meditasyon yaptı.
Dük ve kardeşi sayım palatine ve onu güvence altına almak için
COOEPRION, kızı Hedwige'yi evlilikte oğlu Otho'ya verdi.
Henry, Yukarı Avusturya'nın bir kısmını bir
onun kısmının sözü. Bu başarı ona Avusturya'ya bir yol açtı.
Bin atın yeniden uygulanmasıyla Henry'nin eşlik ettiği
Ratisbon ve Passau tarafından Aşağı Bavyera'yı geçti; o kısmını aştı
Tuna'nın güneyinde, direnişsiz olan Avusturya
Yerliler tarafından sevinçle alındı ​​ve hızla Viyana'ya doğru yürüdü.

Bu iyi telafi edilen keşif gezisi, bir yolculuğun görünüşünü taşıyordu
bir fetihten daha çok ve uyuşukluğundan uyanan Ottocar,
şaşkınlık ve terörle istihbarat. Şimdi müttefikini bile buldu
Yardımı güvendiği Henry, düşmanlarıyla hizmet ederek,
Avusturya bölgeleri güçlü bir ordu tarafından istila edildi, insanlar
Romalıların Kralı'nı teslim edenleri ve rakip olarak selamlamak,
hakimiyetlerinin tam kalbinde hor gören ve hakaret ettiği.
Bu durumlarda ordusunu Teppel'den hatırladı ve onları yönetti.
Bohemya'nın ormanları ve dağlarından Drosendorf'a,
Sermayeyi kurtarma umuduyla Avusturya sınırları. Ama onun
Birlikler bu uzun ve zor yorgunluklar tarafından taciz ediliyor
Mart ve hüküm istemekten rahatsız olan
Rudolph, güneyde ilerlerken ilerlemesine devam edin
Tuna Bankası, kendini KloSterneuburg'un ustasını yaptı.
Stratagem ve Viyana duvarlarının altında kamplanmış. Burada, katılmak
Styria ve Carinthia'yı taşıyan ve çeken Tyrol Meinhard tarafından
Yerliler standardına göre şehre kuşattı. Garnizon
ve Ottocar'a sıcak bağlı olan ve
beş hafta boyunca düzenlenen hızlı rahatlama umutları; uzunluğunda
Hükümler ve Rudolph'un üzüm bağlarını yok etme tehditleri
Halk arasında küçük bir kargaşa heyecanlı ve vali bir
teslim.

Bu süre zarfında Ottocar'ın ordusundaki hoşnutsuzluklar
artan sıkıntıları; yaklaşımı ile tehdit edildi
Avusturya sınırlarına doğru Macarlar; Kendi birliklerini gördü
alarmlı, dağınık ve isyan; Ve o
Başkent Rudolph'un teslim olması, bir tekne köprüsü hazırlamıştı.
Tuna'yı geçin ve savaşı Bohemya'ya taşıyın. Bu durumda,
artan zorluklardan utanan düşmanlarla çevrili,
soyluları tarafından terk edilmiş veya karşı çıkan, kibirli ruhu zorlandı
bükülmek; Barış için dava açtı ve koşullar tarafından düzenlendi
Olmuetz Piskoposu, Seçici Palatine ve
Nürnberg Burgrave. 22 Kasım 1276'da kabul edildi.
aforoz ve yoksunluk cezasının
Ottocar'a karşı telaffuz edilir ve taraftarları iptal edilmelidir; O
Avusturya, Styria, Carinthia'ya olan tüm iddialarından vazgeçmelidir.
Carniola ve Windischmark; yemin etmesi gerektiğini
bağlılık, bölgelerinin geri kalanına saygı gösterin
İmparatorluğun ve Bohemya, Moravia'nın yatırımını almalı,
ve onun diğer şefleri. Bir makale de eklendi, bu da Ottocar
Macaristan Kralı Ladislaus'a teslim edeceğine söz verdi, tüm yerler
O krallıkta ondan ayrıldı. Bu birliği çimentlemek için
Evlilik, her birinin oğlu ve kızı arasında sonuçlanacaktı
iki egemen; Rudolph, kırk binün bir kısmını vermek için nişanlandı
kızına gümüş izleri ve ödeme için bir taahhüt olarak,
Ottocar'a Avusturya bölgesinin yatan bir parçası atandı
Tuna'nın ötesinde. Barış Sonuç, Viyana Şehri
kapılarını açtı ve yeni egemenliği kolayca kabul etti.

Ottocar bu aşağılayıcı koşullara boyun eğmek zorunda kaldı ve
25 Kasım, saygı göstermek için atanan gün geçti.
Rudolph kampına büyük bir bohem soylu eskortu olan Tuna,
ve Romalıların kralı tarafından, birkaçının varlığında alındı
İmparatorluğun Prensleri. Depresif bir yüz ve kırık ruhla,
seyircilerden gizleyemedi, resmi bir yaptı
Avusturya, Styria, Carinthia ve
Carniola ve diz çökmüş, rakibine saygı duydu ve elde etti
Bohemya ve Moravia'nın alıştırması, alışkın olan
Törenler.

Bu değerli illeri güvence altına alan Rudolph,
Fiefs olarak imparatorluğa döndü ve bir kararname koydu
Bavaria Louis Hükümeti altında, genel olarak genel olarak
İmparatorluk, ölümü durumunda veya bir interregnum sırasında. O aynı
Zaman, ailesini Avusturya hakimiyetlerinde ikna ederek kurdu
Salzburg Başpiskoposu ve Passau Piskoposları, Freising ve
Bamberg, oğulları Albert, Hartman ve Rudolph'a katılacak
Avusturya Dükleri tarafından tutulan dini fiefler. Bir sonraki bakımı
Bu ülkelerin iç barışını salutary ile korumak için
düzenlemeler; ve soyluların sevgisini onaylayarak kazandı
ayrıcalıkları ve kaleleri yeniden inşa etmelerine izin veriyor
Ottocar yıkılmıştı. Bunların yürütülmesini denetlemek için
Düzenlemeler Viyana'da ikamet ettiği yerleşti.
Kraliçesi ve ailesi.

Hizmetkarlarını ödüllendirmek için,
Yeni konularında önemli ölçüde dayatmalar ve ücretsiz hediyeler elde etmek
Piskopos ve din adamlarından; ve bunlardan kaynaklanan hoşnutsuzluklar
Önlemler muhtemelen Ottocar'ı iyileştirmeye çalışmaya teşvik etti.
kaybettiği bölgeler. Bohemya Kralı Rudolph'tan ayrılmasına rağmen
en güçlü dostluk meslekleri ve farklı aralıklarla
Değerlendirilemez uyum güvencelerini yeniledi, ancak aşağılayıcı
abone olduğu koşullar ve bu kadar değerli kaybı
İller, onu kızgınlıkla doldurdu; Yüce ruhu hala
Kraliçesi Cunegunda tarafından daha da iltihaplandı, zorunlu bir prenses
Kocasını sürekli kınamalarla teşvik eden temper. O
Buna göre, anlaşmanın yürütülmesinin engellerini artırdı ve
sahip olduğu birçok koşula uymayı ihmal etti
kabul etti.

Bir kopuştan kaçınmak isteyen Rudolph, oğlunu Albert'e gönderdi
Prag, Ottocar onu etkilenen gösterilerle aldı
arkadaşlık ve hatta kendisini yeminle bağlayın,
Barış. Ancak Albert, Ottocar'dan önce Prag'dan neredeyse emekli olmuştu
Oğullardan birine söz verdiği kızı bir manastıra karşı koydu
Rudolph ve Romalıların Kralı'na bir mektup gönderdi,
en şiddetli invektifler ve onu sade bir şekilde şarj etmek
savaşı yenileme niyeti.

Rudolph bu sitemlere onurlu bir cevap verdi ve hazırlandı
Gördüğü yarışmanın yenilenmesi kaçınılmazdı. O
Avusturya'nın verdiği bu kısmı anında yeniden ele aldı
Ottocar, kızının bir kısmı için bir rehin olarak. O da aldı
Passau Piskoposları Salzburg Başpiskoposu'ndan Sakinler
Ratisbon ve komşu ön -ocuklar ve prensler ve toplanmış
Viyana'nın korunması için Avusturya ve Styria'dan vergiler. Bir
Ladislaus ile Avusturya'nın sınırlarındaki Hainburg'da röportaj,
Macaristan Kralı, o prensi oğlu olarak kabul etti ve ile sonuçlandı
ona saldırgan ve savunmacı bir ittifak. Ancak istemez, güvenmek
Birçoğu hazır olan yeni konularına umutları ve serveti
onu ya da sadakat ve bağlılığı şüpheli olan müttefiklere,
Alman imparatorluğunun prenslerine başvurdu, ancak
Beklentileriyle hayal kırıklığına uğramak için ipotek. Ona katıldı
sadece birkaç alt prens; Ama katılmayan birçok kişi
Eski savaş hala onu günümüzde desteklemeye daha az eğilimliydi
vesileyle; Ottocar tarafından kazanılan birkaç kişi ya tarafsız kaldı veya
ona karşı bir parça; ona hizmet etme eğilimini ifade edenler
sulucuklarını göndermeyi geciktirdi ve
kayınvalidesi Palatine ve Saksonya'nın seçmenleri.

Öte yandan, en yakın tehlike ile tehdit edildi,
Barış sırasında tatmin edici araçları hazırlayan Ottocar için
İntikam, Bavyera Henry ile bir lig oluşturmuştu,
Almanların çoğunun tarafsızlığını veya yardımını satın aldı
Prensler, Bulgaristan'ın Polonya Şeflerinden yardımcılar çekmişti.
Pomerania ve Magdeburg ve kıyılardaki Cermen ordularından
Baltık. Ayrıca çalkantılı soylular arasında bir partiyi heyecanlandırmıştı
Macaristan'ın ve eski konuları arasında hoşnutsuzluk yayılması
Avusturya ve Styria. Haziran ayında Prag'dan vazgeçti, bir kavşak yaptı
Müttefikleri ile yürüyüşünü Avusturya'nın sınırlarına yönlendiriyor,
Drosendorf'u kısa bir kuşatmadan sonra, fırtına ile taşıdı ve inen
Taya bankaları boyunca Laa kalesine yatırım yaptı.

Rudolph, nedeninin gecikme ile acı çekeceğine ikna etti,
Büyük sabırsızlık Alsace'den bir birlik grubunun gelişi altında
Oğlu Albert'in komutası. Ama bu birlikler ulaşmadığı için
tayin edilen zaman büyük ölçüde tedirgin ve rahatsız edildi,
dalgın ve melankolik ve sık sık olmadığını söyledi
güvenebileceği ya da tavsiyeye güvenebileceği biri. Onun
Hanehalkı ve görevlileri umutsuzluğundan ayrılıyor. Kelimeleri kullanmak için
çağdaş bir kronik, "Kral Rudolph'un tüm ailesi koştu
itirafçılar, işlerini düzenlediler, düşmanlarını affetti ve
Cemaati aldı, çünkü ölümcül bir tehlike üzerlerine asılmış gibiydi. "
Viyana vatandaşları bulaşmayı yakaladı ve endişelenmeye başladı
güvenlikleri için. Onu neredeyse Alman müttefikleri tarafından terk edilmiş görmek,
ve düşmanlarına karşı çıkmak için yeterli bir ordu olmadan,
yeni bir egemenlik teslim etme ve seçme iznini istedi,
harabesine dahil olmayabilirler. Ondan roused
Bu adresle umutsuzluk, Rudolph vatandaşlara hakim oldu.
Egemenlerini terk et; ayrıcalıklarını doğruladı, Viyana ilan etti
Bir İmparatorluk Şehir, onları yeni ruhla canlandırdı ve
Sıraları son ekstremite savunma sözü.

Bu dönemde Alsace ve Swabia'dan bazı birlikler katıldı,
ve özellikle sırdaş ve itirafçısı Basel Piskoposu,
Yüz seçilmiş atın başında ve bir uzman gövdesi
Slingers. Bu küçük ama zamanında yeniden uygulama, güvenini yeniden canlandırdı,
ve oğlu Albert'in yapamayacağı özel olarak bilgilendirilmiş olmasına rağmen
ona daha fazla sulucuk sağladı ve bir tehlike sağlamaması tavsiye edildi
Çok daha üstün bir düşmanla nişan, taahhüt etmeye karar verdi
Silah kararına olan serveti. Sonra seçilen vücuda dönersek
Yeni gelen, onlara başarısız olamayacak bir ruhla hitap etti
onlara cesaretle ilham vermek ve aynı zamanda en çok verdi
gayret ve sadakatlerine tanıklık etmek. "Kal," dedi,
"Bir gün Viyana'da ve yorgunluklarından sonra kendinizi yenileyin
Mart ve sonra sahayı alacağız. Sen benim koruyucusu olacaksın
kişi ve ben beni bu haysiyete ilerleten Tanrı'ya güveniyorum
Tehlike saatinde beni terk etmeyecek. "

Basel Rudolph Piskoposunun gelişinden üç gün sonra bırakıldı
Tuna'nın güney kıyısı boyunca Hainburg'a yürüdü, Viyana,
O nehri geçti ve Marcheck'e ilerledi,
Mart veya Morava, Styrians ve Karinthiler tarafından katıldı,
ve Macaristan Kralı tarafından yönetilen güçler. Anında iki gönderdi
Macar yardımcılarından binü yeniden uzanmak ve kesintiye uğratmak
düşmanının operasyonları. Emirlerini ruhla yerine getirdiler
ve Adres, Ottocar için, hakaretleri tarafından yönlendirilen, kampını kırdı,
ve Weidendorf'un kısa bir mesafesinde Jedensberg'e yürüdü,
Rudolph ilerlemişti.

Bu durumda iki ordu devam ederken, bazı hainler
Rudolph kampına tamir edildi ve Ottocar'a suikast yapmayı önerdi,
Ama Rudolph, karakteristik büyüklüğü ile bunu reddediyor
Teklif, tehdit edildiği tehlike için davtokar,
ve mutabakatın üstesinden geldiler. Bohemya kralı, kendine güveniyor
gücünün üstünlüğünde, zekayı bir uydurucu olarak gördü
ve Rudolph'un önerileri bir zayıflık kanıtı ve küçümseyerek
herhangi bir müzakereyi dinlemeyi reddetti.

Tüm konaklama umutlarını hayal kırıklığına uğratan Rudolph,
Sezar gibi, sadece zafer için savaşmayacaktı,
Ama yaşam için. 26 Ağustos 1278 gününün şafağında ordusu çekildi
yukarı, Weidendorf'a isim veren perçin geçti ve yaklaştı
Ottocar Kampı. Birliklerine bir hilalde ilerlemesini emretti,
ve aynı zamanda hem kanatların hem de düşmanın önüne saldır,
Ve sonra, askerlerine dönerek,
En ciddi kompaktların ihlali ve hakaret edilen ihtişam
İmparatorluk ve o günün zulmü sonlandırma çabalarıyla,
Korkular ve çok uzun süre maruz kaldıkları katliamlar.
Birlikler suçlamaya koşmadan önce neredeyse hiç bitirmemişti ve
Her iki tarafın da tüm öfkeyle savaştığı kanlı çatışma ortaya çıktı
egemenlerinin varlığı ve eforları veya büyüklük
nişanlandıkları neden ilham verebilir. Uzunluğunda
İmparatorluk birlikleri avantajı elde etti, ancak
Zafer, hepsinin bağımlı olduğu hayatı en çok maruz kaldı
yakın tehlike. Tarafından canlandırılan birkaç üstün güç ve cesaret şövalyesi
Ottocar'ın ödülleri ve vaatleri, ya öldürmek veya
Romalıların Kralı'nı al. Nereye doğru koştular
En önde gelen sıralar arasında yer alan Rudolph, cesaret verici ve liderlik ediyordu
Birlikleri ve Polonyalı bir şövalye olan Fullenstein'ın Herbot'u Spurs veriyor
Atına, ilk suçlamayı yaptı. Rudolph, buna alışkın
Savaş türleri, inme ve antagonistini delerek
Kunduzunun altında, onu yere attı. Geri kalanı izledi
Polonyalı savaşçının örneği, ancak tüm katledildi, Valens hariç,
Türindian şövalyesi devasa boy ve gücün
Rudolph'un kişisi, atını omzuna deldi ve onu attı
yere yaralandı. Kralın kaskı,
şok ve zırhının ağırlığı altında yükselememek
Berchtold tarafından kurtarılana kadar kafasını kalkanı ile kapladı
Capillar, Rezerv Kolordu Komutanı, yolunu kesen
Düşman aracılığıyla yardımına uçtu. Rudolph bir tane daha monte etti
at ve rezerv birliklerine başkanlık etmek, suçlamayı yeniledi
Yeni cesaret ve birlikleri, varlığı ve çabalarıyla canlandırıldı,
zaferi tamamladı.

Ottocar'ın kendisi büyüklerinden daha az cesurluk olmadan savaştı
yarışmacı. Birliklerinin toplam yolunda, bıraktı
Field, ve inanılmaz bir cesaret yarattıktan sonra
Sayılarla güçlendi, söküldü ve esir alındı. O öyleydi
Anında zırhından çıkarıldı ve bazı Avusturyalı ve öldürüldü
İlişkileri öldüren Styrian soylular. Rahatsız edici
Valiler tarafından takip edilen ordusunun kalıntıları ya alındı
mahkumlar, parçalara ayrıldı veya geçme girişimlerinde boğuldu
Mart; ve on dört binin üzerinde bu belirleyici
nişanlanmak.

Rudolph, düşman tamamen yönlendirilene kadar sahada devam etti ve
dağılmış. Katliamı kısıtlamaya çalıştı ve elçileri gönderdi
Ottocar'ın hayatını kurtarmak için, ancak emirleri çok geç geldi ve ne zaman
Ölümünün bir hesabını aldı.
Ottocar'ın cesareti ve ruhuna bol adalet yaptı; Mektubunda
Papa'ya, yarışmayı ve kararı açıkladıktan sonra
Her iki taraf tarafından da fethetmek veya ölmek için sergilenen şunları ekliyor: "
Birliklerimizin hüküm sürdüğü uzunluk bohemlileri komşu içine sürdü
nehir ve neredeyse hepsi ya parçalara ayrıldı, boğuldu ya da alındı
mahkumlar. Ancak OTTOCAR, ordusunun rahatsız olduğunu gördükten sonra ve
Kendisi yalnız kaldı, hala fethetmemize boyun eğmezdi
standartlar, ama bir devin gücü ve ruhuyla savaşmak,
Morsu olmayana kadar kendisini harika bir cesaretle savundu ve
Bazı askerlerimiz tarafından ölümcül yaralandı. O zaman o muazzam
Monarch, zaferle aynı zamanda hayatını kaybetti ve
devrildi, gücümüz ve gücümüzle değil, sağ eliyle
en yüksek olanı. "

On yedi yara ile deforme olmuş Ottocar'ın gövdesi,
Viyana, ve insanlara maruz kaldıktan sonra mumyalandı, örtüldü
Mor bir soluk ile, Romalıların kraliçesinin armağanı ve gömüldü
Bir Fransisken Manastırı.

Kampın yağması muazzamdı ve Rudolph, endişeli
ganimet anlaşmazlıkları ve yeni ganimet umudu bir
takipçileri ve Macarlar arasındaki yarışma,
savaş benzeri ama barbar müttefikler, hizmetleri için onaylarla,
ve savaşı kendi güçleriyle takip etti. Moravia'ya sahip oldu
muhalefet olmadan ve Colin'e kadar Bohemya'ya ilerledi.

Son savaşlar, ordunun toplam yenilgisi ve ölümü
Ottocar o ülkeyi bir şapka ve ıssızlık sahnesi haline getirmişti. Tek oğlu Wenceslaus neredeyse sekiz yaşındaydı; ve
Yabancı bir prenses olan Kraliçe Cunegunda, etki veya güçsüzdü;
Nadiren kuvvetli olan çalkantılı soylular
Çek veya kontrolsüz olmak, tam verdi Ottocar'ın yönetimi
ruhsal ruhlarının kapsamı; İnsanlar asi ve
asi ve krallıkta tek bir kişi değil
Hükümetin dizginlerini üstlenmek ve yönlendirmek için yeterli otorite. İçinde
Bu korkunç durum Cunegunda, şefkatine hitap etti
Rudolph ve bebek oğlunu ve krallığı onun altına yerleştirmeyi teklif etti
koruma. Bu işlemlerin ortasında oto, Margrave
Brandenburg ve Ottocar'ın yeğeni, başında Bohemya'ya yürüdü
kayda değer bir ordu, kraliyet hazinelerinin sorumluluğunu üstlendi,
Wenceslaus'un kişisi ve Romalılar Kralı'na karşı ilerledi.

Rudolph, Macarların ayrılmasıyla zayıfladı ve tarafından engellendi
İmparatorluğun prensleri, servetine güvenemeyecek kadar ihtiyatlıydı.
savaş şansı; Bu nedenle barışın devrelerini dinledi ve bir
Konaklama tahkim ile gerçekleştirildi. Mülkiyeti koruyacaktı
Avusturya illerinin ve Moravya'yı beş yıl boyunca bir
savaş masrafları için tazminat; Wenceslaus
Bohemya Kralı kabul edildi ve azınlığı sırasında Regency
Otho'ya atandı; İmparatorun ikinci oğlu Rudolph,
Bohem Prensesi Agnes; ve iki kızı Judith ve
Hedwige, Bohemya Kralı'na ve Otho'ya daha azdır,
Margrave'nin kardeşi. Bu anlaşmanın sonucunda Rudolph
Bohemya'dan çekildi ve 1280'de zaferle Viyana'ya döndü.
Düşmanlarının en güçlülerinden teslim edilmek ve rahatlamış
zayıf ve dikkati dağılmış durumun tüm diğer endişelerinden
Bohemia, ana amacını Avusturyalı güvence altına almak için yönetti.
kendi ailesi için bölgeler. Bu görüşle Henry'yi zorladı
Bavyera, son bağlantısını cezalandırma bahanesi altında
Ottocar, Avusturya'yı EMS'nin üstünde bırakmak ve karşılığında kabul etmek için
Scharding, Neuburg ve Freistadt'ın çeyizleri olarak
eş.

Ancak, tüm Avusturya bölgelerinin ustası olmasına rağmen,
Onları ailesine aktarmada büyük zorluklar. Bazı davacılar
Bamberg hattından hala vardı: Gertrude'nin kızı Agnes ve
Heunburg Ulric'in karısı ve Albert of Constantia'nın iki oğlu
Yanlış. Bu iller de Louis, Kont Palatine tarafından da açıldı
Ren ve Bavyera'dan kardeşi Henry tarafından ait olduğu gibi
atalarına ve türettiği Tyrol Meinhard tarafından
Elizabeth ile evliliği nedeniyle böyle bir temel yardım,
İmparator Conrad'ın dul eşi ve Bavyera Düklerinin kız kardeşi. .
Ancak Misnian prensleri, Ottocar'dan bir tazminat aldıktan sonra,
iddialarını sakladı ve Rudolph,
Agnes ve kocası, bir miktar para ve küçük bir sıradan
bölge. Aynı şekilde Bavyera Prenslerinin taleplerini de ortadan kaldırdı ve
Meinhard'ın Alman diyetinin kararına atıfta bulunarak
Nezaket ve liberallik eylemleriyle uzlaştığı zaman, onun
yeni konular ve dükalık eyaletlerinden elde edildi
Frederick'in sahip olduğu tüm toprakların,
İmparator veya kime fief olarak vermeli,
Belirli bir süre içinde taleplerini kovuşturmalıdır.
Daha sonra oğlu Albert'i yönetime itti, konvok etti,
9 Ağustos 1281, Nürnberg'de şahsen başkanlık ettiği bir diyet,
ve Richard'ın tüm eylemlerini ve eylemlerini iptal eden bir kararname aldı
Cornwall ve selefleri, Frederick II'nin biriktirilmesinden bu yana,
Seçmenlerin çoğunluğu tarafından onaylanmış gibi. İçinde
Bu kararnamenin sonucu bir diğeri özel olarak kabul edildi
1262'de Avusturya eyaletlerinin yatırımlarını doğrulamak
Ottocar tarafından Cornwall Richard'dan alındı. Carinthia, çelişkili olarak Ottocar tarafından haksız yere işgal edildi
Ulric'in kardeşi Salzburg Başpiskoposu Philip'in haklarına göre
Son Duke, Philip'in iddiaları Rudolph tarafından kabul edildi ve
Augsburg diyetinde Carinthia Dükü olarak oturdu. Üzerinde
Yatırım için dilekçe verdiği o düklığın fethi, ama Rudolph
Çeşitli iddialar altındaki talebine uymak ve,
Philip 1279'da sorunsuz bir şekilde ölüyor, Duchy imparatorluğa empat etti
boş bir fief olarak.

Rudolph, bu bölgelerin barışçıl mülkiyetinde uzun süre olmak,
Yavaş yavaş seçmenlerin rızasını ve diyetinde
Augsburg, Aralık 1282'de iki oğlu Albert'e ortaklaşa verdi
ve Rudolph, Avusturya, Styria, Carinthia ve Carniola. Ama onların
Daha sonra Carinthia'ya devam etti ve Meinhard'a verildi
Tyrol, hizmetleri için gizlice bir ödül vaat ettiği ve
1286'da seçmenlerin bu bağışın rızasını aldı. Tarafından
Avusturya eyaletlerinin talebi (1283), Duchy ve
STYRIA AYNILI OLABİLİR BİR Alan Alanı
şartlar ve sahip olduğu gibi aynı haklar ve ayrıcalıklarla
Eski Dükler, Leopold ve Frederick The Wary ve Tody
Albert'te yönetim, Rudolph'a belirli bir gelir tayin ederek ve
Mirasçıları, uzayda başka bir egemenlik almadıysa
dört yıllık.


Edward I Galler'i fethediyor

A.D. 1277

Charles H. Pearson



     Kısmen I, Galler Edward zamanına kadar
     Henry I tarafından bastırılan, sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı
     İngiliz krallığı. Edward'ın katılımından çok önce,
     Galler bölgesinin büyük kısmı parsellendi
     Küçük İngiliz Prensipleri. John ve Henry III.
     Galler Prensi Büyük Llewelyn,
     Ölümünden üç yıl önce 1237'ye kadar bağımsızlık
     Oğlunun ardışıklığını güvence altına almak için gönderdi.
     David. David'in ölümü üzerine, 1246'da,
     Galler, Llewelyn ve Owen the Red, oğulları arasında bölünmüştür.
     David'in gayri meşru kardeşi Griffith Ap Llewelyn. Sivil
     Yakında savaş geldi ve 1224'te Llewelyn kendini ustalaştırdı
     arazinin.

     Llewelyn, olmasaydı mutlak bağımsızlığa ulaşmış olabilir
     Baronların Savaşı'nda Simon de Montfort'a katıldı
     Henry III. Evesham'da Montfort'un yenilgisi ve ölümü ile
     (1265) Yeni bir Galli egemenlik olasılığı kayboldu;
     Llewelyn bir barış satın aldı ve Henry tarafından kabul edildi
     Galler Prensi, topraklarının bir kısmını koruyarak.

     Llewelyn İngiliz tacının vassali olarak çağrıldığında
     Edward I'in taç giyme törenine (1274) reddetti. İki kere
     Yine krala saygı göstermek için çağrıldı, ama yine de
     çağrılardan kaçtı. Son reddi üzerine
     1276 Parlamentosu, topraklarının kaybedildiği ilan edildi,
     Ve 1277'de Edward bir orduyu Galler'e götürdü.

Diyarın tüm gücü Worcester'da buluşmak için çağrıldı.
1277 Haziran ve Edward'ın bulduğu komuta çok iyi oldu
kendisi üç orduyu atabilir. İlkiyle kendisi
Cheshire boyunca güvenli bir yol açarak kuzeyde ameliyat edildi
ormanlar ve Flint ve Rhuddlan'ı güçlendirirken, gemiler
Cinque limanları sahil boyunca dolaştı ve Anglesey'i tahrip etti. _Corps
D'Armee_, Lincoln ve Roger Mortimer'ın Earl'ü altında kuşatıldı ve
Montgomeryshire'daki Dolvorwyn Kalesi'ni azalttı. Üçüncüsü
HARDIGAN BY PAYNE DE CHAWORTH, ülkeyi böyle bir güçle tahrip eden
Güney Galce-muhtemelen bir prense hoşnutlanmadı
Kendi soyları-Stradewi Kalesi'ni seçti ve
Genel Gönderim.

Edward, önceki komutanların ölümcül hatalarından kaçınmıştı.
kısır ve zor bir ülkede güçlerini riske attı. Onun abluka
o kadar iyi sürdürülebilirdi ki Llewelyn dövülmüş olmaktan ziyade açlıktan ölmüştü.
Koşulsuz teslimiyete.

Tekil ılımlılıkla Edward, saygıyı almayı reddetmişti.
Güney Şefleri. Şimdi Llewelyn Onursal Şartlar verdi, Kasım
5, 1277.
Zaferin büyüklüğü, ancak ertesi gün kralın
lütuf. Dört Sınır Cantreds, [72] İngiliz tacının eski eşyaları,
Llewelyn, geç saltanatın savaşlarında ondan güreşmişti
onları zaten işgal eden İngiliz kralına teslim olmak.
İngiliz çıkarlarındaki mahkumlar serbest bırakılacaktı ve Llewelyn
Londra'ya "onurlu" bir güvenli iletişime girecek ve
saygı. Edward, David'e [73] prensliğin yarısına söz vermişti, ancak
O zamanlar, seçerse ona verebileceği bir rezervasyon
başka yerlerde tazminat. Şimdi bunu yapmayı seçti, taşındı, olurdu
sadece Llewelyn'in hakimiyetlerini parçalamama dileğiyle ve
David, Denbigh Kalesi Valisi, Earl ile evlendi
Derby'nin kızı ve kapsamlı mülklerle donatıldı. Birbiriyle
Saygı Llewelyn şefkatle ele alındı. Tesis edilen rehineler
geri gönderildi. Anglesey için öngörülen bin işaretin kirası
Remited. Galler Prensi Londra'ya geldiğinde saygı göstermek için
Son iyiliğini aldı ve görkemli bir şekilde evlendi,
King'in maliyeti, Lady Eleanor de Montfort'a.

Edward'ın gizli bir şekilde değer verdiğini varsaymak için hiçbir neden yok
Galleri İngiltere'ye emme planları. Onursuzluğu silmek
ilk yıllarının ve İngiltere'nin eski konumunda yerini aldı
Yükseliş, acı anıları canlandırmak için hiçbir güdüsü yoktu veya
Onun şefinin büyük bir asilini yok etmek. Kralın Verme Davranışı
kuzeni, sadece gasplı bir telif hakkı ile eşit olan birine;
sınır yasasını belirlemek için yürüyüşlerde yapılan soruşturmalar; .
Kraliyet hakimlerine, yerel geleneklere göre yargılama talimatları;
Özel Komisyon, Llewelyn kendini düşündüğünde atandı
Mağdur, güçlü bir iradede adil fikirliliğin ilginç kanıtıdır
ve neredeyse mutlak egemen. Ama bir açıdan Edward
medeniyetsiz insanlarla başa çıkmak için kötü. O çok gergindi
deneklerinin neredeyse öğrendiği İngiltere'de bile daha önce
Babasının saltanatının anarşisinden pişman olmak için öldü. Ama memurları
insanların alışılmadık olduğu Galler'den daha sert değildi
bir dakika yasallığı, daha kötü muamele edildiğinden şikayet etti
Saracens veya Yahudiler. Eski suçlar tırmıklandı; yıkım yapıldı
cezalandırılabilir; Yasal vergiler geleneksel ödemelerle ağırlaştırıldı; Ve
Sıkıntılar, el ele gelen ilk mallara alındı, isterse
Llewelyn'in kendisi veya konuları '.

Dört ilhak edilmiş Cantreds'in halkı yakında isyan için olgunlaşmıştı,
David, İngiliz davasından küçük kavgalarla yabancılaştı.
Reginald Gray, Chester'ın Adaleti, ona cevap vermekte ısrar etti
İngiliz mahkemelerinden önce, bazı vasallarını astı ve bir
ormanlarından askeri yol. Galli beyler şikayet ettiler
satın aldıkları ofislerden çıkarıldılar,
tarafından kınanması gereken eski suçlar için adalet
barış ve yerel mahkemelerde yargı yetkilerinden yoksun bırakıldı. Bir süre için
Lady Eleanor, kocası ve kuzeni arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı.
Ama Edward gibi sert bir adamın nüfuz etmesi imkansızdı
Avrupalı ​​bacakçıların en gelişmiş doktrini ve onu türeterek
İngilizce çalışanlarından gelen bilgiler,
düşünen yarıçarlık bir milliyetin şefinin pozisyonu
Hukuka ilişkin öfkeler para cezalarıyla kefaret edilecek
her hafif, gerçek veya hayal kırıklığına uğramayan rancor ile kendi başına
Galler Prensi olarak pozisyon, bir hanedanın temsilcisi
"Brutus'un oğlu Camber zamanından beri" karar verdi.

Dahası, Llewelyn, belki de mantıksız bir şekilde,
Edward tarafından ihanete uğradı. Evliliği gününde
İngiliz Kralı, onu bir belgeye abone olmaya zorlamıştı.
Asla bir İngiliz sürgününü barındırmaz veya güçlerini korumaz
Edward'ın iradesi. Tüm bunlarda ima edilmeyen çok az şey vardı
Llewelyn'in vassal olarak konumu ve kendisi şikayet etmedi
Koşullar saldırgan bir şekilde basılmıştı. Vardı bir kral
Edward'ın belki de akıl yürütebileceği gibi liberal terimler verildi,
fethedilen vassalın onu asla düşmanlıklarla tehdit etmemesi.
Ancak suç, daha az ölümcül değildi,
Konu ve egemen ilişkileri.

Meraklı bir batıl inanç, Henry zamanında bir salgını hızlandırdı
Bazı Norman, Merlin'in sözde kehanetlerini üretmişti.
Galce'yi Norman fethine uzlaştırmak için tasarlandı. Henry
Onlarda adalet aslanı olarak belirlendi ve bir işaret olarak verildi
Ticaret sembolünün bölüneceği ve yarısının hükümdarlığı
yuvarlak olun. Kehanet, düzenleme tarafından zaten yerine getirilmişti
Nane'de madeni para kırmak ve yarım penneyi yuvarlak bir parça yapmak için
kendi başına. 1279'da Edward, parmağı tüm bir madeni para olarak yayınladı. .
Değişim, Merlin'in kehanetinin anısını hatırladı; Ve belirsiz
Henry'nin hakimiyetini tanımlamak için derlenmiş olan oracles
Saksonlar, bir Galli Prens'in olması gerektiği anlamına geliyordu.
Londra'da taç giydi ve yerlilerinin kayıp olarak gördüklerini al
Prensliğin egemenliği.

Llewelyn, söyleniyor, ona bir cadı danıştı, ona
Westcheap'ten taç giyinmeli. Ama Galler Prensi de
daha az vizyoner güvenceye dayanıyordu. "Quo Warranto" komisyonu
işçilerini güçlü bir şekilde kovuşturmak ve yaygın bir
İngiltere'de hoşnutsuzluk, erkekler açıkça kralın yapamayacağını söyledi
Kendi mısırlarını toplamak veya çimlerini biçmek için acı çekin. Llewelyn içindeydi
Malcontents ile yazışmalar ve destek vaatleri aldı.
Kardeşi David isyana katılmak için kolayca teşvik edildi ve başladı
Hawarden Kalesi'ni fırtına ederek 1282 Palm Pazar günü ve
Roger de Clifford, efendisi ve Edward'ın şerifini, esirini yapmak.
Flint ve Rhuddlan daha sonra azaldı ve Galce yayıldı.
Yürüyüşler, tekil vahşilik savaşı yürütme, öldürme ve hatta yanma,
köylerde genç ve yaşlı kadınlar ve hasta insanlar. İsyan
Edward'ı hazırlıksız buldu, ama eşit bir canlılıkla tanıştı ve
yeterlik. Shrewsbury'yi merkezi çeyrek yapmak ve harekete geçirmek
Exchequer ve King's Tezgahı, sadece hepsinden değil, birlikleri çağırdı
İngiltere, ama Gascony'den.

Yabancı işe alımların güçlenmesi mümkündür
Kralın şüpheli sadakati konularına karşı elleri, ama gerçek yok
hoşnutsuzluktan utanç sürdürüldü. Birlikler toplandı
Rhuddlan ve Worcester'dan başlayan iki orduda işletildi ve
Kuzey ve Güney'den daha önce olduğu gibi Llewelyn kapalı. Bu arada
Cinque limanlarının gemileri Anglesey'i azalttı, "en asil tüy
Llewelyn'in kanadı, "Edward'ın sevinçle gözlemlediği gibi. Ama kral
eski bir abluka politikasına sadık. Bir gemi köprüsü atıldı
Menai Boğazlarının karşısında ve Galler arasındaki ormanlar uygun ve
İngiliz sınırı bir öncü ordusu tarafından görüldü. Kral
Banner, Altın Ejderha, çeyreğin verileceğini gösterdi.

Savaş devam ederken müzakereler denendi; Ve başpiskopos
Kilisenin son cümlesini tehdit eden Canterbury'den
Llewelyn ve taraftarlarına karşı, bir
konferans. Llewelyn zaten boşta olduğu konusunda uyarılmıştı
Roma'dan yardım bekleyin. Şimdi göndermek için çağrıldı
bir umutla-bir vaat olarak ifade edilecek olan takdir-o ve
Tıkarlaştırılmış bölgelerin yerlileri onlara merhamet gösterecekti. İçinde
özel olarak, Galler'i teslim etme koşulunda,
İngiltere'de bir ilçe ve bin emekli maaşı almalı
yılda pound. David Kutsal Topraklara gidecek ve dışında geri dönmeyecekti
Kralın izniyle. Bu terimler şüphesiz zordu, ancak
Anglesey'in boyun eğdirilmesi ile mantıksız olarak adlandırılamaz,
Prenslik Merionethshire'ın iki modern ilçesine indirildi
ve Carnarvonshire. Llewelyn ve baronları dövüşü ölmeyi tercih ettiler
Pozisyon ve özgürlük için kılıç. Primat aforoz
onları ve çekildi.

Bu röportajın zamanı hakkında, 6 Kasım, keskin bir
Bangor'da çatışma. Gloucester Askerlerinin Earl'lerinden bazıları geçti
Köprü tamamlanmadan önce, düşük su işareti hariç ve
liderlerinin kaybı ve on dört
Bannerets, Galce tarafından. Bu, Llewelyn'i saldırıya devam etmeye teşvik etti
operasyonlar ve topraklarını tahrip etmek için hırka içine asker döktü.
İngiliz ilgisinde bir Galli. Radnor'daki İngiliz kuvvetleri
Wye'nin sol bankası boyunca yürüdü ve görünüşe geldi
10 Aralık Buelth'de düşman. Llewelyn bir
Keşif ve İngiliz Şövalyesi tarafından öldürüldü, Stephen de Frankton.
İngilizcenin şarj olduğu kısa ama parlak bir karşılaşmadan sonra
bir tepenin kaşını ve düşmanı kayıpla yönlendirdi,
ölü bedenler ve ilk kez Llewelyn'in
katledildi. Bir liste veren kişisinde yanlış isimlerle bir mektup bulundu,
yazıştığı İngiliz soyluların
Şifre keşfedilemezdi veya konu tarafından susturuldu
Kralın takdirine bağlı.

Kilise yasağı altında ölmek üzere olan Llewelyn, Hıristiyan sepültürü reddedildi. Onun
Gümüş sarmaşık yapraklardan oluşan bir çelenkle taçlandırılmış kafa,
Londra aracılığıyla bir mızrak noktası ve savaşları üzerinde maruz kaldı
Kule. Londra'da taç giymesi gereken kehanet vardı
ölümcül bir şekilde yerine getirildi.

Llewelyn'in ölümüyle Galce savaşı neredeyse sona erdi. İle
Tüm öfke ve yargı hataları, kendine bir adam göstermişti
Cesaret ve kapasite, halkıyla kendi nedenini tanımlayan.
Ama David, şimdi isyanın umudunun ötesinde ilişkilendirilse de
Affed, İngiliz bayrağı altında vatandaşlarına karşı savaşmıştı,
Prensliği parçalama isteği ile. Galce olamaz
Karşı bir mücadelede durgunlaşırlarsa karmaşıklıkla suçlanır
ezici güç ve onlara daha fazla hassasiyet gösteren bir kral
onların liderleri. David'in Bere Kalesi açıldı
Pembroke Earl'ü tarafından teslim olun ve David'in kendisi bir bataklık içinde aldı
Biraz Galce İngiliz ilgisinde. Kalan son bağlı olan Rees
Ap Walwayn, teslim oldu, Rabbinin esaretini duyduktan sonra ve
Mahkum kuleye gönderildi. David'in kendisi daha üzücü bir kaderdi
rezerve. Yaralı ile kişisel bir röportaj talebi
Egemenlik reddedildi. Edward, bir adamla konuşmayı umursamadı
affetmeyi düşünmemiştim. Bir keresinde bir parlamentoyu çağırdı
29 Eylül, Shrewsbury'de buluşacak Baronlar, Hakimler ve Burgesses,
ve mahkumun kaderine karar ver. Edward'ın
hainlere karşı ortak bir önlemle tutuklanmadı,
Bunu ifade etti, "bir sürgün olarak, yetim olarak beslendi,
kendi topraklarından donatıldı ve sarayımızın efendileri arasına yerleştirildi, "
ve bu faydaları ani ve vahşi bir savaşla geri ödeyen.

Bununla birlikte, kral, politika veya mizaçtan,
Bütün ulusu bir adam üzerinde büyük bir adalet eylemiyle ilişkilendirin
Prens soy. O zaman hiçbir korku uyandırmayan cümle,
Muhtemelen muhalif bir ses olmadan geçti. David mahkum edildi,
bir hain olarak, darağacına yavaşça çekilecek; bir katil olarak
asıldı; tutku aktarımı sırasında kan döken biri olarak
ölümden sonra dağılmış; ve kralın ölümünü planlamak için onun
Doldurulmuş uzuvlar Winchester, York, Northampton'a gönderilecekti.
ve Bristol. Nadiren utanç verici ve şiddetli bir ölüm daha iyiydi
David gibi çift boyutlu bir hain, yanlış sırayla
ülkesi ve kralı; Adalet de daha iyi onurlandırılamaz
İsyanın son cezasını suçlu prens üzerine indirmek,
takipçilerinden ziyade.

Kendi içinde ceza biçimi aşırı derecede hafifletildi
hainler için yanma öngören yasanın cezası. Karşılaştırıldığında
Tudors ve Stuarts altındaki infazla veya misilleme ile
Culloden'den sonra alınan, ölümün tek cümlesi
David, eleştiriye meydan okumak için neredeyse hiç görünmüyor. Yine de bir düşüşe işaret ediyor
eski kralların neredeyse kansız politikasından. Zamandan beri
William Rufus, John'un altında İngilizce olmayan asil yok,
Hayatla isyan cezası. Özellikle, geç saltanat sırasında,
Fawkes de Breaute ve Simon de Montfort'un taraftarları
Zaferle kızarmış ve uzun bir çekişme ile bıkmış erkekler tarafından bağışlandı.
David'in ihanetini hafifletmek için bazı koşullar vardı,
Muhtemel, İngiliz hakemine karşı suçlamalarının gerçeği var.
Edward'ı zayıf zihinlerin en kötü sakatlığından iyi edinebiliriz,
bu da gücü vahşilikle karıştırır ve temellerin
kanın kanına döşenebilir. Muhtemelen David'in infazını aldı
adalet ve devletçilik tarafından talep edilen ve
Bütün ulus Kralı ile ilişkilendirilecekti. Asla mahkeme olmadı
Adalet daha resmi olarak oluşturuldu; Ama bu ölümcül bir emsaldi
kendisi ve onu başaran zayıf, daha kötü adamlar. O zamandan itibaren,
Geçen yüzyıla kadar, cellatın baltası asla
İngiliz tarihinde yoktu.

Edward, Galler'i İngiltere'ye dahil etmeye karar verdi. Çocukları
Llewelyn ve David onurlu ve güvenli bir şekilde atıldılar
Asla ortaya çıkmadıkları manastırlar. Büyük
İsyana katılan Galli lordlar cezalandırıldı
tüm topraklarının yoksunluğu. Fethedilen bölgeden denbigh
Ve Ruthyn, güçlü altında Mart Lordships'e yapılmış gibi görünüyor
İngilizler. Anglesey ve Snowdon Ülkesi, Llewelyn'in Bölgeleri
Flint, Cardigan ve ile Carnarvon ve Merionethshire
Carmarthenshire, tacın elinde tutuldu. Galce
komutların bölünmeleri korundu ve bunların birçoğu oluşturuldu
Bir İngilizce ile hemen hemen aynı ilişkiyi taşıyan bir şerif
Bir bölgenin Amerikan Birliği'ndeki bir devlete katlandığını. Yeni
İlçeler de İngiliz hukuku uyarınca,
ayrıcalıklarını ve geleneklerini koruyan yürüyüşler.

Onları izleyebileceğimiz değişiklikler,
daha iyi. Kan yağışı kaldırıldı; Dullar bir çeyiz aldı;
Piçler artık miras almayacaktı; Ve varsayılan olarak varisler erkek
Doğrudan çizgi, kızlarının miras almasına izin verildi. Diğer taraftan,
Cezalar yerel adama göre değerlendirilecekti; Sıkıştırma
önemsiz vakalar için tutulan ve miras kalacaktı
Tüm mirasçılar arasında bölünebilir erkek.

Bu eğilimleri içeren yönetmelik parlamento değildir
tüzük, ancak Kral tarafından konseyde hazırlanmış gibi görünüyor, Mart
24, 1284. Bir komisyonun raporuna dayanıyordu.
Yüz yetmiş iki tanık. Kısa süre sonra bir soruşturma
Galler'de kilisenin sürdürdüğü kayıpları tespit etmek emredildi
tazminat vermenin bir görünümü.

Edward ihmali de ulusal düşünceye itiraz etmedi. Sözde
Konstantin cesedi Carnarvon'da ayrıldı ve alındı
bir kilisede onurlu gömme. Arthur'un tacı ve bir parça
Galli prenslerin mülkü bir kez, kutsal haç,
Kral Regalia. Muhtemelen tasarım gereği Kraliçe Eleanor
25 Nisan 1284'te Carnarvon'da, Galce
bir ülke olarak iddia edebilir. [74] Sonunda, daha fazlası için kalmış
Edward, prenslikle ilgili bir yıldan fazla tüketimi kutladı
Fetihleri, 1 Ağustos 1284, Nefyn'deki muhteşem bir turnuva ile,
İngiltere'nin her bölgesinden soylu ve şövalyelerin akın ettiği ve
Gascony'den bile. Bu bir güç gösterisiydi
Pageant.

Galce kampanyasının maliyeti muazzam olmalı ve
Edward'ın nasıl tanıştığını anlamak zor. Ama uygun değil
kurtuldu. Komisyon üyeleri yalvarmak için İngiltere ve İrlanda aracılığıyla gönderildi
din adamları ve tembellik parası. Sonra, Guienne ve Gascony şehirleri
uygulandı; Sonra bir haçlı seferi için toplanan para
yatırıldığı kutsanmış yerlerden çıkarıldı. .
Galli kiliselere verilen hazineler serbestçe el konuldu.
Bununla birlikte, Shrewsbury Parlamentosu krala verildi
Ancak, daha önce ilerlemiş kredilerin
düşüldü. Bunun karşılığında kral tüccarların tüzüğünü geçti,
tüccarların borçlarının kaydı için hükümler yaptı, onların
Dikkat ve borçlunun hapis cezasına çarptırılması. Din adamları vardı
ilk başta kral onlara başvurduğunda
onuncu. Canterbury eyaletinin toplanması, 1283 Nisan,
fakirleştiklerini söyledi; Hala on beşinci borçlu olduklarını,
ve Papa tarafından tekrar vergilendirilmelerini beklediklerini. Onlar da
Mortmain tüzüğünü acı bir şekilde hatırlattı. Sonuçta
Madde, yirminci Kasım 1283'ün verilmesiyle tehlikeye atıldı.

[İllüstrasyon: Kral Edward I Galce verme vaadini yerine getirir
"Bir kelime İngilizce konuşamayan yerli bir prens"
Ph. Morris.]

[İllüstrasyon.]

Birkaç yıl boyunca Galler hala İngilizlerin güvensiz bir kısmıydı
Dominion. 1287'de Edward'a hizmetleri olan Rees ap Meredith
büyük ölçüde arazi hibeleri ve asil bir İngiliz eşi ile ödüllendirildi,
Kralın şerifine karşı savaş yapmaya başladı. Onun mazereti şuydu
Baronal hakları tecavüze uğramıştı; Ama bir zamanlar olduğu gibi
Yürütme için zorla giriş tercih ederek kaybedme riskiyle karşı karşıya kaldı.
Ona verilen kralın yazısı, muhtemelen varsayabiliriz
İngiliz egemenliğiyle tutarsız güçlerin iddia ettiğini. Sonrasında
Pahalı bir kampanyada Cornwall Earl'ü engellemek, Rees, Bulma
Kendisi, Gloucester Kontu'nun karmaşıklığıyla kaçtı, kaçtı
İrlanda. Birkaç yıl sonra Robert De ile savaşına devam etmek için geri döndü
Tiptoft, ama bu sefer esir alındı ​​ve York'ta idam edildi
Edward'ın emirleri, 1292.

Daha tehlikeli olan, iki yıl sonra, 1294, ayaklanma idi.
Galce, bir vergi ile tahriş edildiğinde ve Edward'ın sahip olduğuna inanarak
Fransa için yelken açtı, taç toprakları boyunca yükseldi ve
Koleksiyoncular, Roger de Pulesdon. Llewelyn'in akrabası olan Madoc,
Kral olarak öne çıkın ve birlikleri Carnarvon Kalesi'ni yaktı ve
rahatlamak için gönderilen İngiliz kuvvetlerine ciddi bir yenilgi verdi
Denbigh, 10 Kasım. Edward şimdi sahayı şahsen aldı ve
zorladığı için ormanları kesme politikasına devam etti.
iç mekana yol. Galce iyi savaştı ve hastalık ve
İngilizlerle savaşmak yüzlerce insanı kaybetti. Kral
Conway'de çevrili, hükümleri durduruldu ve yolu yasaklandı
bir sel tarafından; Ama adamları içmek için ona hakim olamadı
Tasarruf edilen bir fıçı şarap. "Hepimiz benzer şekilde paylaşacağız" diye
dedi ki, "Ve seni bu boğaz içine getiren ben yok
Yiyeceklerde avantajınız. "Sel yakında azaldı ve takviyeler
Gelecek, Galce dağıldı. Merhamet politikasına sadık,
Kral insanları her yerde bağışladı, ancak üçünü astı
Mahkum alınan kaptanlar. Madoc Kayıp Kalbi, Gönderim Yaptı,
ve şartlara kabul edildi. Bu arada Morgan, başka bir Galli
Prens Blood, yürüyüşlerde Earl'ün Earl'üne karşı bir savaşa başlamıştı
Vassallarıyla şahsen popüler olmayan Gloucester. İki yıl
Earldom kralın ellerine el konulmadan önce ve
Edward'ın kuralının baskıcı olmadığına dair bazı kanıtlar
Lordlarınınki ile, Marchmen'in şimdi yapılması istediği
Taçın vassalları. Morgan'ın onun tarafından avlandığı söyleniyor
Eski Konfederasyon, Madoc, ama onun olması daha muhtemel görünüyor
İlk önce barış için dava açıyor. Rezervi olmadan affedildi.

O zaman İskoçya ile savaş olduğu için, rehineler
Galli şefler ve birkaç yıl boyunca İngiliz Kalelerde tutuldu. Ancak
Son ders etkili oldu. Galce barışçıl bir şekilde yerleşti
topraklarında ve genellikle İngiliz geleneklerini benimsedi. Birkaç hariç
Büyük Lordlar, nazikleri hala eskilerinin temsilcileriydi
aileler. Sonunda sadece beş kişi
on sekiz yıldan fazla uzanan sanguinary isyanları için yasa
Kralın saltanatı. Ozanların herhangi bir katliamı veya alınan herhangi bir önlem
Onları bastırın, tarih hiçbir şey bilmiyor.

Asla Edward'ınkinden daha merhamet etmedi ve hata yatıyor
Memurlarıyla, kralla değil, uzun yıllar geçerse
Galler ve İngiltere arasındaki eski kavga etmeden önce
fethedilen insanların kalpleri.





Japon Tartarları İthal Edin

A.D. 1281

E.H. Parkçı

Marco Polo



     Kublai Khan, hüküm süren Moğol imparatorlarının ilki
     Peking ve Kameyama, dokuzuncu İmparator-tanınmış gibi-
     Japonya, kendi tahtlarına gelmesi gerekiyordu
     Aynı yıl, 1260. Bu dönemde Japon hükümdarlar
     (_Mikados_) sadece kuklalardı.
     _Shoguns _-- Ordunun Kalıtsal Komutanları-ve
     shogunların kendileri hojo'nun naiplerinin araçlarıydı
     Hanedan.

     Corea son zamanlarda Tartar veya Moğol
     Kublai'nin hizmetindeki Coranslardan bazıları güç
     Khan ona yolunun şimdi Japonya'ya açık olduğunu önerdi.
     1265. Gelecek yıl Kublai, adı
     Parker diyor ki, Çince karakterlerde görünmektedir.
     Sir Robert Hart, [75] ve yazarı ile aynı
     Kaçınmak için hemen takip eden anlatı
     Ayrıntılı isimler, "Hart" olarak atanır. Bu elçi Kublai tarafından
     Japonya'ya bir mektup gönderdi ve bu eylem başlangıcıydı.
     o ülkeye karşı tasarımlarının icrası oluştu
     Korsanların tavsiyesi üzerine. Bu mektupta Moğol
     İmparator Japonya'yı vasal görevine dönmeye çağırdı
     Yüzyıllar boyunca, daha önce Çin'e sahip olduğunu iddia etti.
     -Edward Harper Parker

Bu arada yolu göstermesi talimatı verilen Corea Kralı
Moğol görevine, eskort olarak iki yüksek memur sağladı.
Ancak 1267'de Hart ve personeli Peking'e döndüler.
Wanderings, _re injecta_, sadakatle eşlik ediyor
Hedefe neden ulaşılmadığına dair açıklamaları olan rehberler
Kublai için hiçbir şekilde tatmin edici değildi. Bütün parti
Onlarla birlikte Kral Olumlu Taşınarak Corea'ya bir kez daha gönderildi
"Bu sefer daha iyi başarılı olmak için" talimatları.

Corea'nın Wily Kralı şimdi başka bir mücadele benimsedi. O yalvardı
deniz route,
Bir İmparatorluk elçisinin kişisini ortaya çıkarın, ancak accomodating gönderdi
İmparator'un kendi elçisi tarafından Japonya'ya mektubu. Bu Corean
Elçi Japonlar tarafından yarım yılda gözaltına alındı, ancak
eli boş dönün. Bu arada Corea Kralı kendi kardeşini gönderdi
Kublai'ye özel bir görevde, tartarını kısmak için çaba sarf etmek için
Majesty.

1268 Hart ve eski yardımcı meslektaşı sonbaharında
üçüncü kez gönderildi. Bir anket partisi olarak bu arada
Quelpaert Adası aracılığıyla deniz route, görev
Bu sefer Tsushima Adaları'na ulaşın; Ama yerel otorite
Onları iniş yapmak ya da en azından kalmak için acı çekmiyor, ne de mektuplar
Japonların görüşüne göre kabul edildi "
yeterince mütevazı olarak kabul edildi. "Bir kez daha başarısız görev
Peking'e döndü, ama bu vesileyle iki Japonca ile oldu
"Esir"-muhtemelen casuslar; çünkü bile çok fazla kanıt var
Sonra sanat Japonya'da iyi anlaşıldı. 1269 yazında
bu esirleri asmak için bir peg olarak kullanmaya karar verildi
Onları geri döndürme uzlaştırıcı ve erdemli bir eylem. Coreans
Bu göreve izin verildi; Ama bu mektup bile Japonca
almayı reddetti ve elçiler önemli bir süre gözaltına alındı
Dazai Fu'daki resmi hapishanelerde (Chikuzen'de).

1270 yılının başlarında Kublai'nin istihdamında bir Mançu tartar,
Zaten bir tür sakini olarak istihdam edilmiş olan Djuyaoka veya
Corea Kralı Mahkemesinde Danışman, ciddi bir şekilde gönderildi
Japonya Misyonu, yeni hizmeti için ciddiyetle gönüllü olarak
Gri saçlarına rağmen. Corea Kralı yine emredildi
Assist ve Çin istihdamında bir Corean, Hung Ts'A-k'iu (Marco
Polo'nun von-sanichin), etrafında bir filo ile göstermesi söylendi.
Liao-tung ve Corean Yarımadası. Elçi genellikle onun tarafından çağrılır
Chao Liang-Pih'in Çin ismini kabul etti. Görev indi
1271 Baharı Golden Ford adlı bir adada, ki
Sanırım Çince karakterler, kananari olarak telaffuz edilmelidir.
Japonca. Burada yabancılar çok kaba bir resepsiyonla bir araya geldi. .
Ancak Tartar, çeşitli girişimler sırasında başını iyi tuttu
onu korkutmak için yapıldı; Tarihsel emsallere dikkat çekti
önceki Çin hanedanlarının yıllıklarında bulunmalı ve sıkıca
Başlıca koltuğu dışında kimlik bilgilerini teslim etmeyi reddetti
Hükümet, kral veya hükümdara şahsen. Görünüşe göre bile
Japon şimdi "dürüst komisyoncu" Corea'nın oynadığını görmeye başladı
her iki tarafa da yanlış; Her olayda "Corea'nın rapor ettiğini söylediler.
Çin saldırısının yakınlığı, oysa Kublai'nin dili
Savaştan kaçın. "Merkezden yetkililer"
Eski zamanlara kadar, hiçbir yabancı elçiye hiç doğmaya gitmedi
Dazai Fu. "Bunun cevabı şuydu:" Cetvelini göremezsem,
Onu kafamı alsan iyi olur; Ama belgelerim olmayacak. "
Japon, hükümdarın başkentine çok uzak olduğunu iddia etti, ancak
Bu arada memurları onunla Çin'e geri göndereceklerdi. O
bunun üzerine Tsushima'da olayları beklemek için geri gönderildi mi ve
bir yıl orada kaldı, yaz aylarında Peking'e geri döndü
1273. Onu Tsushima'ya eşlik ederken, Japonlar beraberinde bir
Kublai kitlesine sahip olan ortaöğretim yetkililerinin sayısı; BT
Japonların bir
Kin Chow'da Moğol garnizonu (sanırım Port Arthur yakınında, o zaman
Corean Dominions içinde); ve Tartar elçisi, kaldığı süre boyunca
Tsushima, şimdi bu Japon "elçilere" (veya casuslara) önceden gönderildi,
Kublai'ye aynı zamanda Japon duyarlılıklarını mizah etmesi konusunda danışmanlık yapmak
Kin Chow garnizonunu kaldırma. Kabine Konseyi önerdi
Kublai, Japon elçilere açıklamanın iyi bir şey olacağını
Kin Chow'un işgalinin "sadece geçici" olduğunu ve
quelpaert'e karşı işlemler sürece işlem görür çıkmaz kaldırıldı
sona ermişti. "Japon tercümanlar" ile ilgilidir-
Muhtemelen Çinlilere eşlik eden Çince anlamına geliyor-Kublai'ye açıklandı
Corea ile dolaşmanın oldukça gereksiz olduğunu ve
İyi rüzgar Japonya'ya çok kısa sürede ulaşmak mümkün oldu. Kublai
Dedi ki, "O zaman daha fazla düşünmeliyim. "1273 yılının sonlarında
Aynı tartar elçisi bir kez daha Japonya'ya gönderildi, ancak tarafından belirtilmiyor
hangi rota veya ilk nereye indi; Bu sefer gerçekten ulaştı
Dazai Fu veya Chikuzen'in başkenti. Aynı yıl ve muhtemelen
Yukarıdaki görevle bağlantı, bir Çin generali, Lu t'ung,
Dokuz yüz teknede kırk bin adamın gücü, birini yendi
Yüz bin Japon-nerede olduğu belirtilmiyor. Ben eğilimliyim
Düşün, Liu kelimesinin ve dokuz yüz teknenin uyumludur.
Bunun aşağıdan bahsedilen olay olması gerektiğini. Mançu tartar
elçi çok mantıklı bir adam gibi görünüyor, çünkü sadece değil
Adı ve başlıklarının tüm detaylarını geri getiriyor.
Mikado ve bakanları, şehirlerin ve bölgelerin açıklamaları,
Ulusal Gümrük, Yerel Ürünler vb.
Kublai'yi Japonya ile işe yaramaz bir savaşa girmesini şiddetle caydırdı;
Ayrıca ünlü Moğol'a mükemmel tavsiyelerde bulundu
O zamanlar "bitirmeye" hazırlanan General Bayen
Çin'in güney illeri. Genel olarak bilinmeyebilir, ancak
1273 sonbaharının sonlarında Bayen'in kendisinin
Başlangıçta Japon keşif gezisine ve mahkumlara yönelik
Siaag-Yang Fu'ya yapılan ilk saldırıda yakalandı (Marco Polo'nun Sa-Yan Fu)
Japonya'da hizmet için kendisine teslim edilmişti. Moğol
Tarih ayrıca Japonya'ya gönderilen mektubun tam bir kopyasını verir.
vesilesiyle. İçinde Kublai, kalıcı olarak sürprizini ifade ediyor
Japonya tarafından ardışık görevlerini görmezden gelmek; CHARTIFY öneriyor
"belki de Corea'daki yeni sıkıntılar ve devrimler
Şimdi bir kez daha yerleşmiş, kendi kasıtlı olduğunuzdan daha fazla suçlanacak
niyetler. "Savaş tehdidi
1266 mektubu, ancak yine de iyi örtülü ve biraz korunuyordu.
Başlamadan önce, Mançu görgü kurallarının
İzleyici ile izleyicisinde gözlemlenebilir. .
Kabine Konseyi, güvenli tarafta olmak için tavsiyelerde bulundu: "Akraba olarak
Ülkede hakim olan sıralar bizim için bilinmiyor, kesin yok
belirtmek için görgü kuralları. "Öte yandan, hem Kublai hem de onun
Bakanlar, gücüne inanamayacak kadar keskindi
"Dazai Fu'nun batısında gardiyan evi" ve mantıklı geldiler
Japon "elçilerinin" basitçe gönderilen savaş-baharatlar olduğu sonucu
Yüce Japon hükümetinin kendisi.

Çin tarihi, çelişen danışmanların ortasında nedenini açıklamıyor
Yukarıda maruz kaldı ve diğerleri biyografik bölümlerde belirtilen Kublai
Bayen'in yürüdüğü anda Japonya'ya saldırmaya karar verdi
Güney Çin'de; Ancak, her neyse, 1274 yılı boyunca çok sayıda
Mançus Japonya'da hizmet için yetiştirildi ve genel olarak yerleştirildi
Asıldı. (Sani-chin belki de Çince Tsiang-chun kelimesini temsil edebilir,
veya "General.") Görünüşe göre, o yılın sonuna doğru on beş
Dokuz yüz gemideki bin adam bir noktaya baskın yaptı
Japonya; Ancak, "bir zafer" iddia edilmesine rağmen, ne olursa olsun ayrıntı yok
"Ordumuzun emir eksikliği gösterdiği gerçeklerin ötesinde;
Oklar tükendi; Yağmarın ötesinde hiçbir şey elde etmedik. "
Baskın üç ada Tsushima, Iki ve tanımlayamadığım bir ada,
Çince olarak I-Man olarak tarif edildi.

Japon yıllıkları Tsushima ve Iki'ye yapılan saldırıyı onaylayarak ekledi
düşmanın tüm erkekleri öldürdüğünü ve tüm kadınları gerçekleştirdiğini
iki ada, ancak Dazai üzerindeki ilerlemelerinde başarısız oldular
Fu. Düşmanın generali Liu Fu-Heng katledildi; Düşman numaralandırıldı
otuz bin. Katledilen subay, belki de Liu'nun bir akrabasıydı
Çin'de tekrar görev yapan T'Ung.

1275 yılında Çin isimleri taşıyan iki elçiye daha gönderildi.
Japonya'ya mektuplar, "Ama aynı zamanda cevapları yok." Japon Annals
Bunu onaylayın ve "Barış şartlarını tartışmaya geldiler, ancak
İsim karşılık gelen elçileri Tu Shi-chung, başı kesilmişti. "
Bu doğru, ama 1280'e kadar kesilmedi ve iyi
Yetkili öğrenciler tarafından bilinen Japon tarihi her zaman açıktır.
Çince ile çeliştiğinde ve çoğu zaman "rötuş"
Çince'den.

1277'de Japonya'dan bazı tüccarlar Çin'de bir miktarla ortaya çıktı.
bakır _cash_ için alışveriş yapmak istedikleri altın. Aşağıdaki
yıl "Sahil Yetkilileri"-Muhtemelen Ningpo ve Wenchow'da,
Şimdi bile, 1884'te bulduğum gibi, muazzam miktarlarda eski Japon
Bakır Nakit günlük kullanımda-Japoncaya izin vermesi talimatı verildi
ticaret. Ancak savaş hazırlıkları hala devam etti ve genel merkez
Ordunun, General Kuropatkin'in sabit olduğu Liao-Zang'a sabitlendi
Daha yakın zamanda. Deniz hazırlıkları özellikle aktifti
1279 ve Corea, teknelerin inşa edilmesi için düzenlemeler yapmaya davet edildi
Kerestenin çok bol olduğu o ülkede-açıkça
Yalu'da Rus "imtiyazları". Çok sayıda gemi
Orta Çin'de de inşa edilmiştir. Bu yıl boyunca yenilmiş bir Çinli
Fan Wen-hu adlı Moğol istihdamında general, savaşın
Japonya'ya karşı "misyonumuzun sonucuna kadar ertelenmelidir,
Mektuplarımızı taşıyan Japon rahip eşliğinde olacak
Bilinen. "Bu rahip atandığında, kim tarafından ve ne yapmak için orada
gösterilecek bir şey değil. Bir dereceye kadar bu esrarlı cümle
"Yaz aylarında"
1279'dan Moğol General Hia Kwei ve Fan Wen-hu geldi ve gönderildi
_aides-de-camp_ barışı tartışmak için Dazai Fu'ya, ancak Tokimune (
Regent) Chikuzen'deki Hakata'da başını kesmişlerdi. "

Hia Kwei kesinlikle bir başka yenildi Çin generali, ama ben
Sanırım Japonya'ya gitti. 1280 baharında
Çince, "tu shi-chung" japoncası tarafından infazını kaydeder.
Ancak fan wen-hu'nun olamayacağı açıktır.
1279'da, daha sonra, 1280'de Hung Ts'A-k'iu'dan sonra idam edildi ve
Diğerleri Japonya seferine atanmıştı, "
Biraz bekleyin ve en iyi araçlar için fan wen-hu'ya danışıldı
saldırı; Bu arada savaş esirleri, suçlular, mussulmanlar vb.
Kayıtlı ve gönüllüler çağrıldı. "Hesaplamak zor
Böyle bir şirkette "Mussulmans" için, Villanous "Saracen" Achmat
o zaman o zaman gücünün zirvesindeydi. Bu arada Corea Kralı
Şahsen Peking'i ziyaret etti ve
Japonya Savaşı'nda hizmet etmek için otuz bin ekstra asker yetiştirmek. Fan
Wen-Hu şimdi yüz bin adamın en üst düzey komutasına yerleştirildi.
"On bin askerle Corea Kralı, on beş bin
Sea-Men, dokuz yüz savaş gemisi ve yüz on bin
Yüz ağırlık tahıl, Japonya'ya karşı ilerledi. Asılı ts'a-k'iu ve
Meslektaşlarına silah, Corean zırhı, ceketler vb.
Birliklere taciz etmemeleri için katı talimatlar verildi
Corea sakinleri. Corean generalleri yüksek rütbe aldı ve kral
ekstra onur verildi. "

1281'de generaller ts'a-k'iu ve hintu (bir ouigour Türk) başladı
"Kin Chouin Corea" aracılığıyla kırk bin erkeğin bir deniz kuvvetinin komutası.
Deniz boyunca yüz bin adamın başka bir gücü gönderildi.
Modern Ningpo ve Tinghai, iki güçte buluşmayı düzenleyen iki güç
Iki ve Hirado Adaları.

Alouhan (bir Moğol) ve hayranı Wen-hu,
"Japonya eyaletinin sol ve sağ valileri" nin fahri başlıkları; Ve
Onlar ve diğer generaller Kublai'den ayrıldıklarında, imparator
Dedi ki: "Bize önce elçileri gönderdikleri için elçileri de gönderdik;
Ama sonra elçilerimizi tuttular ve gitmelerine izin vermeyeceklerdi; Bu yüzden gönderiyorum
Siz, beyler, bu ayak işlerinde. Çinlilerin bunu ne zaman anladığını anlıyorum
Başka bir insanların ülkesini alıyorsunuz, hem insanları hem de almalısın
arazi. Eğer gidip tüm insanları öldürürseniz ve sadece araziyi güvence altına alırsanız,
Bu ne faydalı? Kendini gerçekten hissettiğim başka bir konu daha var
Endişeli-yani, aranızda uyum istemekten korkuyorum beyler! Eğer
O ülkenin yerlileri sizinle herhangi bir konuyu tartışmaya geliyor,
Beyler, bir ortak plan için zihninize katılmalı ve cevap vermelisiniz
Sanki bir ağız sadece konuşmak zorunda kaldı. "

Ordu, Tinghai'den bir haftalık yelkenden sonra adalara ulaştığında
Ku-tsi (masanpho dışında) ve Tsushima, bazıları Japon mahsur
Balıkçılar yakalandı ve yerlerin bir haritasını çizmeye zorlandı;
Ve bu arada Iki adasının daha iyi olduğu kabul edilmişti
o zamanki hakimiyeti nedeniyle "Corea'da Kin Chou" dan daha fazla rendezvous
rüzgarlar. Japon denizcilerin eskizinden biraz
Dazai Fu'nun batısında, çevrili olan Hirado adasıydı
Bol su ile her tarafta,
gemiler. Görünüşe göre Kublai'nin onayına karar verildi.
Önce Hirado'yu işgal edin ve sonra IKI'dan General Hung vb.
Genel bir saldırıya katılın. Kublai, haberci tarafından cevap verdi:
"Buradaki durumu yargılayamam. Alouhan ve onun
Meslektaşları bilmeli ve kendileri için karar vermelidirler. "

Bu arada Alouhan-ayrıca Alahan-Hastalanmış ve öldü
Ningpo ve Atahai olarak adlandırılan başka bir Moğol-Antahai de-
onu değiştirmek için gönderildi. Şimdi bütünün ani çöküşü geliyor
Keşif, maalesef çoğu laconic ve
tatmin edici olmayan terimler.

Extenso_ için çeşitli ekstraktları veriyorum:

1. _ Japonya'da Yapı _.-- "Sekizinci ay. Daha önce sahip olan generaller
Düşmanın görünüşünde tüm güçlerini kaybetti, geri döndü. Onlar
'Japonya'ya ulaştıktan sonra Dazai Fu'ya saldırmak istediler, ama
Şiddet içeren bir rüzgar gemileri parçaladı. Hala eğildiklerini
Operasyonları tartışmak, üç komutan [Çin isimleri]
artık emirlerini kabul etmeyi reddetti ve yapıldı. İl
Personel ordunun geri kalanını Hoh P'u'ya aktardı [muhtemelen = Masanpho],
onlar evlerine geri döndüler. ' Ama
Evden kaçmayı başaran mağlup askerler aşağıdakileri verdi
Hesap: '6. aydaki emperyal ordular denize açıldı. 7.
Ay, Hirado Adası'na ulaştılar ve sonra beş ejderhaya taşındılar
Dağlar [Japon telafisi go-riu shima veya yama olacak
Ve belki de Goto Adaları anlamına gelir]. 8. ayın 1'inde
Rüzgar gemileri parçaladı. 5. gün hayranı Wen-hu ve diğeri
Generallerin her biri en sağlam ve en iyi teknelerin seçimini yaptı ve
onlara ve askerleri birinden fazla terk etti
Yüz bin, tepelerin dibinde. Askerler daha sonra kabul etti
Centurion Chang'ı komuta olarak genel olarak seçmek ve onu şekillendirdi
'General Chang,' kendilerini emirlerine gönderiyor. Onlar sadece
Teknelerin geri dönmesini sağlamak için ağaçların kesilmesiyle uğraştı
7. gün, Japonlar geldi ve savaş verdi. Dışında hepsi öldürüldü
Mahkumlardan taşınan 20.000 veya 30.000. 9. günde bunlar
Sekiz boynuz adasına gittim [Japon telafisi olurdu
Hakkaku Shima], tüm Moğollar, Koranslar ve Han Adamları
[--North Çin] katledildi. Anlaşıldığı gibi
işe alınan ordu T'ang [= kantonca vb.] Erkeklerinden oluşuyordu,
öldürülmemişti, ama bunlardan bir kişi olan kölelere dönüştü. .
Genelde uyum ve boyun eğme isteğinden kaynaklanan sorun ortaya çıktı
Sonuç olarak, birlikleri terk ettikleri ve geri döndükleri personel.
Bir süre sonra iki straggler geri döndü; Bu bir ev sahibinin dışında
100.000'den sadece üçü geri döndü. ''

2. _ OUIGOUR GENEL BÖLÜMÜ, Siang-wei ._-- "1281'de
Fan Wen-hu, vb. Altında 100.000 erkeğin deniz kuvveti , yedi gün sürdü ve
Bambu Adası'na ulaşmak için geceler [Japon telafisi olur
Chikushima; Belki de Tsushima'nın başka bir biçimidir]
Liao-Zang'dan il personelinin güçleri ile bir kavşak. BT
ilk önce Dazai Fu'ya saldırma niyeti miydi, ama vardı
Boşaltma ve kararsızlık. 8. ayın 1. gününde harika
Typhoon öfkelendi ve yüzde 60 veya 70. ordu öldü. .
İmparator öfkeli, vb. "

3. _ Fan Wen-hu'nun üzerinde olan bir Shan Tung adamı olan Li T'ing'e ait
Personel ._-- "1281'de ordu bambu adasında kamp kurdu, ancak bir fırtına
Ortaya çıkan gemilerin hepsi parçalandı. Li T'ing karaya çıktı
enkaz parçası, ev sahibinin kalıntılarını topladı ve yoluyla geri döndü
Corea'dan Peking'e. Sadece yüzde 10 ila 20. Askerlerin hayatta kaçtığı
[Görünüşe göre 40.000'e atıfta bulunuyor, 100.000'e değil. "

4. _ Chih-Li-Man-Chang-hi ._-"Fan Wen-hu'ya eşlik etti
ve Japonya'ya karşı denizi geçen deniz kuvvetiyle birlikte.
Chang Hi, varışta, bir keresinde teknelerini terk etti ve çalışmaya başladı
Hirado adasında intching. Ayrıca savaş gemilerini de tuttu
bir kablonun uzunluğunda, birbirinden önlemek için
Rüzgar ve dalgaların yıkıcı eylemi. Büyük tayfun ortaya çıktığında
8. Ay, Fan ve Li'nin galyonları parçalandı; Sadece Chang
Merhaba, zarar görmeden kaçtı. Fan wen-hu, vb. Geri dönmeyi önerdiğinde,
Chang Hi dedi ki: 'Askerlerin yarısı boğuldu, ama sahip olanlar
Kaçan ölüm sağlam birliklerdir. Elbette bizim için daha iyi
düşünmeye başlamadan önce bu andan yararlanın
Ne yazık bir ev, düşmanın ülkesinde yaşamak ve ilerlemek? ' Fan
Wen-hu, vb. Bunu kabul etmeyecekti ve şöyle dedi: 'Gördüğümüzde
İmparator, tüm suçu alacağız; İçinde payın yok. ' Değişmek
Merhaba onlara birkaç teknesini verdi. O anda 4.000 vardı
Askerler Hirado Adası'nda herhangi bir tekne olmadan kamp kurdu. Chang Hi dedi,
Onları terk etmeye nasıl dayanabilirim? Ve sonra yetmiş tümü şaşırttı
Geri dönmelerini sağlamak için teknelerdeki atlar. Aldıkları zaman
Peking'e, fan wen-hu vb. Sadece Chang merhaba kaçtı
ceza. "

5. _ ch'u ting ile ilgili bir hwei adamı ._-- "Fan Wen-hu's ile birlikteydi
ani fırtına ortaya çıktığında zor. Zanaat kırıldı, ama ch'u
Ting bir parça enkaz aldı ve üç gün boyunca sürüklendi
Ve üç gece, fan Wen-hu'nun gemisine düşene kadar belirli bir
ve böylece Corea'daki Kin Chou'ya ulaşabildi. Askerler
Hoh P'u Körfezi'nde kamplanmış da sürüklendi ve toplandı ve
onun tarafından eve götürüldü. "

_ Hung tsun-k'i ile ilgili olarak, takma adı Hung ts'A-k'iu, antik bir corean
Çin kökenli _.-- "[Kublai'nin onu nasıl sorumlu kıldığını anlattıktan sonra
iyi disipli Corean birliklerinden, Corean'da nasıl hizmet ettiğini ve
Quelpaert kampanyaları ve 1274 ve 1277'de Japonya'ya karşı Moğol
Tarih devam ediyor:] 1281'de, Hintu [auigour] ile birlikte, bir
Corea'daki Kin Chou ve Hoh-P'u aracılığıyla 40.000 erkeğin deniz kuvvetleri katılmak için
Fan Wen-Hu'nun altında Ningpo'dan denizden gelen 100.000 adam. Kuvvetler
IKI, Hirado ve Japonya'nın diğer adalarına katıldı; ama daha önce
8. ayda düşmanca güçlerle karşılaşıldı, bir fırtına parçalandı
gemiler ve geri döndü. "

_ Japon riokuji veya tarihi el kitabı _.-"5.
1281 Moon Moğollar bize toptan bir ölçekte baskın düzenledi. Birliklerimiz
Iki ve Tsushima'da onlara direnmede başarısız oldular. Düşman
Hizen'de gelişmiş ve beş ejderha dağını işgal etti. Hojo-tanda
Birlikleri cesurca kavgaya götürdü. Düşman Takashima'ya emekli oldu.
Interclary 7. Ay'da büyük bir rüzgar patladı. Düşmanın savaş gemileri
hepsi parçalara ayrıldı. Birliklerimiz enerjik olarak saldırdı ve kesildi
Onları yukarıda, deniz secde cesetleriyle kaplı. Moğol
100.000 kişilik ordu sadece üç adam canlandı. Bundan sonra
Moğollar kıyılarımız hakkında tekrar gözetleyemediler. "

Marco Polo

O kadar büyük ünlü, Cipango'nun (Japonya) zenginliğiydi ki, bir arzu
Grand Khan Kublai'nin göğsünde, şimdi hüküm süren,
fethini yapın ve onu hakimiyetlerine eklemek. İçin
Bunu etkiler, çok sayıda filo taktı ve büyük bir vücut attı
Askerlerinden biri olan ikisinin komutası altında
Abba-Catan ve diğer Vonsancin olarak adlandırıldı. [76]

Sefer Zaitun ve Kinsai limanlarından yelken açtı [77] ve,
Ara denizi geçerek adaya güvenlik olarak ulaştı; ama
iki komutan arasında ortaya çıkan bir kıskançlığın sonucu, biri
kimin planlarına hor gören ve direnen
Emirlerinin infaz edilmesi, herhangi bir
Şehir veya güçlendirilmiş bir yer, sadece biri hariç,
Saldırı ile taşınan garnizon teslim olmayı reddetti.

Bütünü kılıca koymak için talimatlar verildi ve
Buna itaat, sekiz hariç herkesin kafaları kesildi
bir şeytani cazibenin etkinliği ile, bir
sağ kola, cilt ve
et, demirin etkilerinden güvenli hale getirildi
Öldür veya yara, bu keşif yapıldıktan sonra,
Ağır ahşap kulüp ve şu anda öldü. [78]

Bir süre sonra, bir kuzey rüzgarı üflemeye başladı
büyük güç ve kıyının yakınında yatan Tartarların gemileri
Ada, birbirlerine faul yaptı. Belirlendi
bunun üzerine, gemideki bir memur konseyinde,
kendilerini topraktan ayırın; Ve buna göre, en kısa sürede
Birlikler yeniden yerleşti, denize göze çarpıyorlardı. Ancak Gale,
bir dizi geminin
kurucu. Onlara ait olan insanlar, parçalar üzerine yüzerek
enkaz, kendilerini yaklaşık dört mil uzakta yatan bir adada kurtardı
Cipango Sahili.

Toprağa çok yakın olmayan diğer gemiler acı çekmedi
Fırtınadan ve iki şefin bir araya geldiği
Başkakanlarla veya rütbesi onlara hak kazananlarla
Yüz bin veya on bin erkeğe komuta edin, kurslarını yönetti
Homeward ve Grand Khan'a döndü.

Ada üzerinde kalan tartarların
harap ve yaklaşık otuz bin kişiye sahip olan
kendileri nakliye yapmadan ayrıldı, liderleri tarafından terk edildi ve
ne kolları ne de hükümlere sahip olmak,
esir olun ya da yok olmak; Özellikle adanın verdiği gibi
Sığınabilecekleri ve kendilerini yenileyebilecekleri alışkanlıklar. Gibi
Gale sona erdiğinde ve deniz pürüzsüz ve sakinleşir, insanlar
Cipango'nun ana adasından büyük bir güçle geldi.
Bu gemi enkazından mahkumları yapmak için çok sayıda tekne
Tartarlar ve iniş yaptıktan sonra onları aramak için devam etti, ancak
Straggling, düzensiz bir şekilde. Tartarlar, kendi adına hareket ettiler
İhtiyatlı sünnet ve bazı yükseklerle görüşten gizleniyor
Ada'nın merkezine inerken, düşman acele ederken
Onların bir yolla peşinde, sahilin bir devresini diğeri tarafından yaptı,
bu da onları tekne filosunun bulunduğu yere getirdi
çapa. Bunların hepsini terk edilmiş, ancak renkleri uçarken,
Onları anında ele geçirdiler ve adadan çıktılar.
Cipango'nun başlıca şehri için
Renkler, tahammül edilmeden girmek için acı çektiler. [79]

Burada, kadınların yanı sıra sakinlerden birkaçını buldular.
kendi kullanımları için korundu ve diğerlerini dışarı çıkardı. Kral ne zaman
Neyin gerçekleştiğine izin verildi, çok etkilenmişti ve
hemen şehrin sıkı bir ablukası için talimatlar verdi,
o kadar etkili oldu ki, herhangi bir insan girmeye veya
Kuşatmanın devam ettiği altı ay boyunca ondan kaçtı. -Den
Bu zamanın sona ermesi Tartarlar, Succor'un umutsuzluğu, teslim oldu
hayatlarının koşulları üzerine kurtulma.

Bu olaylar 1264 yılı boyunca gerçekleşti. [80] Büyük
Khan bundan birkaç yıl sonra öğrenen talihsiz sorunun
Keşif, ikisi arasındaki muhalefetle ilişkilendirilecekti.
Komutanlar, bunlardan birinin başının kesilmesine neden oldu; diğeri o
vahşi ada Zorza adasına gönderildi, [81]
Suçluları aşağıdaki şekilde icra edin. Her ikisinin de etrafına sarılmışlar
kollar, canavardan alınan taze bir bufalo derisinde,
sıkı dikildi. Bu kururken, vücudu böyle bir dereceye kadar sıkıştırır
Hastalığın hareket edemeyeceği veya herhangi bir şekilde yardım edememesi
kendisi ve böylece sefil bir şekilde yok olur.





Sicilya Vespers

A.D. 1282

Michele Amari [82]



     Sicilya, Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru II.
     akıllıca yönetilmişti. Oğlu Conrad onu başardı
     1250'de Sicilya Kralı, ancak tacının burada Almanya'ya gitti
     Hollanda'dan William tarafından tartışılıyordu ve
     Sicilya'yı yönetecek olan yasadışı kardeş Manfred. Conrad
     Ve kardeşi Henry 1254'te öldü. Manfred devam etti
     Sicilya'yı yeğeni Conradin için naip olarak yönetin
     Conrad, ancak 1258'de Conradin'in ölümüne dair bir söylenti üzerine,
     tacı varsaydı.

     Papa Alexander IV ve halefi Urban IV, bir Fransız,
     Manfred'i cetvel olarak tanımazdı. Urban sundu
     Sicilya Taç Fransa Louis IX, Charles,
     Sicilya'yı bir fief olarak tutmaya söz veren Anjou'nun sayısı
     Kutsal gör. Charles, yeni krallığını fethetmeye zorlandı,
     ve büyük bir Fransız ordusuyla Sicilya'yı işgal etti. Manfred
     Grandella'daki bir savaşta yenildi ve katledildi,
     Benevento yakınında ve Charles kısa süre sonra kendini ustalaştı
     Krallık. Genç Conradin hala yaşıyordu ama yenildi
     1268'de Tagliacozzo'da ve Napoli'de siparişle başı kesildi
     Charles.

     Fransızlar nadiren örtülü nefreti kazandı
     Sicilyalılar zulmü ve zulümleri ve bir komplo ile
     Aragon kralı Pedro'ya tacı vermek için ortaya çıktı
     Evli Constance, Manfred'in kızı. Anjou Charles
     tahtının tehlikede olduğu gerçeğinden cahil değil,
     Tamamen hazırlıksız mıydı. Fransız gücünün devrilmesi
     Ancak Sicilya'da,
     Paskalya Pazartesi günü, 30 Mart 1282'de Palermo
     tarih tarafından "Sicilya olarak bilinen toptan katliam
     Vespers, "saatte başlangıcı nedeniyle
     Vespers.

Sicilyalılar Fransız boyunduruğuna-lanet olsun-katıldılar-
1282 Baharı. Aragon Kralı Askeri Hazırlıkları
Henüz tamamlanmamış, ne de Sicilya'da kısmen bilinse bile,
Herhangi bir umuduna ilham verin. İnsanlar muazzam olanlar tarafından aşırı derecede yenildi
Konstantinopolis'e karşı Charles'ın silahları; ve kırk iki
Kraliyet Kaleleri, ana şehirlerde veya durumlarda
Büyük doğal güç, adayı kontrol altında tutmaya hizmet etti. Bir hareketsiz
Fransız feudatores tarafından daha fazla sayı tutuldu; Daimi Birlikler
toplanmış ve kollarda; Ve büyük milisler, büyük
Yabancı alt dosyaların bir kısmı, sadece montaj sinyalini bekledi. İçinde
İhtiyatlı'nın öngörüsünün olacağı böyle bir iş duruşu
Asla bir salgın için seçmedim, Charles memurları devam etti
Sicilya halkını ezmek için, sabırlarının
Sonsuza dek katlanın.

Palermo'daki Paskalya festivalinde yeni öfke kasvet kazandı.
Krallığın eski başkenti, yabancılar tarafından tespit edilen
En güçlü ve en derin yaralanan diğer şehirler.
Messina, Sicilya'daki Kral Viceroy'un koltuğuydu, Herbert
Orleans; Palermo, Val di Mazzara'nın haklısı tarafından yönetildi,
Charles'a layık bir bakan St. Remigio'dan John. Altalları,
Hem haklı hem de kralın layık
Taze Başarma ve Şiddet Eylemleri. Ama insanlar gönderdi.
Hatta o kadar ileri gitti ki Palermo vatandaşları,
Tanrı dünyevi sıkıntılarının ortasında ve bir kiliseye girmiş
Dua edin, o kilisede, anısına kutsal günlerde
Kurtarıcı'nın tutkusu ve cezaevi ayinlerin ortasında,
Çoğu acımasız öfke. Exchequer'ın yasak köpekleri aralarında arandı
vergilerin ödenmesinde başarısız olanlar, onları sürüklediler
Kutsal yapıdan ileride, onları hapse attı ve hapse attı
çok fazla, çokluk noktaya çekilmeden önce, hakaretle ağlamak,
"Ödeme, _faterini_, ödeme!" Ve insanlar hala gönderildi.

30 Mart'ta düşen Paskalya'dan sonraki Pazartesi
Santo Spirito Kilisesi'nde festival. O vesileyle iğrenç
Sicilyalıların özgürlüklerine karşı öfke dürtü verdi,
Ve insanların sabrı yol verdi.

Şehrin güney duvarından yarım mil uzakta, eşiğinde
Oreto'nun vadisi, Kutsal Ruh'a adanmış bir kilise duruyor,
Latin babalarının bunu kaydetmediği konusunda
İlk taşının on ikinci sırada yer aldığı gün
Yüzyıl, güneş bir tutulma ile karardı. Bir tarafında
uçurum ve nehir; Öte yandan, ovaya uzanan
günümüzde büyük ölçüde duvarlara bölünmüş şehir ve
bahçelerle noktalı; Orta boyutta kare bir muhafaza, gölgeli
Gölgeli selvi, mezarlarla petek ve urns ile süslenmiş ve
Diğer mezar anıtları, kiliseyi çevreler. Bu bir halk
Mezarlık, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru düzenlendi ve
Korkula üç hafta içinde korkunç bir haşere
1837'de Sicilya'yı harap etti. Paskalya'yı takip eden Salı günü
Vespers, Din ve Özel Drew Crowts'un Saati Buna
Neşeli ova, sonra bahar çiçekleri ile halı kaplı. Vatandaşlar,
Çok sayıda gruba ayrılmış kiliseye doğru ilerlemek.
Yürüdüler, kümelere oturdular, masaları yaydılar veya
çimen; ve-Sicilya'nın bir kusuru veya değeri olsun
Karakter-şimdilik, onların hatırlanması
acılar.

Aniden adaleti takipçileri aralarında ortaya çıktı ve
Her koynunda bir tiksinti ürperti ile heyecanlandı. Yabancılar geldi
Her zamanki küstah tavırları ile, dedikleri gibi,
huzur; Ve bu amaçla gruplarla karıştılar,
Danslara katıldı ve tanıdık bir şekilde kadınları suçladı; Basılı
Birinin eli, başkalarıyla haksız özgürlükler almak; adres
bazılarına kadar daha uzak olanlara uygunsuz kelimeler ve jestler
Tanrı'nın adına, olmadan ayrılmalarına ılıman bir şekilde uyardı
kadınlara hakaret etmek; ve diğerleri öfkeyle mırıldandı; Ama sıcakkanlı
Gençler seslerini o kadar şiddetli bir şekilde yükselttiler ki, askerler
Bir diğeri, "Bu küstah bedensel, silahlı olmalı, bu şekilde cesaret
cevaplamak için "ve onlara en saldırgan hakaretlerle cevap verdi,
büyük bir küstahlık ile, onları silah aramak ve hatta ısrar etmek
Burada ve onları çubuklar veya tanga ile vuruyor. Her Kalp
Zaten her iki tarafta, genç bir kadının ne zaman sert bir şekilde çarptı
tekil güzellik ve mütevazı ve onurlu sınır dışı edilmesi,
kocası ve ilişkileri, adımlarını kiliseye doğru eğerek.
Bir Fransız olan Drouet, ya küstahlık veya lisansla engellendi,
onu gizli silahlar için inceliyormuş gibi yaklaştı; onu ele geçirdi
ve onun koynunu aradı. Kocasının kollarına bayıldı,
Bir sesle neredeyse öfkeyle boğuldu, "Ölüm, ölüm,
Fransızlar! "Aynı anda kalabalıktan bir genç patladı
Onların etrafında toplandı, drouet üzerine fırladı, silahsızlandırıldı ve onu öldürdü; Ve
Muhtemelen, aynı anda, cezayı kendi kaybıyla ödedi
Hayat, adını bilinmeyen ve gizemi sonsuza dek bırakarak
çözülmemiş-yaralı kadına sevgi olsun, bir dürtü
cömert kalp veya daha yüce vatanseverlik alevi
Böylece kurtuluş sinyali vermek.

Soylu örneğin, argümanın veya konuşmanın çok ötesinde bir güce sahiptir.
insanları Rouse; Ve eskiden kötü köleler uzun süre uyandı
uzun esaretleri. "Ölüm, Fransızlara Ölüm!" Ağladılar; ve
Ağlama-Zamanın Tarihçilerini Sayın-Tanrı'nın Sesi gibi yeniden büyütüldü,
tüm ülke boyunca ve her kalpte bir cevap buldu.

Drouet cesedinin üstünde, katledilenlerin cesedini her ikisinde de
taraf. Kalabalık kendini genişletti, kapandı ve o zamanlar ve
Vahşi karışıklık içinde. Sicilyalılar, çubuklar, taşlar ve
Bıçaklar, tamamen silahlı bir şekilde umutsuz vahşetle koştu
rakipler. Onlar için aradılar ve onları avladılar. Korkutucu
şenlik hazırlıkları arasında trajediler yürürlüğe girdi ve
Devrilmiş masalar kanla boğuldu. İnsanlar sergiledi
güç ve fethedildi. Mücadele kısaydı ve harika
Sicilyalıların katliamı; Ama Fransızlardan iki tane vardı
Yüz-ve iki yüz düştü!

Nefessiz, kanla kaplı, yağmalanan silahları markalaştırıyor ve
Hakaret ve intikam ilan eden isyancılara doğru koştu
Sakin Şehir, "Fransızlara Ölüm!" bağırdılar ve
Kılıca konulduğunu gördüler. Örnek, kelimeler,
Tutku bulaşması, bir anda bütün insanları uyandırdı. İçinde
Tumult Roger Mastrangelo'nun ısısı bir asilzade seçildi-ya da
kendini oluşturdu-lideri. Çokluk devam etti
arttırmak; Birliklere bölünerek sokakları ovuşturdular, patladılar
kapılar, her köşeyi aradı, her saklama yeri aradı ve "Ölüm" diye bağırdı
Fransız! "
Grev, alkışlarıyla kargaşaya eklendi. Bunun patlak vermesinde
ANITIR GÜVENLİĞİ GÜÇLÜ SARAYINA SAĞLAMAK İSTEMEDİ;
Bir sonraki an, yüksek sesle ağlayan öfkeli bir çoklukla çevriliydi
ölümü için; Savunmaları yıktılar ve öfkeyle koştular,
Ama hakaret onlardan kaçtı. Karışıklık ve
Karanlığı kapatarak, yüzünde yaralanmış olsa da başarılı oldu.
atını gözlemsiz, sadece iki görevli ile monte etmek ve
tüm hız. Bu arada katliam artan vahşetle devam etti;
Gecenin karanlığı bile tutuklayamadı ve devam etti.
Ertesi gün her zamankinden daha öfkeli. Sonunda da durmadı çünkü
İntikam için susuzluk sönmüştü, ama kurbanlar istedikleri için
yatıştırmak için. Bu ilk salgında iki bin Fransız öldü.
Hıristiyan mezarları bile reddedildi, ancak çukurlar daha sonra kazıldı
Umutsuz kalıntılarını alın ve gelenek hala bir
Şefkatli dindarlık tarafından yükseltilen bir demir haç tarafından örtülmüş sütun
Bu noktalardan biri, muhtemelen tapunun işlenmesinden çok sonra
intikam.

Dahası, bir kelimenin sesini,
İbranilerden _Shibboleth_, Fransızların zalim testiydi
katliamda ayırt edildi; Ve bu, bir bulunsaydı
Şüpheli veya bilinmeyen kişi, bir kılıçla zorlandı
boğaz, _ciciri_ kelimesini telaffuz etmek ve en ufak yabancı
Aksan, ölümünün sinyaliydi. Kendi karakterlerini unutuyor,
Ve kader tarafından kaplanmış gibi, Fransa'nın cesur savaşçıları da
kaçtı, birleşti, kendilerini savundu. Kılıçlarını kılıf ettiler
ve bunları saldırganlarına sundular, sanki öyküde olduğu gibi
Birbirlerinin, ilk ölen kişi olmak. Bir ortak askerin
bunu kaydetti, kendini bir wainscot'un arkasına gizledi ve
Kılıcın noktasında yerinden çıktı, kaçamamaya karar verdi ve,
Düşmanlarının saflarında vahşi bir çığlık atarak ortaya çıktı
Üçü ölmeden önce. İsyancılar kırıldı
Minoritlerin manastırları ve friarlar vaaz eden ve katledilen
Fransızca olarak tanıdıkları tüm keşişler. Sunaklar bile sağladı
koruma yok; Gözyaşları ve dualar benzersizdi; Ne yaşlı adamlar
ne de bebekler de kurtuldu. Acımasızca acımasız Avengers
Agosta katliamı, Fransız zalimlerin tohumunu köklendirmek için yemin etti
Sicilya'nın tamamı boyunca; Ve acımasızca yerine getirdikleri bu yemin,
Bebekleri annelerinin göğüslerinde katletmek ve onlardan sonra
annelerin kendileri, hamile kadınları bile korumak değil, ama
Zulümün korkunç iyileştirilmesi, Sicilya'nın bedenlerini koparma
Fransız kocası tarafından çocukla birlikte olan ve
Taşlar, zalimlerin karışık kanının meyvesi ve
ezildi. Aynı dili konuşan herkesin bu genel katliamı,
Ve bu iğrenç zulüm eylemleri, Sicilya Vespers'ın
ulusal suçların en meşhurları arasında sınıflandırılmalıdır.

Vespers'ın vahşeti, Sicilya'nın kurtuluşunu kanıtladı,
tüm uzlaşma olasılığını kesmek. Aynı kan lekesinde
31 Mart gecesi, Palermo halkı toplandı
Parlamento ve intikam ve terör zaferi arasında bölünmüş
Kendi cesur eylemlerinde, hala daha kararlı bir şekilde ilerledi
Seçmişlerdi. Monarşiyi kaldırdılar ve bir
Commonwealth Roma Kilisesi'nin korunması altında. Onlar
Charles'a karşı ölümcül nefretle bu kararlılığa taşındı ve
Hükümet ve Swabian'ın sert kuralının hatırlanması
bir yandan hanedan, diğer yandan minnettar hatırlama ile
Özgürlük 1254'te keyif aldı; Toskana ve Lombard örneğiyle
cumhuriyetler ve güçlü bir şehrin doğal gururu ile
Kendini kendi gücüne güvenen bozulmuş bir boyunduruktan kurtardı. .
Papa'nın gazabını silahsızlandırmak için kilisenin adı eklendi,
Hırsını cezbetmek veya bahane altında isyanı haklı çıkarmak için
daha acil ama suçlu hükümdarlarını sürerken
Suzerain'e sadakat ihlali düşünülmedi
gücünü tuttu. Roger Mastrangelo, Henry Barresi ve Niccoloso
Ortoeva (Şövalyeler) ve Ebdemonia'dan Niccolo kaptanları ilan edildi
beş danışmanı olan kişilerin. Torchlight'ın parıltısıyla
kanlı zemin, silahlı çokluğun gürültüsü ve tahtının ortasında ve
Tüm yüce kargaşa ile Cumhuriyetçi sulh hakimleri
açıldı. Trompetler ve Mağribi su ısıtıcısı düştü ve binlerce
Binlerce ses üzerine "Cumhuriyet ve"
Özgürlük! "Şehrin eski bayrağı-kırmızı bir altın kartal
Alan-Yeni ihtişamların ortasında dalgalanmaya açıldı; Ve saygı ile
Kilise Aziz Peter'ın anahtarları üzerine dörde atıldı.

Gece yarısı, St. Remigio'dan John, Vicari'de hızlı uçuşunu kaldı.
başkentten otuz mil uzakta kale; Nerede, yüksek sesle vuruyor
Ve aceleyle, garnizon tarafından tanınan zorluktaydı,
So yetiştiren aynı festivalin kutlamasından yarı saçmalama
Palermo'da korkutucu bir katliam. Onu kabul ettikten sonra
So'da adaletlerini görmek için şaşkınlıkla karıştırılmış
Mantıksız bir saat, özetlenmemiş, nefessiz ve kanla kaplı.
John o zaman tüm açıklamaları reddetti, ancak ertesi sabah
Daybreak Mahallenin tüm Fransızlarını silahlandırdı-bir
Feodal milisler savaşa iyi karşılandı-ve kırılma sessizliği onları çağırdı
yoldaşlarının kaderini direnmek ve belki de intikam almak. Oldu
Şafakta yola çıkan Palermo'nun güçlerinden kısa bir süre önce
Keşfetin-keşfettikleri izlerin-aranması
Vicari duvarlarının altında tam hız ve şehri çevreledi
düzensizlik, saldırı için sabırsız; ama nasıl olduğunu algılamıyor
yapılacak, tehditlere başvurdular ve hemen talep ettiler
teslim, sakinlere kişilerinin güvenliği vaat ediyor,
Ve John ve takipçilerinin iznine, kollarını bırakma,
Provence'de Aigues-Mortes'e başlamak. Ancak onlar,
Bu tür koşullar ve aşağılamalı saldırganların çetesi ile ilgili olarak,
Güçlü bir sorti yaptı. İlk başta askeri disiplin elde etti
avantaj ve Sicilyalılar yol verdi, ama savaşın gelgiti
insan becerisinin ötesinde bir güçle, sahip olan ruh tarafından
Vespers'ı doğurdu ve aniden tekrar yanan
dağınık filolar. Durakladılar-birbirlerine baktılar,
"Ölüm-Fransızlara ölüm!" Ağladılar ve onlara acele ettiler
karşı konulmaz öfke, kıdemli savaşçıları geri götürdüler
Kale, yenildi ve karışıklık içinde. Bundan sonra boşuna
Fransızlar teslim şartları önerdi. Savaş kurallarına dikkat etmeden
Cacamo'nun genç okçuları, sunduğu gibi haklı vurdu
Kendisi duvarların üzerinde ve onu görerek, tüm çokluk
saldırıya koştu, kaleyi işgal etti, garnizonu koy
kılıç ve cesetlerini, parça parça, köpeklere ve
akbabalar. Bu yaptı, ev sahibi Palermo'ya döndü.

Bu arada, meydana gelenlerin şöhreti şehirden hızla yayıldı
kasaba ve o mahallede yükselen ilk Corleone idi
nüfus ve önemde şef ve ayrıca çok sayıda
Angevins ve Guelfs isimlerini tutan Lombard sakinleri
nefret ve ona yakın tarafından dayatılan tahammül edilemez yükler
Kraliyet Çiftlikleri Mahallesi. Bu şehir, daha sonra soyadı
Cesur, cesurca başkent örneğini takip ederek William'a gönderildi
Basso, William Corto ve Giugliono de Miraldo, Palermo'ya Hatip olarak,
iki şehir arasında ittifak ve kardeşlik şartları önermek;
silahlarda, kuvvetlerde ve parada karşılıklı yardım; karşılıklı ayrıcalıklar
Vatandaşlık ve üzerine koyulan tüm yüklerden enfranchise
vatandaş değildi. Lig fikrinin olup olmadığı bilinmiyor
Palermo'nun Cumhuriyetçi yöneticileri veya Vatanseverler ile ortaya çıktı
Corleone; Ama hangisi böyle olursa olsun, açıkça sergiler
belediye eğiliminin o ilk günlerindeki baskınlık ve
Federal Topluluklar Birliği için Feodal İlişkiler Değişimi,
Devrimin kendisini yaydığı afiş
Bütün ada. Bir sesle Palermo'nun toplanmış halkı,
Koşulları kabul etti ve arzuları ile 3 Nisan ayında,
Şehrin kaptanları ve danışmanları tarafından İncil'e yemin etti,
Corleone milletvekilleri ile ve resmi olarak kayıtlı
kamu eylemleri; Palermo, müttefikine yardımcı olmak için kendini bağlıyor
Calata Mauro'nun güçlü kalesinin yok edilmesi.

Bu arada, bir boniface, Corleone halkının kaptanı seçildi,
Çevredeki ülkeyi temizlemek için üç bin adamla ileri gitti.
Kraliyet çiftlikleri yağmalandı ve harap oldu; Sürüler,
Doğu ordusu için dikkatlice şişmanlanmış, el konuldu
Sicilya Devrimi'nin hizmeti; Fransızların kaleleri
fırtınalı, evleri görevden alındı ​​ve katliam o kadar acımasız ki,
Saba Malaspina'ya göre, sanki her erkek ya da
bir babanın, oğlunun veya kardeşin intikam alması için ölümü veya
Bir Fransız'ın katliamı Tanrı için iyi hoş olan bir eylemdi. Böylece
Birkaç gün, hareket kendini çok fazla mil uzattı
Duyguların benzerliği, örneğin gücü ve
isyancıların enerjisi. Birçok yerde bir karakter varsaydı
Her şeye rağmen,
Zaten belirtilmiş, bu çalkantılı salgınlarla ilgili devam eder
komplo sonucu; İnsanlar en üst düzeyde gösterirken
yabancıları kılıca koymaya hazır, ama korkuyorlardı
Kral Charles'ın adını reddetti. Tereddütleri sürdü ama birkaç
günler, çünkü evrensel duygu dürtüsü ile taşındılar
ve isyancıların gücü ile; böylece hepsi, derecelere göre ilan edildi
kendileri Fransızlara karşı güçlerini yönetmeleri için şefleri seçtiler ve
Başkent'e gönderdikleri insanların kaptanları, şöhreti
Örneği cesaretini artırdı ve şimdi merkezdi
tüm güvenleri, tüm umutları.

Ulus temsilcilerinin bu ilk çekirdeği bu şekilde
Palermo'da toplandılar, aynı cesaretle dolu oldular.
Kısa bir gece,
devrim. Daha da teşvik edildiler.
çevredeki kasabalardan isyancılarla karışan insanlar,
Şehri geri döndürdü, birbirleriyle hevesle ilişki kurdu
acı çektikleri ve yüksek sesle ağladıkları, "ölümden ziyade ölüm
Fransızların boyunduruğu! "Böylece daha erken sendikalar değildi
Parlamentoda toplanan Val di Mazzara'nın bir kısmı, kabul ettiklerinden
Cumhuriyetçi hükümet biçiminin kurulması
Kilisenin adı. Yüksek sesle cevap vermeyen insanlar
"Cumhuriyet ve Özgürlük!" Hepsi cesaretlendirildi
Roger Mastrangelo'da büküldüğünde birbirlerine her şeyi denemek için
Onları şimdiye kadar, tüm geri çekilme kesilmeli ve
Olayların seyrini kontrol edebilir, gül ve cesurca
montajı ele aldı:

"Vatandaşlar! Cesur sözler ve ciddi yeminler duyuyorum, ama hiçbir semptom görmüyorum
Eylem, sanki dökülen kan zaferin mührü
uzun ve ölümcül bir mücadeleye provokasyondan ziyade. Biliyor musunuz
Charles ve binlerce cellat ve henüz eğlendirebilir misin?
Kendinizi afişlerin dekorasyonuyla? Çok uzak değil
Anakara Grek savaşına hazır ordular ve donanmalardır:
Fransız intikam için nefes nefese ve birkaç gün içinde patlayacaklar
üzerimizde. Portlarımızı iniş için açık bulurlarsa; eğer bizim
inertlik veya hatalarımız ilerlemelerini destekledikleri yakında yayılacaklar
Sicilya'nın tamamı boyunca; İrtibatsız insanları bastıracaklar
silah zorla, mutsuz bölümlerimizin raporlarıyla aldatın,
Onları vaatlerle baştan çıkarın ve utanç verici boyunduruğa geri sürükleyin
esaret veya parrikal silahlarını yükseltmek için onları sürün
kendimizi. Ölmek ya da özgür olmak için yemin ettin ve olacaksın
köleler ve hepsi ölmeyecek-kasaplar için uzun zamandır
yorgun-ve hayatta kalanların sürüsünü onlara egzersiz yapmak için saklayacak
onların despotik iradesi. Sicilyalılar! Conradin günlerini hatırlayın. Durdurmak için
şimdi yıkım olacak; Kursumuzu, ihtişamımızı ve kurtuluşumuzu sürdürmek.
Güçlerimiz tüm ülkeyi yükseltmek için yeterlidir.
Messina ve Messina düşmana ait olmamalı; Aynı şeyi paylaşıyoruz
köken, aynı dil, aynı geçmiş ihtişam ve şimdiki utanç,
Kölelik ve sefaletin bölünmenin sonucu olduğu aynı deneyim.

"Bütün Sicilya yabancıların kanıyla lekeleniyor. Güçlü
Oğullarının cesaretinde, dağlarının sağlamlığında,
Bulwarks olan denizlerin korunması. O zaman kim koyacak
İçinde, esneyen bir mezar bulmak dışında, toprağının üzerine ayak mı? İsa, kim
Bu mübarekleri etkilemeniz için size ilham veren insanlığa özgürlük vaaz etti
kurtuluş, şimdi size her yüce elini uzatıyor-eğer yapacaksan
Kendi savunmanızdaki erkekler gibi. Vatandaşlar, halkın kaptanları,
Habercilerin davetkar diğer tüm kasabalara gönderileceği avukatım
Milletler Topluluğu'nun bakımı için bizimle birleşmeleri,
Silah kuvveti, cesaretle ve hareketin hızıyla yardımcı olmalıyız
Zayıf, şüpheli belirleyin ve froward ile mücadele edin. Bunun için
Amaç, aynı anda olabilecek üç gruba bölünelim
Tüm adayı geçin, sonra genel bir parlamentonun olgunlaşmasına izin verin
danışmanlar, görüşlerimizi birleştirin ve hükümet biçimini düzenleyin; Ben için
Palermo'nun hakimiyete değil, ama aradığına tanıklık etmek için Tanrı'yı ​​arayın
sadece herkes için ve kendisi için en başta olmanın ihtişamı
tehlike. "

"Ve Corleone halkı," diye yanıtladı Boniface, "
Bu asil şehrin serveti-Sicilya'nın kalesi ve süsü.
Corleone, üç bin savaşçısını fethetmeye veya
Seninle öl. Ama eğer kaderimiz yok olacaksa, tüm bunlar yok olsun
Kurtuluş gününde yabancıya katılacak olan
Sicilya. Sen, Roger, kavgada cesur ve avukatta adaçayı, sen
Hast Sözlü Güvenlik Sözleri. Bundan dolayı devam eden kişi bir hain
ülkesine; Kendimizi silahlandıralım ve öne çıkalım. "

"İleri, ileri!" Halkının sesini ona cevap verdi
kelimeler ve muhteşem celerity ile elçiler gönderildi;
güçler üç bölümde toplandı ve gönderildi-biri
Cefalu'ya doğru, biri Calatafimi ve üçüncüsü
Adanın merkezine doğru, Castro Giovanni aracılığıyla. Onlar
St. Peter'ın anahtarlarıyla Milletler Topluluğu bayrağını sergiledi
etraflarında tasvir edildi ve şöhretleri onlardan önce gitti, umudu uyandırıyor
ve tüm kalplerde arzu. Dolayısıyla her şehir ve kasaba tereddüt etmeden
Charles'a olan bağlılığından vazgeçti, bu da
takdire şayan-Fransızların katliamı ile ilgili olarak.

Dağlarda ve ormanlarda avlandılar, saldırıya uğradılar ve
kalelerde yok oldu ve o kadar öfkeyle takip etti ki
Sicilyalıların hayatının elinden kaçanlar
yük; ve en emprenye edilemez kalelerden, en uzaklardan
saklanıyorlar, kendilerini insanların ellerine bıraktılar
onları ölmeye çağırdı. Hatta bazıları kendilerini tetikledi
kalelerinin kuleleri. Çok az, ya servetle veya
Kendi cesaretleri, hayatlarından kaçtı, ancak umutsuzdu
Her şey ve bunlar Messina'ya sığındı. Ama kaderi
William Porelelet özel bir hatırlama hak ediyor. O Lord ya da Valiydi
Calatafimi'nin ve vatandaşlarının dizginsiz uyumsuzluğunun ortasında
adalet ve insanlık için seçkin. İntikam gününde,
Zafer ve öfkesinin tam floş, Palermitan ev sahibi ortaya çıktı
Calatafimi'de ve sadece William ve onun hayatını kurtarmakla kalmadı
aile, ama ona seçkin onur ile davrandı ve onu geri gönderdi
Provence-Kanıtlanacak bir gerçek, taahhüt edilen aşırılıklar için
İnsanlar tarafından geniş provokasyon istemiyordu.

Bu arada her çabanın yönlendirildiği büyük nesne
Devrimin nedenine Messina'yı kazanmak, herkes için
durumunun, limanının ve
Kendisi güçlü ve zengin şehir-açık bir şekilde işaretlendi
Savaşın anahtar taşı-elde etmenin acil gerekliliği
ittifakı veya onu zorla bastırmak için umutsuz bir çaba sarf etmek
kollar. Bu nedenle müzakereler başlatıldı. Olanlardan
Özel ve en etkili hiçbir kayıt bize verilmedi;
Ancak halka açık olanlardan, hala mevcut olan bir mektup,
Palermo, 13 Nisan ve haberciler tarafından Messina'ya gönderildi,
Hangi başlıyor: "Palermitans'ın asil vatandaşlarına
Ünlü Messina şehri, Firavun altındaki tahviller toz ve
Mire-Greeting ve Servil boyunduruğundan kolunun kolu
özgürlük.

"Yükselmek!" Epistle devam ediyor. "Rise, Ey Zion'un Kızı ve Yeniden Ver
eski gücünüz; ... Sadece uyanan ağıtlarını durdurun
hor görme; Silahlarını al, titremeni ve yayını al ve
Boynundan pürüzler. "Charles'tan Nero olarak konuşmaya devam ediyor,
kurt, bir aslan ve vahşi bir ejderha; sonra Messina'ya döner,
Diye bağırıyor: "Tanrı'nın sesi sana, 'Yatağını al ve yürü!'
Sanat için. "Ve yine vatandaşlarını" mücadele etmek
Eski yılanla ve yeni doğan bebekler gibi rejenere olmak
Özgürlük sütünü emmek, adalet aramak ve felaketten uçmak
ve çirkinlik. "

Palermitanslar bunlar tarafından vatandaşları kazanmaya çalışırken
İncil metaforları, Orleans Herbert kendini güçlendirdi
yabancı kollar ve Messinese soyluların desteğiyle-
istismarlar ve baskı kendilerini yüceltmişlerdi
diğer vatandaşlar ve bu nedenle şimdi kararlı bir şekilde zaferle taraftı.
Ama önce Palermo'ya saldırmak için yedi Messinese kadırgası gönderdi.
1268'de birkaç gemiyle cesaret eden Richard de Riso'nun komutası
Pisan filosunun tamamıyla yüzleşmek ve şimdi sivil olarak kaybedecek
bir vatandaş olarak onurunu ve lider olarak itibarını savaşmak; Birleştirme için
Amalfi'den dört kadırga ile, Matthew del'nin komutası altında
Salerno'dan Giudice ve Roger, limanını engellemeye devam etti.
Palermo ve başka bir şey gerçekleştiremediği için,
duvarlar ve Charles adının birlikte yüksek sesle bağırmasına neden oldu
vatandaşlara hakaret ve tehditle. Ancak onlar
Bilinçli gücün uzun süredir acı çekmesi, "
hakaretleri veya darbelerini geri döndürün; Messinese ve Palermitans
kardeşler; Fransız zalimleri tek düşmanları ve yaparlar
kollarını zalimlere karşı çevirmek daha iyi. "Bu sözlerle
Messina'nın haçının standardını yanındaki duvarlara kaldırdı
Palermo Kartal.

Messina şehri-veya daha ziyade belediyeyi kullananlar
Yetki-15 Nisan'da sadakatlerini kanıtlama emrinde
Chiriolo'nun komutası altında beş yüz çapraz bowmen, bir şövalye
Messina, garnizon taormina'ya ve işgalini önlemek için
isyancılar. Öte yandan insanlar Sicilya kanını hissetti
Palermo'da yükselen haberleri alırken kaynatın ve
diğer şehirler, isyancıların adada ilerlemesi,
ve Fransızların katliamı ve uçuşu, birçok kişi tarafından arttırıldı
yanlış veya abartılı raporlar; Ve onlar kaçaklara girdiklerinde girdiklerinde
Messina, yoksul ve terörle kaplı, mırıldanmaya ve göstermeye başladılar
Herbert askerlerine karşı düşmanlık. Bunlar, kendilerini hissediyorum
artık şehirde güvende değil, geri çekildi-bazıları kalesine
Matarifone, bazıları Herbert'in ikamet ettiği Kraliyet Sarayı'na. .
İkincisi, kötü bir saatte, bir enerji sergisine karar verdi. Gönderdi
Micheletto Gatta altında doksan atlı, savunmalarını işgal etmek için
Taormina, Dessinese garnizonuna olan güveni durduramıyormuş gibi,
ve ikincisi, onları bu kadar kibirli ve neredeyse
Düşman Guise ve Bartholomew adında bir vatandaş tarafından teşvik edilen
Onları hakaret meydan okuması ve oklar duşuyla. .
Yarışma böylece nişanlandığında, Fransızların kırk kırk sahada kaldı.
Geri kalanı Scaletta Kalesi'ne sığınmak için hızla kaçtı; Ve
Charles'ın afişlerini yıkan Sicilyalılar yürüdü
Messina onu isyana katılmaya zorlamak için. Şehirde binlerce
istekliydiler, ama hiçbirinin cesareti yoktu, iş için, bir adam
İnsanlar-Bartholomew Maniscalco ismine göre-diğerleriyle dolu
eylem sinyalini vermek için. Bu arada güçler hazırlanıyordu
isyancıları taormina'dan itin ve
Vatandaşlar, kanının yaklaşmakta olan efüzyonunu azalttılar.
Kardeşler. İnsanlar uyarıdaydı, komplocular da
geri.

Belki bir Palermitan kadırgasının limanına giriş ve
ellerine düşmüş birkaç Fransız mürettebatının katletilmesi,
olayı hızlandırdı. 28 Nisan'dı,
Çalkantılı kalabalık, "Fransızlara Ölüm!
Onlarla birlikte olanlara ölüm! "Ve katliam başladı.
Ancak kurbanlar, önceki tehdit edici yönü olarak çok azdı
İnsanlar daha fazla Fransızların şehrini temizlemişti.
Bu arada Maniscalco, konfederasyonlarıyla birlikte,
Anjou'nun Teslim Edilen Afişinin yerine Messina; Kısacası
Uzay o halkın kaptanıydı, ama kendi başına
tevazu veya daha güçlü vatandaşların etkisi
aynı gece sanayi şehri Messina'da her zaman galip geldi.
Tavsiyeleri ile hükümeti Baldwin Musone'a istifa etti,
Noble geri döndü ama birkaç saat önce Matthew ve Baldwin De ile
Riso, Kral Charles mahkemesinden. Ertesi gün,
Belediye Konseyi formda toplandı, Musone selamlandı
tüm insanlar tarafından kaptan; ve kutsal adını çağırmak
Mesih, Cumhuriyet, korunması altında ilan edildi.
Kilise. Gonfalon veya şehrin büyük afişi ile sergilendi
en yüksek pomp. Yargıçlar Raynald de Limogi ve Nicoloso Saporito,
Neocastro'nun tarihçi Bartholome ve Peter Ansalone
yeni hükümetin danışmanları olarak seçildi; Ve tüm halk
Memurlar, cellatlara bile, aynı şekilde seçildi-sanki
bundan sonra adalet kılıcı yerine hükmetmek olduğunu gösterin
Bozukluk ve şiddet. Ama çok erken oldu
devrim.

30 Nisan'da kadırgalar Palermo'dan geri çağrıldı,
Dostluk ve ittifak habercileri onların yerine gönderildi.
Herbert, artık kalede güvende olmadığını hissetmek, başvurdu
Fomenting bölümlerinin eski manevrasına, ama daha iyisi yok
başarı. Matthew'i, Riso- ailesinin bir üyesi gönderdi-ki
Suçluluk bilincinden, onunla ittifak etmişti-
Baldwin Musone üzerinden kazanç. Matthew buna göre onu aradı ve içeri
Diğer tüm danışmanların varlığı,
Çarpık bir politikanın argümanları,
Kral ve bu çılgın kargaşa Messina'yı mahrum edecektir
Doğal olarak ona isyandan elde edilen avantajlar
Palermo. Palermitans ne oldu.
delilik? Charles onu ya da şehrini ne yaraladı? "Nasıl oluyor
mümkün, "devam ediyor", o atan ama dün sadık olan
Kral, bize bir arkadaş ve yolculuğumuzun arkadaşı,
Kalbinde böyle bir nefreti gizlice beslediniz mi? Ve şimdi çok
İnsanların harabelerine acele etmesini engellemek, onları teşvik etmeli
çılgınca açık mı? Kendi iyiliğin için, senin ülkenin için,
Duygular-henüz zaman. "

Ancak Baldwin, onur ve ilgi alanlarını daha net bir şekilde kavrayarak
Sicilya'nınkileriyle aynı olan şehrin ona cevap verdi
öfkeyle ve ne danışmanlar ne de vatandaşlar
Messina'nın yabancıya fahişe olsun ya da payını teklif edip etmeyeceği an
Adanın kardeş şehirlerinin özgürlüğü. Bu nedenle reddetmek
Bu aldatıcı argümanlar, Baldwin, Matthew De'nin varlığında
Riso, Sicilya'nın özgürlüğünü korumak için yeminini ciddiyetle yeniledi veya
ve onu aynı kutsal nedeni desteklemek için katılmaya teşvik etti.
Sonuç olarak, onu Herbert'e dönmesini ve ona teklif etmesini istedi.
Kendi hayatı ve askerlerinin güvenliği için,
kollar, atlar ve hesaplamalar, doğrudan yelken açacaklardı
Provence'deki Aigues-Mortes, kendilerini hiçbir yere dokunmamaları için bağlar
Sicilya veya diğer komşu kıyılar. Viceroy bunları kabul etti
terimler, ancak Boğazı'nın yarısını iki gemi ile geçmemişti
onları kırdığından ve Calabria'ya inen düşmanca tasarımlarla dolu
Neler olduğunu tavsiye eden Catanzaro'dan Peter'a katılma emri
ileri onlardan önce kalabrians ile başlamıştı,
Halkın öfkesine atlar ve bagaj. Theobald de Messi,
Matagrifone Kalesi'nden Castellan ve bunlarla Micheletto-
Scaletta'ya sığınmıştı, daha sonra teslim oldu, tüm
Viceroy'a verilen şartlarla takipçileri. Eski,
Gemiye küçük bir gemiye binerek, birkaç kez yelken açın, ancak
aksine rüzgarlar veya olumsuz kaderle limana sürüldü. İkincisi
Kalede ve saraydaki askerlerini korumak için kapa
Çokluğun öfkesinden. Ancak bu önlemler değil
onları kurtar. 7 Mayıs'ta kadırgalar Palermo'dan döndü,
onlarla esir almak amalfi'nin ikisi
Onlara keşifte eşlik etti ve mürettebat, ya iltihaplandı
doğal olmayan ve işe yaramaz girişimde örnek veya öfke
Üst düzey diğer ülkelerine karşı istihdam edilmişlerdi.
Fransız kanının intikam susuzluğunu öldürmesini istedi. .
Bu arada vatandaşlar, Herbert'in ihlali nedeniyle daha az bıkkın olmamıştı.
inanç; Böylece, Natale Pancia'nın kadırgası olarak, limana giriyor,
Mürettebat olan Theobald de Messi'nin gemisini otlattı.
Kıyı, güvertesine fırladı, tutukluları ele geçirdi ve bağladı ve fırladı
onları yok etmek için denize.

Bu gösteriyi yaparken, eski öfke içinde yeniden parladı
şehir; Saray'a koşan çete, alınan askerleri katletti
Scaletta'da; Alarm-çukurlar çaldı; Fransızların birkaç partizanı
kendilerini terörle gizledi; Silahlı ve kan lekeli insanlar
Sokaklardan torrentlere, şehrin yöneticileri bile döküldü
Öfkelerini bastırmak için hiçbir girişimde bulunmadı; Kuşkusuz neocastro için
danışmanlarında paylaşılan, aksine ileride
devrim yolunda daha cesurca
Çok uzaklıktan etkilenen çokluk.




Yahudilerin İngiltere'den sınır dışı edilmesi

A.D. 1290

Henry Hart Milman



     Uzun zamandır Hıristiyan topraklarında zulüm gördü, insanlar
     Bir ülke olmadan-Yahudiler-ilk olarak İngiltere'de ortaya çıktı
     on birinci yüzyılın ikinci yarısında, bir koloni,
     William tarafından Rouen'den Londra'ya götürüldüğü söyleniyor
     Fatih. Bu ilk gelenler, bize özeldi
     William Rufus'un favorileri. Onlardan çok az şey görülüyor
     Henry I, ama Stephen'ın döneminde bulunurlar
     Başlıca kasabaların çoğunda kuruldu, ancak
     ayrı bir insan, devletin üyesi değil, ancak Chattels
     kralın ve sadece iyi ya da
     Teklifinde kötülük. Vergilendirme ve para cezalarından muaf, onlar
     Kralın zevkiyle yakalayabileceği zengin servet,
     Her ne kadar konularının hiçbiri ona dokunamamasına rağmen. Yahudiler
     özel kapasite-Hıristiyanların yasaklandığı
     Kilise, günah korkusu ile kendilerini istihdam etmek için
     Tefecilik --- para ödünçlüydü.

     Bu statüde Yahudiler olaylı bir tarih olmadan kaldı
     On ikinci yüzyılın ikinci kısmına kadar
     Haçlı Ruh, daha yoğun bir nefret uyandırmıştı.
     ırk. Richard I (1189) taç giyme töreninde kesin
     Yahudiler seyirciler arasında izinsiz girdiler ve bir isyana neden oldu.
     Yahudi mahallesi yağmaladı; Ve bu şiddet
     Ardından tüm toprakların her tarafında bir zulüm çılgınlığı izledi. A
     Yahudilerin çarmıha gerilmeye alışık oldukları söylentisi yayıldı
     Paskalya'da Christian Boy ve bu halkı uyandırdı
     Onlara karşı öfke. Cinayet ve Başar
     yer. Sığınmasına izin verilen beş yüz Yahudi
     York'taki kalede, kasaba adamları tarafından kuşatılmıştı,
     kimin fidye teklifi için susuzluğu yatıştıramaz
     kan. Bu Avengers, kendi din adamları tarafından yönlendirildi,
     Ağlama, "Mesih'in düşmanlarını yok et!" Bir haham ele alındı
     Onun vatandaşları: "İsrail adamları, yapmamız daha iyi
     Yasamız için ölün,
     Nefret edin ve yasamız kendimizle ölebileceğimizi öngörüyor
     eller. Ruhlarımızı gönüllü olarak hazırlayalım
     Yaratıcı. "
     efektler ve birçoğunda kaleye ateş açtıktan sonra
     yerler, erkekler eşlerinin ve çocuklarının boğazlarını kesti,
     Ve sonra kendi.

     Richard Yahudilerle özel ilişkilerim vardı, etkili
     sonuçları onları taç olarak bağlamak için daha güvenli bir şekilde
     Chattels ve Royal Emoluments'a eklemek. Kral John, iyi
     Yahudilerin önemini bir kaynağı olarak tahmin etmek
     gelir, saltanatına üzerlerine iyilik yaparak başladı,
     sadece konularını genel olarak onlara daha fazlasına baktı
     kıskançlık. Henry III uyarınca hem Yahudilerin zenginliği hem de
     Üzerine ihraç eden baskılar arttı; Ve
     Yarım yüzyılda,
     Milman tarafından gösterildiği gibi durumları, daha fazla oldu ve
     daha dayanılmaz.

Yahudi tarihinin melankolik bir aynenliği var-sürekli kullanımlar,
Onları sadece zulüm derecelerinde farklılık göstermenin araçları.
III. Henry uyarınca İngiltere Parlamentosu 1250, düşünmek için başladı
Bu olağanüstü süketmelerin en azından geri kalanını rahatlatması gerektiğini
ulus. Bundan kralın kaynaklarını sormaya başladılar
çeyrek ve Kral iki adetin iki adetinden birinin
Yahudiler Parlamento tarafından atanmalıdır. Ama baronlar daha çok düşündü
ezilenleri korumaktan ziyade kendilerini rahatlatmak. 1256'da bir talep
Taşınma ağrısı altında sekiz bin işaret yapıldı,
en azından bazıları İrlanda'ya; Ve onlar yapmalılar
ailelerini gizleme yerlerine çek, onlar
Yasak, kanun kaçağı ve müsadere cezası altında, kaldırmak
eşleri için, eşleri ve eşleri için eş veya çocuk
Çocuklar artık vergilendirme ve kendileri için de sorumluydu. Sırasında
Önümüzdeki üç yıl altmış bin işaret daha yüklendi. Öyleyse nasıldı
Herhangi bir trafiğin, ancak kazançlı olmasına rağmen, böyle bir
Sürekli işlemler?

Bunun nedeni, paranın muazzam faizinde bulunmalıdır.
Görünüşe göre hiçbir şekilde yüzde 50'de Immoulate.
Bazı Oxford akademisyenleri,
Yirmi şilin borcuna sadece haftalık olarak sadece Twopence ödemekle kısıtlandı.
Aslında, daha başarılı gaspçıların rekabeti var gibi görünüyor
Yahudileri etkiledi.
Kral. Bunlar "Caorsini" idi, İtalyan bankacılar, ancak
Papa tarafından gelirini toplamak için istihdam edilen Cahors kasabası. BT
bu kişilerin pratiği, yaptırımları altında
Müdür, üç ay boyunca faizsiz para ödünç vermek, ancak
Daha sonra yüzde 5, borç tahliye edilene kadar aylık olarak;
Eski cihaz onları tefecilik yükünden muaf tutmaktı. Henry
III bir zamanlar bu yeni çekirge sürüsünü kovmaya çalıştı; Ama onlar
Papa'dan otoritelerini iddia etti ve hükümdar titredi.

Kendi bedenleri de her zaman Yahudilere sadık değildi. Kesin
Berkhampstead ve Wallingford'da yaşayan Abraham, güzel bir
Floranın dinsiz ismini taşıyan eş, bir
en uygunsuz olan bakire görüntüsü; O cezalandırıldı
Sürekli hapis cezası, ancak Richard'ın müdahalesi üzerine serbest bırakıldı,
Cornwall Earl, yedi yüz işaretin ödenmesi üzerine. O bir adamdı
kötü bir karakter gibi görünüyordu, çünkü kardeşleri onu suçladı
coinning ve olması gerekenden ziyade bin puan teklif etti
hapishaneden serbest bırakıldı. Richard cazip rüşveti reddetti, çünkü
İbrahim "Yahudiydi". İbrahim bilgi vererek kendini yeniden canlandırdı
tüm insanlar tarafından girilen parseller ve komplolar ve
Servetlerinin açgözlülükten gizlenmesinin daha olası suçlaması
Kralın elleri. Bu, katı ve şiddetli bir araştırmaya yol açtı
onların mülkiyeti. Bu soruşturmada kötü ve
Hıristiyanları ona karşı hassasiyetleri için azarlayan acımasız Yahudi
Kardeşler ve kralın memurlarını nazik ve kadınsı olarak kınadı.
Dişlerini gıcırdadı ve her Yahudi ortaya çıktıkça,
Kesinlikle iki kat daha fazla ödeyebilirdi. O yalan söylemesine rağmen,
Kral'a gizli istiflerine ihanet etmede yararlı oldu.

Kralın sıkıntıları arttı ve parlamentosu olarak
abartılı harcamalarını sürdürmeyi kararlı bir şekilde reddetti, hiçbir şey
kaldı ama yine de Yahudilerin damarlarını daha da boşaltmak için. Ofis
Richard, Cornwall'ın Earl'ü, kardeşi,
Zenginliği, Kral
Gizli kaynaklardan zenginlik biriktirme. Haham Elias görevlendirildi
Prensi beklemek, oybirliğiyle kararlılığını ifade etmek
Yahudiler daha fazla yüke boyun eğmek yerine ülkeden ayrılacaklar:
"Ticaretleri Papa'nın tüccarları olan Caorsini tarafından harap oldu-Yahudi
Onlara gaspçılar demeye cesaret edemedi-
faizcilik; Sefil kazançlarda neredeyse hiç yaşayabilirlerdi
şimdi elde edildi; Gözleri yırtılmışsa ve bedenleri yüzerse,
Daha fazlasını veremediler. "Yaşlı adam onun yakınında bayıldı
Konuşma ve zorlukla canlandırıldı.

Ülkeden ayrılmaları boş bir övünüyordu, çünkü nerede olması gerekir
Gitiyorlar mı? Fransa Kralı Fermanları o ülkeyi kapatmıştı
onlara karşı ve yaşanamaz dünya neredeyse bir yeri vermedi
sığınak. Earl Richard onlara hoşgörüyle davrandı ve küçük bir kabul etti
toplam. Ancak ertesi yıl kral taleplerini yeniledi; onun beyanı
Kılık değiştirmeden etkilenmedi: "
Ben bağlandım. Tanrı'nın karşısında, iki yüz bin
işaretler; Üç yüz bin demem gerekirse, ötesine geçmemeliyim
doğrusu. Herhangi bir yerden, herhangi bir kişiden veya
herhangi bir yol. "Kralın eylemleri onun kadar az haysiyet sergiliyor
Bildiri. Aslında kardeşi Richard'a sattı veya ipotek yaptı
alemdeki Yahudiler beş bin işaret için ona tam güç veriyor
mülkleri ve kişileri üzerinde; Kayıtlarımız hala terimleri koruyor
Bu olağanüstü pazarlık ve satış.

En kötü zamanlarda bazı kısıtlama olan popüler görüş
Kralların keyfi baskıları, bu durumda
Hükümdarın en büyük barbarlığı
kurbanlar; Bir Hıristiyan çocuğun çarmıha gerilmesinin yeni bir hikayesi için,
Lincoln'tan Hugh olarak adlandırılan, şimdi korku yayıyordu.
ülke. Gerçek, ciddi bir duruşma ve mahkumiyet ile doğrulandı
ve suçluların infaz edilmesi. Moda göre kanıtlandı
O günlerde, çocuğun çalındığını, şişmiş olduğunu kanıtladı
On gün boyunca ekmek ve süt ve tüm zulümlerle çarmıha gerildi ve
Mesih'in tutkusunun hakaretleri, tüm Yahudilerin huzurunda
İngiltere, bu özel amaç için Lincoln'e çağrıldı; Yahudi
Lincoln Pilatus olarak yargılandı. Ama dünya dayanamadı
suçta suç ortağı olun; gömülü kalıntıları yayınladı ve
Kendine uygun suçlular, bedeni bir kuyuya atmak zorunda kaldılar,
Anne tarafından bulundu. Bu hikayenin büyük bir kısmı kendini çürütüyor,
Fakat cahil ve fanatik Yahudiler arasında kimler olabilir,
Bu suçlamanın sürekli tekrarlanmasıyla bıkkın, incelenebilir
uzun süredir devam ettiği sürece.

Sözde WRAFRAPEYSE KORKULU YARATILARI Bastırmamalıyım
Bu tüm işlenen suçun failleri. Yahudi evine
Çocuk, hayat vaadinden cazip bir şekilde oynamaya gitmişti
ve sakatlamadan güvenlik, tam itirafta bulundu ve
Kardeşlerine suçluluk duyuyor. Kral, bu yetkisiz
Merhamet Antlaşması, infazını emretti. Yahudi, umutsuzluğunda
veya çılgınlık, daha fazla dakikaya ve korkunç bir ihbar etmeye girdi
Yasaya rıza gösteren alemin tüm Yahudilerinden. O öyleydi
bir at kuyruğuna, darağacına sürüklendi; Bedeni ve Ruhu
havanın şeytanlarına teslim edildi. Lincoln'un doksan bir Yahudisi
Londra'ya suç ortağı olarak gönderildi ve zindanlara atıldı. Eğer biraz
Hıristiyanlar acılarına, rakiplerine, Caorsini'ye üzüldüler.
onları kuru gözlerle tuttu.

Kralın soruşturması, alemin tüm Yahudilerini suçlu ilan etti
suç. Anne krala itiraz etti. En zengin on sekiz
Ve Lincoln Yahudilerinin en seçkinleri yeni bir darağacına asıldı;
Aynı kaderi bekleyen kulede yirmi daha hapsedildi. Ancak
Lincoln Yahudileri bu şekilde çok azarlanmış olsaydı,
Lincoln zenginleştirildi ve yüzyıllar boyunca ünlü oldu. Kurban
kanonize; Krallığın her yerinden kalabalık hacılar, hatta
yabancı topraklar, tapınaklara olan bağlılıklarını ödemek, tanık olmak ve
Şehit tarafından işlenen mucizelerden fayda sağlayın
Sekiz yaşında. Bu efsane popüler zihne ne kadar derin battı
Chaucer'ın _prioress 'masal_' dan tasarlanmalıdır.

III. Henry'nin saltanatının geri kalanı aynı şekilde vefat etti
Yahudilerin haksız baskıları; şüphesiz Yahudiler
Derece halkın gasplarıyla yeniden canlandırıldı. Yarışma
Yahudiler üzerindeki kraliyet ve dini yargı arasında
Kral tarafından konseyde belirlenen belirli anayasalar tarafından düzenlenmiştir.
Bu yasalarla Krallık'ta hiçbir Yahudi ikamet edemezdi, ancak Kralın Serf'i.
Hizmet sinagogda düşük bir tonda gerçekleştirilecekti,
Hıristiyanların kulaklarını rahatsız etmek. Yahudilerin sahip olması yasaklandı
Çocukları için Hıristiyan Hemşireler. Diğer maddeler
Diğer ülkelerde yürürlüğe girenler: Yahudi tüm aidatları ödemeli
papaz; Ödünç sırasında hiçbir Yahudi et yememeli veya et almamalıdır; Tüm anlaşmazlıklar
Din yasaktı; Yahudiler ve
Hıristiyanlar müdahale etti; Yahudi hiçbir kasabaya hiçbir Yahudi yerleşemez
Kraldan özel lisans olmadan ikamet etmeye alışık değildi.

Baronların savaşları, İsraillilere ölümcül bir şekilde çizildi.
Kral, mali durumunun umutsuz durumuyla, yeni gasplara ve
Baronları yağmalamaya ve hatta onları kötü ve hatta öldürmeye cazip ve hatta
anayasaya aykırı Kral'a bağlı. Nasıl geri döndüler
Cornwall Richard, mülk gibi göründüğü gibi kralın yargı yetkisine girer
Olumsuz. Kralın ipoteği kullanması muhtemel değildir; Ama 1261'de
Yine Prens Edward'a yabancılaştılar. Kralın nesnesi
Görünüşe göre bu ve diğer hediyelerle prensi ondan geri çekmek
Baronlarla İttifak. Yahudilerin adaletleri şimdi
Abeyance. Exchequer'in şansölyesi,
Yahudilik ve miktar için Prens'in avukatlarına açıklanıyor.
Ama bu onların en kötüsü ya da en acı değildi
utanç; Prens, sırayla, onları belirli bir şekilde ipotek etti
Korkunç düşmanlar, Caorsini ve Kral ödevi onayladı
Kraliyet otoritesi.

Fakat bu zorunlu yardım için, onlardan şiddet, Yahudiler
Baronlar tarafından Müttefikler ve Kralın suç ortakları olarak muamele gördü. Ne zaman
Londra, en azından çalkantılı belediye başkanı ve nüfusu, ilan edildi
Baronlar; Büyük adalet, Hugh Le Despenser şehri yönettiğinde
Westminster'daki Romalıların Kralı saraylarını yok etmek için gruplar
ve Isleworth, kralın tezgahının ve baronların adaletlerini attı
Exchequer'ın hapishaneye ve yabancının mülkünü ele geçirdi
Tüccarlar, beş yüz Yahudi, [83] erkek, kadın ve çocuklar,
yakalandı ve ayrıldı, ancak güvenlik için değil. Despenser seçti
Kendi halkı için bir fidye zorlamak için en zenginlerinden bazıları,
Geri kalanı yağmalandı, sıyrıldı, acımasızca rabble tarafından öldürüldü.
Yaşlı adamlar ve annelerinin göğüslerinden koparılmış bebekler
acımasızca katledildi. İyi Cuma günleri oldu.
Barons, Fitz John, ölüme koydu Cok Ben Abraham,
krallıktaki en zengin adam oldu, mülkünü ele geçirdi, ama,
Diğer baronların kıskançlığından korkmak, yarısının yarısında teslim oldu
Kendi bölümünü korumak için Leicester'a yağma.

Diğer şehirlerin Yahudileri daha iyi gitmedi, yağmalandı ve sonra
Gloucester Kontu tarafından mafyaya terk edildi; Worcester'daki birçok kişi
Yağma ve Derby Earl tarafından vaftiz için boyun eğmek zorunda. Bir
Daha önceki dönem Leicester Kontu (Simon de Montfort) sınır dışı etmişti
onları Leicester kasabasından; Alanlarına sığındılar
Winchester Kontes. Robert Grostete, en akıllı ve en iyi
Günün Churchman, sonra Leicester Başpiskoposu, neredeyse izin verilmedi
Bu suçlu yarışı barındıran kontes; Hayatları olabilir
kaçtı, ancak hepsi daha fazla hoşgörü, özellikle de kabul edilmesi
kötü niyetli servet, onu kötülük içinde bir suç ortağı yapar
onların gaspları. [84]

Lewes Savaşı'ndan sonra, 1264, kral, onun tavsiyesi ile
Baronlar-şimdi kamplarında bir mahkumdu-
Londra Belediye Başkanı ve Londra Şerifleri Yahudiler lehine. Bazıları vardı
Londra Kulesi'ne kargaşa ve katliam sırasında sığındı;
Aileleriyle birlikte evlerine dönmelerine izin verildi. Tüm
Ölüm ağrısı altında kötü kullanım veya daha fazla taciz yasaklanmıştır.
Lincoln'e aynı tür emirler verildi; Yirmi beş vatandaş
Kral ve Baronlar tarafından özel koruyucuları tarafından adlandırıldı; Bu yüzden
Ayrıca Northampton'a. Kral-Edward şimdi savaş halindeydi
Kralı güçlerinde bulunan Baronlar-Yahudilerin hibesini yeniden canlandırdı
oğluna; bununla Caorsini'ye verilen hibe
süresi doldu, iptal edildi. Prens tarafından atanan adaletler
Levy Üzerine yüksek sesle otoritelerini kaybettiği ilan edildi;
Yahudiler kralın mülküne geri döndüler. Kral onu gösterdi
Birçok borcu iptal ederek ve bunlardan ötürü faiz
Sadık takipçilerinden, onları güvence altına almak için
EK.

Şimdi açıkça kralın ilgisi için bu kadar karlı
Konular bulmalı, adalet demeyebiliriz, ama gibi bir şey
tekrar kârlı olmalarını sağlayabilecek geri ödeme. .
Hemen sonra oturumlarına başlayan parlamentoda kral
Lewes Savaşı ve Evesham savaşından sonra devam etti,
4 Ağustos 1265, Yahudileri içinde oldukları aynı devlete geri döndürdü
Lewes savaşından önce. Londra'daki Yahudilere gelince,
Kule, sadece sığınanların
Kule, ama başka yerlere kaçanlar,
verildiği gibi, restore edilecek evler
Kral tarafından uzakta; Ve kurtarılabilecek tüm mülkleri bile
kralın düşmanlarından. Bazı baronların birliklerinin hariç,
Evesham Savaşı'ndan uçmak, daha genç Simon DE altında
Montfort, açıldı ve Lincoln'deki sinagogu yağmaladı, burada
Cambridge'de çok fazla servet buldular ve bazı aşırılıklar,
Yahudilerin nefes almak için zamanı vardı. Kaybedilen mülklerle zenginleştirilmiş kral
Baronlardan Yahudilerden kurtuldu. Sadece bin bir kulek buluyoruz
Kral veya
Oğlu bir haçlı seferi üstlenmeli.

Yanlışları, şüphesiz, Yahudilerin kalbinin derinliklerine batmıştı. BT
akıllı adamları bile deli eden baskının, Mayıs
fanatikleri en çılgın çılgınlık eylemlerine teşvik etmek; Bir olay
Oxford bunu gösterecek. Bu zamanlar boyunca Yahudiler hala
Oxford'da geliştikleri söylenebilirse gelişti. 1244'te
Üniversitenin bazı katipleri Yahudilerin evlerine girdi ve
muazzam bir servet taşıdı. Sulh yargıçları ele geçirdi ve hapsedildi
Bazı suçlular. Grostete, piskoposluk piskoposu olarak-Oxford
Sonra Lincoln Piskoposluğunda-Serbest bırakılmalarını sağladı, çünkü orada
onlara karşı suçun kanıtı değildi. İade hiçbir şey duymuyoruz.
Akademisyenler gerçekten kredilere olan ilgisi olan Yahudilerden nefret edebilirler.
_Limited_ Bishop Grostete tarafından Pound'da Haftalık Twopence-Aradaki
Yüzde 40 ve 50. Muhtemelen fakir akademisyenlerin güvenliği değildi
fazla. Daha sonra, üniversitedeki çalışmaların
Kesildi, akademisyenler kitaplarını kurtaramıyorlar
Yahudilere.

Akademisyenlerin patlak vermesinden yirmi dört yıl sonra, yıllarca
Şansölye ve
Üniversitenin tüm organı, Reliquees'e karşı ciddi bir alayı vardı
Aziz Frideswide, bir Yahudi acele ederek korku çarptı
ileri, önlerinde doğan haçı ele geçirin,
zemin ve en öfkeli hor görme ile çiğneyin. .
Suçlu, kargaşadan kaçmış gibi görünüyor, ama halkı
onun suçu için acı çekti. Prens Edward o zaman Oxford'daydı; Ve tarafından
Kraliyet kararnamesi, Yahudiler hapsedildi ve zorla
Beyaz güzel bir haç dikmek için çok sanatsal gecikme
Mermer, bakire ve çocuğun bir görüntüsü ile, her yerde yaldız,
Merton Koleji Alanı ve Proctors'a başka bir haç sunmak
üniversitenin gelecekteki tüm alaylarında gümüş. .
Yahudiler, etkilerini ele alarak bu cezayı kaçırmak için çaba gösterdi
Diğer kişiler. Kral şerifin para cezasını vermesi için güçlendirdi
onların mülkiyeti.

Winchester Henry'nin son ciddi eylemi büyük bir tüzüktü
önemi. Yahudilerin satın alarak veya
Muhtemelen ipotek haciz edilmesi, tüm
Malikanelerin Lordlarının Hakları, EScheat Wardships, hatta sunum
kiliseler. Tüm baronları tüm onların
irtifak hakkı. Bütün bir haksız fıkra ile süpürüldü. .
Yahudiler Yahudileri tamamen toprak tutmaktan ve hatta diskalifiye etti
aslında sahip oldukları evler hariç,
özellikle Londra şehrinde, sadece aşağı çekebilecekleri
ve eski temelleri yeniden inşa edin. Tüm topraklar veya malikaneler aslında
götürüldü; İpotekle tuttukları kişiler geri yüklenecekti
Hıristiyan sahipleri, bu tür bağlara ilgi duymadan. Henry neredeyse
gasp eyleminde öldü; Hepsinin borçlarını sipariş etmişti
hapis cezası altında, kalıcı olarak ödenecek suçlamalar. Böyleydi
rakipin bile bu kaçınılmaz görevinin neden olduğu sıkıntı
Bankacılar, Caorsini ve Friars'ın kendileri
Komisyon, bazıları vahşi çıkıntıların ortaya çıkmasından şikayet etti
Bu uyumlu vesileyle sinagog,
Komşu kiliselerde Hıristiyanlar.

Henry'nin ölümü Yahudileri bu Mısır esaretinden serbest bıraktı; Ancak
Servetlerini değil, efendilerini değiştirdiler. İlk eylemi
Edward'ın hükümdarlığı, Kutsal Topraklardan döndükten sonra,
Yahudilerin işleri tam olarak aynı ruhla; Yeni bir kulübe
talep edilen, kadınlara ve çocuklara uzanacaktı; ceza
ödemesiz, hatta borçlar bile, hapis cezası değil, sürgündü. .
Varsayılan, karısı ile derhal Dover'a devam edecekti.
çocuklar, evini ve mülkünü kralın kullanımına bırakır. .
Bu kararın infaz edilmesi, sıradan sivil değil
ancak İrlandalı bir piskopos (seç) ve iki friar için.

Bu ferman, ünlü Parlamento Yasası izledi
Yahudilikle ilgili olarak, [85] nesnesi
Yahudileri zorlamak için Fransa Louis IX politikası ile aynı
tefecilikten vazgeçin ve kendilerini trafiğe, imalatçılara veya
arazinin yetiştirilmesi. Tüm tefecilikleri olumlu bir şekilde yasakladı ve iptal etti
Müdürün ödenmesine ilişkin tüm borçlar. Hiçbir Yahudi ötesinde üzülemez
bir Hıristiyanın toprak ve mallarının kısmı; Giyeceklerdi
rozet, şimdi sarı bir rozet, beyaz değil ve bir Paskalya teklifi ödeyin
THREEPENCE, erkekler ve kadınlar, kral. İzin verildi
elleriyle mal veya emek pratik yapın, ve bazıları,
Görünüşe göre, hala hayvancılık bağımlısıydı-ekim için çiftlikleri işe almak için
On beş yıldır. Bu şartlarda kraliyetten emin oldular
koruma. Ancak manuel emek ve trafik yeterince kaynak değildi
Yahudilerin girişimci avarice için süratli. Birçoğu
Böylece azaldı, tekrar daha yasadışı ve tehlikeli bir mesleğe geçti,
madeni para kırpma ve zina etmek. Bir gün, 17 Kasım 1279, hepsi
Krallıktaki Yahudiler tutuklandı. Londra'da sadece iki yüz ve
Tam bir denemeden sonra seksen idam edildi; Diğer bölümlerinde daha fazlası
Krallık. Çok miktarda kırpılmış para bulundu ve el konuldu
Kralın kullanımına. Kral, mülklerini ve kaybettiklerini kabul etti
cömert el.

Ama hukuk, acımasız olsa da ve muhtemelen aşırı derecede değil
suçun soruşturulması, popüler tutkuları tatmin etmedi,
bu geniş ve genel suçlamalar tarafından gevşetilmişti. Nüfus
Yasayı kendi ellerine aldı.

Her yerde yağma için tam ve daha kötü yağma lisansı vardı.
Kral müdahale etmek zorunda kaldı. Bir yazı yayınlandı,
Duruşmalara başkanlık eden adaletler
Coin, Pentecester'dan Peter, Heylynn'den Walter, Cobham'dan John,
vesileyle adaylar atandı. Birçok Yahudi'nin
suçlanmaya ve yasal olarak ölüme ve kaybedilmesine mahkum edildi
malları ve Chattels; Ama bazı Hıristiyanlar, sadece
dini farklılıkların hesabı, yanlış ve anlamsız yükseliyorlardı
Yasal olarak dizilmeyen erkeklere yönelik suçlamalar
Korku ile onlardan para. Yahudi hiçbir Yahudi Yahudi İddianamesi
1 Mayıs 1280'den önce verilmemişti, taciz edilecek veya konu olacaktı
suçlamaya. O zamandan önce sadece mezar şüphesiyle tutuklananlar
duruşmalarına konacaklardı. Yahudi geleneği finali ilişkilendirir
Yahudilerin bu suçlamalara sınır dışı edilmesi, kralın yaptığı,
İnanmıyor, henüz popüler istiridye vermeye zorlandı.

Ancak tüm tüzükler, ne kamu infazları, ne de aktif
Onları dönüştürmeyi taahhüt eden Dominik friarlarının vaaz edilmesi
Vaazlarını duymak için kısıtlanmışlardı-kralın icra memurları,
Friarların dilekçesine, Yahudilerin
Sessiz, uysal ve süreksiz dinleyiciler-Yahudi'yi değiştirebilir
Karakter, hala tüm kötülüğün sabırlı, böylece serveti zorlayabilmeleri için,
veya halkın tespitinin artan istiridyesini bastırın,
arazinin öfkeli koynundan çıkmasını istedi.
Açgözlü Kahramanların Tahmin Edilmez Yarışı. Hala daha kötüsü, güvenebilirsek
Papal Boğa, Yahudilerin varlığı ve ilişkisi tehlikeliydi
İngiltere dinine. 1286 yılında Papa (Honorius IV)
Canterbury Başpiskoposuna ve Suffragans'a bir boğa hitap etti,
Daha fazlasını izlememede din adamlarının remirgisi için onları yeniden canlandırmak
Yahudilerin yargılamaları yakından. Başpiskopos gerçekten
Zulüm görevinde tamamen ihmalliydi. Numara
ve Londra'daki sinagogların ihtişamı
Primat Peckham'ın öfkesi, belki de kıskançlık. Onu yayınladı
Binayı daha fazla engellemek için Londra Piskoposuna Mahkeme
Bu saldırgan bir şekilde görkemli yapılar ve Yahudileri
Öngörülen bir süre içinde inşa edilenleri yok edin.

Londra Piskoposunun gayreti (Robert de Gravesend)
Başpiskopos; Hepsine yere seviyelendirilmesini emretti. .
Başpiskopos, Yahudilerin acil denetimleri tarafından hüküm sürdü,
Piskopos'a, birine vicdanlı bir şekilde izin verebileceğini nazikçe bilgilendirdi
Sinagog, eğer bu sinagog dindarın gözlerini yaraladıysa
İhtişamıyla Hıristiyanlar. Ama Honorius IV boğası sert bir şeyden daha fazlasıydı
Yahudilerin güç ve gaspli uygulamalarının kınanması;
Sadece Yahudi'yi teşvik etmek değil, ilerlemelerinin bir şikayetiydi
Yahudiliğe geri dönmeye Hıristiyanlığa dönüşür, ancak
Hıristiyanları Yahudiliğe çekmeye başarısız olmaktan başarısız değil. "Bu Yahudiler
onları Şabat üzerindeki sinagoglarına çekin-bunu varsayalım
Sinagog ibadetinde muhteşem ve çekici bir şey vardı
günün?-ve ortak ziyafetlerdeki dostluk ilişkilerinde,
Şarap ve iyi yemek ve sosyal ile yumuşatılmış Hıristiyanların Ruhları
zevk, tehlikede. "Yahudilerin _talmud_
Çalışmaya devam etmek, özellikle iğrençlik dolu olarak kınanır,
Yanlışlık ve sadakatsizlik.

Kral uzunlukta halkın sesi dinledi ve geri alınamaz
Diyardan toplam sınır dışı edilme emri verildi. Bütün
Mülk aynı anda ele geçirildi ve sadece taburcu etmek için yeterince para kaldı
Giderleri [86] yabancı topraklara, belki de eşit derecede elverişsiz. .
10 Ekim ölümcül gündü. Kral onlara iyi bir şekilde izin verdi
Tüm Azizler Günü'ne kadar; daha sonra geciken herkes asılacaktı
Merhametsiz. Kral, bu barbarın infazında
İlerleme, hem din hem de ılımlılık görünüşünü giyin.
Deniz kıyısına tüm kısımlardan güvenli iletkenler verilecekti.
Krallık. Cinque limanlarının bekçileri nakliye sağlayacak
ve sürgünleri medeniyet ve nezaketle alın. Kral ifade etti
kazançlarının büyük bir kısmını dindar kullanımlara dönüştürme niyeti, ama
Kilise yeminlerinin yerine getirilmesi için boşuna baktı.

Yahudilere nezaketle muamele edilmesi gerektiği emirleri verdi ve
Deniz kıyısına yolculuklarına nezaket.

Fakat Prens'in yasalarıyla bu yüzden en kötüsüne karşı karşıya kaldığı yerde
insan doğasının tutkuları, onların olması muhtemel değildi
Bildirileri tarafından bastırıldı. Yahudilerden takip edildi
acılarında popüler zaferlerin her işareti ile krallık; bir
Gerçekten, Queenborough'daki bir geminin efendisi,
Nehrin ağzındaki kıyıda önemli bir sayı bırakmak,
Onları tehlikeli bir şekilde kurtarmaları için ona dua ettikleri zaman
Durum, Musa'yı daha iyi aradıklarını söyledi.
Kızıldeniz boyunca güvenli geçmelerini sağladı ve
Kalan mülk, onları kaderlerine bıraktı. Sürgün sayısı
On beş bin altmış ve on altı bin olarak tahmin edilmektedir
beş yüz on bir; Tüm mülkleri, borçları, yükümlülükleri,
İpotekler, krala esasen.

Yine de bazıları, o günlerde bile, ulusun
sınır dışı edilme eylemiyle kazanılan ve hatta
Hıristiyanlardaki kamu yükleri sadece daha ağır ve daha fazlası oldu
dayanılmaz. Katolikler düşmanların yerine acı çekti
Mesih'in haçı. Taç kayıp çok büyüktü. [87] Manastırlar
kendilerini Yahudilerin değerli kütüphanelerinin ustaları, biri
Stamford, Oxford'da bir diğeri, ünlü Roger Bacon'un
harika bilgiler elde ettiği söyleniyor; Ve uzun zaman sonra, ortak
İnsanlar, yaptıkları yerleri kazarlar,
gömülü hazine bulmak.




William Wallace'ın istismarları ve ölümü, "İskoçya'nın Kahramanı"

A.D. 1297-1305

Sir Walter Scott



     Kral Alexander'ın torunu ve tek varisi ne zaman
     İskoçya'nın III.
     İngiltere'nin I. Edward'ın oğlu, erken bir birlik
     İngilizce ve İskoç kronları emin görünüyordu. Ama ölümü
     İki yıl sonra küçük prenses, tahttan ayrıldı
     İskoçya boş ve onu on üçün yükselişi izledi
     üçü ciddi olma hakkına sahip olan davacılar
     Saygı-Galloway'ın efendisi John de Baliol; Robert Bruce, Lord
     Annandale; ve Abergavenny'nin efendisi John Hastings, hepsi
     Aslan William'ın kardeşi David'den indi, kralı
     İskoçya, 1165-1214. Bir kerede İngiltere'den Edward
     tartışmalı iddialar çözülene kadar feodal suzerain.
     Sonunda Baliol iddiası tanındı, saygı duydu
     Edward, İskoçya alemine ve bir
     Zaman barışı galip geldi. Ama Edward aradığında
     İskoç soyluları yabancı savaşlarında hizmet edecek ve diğerini yaptı
     İskoçya'nın bağımlılığını ima eden talepler, kızgınlık
     Baliol'un konuları onu bir savaş tutumuna zorladı. İçinde
     1295 Fuar Philip ile Edward'a karşı ittifak yaptı
     Fransa. 1296'da Edward İskoçya'yı istila etti, Berwick'i aldı ve
     Sekiz bin vatandaşını katletti; yendi
     Dunbar'da İskoçlar; Edinburgh, Stirling ve Perth'i işgal etti;
     Baliol'u teslim etmeye zorladı ve onu kulesine gönderdi
     Londra. Edward daha sonra İskoçya'yı tacına bir bağımlılık haline getirdi.

     Bu sunum, insanların eylemi değildi, ancak
     Liderler. "İskoçlar birliklerde ve şirketlerde toplandı ve
     kendilerini ormana, dağlara ve moraslara yönlendirmek,
     İngilizlere karşı genel bir ayaklanma için hazırlanmış
     güç."

     Liderlerini yasadışı şövalye William'da buldular
     Wallace. Wallace 1274'te doğdu. Popüler gelenek,
     "
     insanlar, "ona birçok çarpıcı nitelikle yatırım yaptı,
     ona devasa bir boy ve muazzam bir güç atamak,
     olağanüstü cesaretin yanı sıra. Küçük, eğer bir şey varsa
     Kişiliği ve özel hayatı hakkında gerçekten biliniyor; hepsi
     Onunla ilgili tarihe ait olan, onun tarafından söylenir
     Kutlandı ve hayranlık uyandıran Sir Walter Scott,
     Aşağıdaki anlatıda.

Wallace'ın bir kanun kaçağı ilan edildiğine inanılıyor.
Sıradan bir çatlakta bir İngiliz adamı katlediyor. Geri çekildi
Woods, etrafında kendisi kadar çaresiz bir grup adam topladı ve
İngilizlerle çatışmalarda birkaç başarı elde etti. Katıldı
Sir William Douglas, Berwick Kuşatması'nda alınan ama
Fidye üzerine taburcu edilmişti, isyancılar Edward'ı zorladı
Surrey Earl'ü altında, onlara karşı bir ordu gönderin,
Dunbar. Douglas'ın örneği tarafından taşınan asaletin birçoğu katıldı
Wallace'ın standardı, ancak İngiliz ordusunun yaklaşımında aşırı tepki verdi,
ve Wallace gibi bir adam altında nispeten davranmaktan hoşlanmadı
Belirsiz doğum, yeğeni Sir Henry Percy ile teslim oldular.
Surrey ve tek kelimeyle tarafları değiştirdi.

Wallace sahayı önemli bir ordunun başında tuttu, kısmen
Kısmen daha küçük olan kendi deneyimli takipçilerinden oluşan
Baronlar veya taç kiracıları ve kısmen mürtedin bile vassalları
Lordlar ve her durumun gönüllüleri. Çok eforu ile
Davranış ve Çözüm, Wallace kendini ülkenin ustası yapmıştı
ötesine geçti ve çağrıldığında birkaç kale aldı
Stirling İskoçya İngiliz Valisi Surrey'e karşı çıktı. Wallace
Stirling köprüsünden ayrılan nehrin kuzey tarafında kamplanmış
Görünüşe göre İngilizlere açık, ancak uzun olduğu için çözülüyor ve
Dar, geçiş eylemindeyken onlara saldırmak için. Earl
Surrey elli bin piyade ve bin silahlı adam önderlik etti. Bir kısmı
Ancak askerleri, eskiden İskoç Baronlardı
Wallace'ın standardına katıldı ve geri dönüşlerine rağmen
Surrey'inki, güvenilmeye neredeyse hiç güvenilmedi.

İngiliz Sayman Cressingham, katılan pahasına mırıldandı
savaş ve bir krize getirmek için bir saldırıya başlaması önerildi
Ertesi sabah nehri geçerek. Surrey, deneyimli
Savaşçı, birliklerini ahşap bir defile ile meşgul etmekten çekindi
Kıt iki atlinin yan yana gelebileceği köprü; Ama çağrıldı
Cressingham'ın alçakgönüllülüğü, ilerledi,
sağduyulu ve kendi yargısına. Öncesi
İngilizceye emre girmeden önce saldırıya uğradı; Köprü
Yıkan ve nehirde ve kılıçla binlerce kişi öldü.
Cressingham katledildi ve Surrey, Edward'a anlatmak için Berwick'e kaçtı
İskoçya'nın Stirling'de olduğu kadar kısa bir süre kayboldu
Dunbar'da kazandı. Bu zaferden sonra kısa bir süre içinde, neredeyse tüm
Krallığın kaleleri Wallace'a teslim oldu.

Güçlerini arttıran Wallace, onları tatmin edebileceği
yağma, onları İngiliz sınırına götürdü ve süpürdü
Newcastle'dan Carlisle kapılarına uzunlamasına, hiçbir şey bırakmadı
onun arkasında kan ve küller. Wallace'ın doğası şiddetliydi, ama
acıma veya pişmanlıktan erişilemez. Asi askerleri yağdırırken
Hexham Kilisesi, kanonları hemen altına aldı
koruma. "Bana uy," dedi, "kutsal adamlar, çünkü benim halkım
kötü yapanlar ve onları düzeltmeyebilirim. "Bundan döndüğünde
Başarılı baskın, ormanda devletlerin bir toplantısı düzenlendi
Wallace'ın Guardian'ı seçtiği Selkirkshire'daki kilise
İskoçya Krallığı. Toplantıya Lennox, Sir William katıldı
Douglas ve birkaç rütbe adamı: diğerleri korkudan yoksun
Kral Edward, ya da Wallace gibi aşağılık bir insanın kıskançlığından,
Çok yüksek bir istasyona yükseltildi.

Haklı olarak koruduğu ilginin bilincinde
İskoçya'nın evrensel halkının göğsü olan Wallace,
Krallık aracılığıyla genel vergileri uygulamak için mantıklı planlar ve
onları disiplin altına getirmek. Tam zamanıydı, çünkü Edward
onlara karşı hareket ediyor. İngiliz hükümdarı Flanders'da yoktu.
Bu olaylar gerçekleşti ve daha önce hala daha rahatsız edici olan şey
İskoçyalı bastırmak için parlamentosundan malzeme kazanabilirdi
isyan, Edward kendini Magna Charta'yı onaylamak zorunda buldu,
ormanın tüzüğü ve insanlar lehine diğer şartlar;
İngilizler ihtiyatlı, biraz bencilce atılmış
kılıçlarını ödünç vermeden önce kendi özgürlüklerini güvence altına almak
komşularının onu yok et.

Bu taleplere uyan Edward, alçaktan döndüğünde
Ülkeler, kendisini tüm cesur bir toplanma başında buldu
İngilizce şövalyelik, şimdiye kadarki en mükemmel ordu oluşturan
İskoçya'ya girdi. Wallace büyük bir sagacity ile hareket etti ve
İskoç ayında başarılı olduğu kanıtlanan bir plan
savaş, ara ülkeyi Stirling ve
sınırlar ve almak için krallığın merkezine doğru çekildi
İngiliz saldırısı, ordusu özelleştirme nedeniyle tükenmesi gerektiğinde.

Edward, karakteristik sertlik ve çözünürlükle bastırdı. Kule
ve kasaba önüne düştü; Ama ilerlemesi böyle değildi
daha az kararlı bir hükümdar olarak rahatsızlık ve tehlike
Geri çekilme için iyi bir özür diledi. Ordusu istemekten muzdaripti
bazıları tarafından küçük miktarlarda tedarik edilen hükümler
gemilerinin. İngiliz kralı Kirkliston'da, Batı Lothian'da yatarken,
ordusunda Galce ve İngilizce arasında bir kargaşa patlak verdi,
Biraz kana mal olduktan sonra zorlukla bastırıldı. Edward iken
ilerlemek veya geri çekilmek için tereddüt etti,
İki mürted İskoç soylu, Dunbar'ın Earls ve
Angus, Wallace, İskoç Ordusu ile birlikte
Falkirk.

Bu ilerleme şüphesiz rahatsız etmek amacıyla yapılmıştı.
İngilizlerin beklenen geri çekilmesi. Edward, böylece İskoçların
çevresindeydi, onları eyleme zorlamaya kararlıydı. Ayrıldı
Kampı ve dikkatle ilerleyerek ertesi gece uyudum
Askerlerle birlikte tarlalar. Ama kampanyanın kayıpları
henüz bitkin değildi. Yanında seçilen savaş atı,
Sıradan bir silahlı adam gibi, kralı ayağıyla vurdu
ve onu yanında incitti. Kampta bir kargaşa ortaya çıktı, ancak Edward,
Acıdan bağımsız olarak, atını monte ederek, içeri girerek onu bıraktı
Kantonlar ve askerlere güvenlik içinde olduğunu gösteriyor.

Ertesi sabah, 22 Temmuz 1298, ordular bir araya geldi. İskoç Piyade
önünde bir taciz bulunan bir demirleme üzerine çizildi. Bölünmüşler
Dört falanks veya yoğun kütlelere, mızraklar eğik olarak düşürüldü
Birbirlerinin üzerinde ve görünen bir İngiliz tarihçisi, bir kale gibi
Çelik ile duvarlı. Bu mızrakçılar ordunun çiçeğiydi.
Wallace esas olarak güvendi. Onları bizzat emretti ve kullandı
Kısa cesaret, "Seni yüzüğe getirdim; en iyi şekilde dans et
olabilmek."

İskoç Okçuları, Sir John Stewart'ın komutası altında kardeşim
İskoçya'nın görevlisinin,
Piyade kitleleri. Esas olarak ormanlık bölgeden getirildiler
Selkirk. Aralarında Highland Bowmen duymuyoruz. Süvari,
Bu da sadece bin bin silahlı erkek, arkada tutuldu.

İngiliz süvarileri eyleme başladı. İngiltere Mareşali yarıya yol açtı
silahlı erkeklerin doğrudan İskoç cephesinde, ama bunu yaparken
Onları morasla dahil etti. Durham Piskoposu,
İngiliz süvarilerinin diğer bölümü, morasta dolaşıyordu
doğuda ve bu talihsizliği algılamak beklemek için elden çıkarıldı
destek için. "Kitle, Piskopos!" dedi Drayton'dan Ralph Basset ve
tüm vücutla suçlanır. İskoç silahlı adamlar onsuz gitti
mızraklarını kanepede; Fakat piyade sıkıca yerlerini durdurdu. İçinde
Takip eden kargaşa, Sir John Stewart atından düştü ve
savunmada ölen Ettrick okçuları arasında öldürüldü veya
onun intikamını alıyor.

İskoç mızraklarının yakın bedenleri, şimdi
Savunma veya misilleme, sürekli ok duşları tarafından sarsıldı;
Ve İngiliz silahlı erkekler nihayet onları umutsuzca şarj ediyor
Bu müthiş kitleleri bozdular ve dağıttılar.
Daha sonra İskoçlar tamamen yönlendirildi ve sadece komşudu
Kılıçtan bir kalıntıyı kurtaran ormanlar. Stewart'ın cesedi
Sadık okçularının arasında bulundu,
onların boyları ve diğerlerinin adil tenleri
alan yüklendi. Macduff ve Sir John the Grahame, "Hardy Wight
ve bilge, "hala sevgiyle hatırlandı Sir William'ın
Wallace, aynı feci eylemde öldürüldü.

Popüler rapor, bu savaşın ihanetle kaybolduğu belirtiliyor; Ve
Dunbar ve Angus ve Kral
Edward, İskoç Süvarilerinin utanç verici uçuşu
Tek bir darbe olmadan, şüpheyi destekler. Ama büyük
İngilizcenin okçulukta üstünlüğü, bunun kaybını açıklayabilir
İskoçların birçok savaşından itibaren. Bowmen
Ettrick Ormanı sadıktı; Ama sadece az olabilirler. Neredeyse
Wallace'ın kampanya planı başarılı oldu, Edward,
Bu büyük savaşı kazandıktan sonra bile, İngiltere'ye döndü ve
fetihinin hasatını aşağıdakilere kadar erteledi
mevsim. İskoç ordusunu harekete geçirememiş olsaydı,
Geri çekilmesi itibarsız ve kayıpla yapılmış olmalı ve İskoçya
Vatanseverlerin gücünde bırakılmış olmalı.

Falkirk savaşının katliamı ve utançları
diğer açılardan onarıldı, ancak İskoç krallığına bir
Wallace'ın kamu hizmetlerinde telafi edilemez kayıp. İstifa etti
Krallığın vesayeti, görevlerini yerine getiremeyen,
Fraksiyon ve kıskançlığın yenilgisini ağırlaştırdığı calumlar. .
Andrew's Piskoposu, Bruce, Carrick Earl ve Sir John Comyn
İskoçya'nın Guardians'ı seçildi, adına uyguladıkları
Baliol. Bu arada talihsiz prens, şefkatle
veya küçümseme, Edward tarafından Papa'ya teslim edildi ve bir makbuz
Nuncio'dan daha sonra Fransa'da kişisi için ağır bir şekilde alındı. Bu LED
İskoç Krallığı için yeni bir rakibin girişine.

Roma'nın Pontiff'i uzun zamandır bir iddia kurmak için çabalıyordu.
farklı ve spesifik bir
Mülk hakkı tespit edilemedi. Pontiff'in iddiası
Kolayca kabul edilen tahttanık kralın velayeti, Boniface VIII
İskoçya'yı bağımlılık olarak iddia eden bir boğa yayınlamaya teşvik edildi
Roma'nın görülmesi çünkü ülke Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü
Andrew'un kalıntıları tarafından.

Papa, aynı belgede Edward iddiasını aldı.
İskoç tacı kendi tartışması altında ve yetkili olarak komuta etti
Edward I Proctors'ı Roma'ya göndermek için nedenini savunmak için
kutsallık. Bu sulhameti talep başpiskoposu tarafından sunuldu
Konsey ve Mahkemenin huzurunda Canterbury Krala,
Aynı zamanda, egemenliği koruyamayan verecek şekilde uyarır
İtaat, Kudüs vatandaşlarını koruyamayacağı için ve
Zion Dağı ibadetçileri. "Ne Zion ne de Kudüs için" dedi
Edward, yükselen gazapta, "Adil haklarımdan ayrılır mıyım
Burun deliklerimde nefes var. "

Buna göre Papa'nın Boğa'nın Parlamentonun önünde atılmasına neden oldu
oybirliğiyle çözen İngiltere'nin "
İngiltere Roma'dan bağımsızdı ve
Egemenlik sorgulanacak. "Bildirileri bunlarla sonuçlanıyor
Dikkat çekici kelimeler: "Egemenimize ne yapmaz, ne yaparız, ne de izin veremeziz
ikimiz de olduğumuz anayasanın zararına bir şey yapmak
yemin etmeye ve sürdürmeye kararlıdır "-
ulusal hak, Edward'ınki kadar kötü olmasaydı
İskoçya üzerinde gasp iddiası.

Bu arada savaş, bu garip tartışma sırasında
Papa yakında geri çekilmek zorunda kaldı. Verimsiz vardı
1299 ve 1300'de kampanya. 1301'de bir ateşkes vardı.
İskoçya ve Fransa dahil edildi. Bunun sona ermesinden sonra
Nefes alanı, Edward I, 1302 baharında bir ordu gönderdi
Sir John Seward altında yirmi bin kişilik İskoçya, ünlü
genel. Üç bölümde Edinburgh'a doğru yürüdü ve büyük bıraktı
her biri arasındaki aralıklar.

Bu dikkatsiz sıradayken, Seward'ın öncüsü kendilerini buldu
aniden küçük ama seçilmiş bir birlik gövdesinin ulaşamayacağı
Sir John Comyn, Guardian tarafından yönetilen sekiz bin kişiye ve
cesur bir İskoç şövalyesi, Sir Simon Fraser. Seward yenildi, ama
İkinci bölümü ortaya çıktığında savaş kıttı. .
Zaferle yıkanmış İskoçlar, saflarını yeniden kurdu ve
Mahkumlarını acımasızca öldürdü, ikincisine saldırdı ve yendi
vücut da. Üçüncü bölüm aynı şekilde ortaya çıktı. Yine
esirleri öldürmek ve üçte birine hazırlanmak için gerekli oldu
rastlamak. İskoç liderleri bunu tereddüt etmeden yaptılar ve
takipçiler, düşmana öfkeyle attılar,
Bu bölümü aynı şekilde rahatsız etti ve kazandı-tarihçileri olarak
Ödeme-bir gün içinde üç savaş.

Ancak dönem ne cesaret ne
Empertion, İskoçya'nın talihsiz insanlarından daha uzun süre yararlanabilir. A
Fuar'ın fuarının hepsini tamamen ihmal ettiği Fransa ile barış
müttefikleri lehine şartlar, krallığı kendi başına
Edward tüm gücünü yönetirken, yetersiz direniş aracı
buna karşı. Brechin Kalesi, cesur Sir Thomas Maule altında,
inatçı bir direniş yaptı. Ölümcül olarak yaralandı ve bir
Rage'in askerlere karşı ünlemlenmesi, yapamayacaklarını soran
Sonra kaleyi teslim edin. Edward Dunfermline'da kışladı ve başladı
Stirling Kuşatması ile bir sonraki kampanya, tek kale
Hala devam eden krallık. Ama koruyucuların cesareti
tamamen yol verdi; Gönderme örneğini belirlediler ve bu tür
İngiliz kralının dediği gibi en inatçı olduğu gibi
İsyan, çeşitli derecelerde para cezası ve sürgün ile cezalandırıldı.

Sir William Wallace ile ilgili olarak,
Kralın koşulsuz olarak teslim olmasının seçimi
Zevk, bunu yapmayı uygun düşünmesi şartıyla; Bir şart,
Görünüşe göre kimin lehine hiçbir şey ifade etmedi
tasarlanan, İskoç adına bir bahane olarak empoze edilmelidir
Wallace'dan ayrılan utançtan kendilerini kurtarmak için soylular
tamamen düşünülmemiş. Ne olduğunu tespit etmek için bazı girişimler yapıldı
Bir çeşit konaklama Edward, en cesurla girecekti
ve düşmanlarının en sabiti; Ama Wallace'ın talepleri
büyük ve Edward'ın cömertliği çok küçük. İngiliz kralı kırıldı
Antlaşma dışında ve kafasına üç yüz işaretin fiyatı koyun
Vatansever.

Bu arada Stirling Kalesi bir ince tarafından savunulmaya devam etti
garnizon ve tüm rahatlama umutlarından yoksun bırakıldı,
Cesur Valisi Sir William Olifaunt altında umutsuz savunma,
Kıtlık ve umutsuzluk onu koşulsuz bir teslimiyete zorlayana kadar,
Kral, bu avuç cesur adamlara en sert terimleri uyguladığında.

Ama Edward, son kalenin teslim olmasından daha fazlasını yaptı?
İskoçya'daki kollarına direnen sonuncunun esaretiydi
Vatansever. Bir İskoç asilzili, Sir John Monteith'te bulmuştu.
Wallace'ı ararken onun ajanı olmaya istekli kişi
Wilds, sığınak bulmaya yöneldi. Wallace sonunda ihanete uğradı
İngilizceye, onun değersiz ve mürettebatı tarafından
Glasgow yakınlarındaki Robroyston'da onu ele geçirme fırsatı
bir hizmetçinin ihaneti.

Sir William Wallace anında Londra'ya transfer edildi, burada
Westminster Salonu'nda yargılanmaya getirildi, o kadar çok alçakgönüllü
Düşmanlarının yaratıcılığı tasarlanabilirdi. O bir taç giydi
Oak Garland, Outlaws Kralı olduğu samimi. .
Dizma, sahip olduğu konusunda onu yüksek ihanetle suçladı
Fırtınalı ve kasaba ve kaleler aldı ve çok kan döktü. "Hain,"
Dedi Wallace, "Asla değildim." İtiraf ettiği suçlamaların geri kalanı ve
onları haklı çıkarmaya devam etti. Kınandı ve tarafından idam edildi
Decapitation, 1305. Kafası Londra'da bir zirveye yerleştirildi
Köprü ve mahalleleri krallığın üzerine dağıtıldı.

Böylece bu cesur vatansever öldü,
vatandaşlarının kalbinde ölümsüz. Bu sabit şampiyon
Bağımsızlık kaldırıldı ve herkese kanlı bir örnek verildi
Kim ayak izlerine binmek için girişimde bulunmalı, Edward kurmaya başladı
ülke için bir anayasa türü,
Çok emek, politika ve kan dökülmesi, gebe kaldığı gibi uzun süredir vardı.
İngiliz tacı ile sonsuza dek birleşik.

On Komiser İskoçya için seçildi ve İngiltere için yirmi kişi besteledi
Adaletin yönetimi ve yürürlüğe girme için bir dizi düzenleme
uzun süren feodal yasanın üzerinde kararlaştırıldı
İskoçya'ya tanıtıldı, güçlendirildi ve uzatıldı,
Orijinal Celtic'in eski belediye geleneklerinin kalıntıları
kabileler veya İskoçların ve Bretts'in uyumlu yasaları-
Scotto-İrlandalı ve İngiliz ırkları-nihayet ortadan kaldırıldı. Bu içindi
Adalar aracılığıyla bir yasaların tekdüzeliğini teşvik etmenin amacı.
Şerifler ve diğer memurlar,
adalet. Genel bir revizyon için de hükümler vardı.
Eski Yasalar ve İskoçya Tüzüğü.




Roma Katolik Kilisesi'nin İlk Büyük Jübile

A.D. 1300

Ferdinand Gregorovius



     Benedetto Gaetani, Anagni, İtalya'da doğdu, yaklaşık 1228-
     çağdaş şairler ve tarihçiler de
     INFAMY-Pontific Taht'ı işgal etti, ancak on yıl,
     1294-1303, ama bunlar neredeyse sürekli çekişti.
     Partizanlığın onu bazılarında boyaması muhtemeldir.
     Saygılar, çok siyah renklerle, ona suçları atfetiyor
     suçlu değildi. Ama bu abartı bile
     Tazminat onun tartışmasız gerçeklerinden kaynaklanıyordu.
     karakter ve kariyer. Boniface uzun zamandır kamgarada
     Fuar Philip ile kavgası, yaygın bir tepki
     dini karşı teminatta başladı
     varsayımlar ve altında olduğu büyük dramatik eylem
     Hildebrand, Papalık ilk olarak gücünün olduğunu gösterdi.
     Karşı, düşüşü gibi. "Drama
     Anagni Canossa dramasına karşı kurulacak. "

     Ama Boniface bir yıllık zaferden hoşlanmadı
     diğer tüm deneyimlerinde. Bu
     On üçüncü yüzyılın kapanış yılı. Yararlanma
     daha sonra süpürülen yeni bir dini coşku dalgası
     Avrupa, Papa Hıristiyan dünyasını çağırdı-neredeyse
     Uzun savaştan barış-bir jübile kutlamak için. .
     Katolik Jübile'nin kurumu genellikle dikkate alınır
     Bu kutlamadan çıkarken, bazı yazarlar
     Masum III'ün Ponticate'sine Kuruluşu
     yüzyıl önce.

Boniface VIII on dördüncü yüzyılı bir hacla açtı
ünlü olan festival. Centennial Jubilee
Eski Roma'da muhteşem oyunlar tarafından kutlandı; hatıraları
Ancak bu oyunların süresi dolmuştu ve hiçbir müjde bize bizi bilgilendirip bilmiyor
Bir yüzyılın yakın veya başlangıcı Christian Roma'da işaretlendi.
Herhangi bir dini festival. Hacıların muazzam alayları
Aziz Peter Haçlı Seferleri sırasında sona ermişti; Haçlı Seferleri sona erdi,
Eski özlem insanlar arasında yeniden uyandı ve onları tekrar mezarlara çizdi
Havarilerin. Dindar dürtü, küçük ölçüde beslenmedi.
Roma rahiplerinin kurnazlığı.

1299'un Noel'i hakkında-ve Noel ile,
Roma Curia'nın tarzı, yıl sona erdi-her ikisinden de akroballar
Şehir ve Ülke Aziz Peter. Bir ağlama, günahların umut verici bir şekilde remisyonu
Roma'ya hac yapanlar, dünya çapında yankılananlar
ve onu harekete zorladı. Boniface, form ve yaptırım verdi
22 Şubat Jübile Boğası'nı ilan ederek büyüyen dürtü,
1300, ziyaret etmesi gereken herkese günahların remisyonu vaat etti
Yıl boyunca St.Peter ve St. Paul bazilikaları. Hac
İtalyanlar otuz gün boyunca, on beş için yabancılarınkine dayanacaktı.
Kilisenin düşmanları yalnız kaldı. Papa böyle
Sicilya'dan Frederick, Colonnas ve onların taraftarları ve,
İlginçtir ki, Saracens ile trafik çeken tüm Hıristiyanlar.
Sonuç olarak Boniface, düşmanlarını markalamak için jübile kullandı ve
onları Christian Grace'in ayrıcalıklarından dışlamak.

Roma'ya yönelik baskı örneklenmedi. Şehir yönü sundu
ordulara benzeyen hacıların kalabalığının kalabalık olduğu bir kampın
sürekli içeri ve dışarı. Yüksekliklerden birinde duran bir seyirci
Şehir, dolaşan kabileler gibi sürüler görmüş olabilir
kuzey, güney, doğu ve batıdaki antik Roma yolları; Ve o
Aralarında karışık, evlerini keşfetmekte zorluk çekmiş olabilir.
İtalyanlar, Provencs, Fransızlar, Macarlar, Slavlar, Almanlar,
İspanyollar, İngilizler bile geldi.

İtalya hacılara serbest geçiş verdi ve Tanrı'nın ateşkesini korudu. .
Kalabalıklar geldi, hacıların mantosunu giyiyor veya ulusal olarak kaplı
Giyin, yaya, at sırtında veya arabalarda, hasta ve yorgun olana liderlik etmek,
ve bagajlarıyla yüklü. Yüzdeki gaziler tarafından yönlendirildi
torunlar; ve gençler, Aeneas gibi, baba veya anne gibi
omuzlar. Birçok lehçede konuştular, ama hepsi aynı şarkı söyledi
Kilisenin litanileri ve özlem hayalleri vardı ama
bir ve aynı nesne.

Güneşli mesafede bakarken, kulelerin karanlık ormanı
Kutsal Şehir Exultacting Shout'u yükselttiler, "Roma, Roma!" Denizciler gibi
Sıkıcı bir yolculuktan sonra ilk toprak bakışlarını yakalar. Onlar
Kendilerini dua etti ve ateşli çığlık ile tekrar yükseldi,
"Aziz Peter ve St. Paul, merhamet et." Kapılarda alındılar
vatandaşları tarafından ve şehir tarafından göstermek için atanan koruyucular tarafından
onların mahalleleri; Yine de, önce St.
Peter, girişin dizlerinin üzerindeki adımlarını yükseltti ve sonra
Havari'nin mezarındaki ecstasies'e kendilerini attılar.

Bir yıl boyunca hacılarla dolup taşmış Roma ve bir
Mükemmel dil dilleri. Otuz bin hacı olduğu söylendi
her gün girdi ve şehre ayrıldı ve bu günlük iki yüz bin
Hacılar içinde bulunmuş olabilir. Örnek bir yönetim
sipariş ve ılımlı fiyatlar için sağlandı. Yıl verimli idi,
Campagna ve komşu eyaletler bol miktarda malzeme gönderdi. Bir
kronikleştirici olan hacılardan "ekmek, şarap, et,
Balık ve yulaf piyasada bol ve ucuz; saman,
Ancak, çok canımdı; Hanlar o kadar pahalı ki mecbur kaldım
yatağımı ve atımın ahlakını ödeyin (saman ve yulafın ötesinde)
Günde bir torne kabuğu. Noel arifesinde Roma'dan ayrılırken çok büyük gördüm
Hacılardan oluşan bir parti, kimsenin sayıyı sayamayacağı. .
Romalılar tamamen iki milyon erkek ve
kadınlar. Her iki cinsiyeti de ayak altında gördüm ve
Bazen aynı kaderi kendimden kaçtım. "

St. Angelo Köprüsü'nün karşısındaki şehirden St.
Peter çok dardı; Bu nedenle duvarlarda yeni bir sokak açıldı
Nehir boyunca, Meta Romuli olarak bilinen antik mezardan uzak değil.
Köprü, onu ikiye bölen stantlarla kaplıydı ve
Kazaları Önleme Siparişi St.
Peter köprünün bir tarafına devam etmeli; geri dönenler
diğer. Duvarlar olmadan alaçlar aralıksız St. Paul'e gitti
ve zaten ünlü kalıntı olan St. Peter'a, mendil
Veronica, sergilendi. Her hacı,
Havari sunağı ve aynı kronikleştirici Asti bizi garanti ediyor
iki din adamı, St. Paul'ün sunağının yanında durdu, gün
Ve gece, ellerinde tırmıklarla anlatılmamış parayla toplanan.

Rahiplerin muhteşem manzarası, altın gibi gülümseyerek tırmanan
Hay, kötü niyetli ghibelllines, Papa'nın sahip olduğunu iddia etmesine neden oldu
Jubilee'yi sadece kazanç uğruna atadı. Gerçekte Boniface
Sicilya ile savaşın masraflarını karşılamak için paraya ihtiyacı vardı,
hesaplanamaz meblağları yuttu. Bakır yerine, keşişler
St. Paul'de altın florinleri aydınlatmıştı, mutlaka olurdu
Muhteşem zenginlik topladı, ancak her ikisi de St. Peter'da para yığınları
ve St. Paul's, esas olarak küçük madeni paralardan, fakirlerin hediyelerinden oluşuyordu
hacılar.

Cardinal Jacopo Stefaneschi, gerçeği dikkatle yorumlar ve
sadece yoksullar teklif verdiğinde, zamanların değişimini yaşıyor ve
Krallar artık, üç Magi gibi,
Kurtarıcı. Papa'nın yapabildiği Jübile'nin makbuzları
mülk satın almak için iki bazilikaya ayırmak
yeterince önemli. Sıradan yıllarda hacıların hediyeleri
St. Peter'a otuz bin dört yüz altın florindi,
Yılın Kazançları Ne Kadar Daha Fazla Olması Gereken Sonuç
Jubilee. "Hacıların Hediyeleri," diye yazdı Floransa'nın kronikleştiricisi,
"Kiliseye verim hazineleri ve Romalılar
mallarının satışı. "

Jubilee yılı onlar için gerçekten bir yıl oldu. Romalılar,
Bu nedenle, hacılara nezaketle davrandı ve hiçbir şey duyulmadı
herhangi bir şiddet eylemi. Colonna evinin düşmesi uyandırmış olsaydı
Roma'daki Papa'nın düşmanları, onları muazzam karlarla silahsızlandırdı
her zaman sadece parayı yaşayan Romalılara tahakkuk etmiş
yabancılar. Şu anda senatörleri Richard Anibaldi idi.
Anibaldi'nin zaten sınır dışı ettiği kolosseum
Frangipani ve adı hala okunabilecek olan Gentile Orsini
Capitol yazıt. Bu beyler dindarlığa izin vermedi
Hacın, savaş yapmalarını önleme coşkusu
komşu. Hacıların sunaklarda dua etmesine izin verdiler, ama
Toscanella'ya karşı Roma afişleri ile kendileri ilerlediler,
Capitol'e boyun eğdirdiler.

Bir ölçekli bir Roma'nın ne kadar geniş satılan kalıntılar, muskalar ve
Azizlerin görüntüleri ve aynı zamanda kaç antik çağın kalması,
Paralar, mücevherler, yüzükler, heykeller, mermer kalıntılar ve ayrıca el yazmaları
Hacılar tarafından evlerine geri taşındı. Ne zaman sahip oldukları
dini içgüdülerini yeterince tatmin etti, bu hacılar
Şaşırmış bakışlarla geçmişin anıtlarına döndü.

Geçtikleri antik Roma, _mirabilia'nın kitabı_
Ellerinde, derin büyümesini üzerlerine uyguladı. Yanında
Papaların eylemlerinin diğer anılarının antik çağın hatıraları ve
İmparatorlar, Charles'ın büyük zamanından itibaren bu klasiği canlandırdı
1300 yılında dünya tiyatrosu. Her zihin,
Tarihin dili, şehrin etkisini derinden hissetmiş olmalı
Şu anda, her ülkeden hacı birlikleri, içeri girdiğinde
Bu görkemli kalıntılar dünyası, ebedi için yaşam ifadesi taşıyordu
Roma'yı insanlığa bağlayan bağlar. Şüphe duyulabilir
Dante bu günlerde şehri korudu ve onlardan bir ışın düştü
1300 yılının Paskalya Haftası ile başlayan ölümsüz şiiri.

Dünyanın başkentinin görülmesi, bir başkasının ruhuna ilham verdi
Floransalı. "Kendimi de buldum," diye yazıyor Giovanni Villani, "
Roma'nın kutsal şehrine kutsanmış hac ve ben büyük davrandım
ve onun içindeki eski şeyler ve tarihleri ​​ve büyükleri oku
Romalıların eylemleri-Vergil, Sallust, Lucan, Titus Livius,
Valerius, Paul Orosius ve tarihin diğer büyük ustaları
tarif ettim-onlardan stil ve form aldım, bir öğrenci olarak olmasına rağmen
Bu kadar harika bir iş yapmaya layık değil. Ve böylece 1300'de geri döndü
Roma, bu kitabı Tanrı ve Aziz John'un onuruna yazmaya başladım ve
Floransa şehrimizin takdirine. "Villani'nin meyvesi
Yaratıcı coşku onun en büyük ve en büyük ve en Floransa tarihiydi
Güzel İtalyanca'da üretilen saf Chronicle
dil; Ve diğer birçok yetenekli erkeğin sahip olması mümkündür
Şu anda Roma'dan verimli izlenimler aldı.

Boniface için Jubilee gerçek bir zaferdi. Akan kalabalıklar
Roma'ya, erkeklerin hala şehre olan inançlarını koruduklarını gösterdi.
Birleşik Dünyanın Kutsal Tapınağı. Canavar festivali
Uzlaşma, kendi geçmişinde bir lütuf nehri gibi akıyor gibiydi.
ve Celestine V'nin savaşından nefret edilen hatırlamasını silmek için
Colonnas ve düşmanlarının tüm suçlamaları ile. Bunlara göre
Neredeyse ilahi güç hissinde, neredeyse hiç
Herhangi bir Papa ondan önce yapabilmişti. En yüksek tahtta oturdu
"Tanrı'nın zaferi" olarak imparatorluk ganimetleri tarafından süslenmiş Batı'nın
toprak. Dünyanın dogmatik hükümdarı olarak, nimet anahtarları ve
Elinde yıkım, binlerce kişi uzak topraklardan geldi
tahtından önce ve kendilerini daha önce olduğu gibi önündeki toza atmadan önce
daha yüksek bir varlık. Ancak krallar görmedi. Charles Martel'in ötesinde,
Roma'ya hiçbir honar, bir tövbe olarak, onun
günahlar. Bu, Alexander III'ün savaşlarının inancının
ve Masum III daha önce kazanmıştı, kraliyet mahkemelerinde söndürüldü.

Boniface VIII, Noel arifesinde unutulmaz festivali kapattı.
1300 yıl. Papalık tarihinde bir çağ oluşturur,
Roma. Jubilee ve coşku yılı korkunç bir şekilde takip edildi
Kontrast, Papa'nın trajik sonuyla, papalıktan düşme
yüksekliği ve Roma'nın korkunç yalnızlık koşuluna düşmesi.




Evrensel tarihin kronolojisi

Bu ciltte kapsanan dönemi kucaklamak

A.D. 1162-1300

John Rudd, LL.D.

Evrensel tarihin kronolojisi

Bu ciltte kapsanan süreyi kucaklamak A.D. 1162-1300

John Rudd, LL.D.


Uzunca tedavi edilen olaylar burada büyük tipte belirtilmiştir; .
Aşağıdaki rakamlar hacim ve sayfa verir.

Çeşitli ulusların ve kariyerlerinin ayrı kronolojileri
Ünlü kişiler, hacim ile dizin hacminde bulunacak ve
Birkaç etkinliğin tam olarak ele alındığını gösteren sayfa referansları.

A.D.

1162. Milan şehrinin teslim edilmesi ve yok edilmesi; bütün
Lombardiya Frederick'e boyun eğiyor.

Canterbury Başpiskoposu olarak atanan Thomas Becket, istifa ediyor
Şansölye. Bkz. "Thomas Becket Archiepiscopate", vi, i. Uçuş
Papa III. Alexander Fransa'ya.

1163. Turlar Konseyi; Alexander,
rakipler; Güney Fransa'nın heretiklerine karşı sıkı kararnameler,
Manicheans, Pavluslar ve daha sonra albigenses olarak adlandırılır.

1164. Yasalıyorlar
Clarendon Anayasaları. Bkz. "Thomas Archiepiscopate
Becket, "vi, ben.

1165. Papa Alexander Roma'ya döner.

1166. İmparator Frederick Ordusunu yeniden güçlendiriyor ve yine İtalya'yı işgal ediyor.

1167. Lombard şehirlerinin Genel Ligi kuruldu; Milan yeniden inşa edildi.
İmparator Frederick Barbarossa, Papa'nın Sicilya yardımcılarını yendi
Alexander, Roma'yı yakalar ve antipop Paschal koltukları.

1168. Lombard Ligi'nin başarısı; Yeni bir şehir buldular,
Alessandria, Papa onuruna. Bkz. "Konstanzın Barışı", VI,
28.

Antipop Paschal III'ün ölümü; Antipop Callistus III kuruldu.

1169. Richard Strongbow, diğer şövalyelerle İngilizlere başlar
İrlanda'nın fethi; Wexford, Waterford ve Dublin yakalandı.

1170. Lyons vatandaşı Peter Waldo, bir vaaz toplumu kurdu,
Daha sonra Waldenss olarak adlandırıldı.

Thomas Becket'in cinayeti. Bkz. "Thomas Becket Archiepiscopate", VI,
Ben.

1171. Mısır'daki Fatimit hanedanının sonu; Saladin, hareket ediyor
Noureddin, yüce kafa olur.

Henry II, Waterford, İrlanda'da bir ordu ile iner; kendi şövalyeleri ve
Birçok İrlandalı şef toprakları için ona saygı gösteriyor.

1173. Henry II, Papalık Legates ve almadan önce görünür
Becket'in ölümü için abartma; Kraliçesi Eleanor, fuar kıskanç
Rosamond, oğullarını babalarına karşı isyan etmeye teşvik eder; Louis, kral
Fransa, onları destekliyor ve İskoçya'dan David İngiltere'yi işgal ediyor.

1174. Saladin bağımsız Mısır Sultanı olur.

Henry II, Becket'in mezarında kefaret yapar; Yener ve yakalar
İskoçya Kralı ve oğullarının ayaklanmasını bastırıyor. Eğilme
Pisa Kulesi başladı.

1175. İrlanda İngiliz fethi tamamlandı.

1176. Frederick I, Lombard'ın güçleri tarafından Legnano'da yenildi
Lig. Bkz. "Konstanzın Barışı", vi, 28.

Peter Coleman, ilk taş köprünün montajına başlar.
Londra'daki Thames.

1177. İmparator Frederick ve Papa Alexander'ın toplantısı; Antlaşma
aralarında sonuçlandı.

II. Henry, İngiltere'yi gönderdiği altı devreye ayırıyor
Her ilçedeki yasayı uygulamak için yılda iki kez adalet.

1178. Hıristiyanlara yardım etmek için Sicilya Kralı tarafından bir filo gönderilir
Filistin'de.

1179. Onbirinci Genel Konsey, Lateran'ın üçüncü
Gerçek Papa, Kardinallerin üçte ikisi tarafından seçilmelidir; biri
Canonları Waldenses'i kınıyor ve onların çevirisi
İncil bastırılır.

1180. VII. Louis'in ölümü; Oğlu Philip Augustus
Fransız taht.

İmparatorluğun yasağı altında yer alan Aslan Henry, Bavyera
Alan adları sıralandı ve Sakson Krallığı bölümlere ayrıldı.

Bu süre zarfında gotik mimarlık tarzı tanıtıldı.

1182. Fransa Yahudileri kovuyor.

1183. Lombard şehirleri özgürlüklerini güvence altına alıyor. Bkz. "Barış
Constance, "VI, 28.

Cüzzam tarafından devre dışı bırakılan Baldwin IV, Kudüs'ün tacını istifa ediyor
Yeğen, Baldwin V.

Saladin Şam, Halep ve Musul alır ve Türkçe'yi bir kenara bırakır
Sultan.

1184. Mainz diyeti; Seçmenlerin işlevleri ve onurları
Almanya yerleşti.

Verona Konseyi; Roma halkının ve
Waldenses.

1185. Konstantinopolis'teki kargaşalar; Andronicus öldürüldü, bu da
Comneni hanedanı; Isaac Angelus imparator yaptı.

Prens Arthur, II. Henry'nin torunu, ölümünden sonra doğdu
Baba, Geoffrey, Brittany Dükü.

1186. İmparator'un oğlu Henry'nin Constance ile evliliği, varis
İki sicili'nin tahtı; Kral ve kraliçe taç giyiyorlar
Milano'da İtalya.

Bulgaristan ve Wallachia'nın isyanı (Romania); atıyorlar
Bizans boyunduruğu.

1187. Tiberias Savaşı. Bkz. "Saladin Kudüs'ü alır
Hıristiyanlar, "VI, 41.

Papa Gregory VIII yeni bir haçlı seferi çağırıyor. York Minster, İngiltere, kuruldu.

1188. Haçlılar adına "Saladin Tithe" nin dayatılması
İngiltere'de. Kral Richard, "Londra'nın kendisini satacağını" söylüyor.
neden. Bkz. "Üçüncü Haçlı Seferi", VI, 54.

Papa Clement III tekrar Roma'yı papalık ikametgahı yapıyor.

1189. İngiltere'de Yahudilerin Katliamı.

Portekiz Kralı Sancho, Silvas ve Beja'yı alır.

Roger'ın doğal oğlu Tancred, Sicilyalılar tarafından işgal etmeye davet edildi
taht; Papa tarafından Constance ve onun
koca.

Frederick Barbarossa üçüncü Haçlı Seferi'nde yola çıkıyor. Bkz. "Üçüncü
Haçlı Seferi, "VI, 54.

1190. İngiltere Kralı Richard, kız kardeşi Joan'ın çeyizini iddia ediyor,
Sicilya'nın rahmetli kralı dul.

İmparator Frederick boğuldu. Bkz. "Üçüncü Haçlı Seferi", VI, 54. A
Zengin Alman, fakir vatandaşlarına Acre'de yardım etmek için
Cermen Şövalyelerinin Düzeni. Bkz. "Cermen Şövalyeleri", VI, 68.

1191. Papa Celestin III, Romalıların Tusculumu yok etmesine izin verir; .
Çıkarılmış sakinler frascati inşa ediyor.

İsviçre Bern şehri inşa edildi.

1192.
Ben Acre'de İngiltere.

Filistin'den ayrıldıktan sonra Richard, Aquileia yakınlarında batırılmış; O
İmparator Henry VI tarafından hapsedildi ve fidye için tutuldu.

1193. Papa III.
Kral Richard'ı esaret altında tut.

İngiltere Kralı Richard'ın kardeşi John Lackland, gasp etmeye çalışıyor
taht; Baronlar tarafından direndi.

İtalya belediye cumhuriyetleri arasındaki anlaşmazlık ve savaşlar.

1194. Richard, bir yıldan fazla bir süredir esir olduktan sonra
Konuları tarafından yetiştirilen 150.000 puan fidye için serbest bırakıldı. O
İngiltere'ye döner, Philip Augustus'a karşı savaş ilan eder ve işgal eder
Normandiya. Kardeşi John'u affeder.

İmparator Henry VI, Sicilya'daki Norman hattına son verdi; O kuruyor
Orada Hohenstaufen hanedanı.

1195. Alarcos Savaşı; Alfonso, Castile Kralı Noble, yenildi
Moors tarafından.

1196. Alman Baronların Haçlı Seferi Filistin'e.

1197. Almanya VI. Henry'nin ölümü; varisi bebek oğlu,
Frederick II.

1198. Philip of Philip arasındaki Almanya ve İtalya kronları için yarışma
Swabia, Ghibellines tarafından desteklenen ve oğlu Brunswick'in Otho
Aslan Henry, Guelfs tarafından yardım etti.

Floransa bağımsız bir cumhuriyet haline gelir.

Gisors Savaşı, Fransa; Richard Coeur de Lion Fransızları yener;
Savaş çığlığı, "_dieu et mon droit_" daha sonra kolların sloganı oldu
İngiltere.

1199. Richard Coeur de Lion, onunla yarışırken katlediliyor.
Fransız vasalları. John, İngiltere tahtını dışlamaya gasp ediyor
Prens Arthur. Bkz. "Fransa Philip Fransız alanlarını kazandı
İngiliz kralları, "vi, 86. Parma ve Placentia arasındaki bir kavga,
Lombardiya şehirleri.

1200. Kral John ve Philip Augustus, ikincisi Arthur'un
Çünkü, şartlara gel.

Papa Masum III, Philip Augustus'u kraliçesini geri almaya zorlar.
Boşanmıştı.

1201. Baldwin of Flanders, Simon de tarafından üstlenilen dördüncü haçlı seferi
Montfort ve Montserrat Boniface; Fransa Soylu Antlaşması
ve Venedik ile Flanders.

Paris Üniversitesi Şirketi, Philip.

1202. Venedik, haçlıların yardımını kabul ederek
onları ödemenin bir kısmı yerine Filistin'e taşımak
Zara şehrinin fethi, sonra isyan.

Prens Arthur, onu öldüren amcası Kral John tarafından mahkum yaptı.
Bkz. "Fransa Philip, İngiliz krallarının Fransız alanlarını kazandı"
VI, 86.

1203. Konstantinopolis Venedikliler tarafından saldırdı ve alındı ​​ve
İmparator Isaac Angelus'u restore eden Haçlılar.

Ghengis Khan tarafından yetiştirilen büyük bir Moğol imparatorluğu. Bkz. "
Moğol İmparatorluğu Ghengis Khan, "VI, 103.

1204. İsyanı Konstantinopolis. Bkz. "Venedikliler ve Haçlılar Alıyor
Konstantinopolis, "VI, 121.

İngiltere Kralı John tarafından Normandiya ve diğer Fransız eşyalarının kaybı.
Bkz. "Fransa Philip, İngiliz krallarının Fransız alanlarını kazandı"
VI, 86.

Doğu Latin İmparatorluğu'nun temeli. Bkz. "Latin İmparatorluğu
Doğu, "VI, 140.

1205. Boniface, Venediklilere Girit satıyor.

1206. Flanders Henry Konstantinopolis İmparatoru seçti; O boşuna
Sivil ve dini karışıklığı çözme girişimleri
hakimiyetler.

Alexius III'ün damadı Theodore Lascaris, Yunanca'yı kurar
Nicaea İmparatorluğu.

1207. Stephen Langton, Masum tarafından Canterbury Başpiskoposunu Kutladı
III; Kral John'un direnci. Bkz.
Güç, "VI, 156.

1208. Toskana, Cumhuriyeti dışında ayrı bir devlet olmayı bırakıyor
Floransa.

Albigenses'e karşı bir haçlı seferi Masum III tarafından ilan edilmektedir.

Kral John'u reddetmeye devam ederken İngiltere'ye atılan bir müdahale
Stephen Langton. Bkz.

Swabia Philip'in Suikastı Otho, Wittelsbach sayısı; Otho
IV, babasının yerine Almanya imparatoru olur.

1209. Fransiskan Düzeni Vakfı.

İngiltere'nin istilasında William I altındaki İskoçların yenilmesi.

Ferrara'daki Ghibellines'in lideri Salinguerra, Marquis'i kovuyor
Azzo ve Guelfs.

Beziers, Fransa'da Haçlılar tarafından Albigenses Müşterisi. Görmek
"Masum III PAPAL GÜCÜ YÜKSELTİ," VI, 156.

1210. İmparator Otho IV, Hohenstaufen'den Frederick II.
Fetihini dener. Papa tarafından aforoz edildi.

On dört sapkın Paris Konseyi tarafından alevlere kınanır;
Aristoteles'in eserlerinin yakılması emredildi ve gelecek
Çeviri ve okuma yasak.

1211. Marquis Azzo, Ferrara'daki etkisini kurtarıyor.

1212. Hohenstaufen'den Frederick, Masum III tarafından desteklenen savaşlar
Alman tacı için Otho.

Navasde Tolosa Savaşı; Castile, Aragon ve Navarre Kralları
Moors'u ezin ve İspanya'daki Almohade gücünü yok edin.

Fransa ve Almanya'dan Çocuk Haçlı Seferi. Bkz. "Altıncı Haçlı Seferi"
VI, 208.

1213. İngiltere Kralı John Papa'ya boyun eğdi. Bkz. "Masum III
Papal Gücü Yüceltiyor, "VI, 156.

Albigenses'in boyun eğdirilmesi,
Toulouse Prensliği,

1214. Bouvines Savaşı; Philip Augustus'un Otho IV üzerinden zaferi,
İngilizce ve Flaman yardımcıları tarafından desteklenmektedir.

1215. Onikinci Genel Konsey tarafından ilan edildi.
Kilisenin bir doktrini olun; Euriküler itiraf zorunludur; BT
Kont Raymond topraklarının büyük bir kısmını, geç
Albigenses lideri, Simon de Montfort'a.

Magna Charta Kral John tarafından imzalandı. Bkz. "Magna Charta'nın İmzalanması", VI,
175.

Floransa'da Guelfs ve
Ghibelline.

Dominikler Düzeni'nin kurulması.

Çin Ghengis Khan tarafından işgal edildi; Peking'i yakalar.

1216. Philip Augustus'un oğlu Louis, İngiliz Baronlar tarafından davet edildi.
bir ordu ile İngiltere'de topraklar; Kral John onunla tanışmak için yürür; O kaybediyor
Bagajı ve Lincolnshire Quicksands'daki birçok adam; O kaçıyor
Newark ve orada üzüntü öldü. III. Henry, John'un yerine geçer; Earl
Pembroke Koruyucu.

1217. Beşinci Haçlı Seferi; Andrew II, Macaristan Kralı ve Diğer Prensler
keşif gezisine başlayın.

Simon de Montfort, bir isyan sırasında Toulouse kuşatmasında katledildi.
Louis, koruyucu Pembroke tarafından yenildi ve Fransa'ya geri dönüyor.

1218. Andrew Haçlı Seferi'nden çekilir; William I tarafından devam ediyor,
Hollanda Kont ve Brienne John.

1219. Damietta Haçlılar tarafından azaltılır.

Papa III.
Paris Üniversitesi.

1220. Hohenstaufen'in İmparatorluk Taç giymesi Frederick II.
Türkestan, Bokhara'yı yakalayan Moğollar tarafından istila edildi ve
SAMARKAND.

1221. Boşaltılan haçlılara felaket terimleri uygulanır
Mısır.

1222. Macaristan Altın Boğası'nın imzalanması. Bkz. "Altın boğa,
'Macaristan'ın Magna Charta'sı,' imzaladı, ”VI, 191.

1223. Philip Augustus'un ölümü; Oğlu VIII. Louis,
Fransız taht.

Papa III. Honorius Floransa'da bir Kongre toplanır; İmparator Frederick
İki yıl içinde Haçlı Seferi'ne devam etme sözü veriyor ve
John de Brienne'nin kızı Yolanthe ile evlen.

Hacon V, Bergen'de ilk Norveç parlamentosunu veya stokunu düzenliyor.

1224. Kalka'daki Moğollar tarafından Ruslara karşı zafer. Görmek
"Rusya Tartar orduları tarafından fethedildi," VI, 196.

Amaury de Montfort, Toulouse hakkındaki iddiasını VIII.
Fransa.

1225. Roman Senatosu tarafından rahatsız olan Papa III. Honorius,
Tivoli.

Frederick, onun için iki yıl daha fazla gecikme elde ettikten sonra
Haçlı Seferi, Yolanthe ile evlenir. Bkz. "Altıncı Haçlı Seferi", VI, 208.

1226. Louis VIII. Oğlu Louis IX (St. Louis) başarılı
Annesi Regency, Castile Blanche.

Lombard Ligi'nin İmparator Frederick'e karşı yenilenmesi II.

1227. Papa Honorius III'ün ölümü; Onu başaran Gregory IX
Haçlı Seferi; Frederick'in ilk seferi düşük. Bkz. "Altıncı
Haçlı Seferi, "VI, 208.

İtalya'da büyük bozukluklar; Gyelf partizanlar Verona'dan sürüldü
ve Vicenza.

Ghengis Khan'ın ölümü; Dört oğlu imparatorluğu aralarında bölüyor.

1228. Canterbury Başpiskoposu Langton'un Ölümü; Halefi,
Edmund, Magna Charta'nın ihlal edilmesini korur.

1229. Albigenses için ölümcül terimler, Raymond VII.
Toulouse.

Frederick II yine Filistin'e gidiyor. Bkz. "Altıncı Haçlı Seferi", VI,
208.

1230. İmparator Frederick II ve Papa Gregory IX.
Prusya'daki Cermen Şövalyelerinin ilk gelişi.

Selanik İmparatoru Theodor, yenildi, mahkum yaptı ve kör oldu
Bulgaristan Kralı Asan tarafından; Kardeşi Manuel, tahtını gasp ediyor.

1231. Polonyalılara yardım etmek için çağrıldı, Cermen Şövalyeleri
Pagan Prusyalılar ve hakimiyetlerini kıyılarında buldu
Baltık.

Khorassan'dan sürülen dört yüz Oghuslu tartar ailesi,
Olympus Dağı yakınında bir yerleşimi etkilemek; Bunlardan Osmanlılar
in.

1232. İspanya'daki Moors'ın iç savaşlar tarafından dikkati dağılmıştır.
Seville, Leon ve Castile'den Ferdinand III.
Aragon kralı James adaları.

1233. Almanya'nın ilk Engizisyon Mahkemesi Marburg Conrad
zulmü için.

Kömür ilk olarak İngiltere'nin Newcastle yakınlarında keşfedildi.

1234. Papa Gregory IX, Senato ve vatandaşlar tarafından Roma'dan sürüldü,
zamansal gücüne diren ve gelirlerini ele geçirin; İtiraz ediyor
İmparator Frederick II yardım için.

1235. II. Frederick'in evliliği III. Henry'nin kız kardeşi Isabella ile
İngiltere. Genellikle böyle yapılan abartılı ödemeleri yasaklar
Bufon, taklit ve oyunculara yönelik durumlar.

1236. Ghibelline lideri Ezzelino da Romano, İmparator'a katılır
Frederick II Lombard Ligi üzerine savaşta.

Cordova, Leon ve Castile'nin III. Ferdinand tarafından Moors'tan kurtuldu.

1237. Cortenuova Savaşı; Lombard üzerindeki Frederick'in zaferi
Lig.

Cermen ile 1186'yı kuran Şövalyeler Kılıç Küresi Birliği
Prusya'daki Şövalyeler; Fetihlerini uzatıyorlar.

1238. Frederick'e karşı Venedik, Cenova ve Papa Gregory IX
İi.

Granada Mağribi Krallığı'nın kurulması, İspanya.

1239. Frederick II, doğal oğlu Enzio ile evlenerek
Adelaide, Torri ve Galura'nın iki prensibinin varisi,
Onu Sardunya Kralı yaratır. Papa Gregory IX adayı iddia ediyor ve
İmparatoru aforoz eder, onu sapkın ve aşırıya kaçan olarak kınadı
denekleri bağlılıklarından.

1240. İmparator Frederick II Papa Gregory IX ve
Roma'yı tehdit ediyor. Papa ona karşı bir haçlı seferi ilan eder.

Batu Khan, Altın Kalabalık Moğollarının başında, aşırılır ve
Rusya'yı harap ediyor.

Neva'da Novgorod Prensi Alexander, büyük bir zafer kazanıyor
İsveçliler.

1241. Hamburg ve Lubeck, ticaretlerini korumak için bir ittifak kurarlar.
Bkz.

Orta Avrupa, Moğollar veya Yoksullar tarafından işgal ediliyor
Wahlstatt'taki Silezyalılar, Polonyalılar ve Cermen Şövalyeleri; Yeniyorlar
Sajo'daki Macarlar.

Bir Pisan ve Sicilya filosu, Frederick II.
Cardinals, Prelates ve
Papa tarafından çağrılan büyükelçiler bir konsey düzenlemeye devam ediyorlardı
Roma'da; Mahkumlar Napoli ve Apulia'da tutuldu.

1242. Aldermen ilk olarak Londra'da seçildi.

Küçük Asya Moğollar tarafından işgal ediliyor.

Jaroslav'ın oğlu Alexander Nevski, İsveçlileri ve Şövalyeleri Yeniyor
Peipus Gölü'ndeki kılıç balığı.

1243. Frederick II, Kardinalleri bir Papa atamaya çağırıyor; Serbest bırakıyor
Mahkumlarından bazıları katılacak.

1244. Kudüs Kharesmians tarafından fırtına ve görevden alındı.

Papa Masum IV Roma'dan kaçar ve mahkemesini Lyons'ta düzeltir.
İngiltere'de "Parlamento" kelimesinin en erken kullanımı.

1245. On Üçüncü Genel Konsey (Lyons) Papa Masum IV tarafından toplandı;
Frederick II'nin birikmesini ilan eder. Yeni bir haçlı seferi sipariş edildi.

Avusturya'daki Babenberg hanedanının sonu.

1246. Granada Moors tarafından desteklenen Ferdinand, kuşatma
Seville.

1247. Papalık Partisi tarafından kurtarılan Parma, Frederick tarafından kuşatıldı
İi.

1248. Fransa'nın Louis Ix'in ilk Haçlı Seferi. Bkz. "Louis IX,
Son Haçlı Seferi, "VI, 275.

Seville, Leon'dan St. Ferdinand tarafından Moors'tan güreşti.
Castile.

İmparator Frederick II, Parma kuşatmasını yükseltmeye mecbur kaldı.

1249. Damietta Haçlılar tarafından yakalanır.

1250. Mansourah Savaşı; Haçlıların toplam yenilgisi
Mısırlılar; Kral Louis IX ordusuyla yakalandı; Onlar serbest bırakıldı
Damietta'yı restore etmek ve gelecekteki düşmanlıklardan kaçınmaya söz vermek.

Memeller tarafından suikaste uğrayan Mısır Sultanı Turan Shah. Görmek
"Mamelukes Mısır'da Güç Güç," VI, 240.

İmparator Frederick'in ölümü II; Oğlu Conrad,
İtalya; Zamansalın çoğu tarafından Almanya Kralı olarak kabul ediliyor
Prensler. William II, Hollanda sayısı, dini tarafından desteklendi
Devletler ve Papalık Partisi, emperyal haysiyete itiraz ediyor.

İsveç Kralı Waldeman, denizcinin pusulasını tanıttı.
Baltık Navigatörleri.

Floransa demokratik bir hükümeti benimser; arasında elde edilen barış
Guelfs ve Ghibellines.

1251. Bohemya'dan Wenceslaus I'in oğlu Ottocar, Avusturya'yı satın alıyor. Papa
Masum IV İtalya'ya döner; Cenova, Milan ve diğerlerini ziyaret ediyor
ve Perugia'daki ikametgahını düzeltir.

1252. "Papazlar" ın haçlı hareketi. Bu Fransa'da ortaya çıktı
St. Louis keşif hakkındaki haberleri aldıktan sonra; bir
Fanatizmin çocukların haçlı seferi kadar duyarsız salgını.
Yakup adında bir Macar, Mesih'in büyük olanı reddettiğini ilan etti
dünyanın ve kutsal şehrin kurtuluşunun olması gerektiği
yoksullar ve alçakgönüllü tarafından gerçekleştirilir. Çobanlar sürülerini bıraktı,
İşçiler, ayak izlerini takip etmek için pulluğu bıraktı. "Papazlar"
Bu köy haçlılarına verilen isim.

1253. Laik dini için Paris'teki Sorbonne'nin kurulması; onun
Dini sorularla ilgili kararlar kesin olarak kabul edildi.

1254. Conrad IV'ün ölümü, Hohenstaufen imparatorlarının sonuncusu; Onun varisi
Conradin, bebek oğlu. Almanya'da William kabul edilir; Papa
Masum IV, Hohenstaufen'den iki sicili güreşmeye çalışır;
Conradin amcası Regent Manfred tarafından yenildi.

Papa Masum IV Napoli'de ölür. IV Alexander seçildi.

1255. Roma'da çizilen İtalyan tüccarlar lehine borsa faturaları
Ödemeye zorlandıkları İngiliz piskoposlar ve abbotlar.

1256. Hollanda William'ın Frizyalılara Karşı Savaşta Ölümü.

1257. Richard, Cornwall Earl'ün Almanya'sında rakip seçimler ve
Romalıların kralları olarak Castile Alfonso. Her ikisinin de saltanatı sadece
nominal.

1258. İngiltere'de baronlar,
Kral. Bkz. "Mad Parlamento", VI, 246.

Cenova ve Venedik ilk büyük çatışmalarına katılırlar; kombine
Venedik ve Pisa filoları Cenevizleri yener.

Manfred iki sicili'nin kralıdır.

Hulaku Khan, Ilkhans'ın Moğol imparatorluğunu buldu ve
Bağdat Halifeliği.

1259. İngiltere Kralı Henry III arasında Abbeville Antlaşması ve
Fransa'dan Louis IX (St. Louis).

1260. Bohemya'nın Ottocar II.
Macaristan.

1261. Doğu Latin İmparatorluğu'nun devrilmesi; Michael Paleologus,
Ceneviz Kuvvetleri tarafından desteklenen Paleologi hanedanını enstalıyor
Doğu Taht; Konstantinopolis'in Yunanlılar tarafından iyileşmesi. Ceneviz
önemli deniz istasyonları verilir ve Venedikliler hariç tutulur
Karadeniz'den.

1262. İngiltere'deki Baronların Savaşı'nın başlangıcı; kral gücü
Parlamento tarafından III. Henry'ye geri yüklendi; Oğlu Edward bir
Yabancı Ordu onu desteklemek için.

1263. Kral tarafından itilen Norveçliler tarafından İskoçya'nın son istilası
Alexander III.

1264. Henry III ve kardeşi Cornwall Richard yenildi ve
Simon de Montfort tarafından Lewes'te mahkumları aldı.
İngiliz baronları.

1265. Parlamentodaki Avamonların temsili Simon tarafından verilir
De Montfort. Evesham Savaşı'nda yenildi ve öldürüldü; .
Kralın otoritesi restore edilir.

Dante'nin doğumu.

1266. Norveç Kralı Magnus, Hebrides ve Adam Adası
İskoçya'ya.

Anjou Charles Sicilya'yı fethetti.

Floransalı soylular (Grandi),
Floransa Hükümeti.

1267. Conradin İtalya'ya bir ordu ile girer; Sicilya'nın büyük bir kısmı
onun lehine ilan eder.

1268. Charles'tan iki sicili'yi kurtarmaya çalışırken,
Hohenstaufen'in sonuncusu Conradin yakalandı ve idam edildi.

Mısır Sultanı ve Suriye Beibars, Hıristiyan'ı fethetiyor
Antakya ve Joppa'nın Prensipleri. Bkz. "Mamelukes Gücü
Mısır, "VI, 240.

Louis IX, pragmatik bir yaptırımla, aday gösterme iddiasına direniyor
Fransa'da piskoposlar.

1269. Anjou Charles, Guelfs'in restorasyonuna yardımcı olur
Floransa.

1270. Louis IX, Fransa'dan "kuruluşları" tarafından
savaşın bahisatı ve düzenli bir adalet yönetimi sağlar.

Haçlı Seferlerinin sonuncusu. Bkz.
275.

Venedik, Bolognese tüccarlarının mallarına zarar verir; ödeme
reddetti; İki eyalet arasındaki savaş takip ediyor.

1271. İngiltere Prens Edward Haçlı Seferi; Beibarları şuradan sürüyor
Acre kuşatması ve Mazareth'i alır; Onu öldürmek için bir girişim yapıldı.

Marco Polo seyahatlerine yol açıyor. "Moğol gücünün yüksekliği
Çin, "VI, 287.

1272. Prens Edward on yıl boyunca Beibars'la ateşkes sonuçlandırır; O
Filistin'den ayrılır. Haçlı Seferlerinin Sonu.

İngiltere III. Henry'nin ölümü; Oğlu Edward I, başarılı.

III. Philip tarafından Silversmith'e bir asalet patent verilir,
Fransa.

1273. Rudolph'un Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru olarak seçilmesi.
Bkz. "Hapsburg Evi Kuruluşu", VI, 298.

1274. Fransa'da uzun süre kaldıktan sonra Edward I İngiltere'ye iner; ki
Westminster'de kraliçesi Eleanora ile taçlandırıldı. Papa tarafından başkanlık eden Lyons'ın ikincisi on dördüncü genel konsey
Gregory IX.

Thomas Aquinas'ın ölümü, "Melek Doktoru"
Lyons Konseyi'ne katılın.

1275. Edward I İngiltere'deki Yahudilere zulmediyor.

Venedikliler tarafından yasaklanan köpekler ve yabancılar arasındaki evlilik.

1276. Bohemya'dan Ottocar II, Hapsburg'dan Rudolph tarafından yenildi.
Bkz. "Hapsburg Evi Kuruluşu", VI, 298.

İç savaşlar, depremler, seller, kıtlık ve
Haşere, ardından dört aylık şiddetli bir kış.

Beibars'ın ölümü, Mısır Sultanı ve Suriye; Kaldoun'un ardıllığı.

Edward I, Galler'i Snowdon'a kadar bastırıyor. Bkz. "Edward I fetih
Galler, "VI, 316.

1278. Prusya Cermen Şövalyelerine boyun eğmektedir.

Ghibelllines Floransa'ya dönmesine izin verdi.

Rudolph, Marcheld'de Ottocar II'yi yener; Katledildi. Bkz. "Kuruluş
Hapsburg Evi, "VI, 298.

1279.
İngiliz Parlamentosu ilk Mortmain tüzüğünü geçiyor; BT
gayrimenkul iptalindeki yabancılaşmayı dini için yasaklar
evler veya diğer şirketler.

1280. Ghengis Khan'ın torunu Kublai Khan Moğol'u tamamlıyor
Çin'in fethi.

1281. Tartarlar Japonya'nın fethini dener. Bkz. "Japon itin
Tartars, "VI, 327.

Papalık sandalyesinde altı aylık bir boşluk; Martin IV nihayetinde
Papa seçildi.

Edward I ayrıca fetihini Galler'deki genişletiyor. Bkz. "Edward I
Galler'i fethediyor, "VI, 316.

1282. Hapsburg'dan Rudolph, oğulları Albert ve Rudolph'a yatırım yapıyor.
Avusturya, Styria ve Carniola'nın Duchies, evini kurarak
Avusturya. Bkz. "Hapsburg Evi Kuruluşu", VI, 298.

Denizden büyük bir su baskısı, büyük bir körfez olan Zuyder Zee'yi oluşturur.
daha önce ormanlar ve kasabalarla kaplı Hollanda; binlerce
Hayat kaybolur ve tüm kasaba ve köyler batırılmıştır.

Sicilya'da Fransızların Katliamı. Bkz. "Sicilya Vespers", VI, 340,

1283. Elli yıllık bir mücadeleden sonra Cermen Şövalyeleri tamamlandı
Prusyalılar üzerindeki güçleri.

1284. Meloria Deniz Savaşı; Cenevizler gücünü eziyor
Pisans.

Kraliçe Eleanora, Carnarvon Castle, Galler'de bir oğul doğuruyor,
Daha sonra II. Edward, İngiltere Kralı'nın en büyük oğlu
Galler Prensi unvanını alır. Bkz.
316.

1285. Fransa'dan III. Philip'in ölümü; Oğlu Philip IV başarılı.
Floransa, Pisa vatandaşları tarafından korunmaya hitap ediyor.

1286. Fransa'da _gabelle_ veya tuz görevinin ilk tanıtımı.

1287. Pisa limanında nakliye ve dergilerin yok edilmesi
Cenevizler tarafından.

1288. Othman, adı Osmanlı terimleri ve
Osmanli, Küçük Asya'daki Türk İmparatorluğu'nun temelini atıyor.

1289. Azezo ve müttefiklerinin Ghibelllines'ları tarafından yenildi.
Campaldino'da Florentines.

1290. Edward I, Yahudileri İngiltere'den kovuyor. Bkz. "Yahudilerin sınır dışı edilmesi
İngiltere'den, "VI, 356.

İskoçya Kraliçesi "Norveç Hizmetçisi" nin ölümü; John Balliol, Robert
Bruce ve diğerleri ardıllığa itiraz ediyorlar.

Macaristan Ladislaus suikast; Başarılı III.
Venedik olarak adlandırıldı, doğum yerine.

1291.
İskoçya; rakiplerden onların
hükümdar.

İsviçre'de üç orman kantonu konfederasyonu, bunlar uri,
Schwyz ve Unterwalden.

Malek El-Ashref tarafından Hıristiyanlardan dönümün kuşatılması ve fethi; son
Kudüs Hıristiyan Diyarı.

Hapsburg'dan Rudolph'un ölümü.

Saadi'nin ölümü, Pers şair.

1292. Edward I, İskoçya'nın tacını John Balliol'a ödüllendiriyor.
ona saygı.

Nassau'dan Adolphus Alman tahtına seçildi.

1293.
Londra.

1294. Nicolo Spinola altında Cenevizler bir Venedik filosu yakalar ve
Canea, Candia Adası'nda.

1295. Fransa Fuarı Philip ve İskoçya Kralı John Balliol,
İngiltere'ye savaş ver.

1296. Balliol, istila eden ve fetheden Edward I tarafından tahttan indirildi
İskoçya.

Papa Boniface VIII, boğa (_cericus laicos_)
Kutsal rızası olmadan kilisenin mülkünün vergilendirilmesi
Görmek. Fransa Fuarı Philip buna uymayı reddediyor.

1297. Stirling'de William Wallace'ın altında İskoçların Büyük Zaferi.
Bkz. "William Wallace'ın İstismarları ve Ölümleri", VI, 369.

Kont Guy Flanders Fransızlar tarafından yenildi.

Fuar Philip, ihracata karşı yasası nedeniyle aforoz edildi
madeni para, Fransa'dan elde edilen papalık gelirlerini durdurur.

Papa Boniface VIII, ölü bedenlerin diseksiyonunu yasaklar
Bologna'da anatomi çalışması.

1298. Nassau Adolphus, Rudolph'un oğlu Albert tarafından yenildi ve öldürüldü.
Alman seçmenleri tarafından Kral seçildi.

Curzola'da Cenevizler Venediklilere karşı bir deniz zaferi kazanırlar.

Papa VIII.

Wallace, Edward I tarafından Falkirk'te yenildi. Bkz. "
William Wallace, "VI, 369,

1299. Tapınakçıların Müttefik Kuvvetleri tarafından Türklerin Yenilgisi
ve Moğollar; Kudüs'ün kısa bir süre için toparlanması.

Osmanlı Türkleri Yunan İmparatorluğu'nu istila eder.

1300. Papa Boniface viii tarafından Jübile Kurumu. Bkz. "Önce
Roma Katolik Kilisesi'nin Büyük Jübile, "VI, 378.

Guy, Flanders sayısı, Philip'in tarafından yenildi ve mahkum yaptı
Kardeş, Charles de Valois.

Antwerp'teki bir hayırsever topluma ilk olarak Lollards adı verilir,
Çünkü hastaları onlara şarkı söyleyerek durdurdular.





Dipnotlar:


 1. Bkz. _ Constance Barışı_, sayfa 28.

 2. Bkz. Thomas Becket_, sayfa 1.

 3. Bkz.

 4. Bkz. _ Üçüncü Haçlı_, Sayfa 54.

 5. Bkz. Fransa _Philip, İngilizcenin Fransız alanlarını kazanır
    Kings_, sayfa 86.

 6. Bkz. _ Magna Charta_, sayfa 175.

 7. Bkz.

 8. Bkz. İspanya'da Mağribi Gücünün _Decline_, Cilt. V, sayfa 256.

 9 Bkz.

10. Bkz. East _Latin İmparatorluğu_, sayfa 140.

11. Bkz.

12. Bkz.

13. Bkz. _Mamelukes Mısır'da Güç Güç Usurp_, sayfa 240.

14. Bkz.

15. Bkz.

16. Bkz. Roma Katolik Kilisesi'nin Büyük Jubilee'si_, sayfa 378.

17. Bkz.

18. Bkz.

19. Bkz.

20. Bkz. Tartar Hordes tarafından fethedilen _russia_, sayfa 196.

21. Bkz. Çin'deki Moğol Gücünün _Height_, sayfa 287.

22. Bkz.

23. Bkz.

24. Bkz.

25. Bkz.

26. Bkz. William Wallace'ın _Exploits ve Ölümü_, sayfa 369.

27. Bkz.

28. Aslen Ethelred II tarafından güçleri korumak için alınan bir vergi
    Danimarkalılar.

29. İhanet yaptığı genç bir hanımın babasını öldürmüştü.

30. Kral katillere nasıl davranacağını bilmiyordu. Onları cezalandırmak için
    Onları yapmak istediklerini anladıkları için ortaya çıktı
    Yenensiz; Onları kurtarmak genel şüpheyi doğrulamaktı
    cinayeti sipariş ettiğini. Onları bu yüzden bıraktı
    manevi mahkemelerin yargılanması. Sonuç olarak
    Roma ve Alexander tarafından hac yapmak için sevildi
    Kudüs, hepsi olmasa da, hepsi öldü.

31. Guy-Lusignan-Guido-Kudüs Kralı, krallık
    1099'da Haçlılar tarafından kurulan. Saladin şehri aldığında
    1187, adamı hapsetti.

32. Comnenus'un evi, Bizans İmparatorluğu hükümdarları.

33. Arthur'un büyükannesi ve Aquitaine varisi John'un annesi.

34. R.'ye göre Coggeshall, Philip neredeyse kendini ilan etti
    Altı ay sonra hala cahil.

35. Bunlar, John'un arkadaşları tarafından önerilen alternatif versiyonlardı,
    M. Paris'e göre.

36. _Johannem Mollegladium_. Bu takma ad şüphesiz bir çeviridir
    Yine de John'a Fransızca'da uygulanması gereken biri
    Şaşırtıcı bir şekilde yerel formu kaybolur. Önerildi
    "İfadenin herhangi bir İngilizce eşdeğeri olsaydı, muhtemelen
    daha doğrudan bir metaforu kucaklayan bir şey
    'Softsword'-'tinsword' gibi bir şey veya daha da iyisi,
    On üçüncü yüzyıl macun biliyordu, 'John Puttysword.' '

37. 1199'da, Arthur'u yalan efendisi ve Richard'ın olarak kabul ederek
    yasal varis.

38.
    asla çürüme "; başka bir deyişle, o müreffeh olsun-bir
    favori Moğol dileği.

39. Taşıma.

40. Çağdaş tarafından defalarca bahsedilen Petrion
    Yazarlar, koşan bir tepenin yamacına inşa edilmiş bir bölgeydi
    uzunluğun yaklaşık üçte biri için altın boynuza paralel
    Liman Blachern'den doğuya doğru duvarlar. Görünüşe göre bir
    tarihin ilk yüzyıllarında ihmal edilen nokta
    Konstantinopolis, ancak son zamanlarda ikamet etmişti
    çok sayıda Hermit ve birkaç manastırın yeri ve
    manastırlar. Büyük bir kısmı şimdi Yahudi kolonisi tarafından işgal ediliyor
    Galata.

41. Nicetas '_Chronicate_, Latin Fetih Üzerine Yunan Otoritesi.

42. Taş ve diğer füzeler atmak için motorlar.

43. Alexius V, Bizans İmparatoru.

44. Bu manastırın olağanüstü kilisesi hala bir cami olarak var,
    ve Eski Imaret Mahallasse olarak bilinir. Hala tanık oluyor
    Hem rahipler hem de rahibeler için düzenlenmiş. Bu
    Dördüncü tepe, Phanar'ın hemen üstünde.

45. Alexius V, Yunanca adı.

46. ​​Liman duvarlarındaki kapı hakkında çeyrekti, şimdi bilinen
    Zindan Capou olarak, kurutulmuş meyvenin yakınında.

47. Konstantinopolis'in başka bir adı.

48. "İlahi Bilgelik" e adanmış Büyük Kilise; Noel Baba
    Sophia, Justinian tarafından inşa edildi.

49. Bu ofis hala var. Kişinin ana görevi
    Creed'i büyük dini hizmetlerde okumaktır.
    Patrik görevlileri.

50. Romanya, Bizans veya Doğu İmparatorluğu için olağan isimdi.

51. Masum III.

52. Benzer bir manevra tarafından İspanyollar Rob King Rene iki yüz yaptı
    Yıllar sonra Napoli Şehri.

53. Peter'ın Patrimony, Papanın idari bir bölümüydü
    Roma'nın kuzeybatısında İtalya'nın merkezinde yer alan eyaletler
    Campagna.-Ed.

54. Eski bir Dükalık olan Apulia, şimdi iki sicili'nin bir parçasıydı.

55. Matilda, Toskana Kontesi, ayrıca büyük bir kısmının hükümdarı
    Kuzey İtalya, 1115 civarında öldü, mallarını miras bırakarak
    ile mücadelesinde desteklediği papalık
    İmparatorluk. İradesinin infaz edilmesi tarafından önlenmiştir
    İmparatorluk Gücü.

56. Bu, Avam Kamarası'nın
    sonra varlık içinde; Aksi takdirde şövalyeler ve burgesses
    Birkaç ilçenin Lordlara bir listesi verebilirdi
    Şikayetler, çok sıra dışı bir seçim olmadan.

57. Novgorod yüzyıllar boyunca Rusya'nın ticari şehri idi. BT
    bağımsız bir cumhuriyetti, geniş tutarak
    Baltık Denizi çevresinde bölgeler.

58. Suzdal şu ​​anda Orta Rusya'nın ana devletiydi,
    aynı adı taşıyan bir sermayeyle.

59. Joseph Sohn tarafından çevrildi.

60. Böylece, o zamandan beri yavaş yavaş tanıtıldı.
    Taç önlemlerine karşı çıkmanın anayasal yöntemi,
    Cari yıl için malzemelerin reddedilmesi. Henry'nin selefleri
    vasallarının yardımına bağımlı olamayacak kadar zengindi: direnmek
    Herhangi bir başarı umuduyla, sahip olmak gerekliydi
    Kılıca başvurun. Ama yoksulluğu onu her yıl zorladı
    rahatlama isteyin ve onu imtiyazlarla satın almak
    Parlamento.

61. Gloucester Kontu Canterbury'deki Yahudileri de katleddi; Ve
    Derby Kontu Worcester'daki evlerini yok etti ve
    onları vaftiz almaya zorladı. Bir gerekçe olarak
    Krala bağlı olduklarını iddia ettiler, Yunanca ateş etmişlerdi
    sahip oldukları, kapıların sahte anahtarlarını tuttukları ve yapmıştı
    Duvarların altına giden evlerinden yeraltı pasajları.

62. İskoçya'dan Kral Robert Bruce'un büyükbabası.

63. Askeri kiracılar suç cezası altında emredildi
    sadece onların tarafından belirtilen gücü değil
    görev süreleri, ama tüm atlılar ve piyadeler güçlerinde: her
    İlçe sekiz, altı veya dört footmen iyi göndermeye zorlandı
    mızrak, yay ve ok, kılıç, çapraz yaylar ve
    pahasına kırk gün hizmet etmesi gereken baltalar
    ilçe; ve şehirler ve Burghs,
    Şerif olarak birçok atlı ve footmen atayabilir. Mazeret yok
    zamanın kısaltması nedeniyle izin verilecekti,
    Hasatın yaklaşımı veya başka herhangi bir özel rahatsızlık.

64. Bu dönemin karşı yazarlarını karşılaştırmak eğlenceli.
    Wikes ve Westminster'deki mektup yazarı kraliyetçiler ve
    Leicester'ın hırsını ve ihanetini ciddi şekilde sansür, ancak
    Dunstable ve Waverly'nin kroniklerinin tahmini, o
    bir aziz yaşadı ve şehit öldü.

65. Bunlarla Kuzey ve Güney Çin'i anlayacağız,
    doğudaki büyük hoang-ho ile ayrıldı ve
    Batı tarafında Shen-Si'nin güney sınırları.

66. Çeşitli inanç sistemlerinin profesörlerine yönelik bu davranış
    Kublai'nin karakteri ile mükemmel bir şekilde tutarlıdır.
    Politika önde gelen özellikti. İyi kalmak onun nesnesiydi
    Konularının tüm sınıfları ve özellikle de
    Sermaye veya mahkeme hakkında, onları özgürlüğüne şımartarak
    Kendi dini ilkelerini takmadan takip etmek ve gurur duyarak
    Her biri özel korumasına sahip olma fikriyle. Çoğu
    hem sivil hem de askeri en yüksek ofisler tarafından tutuldu.
    Mahometans.

67. Mussulman inancını savunanlar da Mahomet
    bir tanrısallık olarak, Yahudiler de Musa'yı görmezler; Ama değil
    bir tartar imparatorunun çok doğru yapması bekleniyor
    Teolojik ayrımlar.

68. Muhtemelen transkripçiler tarafından çok bozuk olan bu kelime olmalıdır.
    Buda'nın sayısız başlığından birine yönelikti.

69.
    Sonuç olarak bunlar yirmi ons ağırlığındaydı ve diğerleri
    elli onuna kadar oran.

70. Doğanın birçok yerinde, şemsiye veya şemsiye uzun bir
    Bir görevli tarafından taşınan iş, yüksek bir ayrım işaretidir ve
    Hatta belirli bir renkte egemenliği belirtir.

71. Bu, Kublai'nin başkenti için Polo'nun adı --_ KHAN-BALIG_ ("
    Khan's City ")-Moğollar tarafından yakalanan Çin Pekin
    1215. 1264'te Kublai onu baş ikisinidir ve 1267'de o
    Yeni Bir Şehir Yaptı-Marco Polo's Tai-Du, daha düzgün bir Ta-Tu-A
    eskisinin kuzeydoğusunda çok az.

72.

73. Llewelyn'in kardeşi.

74. Edward'ın Galce'ye "yerli bir prens vaat ettiği;
    kim İngilizce konuşamayan "ve sonra
    Şaşırmış yeni doğan bebeği bakışları.

75. Uzun yıllardır yönetmen olan bir İngiliz diplomat
    Çin'in İmparatorluk Deniz Gümrükleri.

76. Bu isimler Abaka-Khan, Moğol veya
    Mogul ve bir Çince Vang-san-chin. Son ulusların çoğu
    hem sivil hem de askeri kapasitelerde Kublai tarafından istihdam edildi,
    ve ona iyi hizmet verdi.

77. Zaitun Limanı tarafından muhtemelen amoy ve Kinsai tarafından
    Ningpo limanı veya girişindeki Chusan limanı
    Hang-Chau tarafından akan nehir, Polo Kinsai.

78. Muska kullanımı ile dokunulmaz hale getirilme fikri
    Doğu adalarının yerlileri arasında yaygındır.

79. Orijinal işlemler, tahmin edilebileceği gibi yönlendirildiyse,
    Eski başkentlere karşı, şehrin buradaki
    Ozaka, nehrin ağzında yer alan konuşuldu
    Hangi, kıyıdan bir mesafede, Kioto duruyor ve
    Daha önce Çin nakliyesi tarafından çok sık sık sık olduğu biliniyor.
    Ancak, P. Gaubil'e göre, ada Firando'nun yakınıydı.
    Nagasaki şehri, o zaman çok önemli bir yer değil
    o zamandan beri.

80. Burada tarihte 1264 yerine açık bir hata var
    1284 olmalı. Erken Venedik Epitome'da 1269,
    Paris coğrafyası tarafından basılan ilk metinlerde olduğu gibi
    Toplum; Ve Basel Edition'da 1289. Polo yapılamaz
    Transkriberleri arasındaki bu çelişkilerden sorumlu.

81. Hiçbir Clew kendisini sunmaz,
    Zorza'nın adı veya-Venedik'e izin vermek
    Telaffuz-Jorja. Bazıları bunun göllerinden birinde olduğunu varsayalım
    Tartary.

82. FRANCIS EGERTON, Earl of Ellesmere tarafından tercüme edildi ve düzenlendi.

83. Şehre tüzüğünde Kral Henry, Yahudilerini muaf tutuyor,
    Kendisinin ve haleflerinin münhasır mülkiyeti olarak kalmak.

84. Robert Grostete'nin olağanüstü mektubu, sonra Archdeacon
    Leicester, daha sonra ünlü Lincoln Piskoposu, Kontes'e
    Bu konuda, en aydınlananların duygularını gösterir
    O zamanlarda Yahudilere doğru kilise. Onun merhameti, olsaydı
    Merhamet, hayatlarını kurtarırdı. "Rab'bin katilleri olarak
    Hala Mesih'i küfretiyor ve tutkusunu alay ediyorlardı
    Dünya prenslerine esaret altında. Marka olduğu gibi
    Cain ve dünyanın yüzünde dolaşmak için kınanır,
    Öyleyse, kimsenin yapamayacağı Cain ayrıcalığına sahip olacaklar mıydı
    onları öldür. Ama onları tercih eden veya barındıranlar alacaktı
    Hıristiyan konuları tefecilikle ezmedikleri için. Oldu
    Bu nedenle Simon de Montfort onları kovmuştu
    Leicester. Onları koruyan suçluluk içinde paylaşabilir
    onların gaspları. "

85. Norman Fransızca'dan çevrilen bu eylem, bu konuda dikkat çekicidir.
    Kral, (Yahudilerin) olduklarını ve çok
    kendisi ve ataları için karlı.

86. Yahudilerin sınır dışı edilmesi için eylem bize gelmedi; Biz
    Bu nedenle, önlem için iddia edilen nedenleri bilmiyorum. Ki
    Hiç şüphe yok ki (bir akranın haysiyeti hakkında bkz.
    P. 180) ve etkinlikle ilgili birçok belge var,
    Gloucester ve York'taki yetkililere yazıyor, onlara vermek için
    Giriş yaptıkları limanlara güvenli bir şekilde iletin.

87.
    Arkalarında bıraktılar. Tüm rulolar, ilgili patentlerle dolu
    Estates, hala kulede kalıyor, bu da birlikte
    Ücretli kiraları ve ipotekleriyle, hepsi
    Kral."


Cilt sonu VI.





Projenin Sonu Gutenberg ünlü tarihçilerin büyük etkinliklerinin e -kitabı,
Cilt VI., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS ***

***** This file should be named 14260.txt or 14260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/6/14260/

Produced by Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
