*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Katrine (Katrine)
Yazar: Elinor Macartney Lane
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #14263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Katrine, by Elinor Macartney Lane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Katrine

Author: Elinor Macartney Lane

Release Date: December 6, 2004 [EBook #14263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATRINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Melissa Er-Raqabi, Ronald Holder ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: "Bunca yıl bekledim"]




Katrine

Bir roman

İLE

Elinor Macartney Lane

"Nancy Merdiven" ve "Tanrı Mills" in yazarı




New York ve Londra Harper & Brothers Publishers

MCMIX




Telif Hakkı, 1909, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._

Yayınlandı Mart 1909.




    _To_ = Grant B. Schley =

    _Dear ve harika bir arkadaş! İn_ = katrine's = _fancied_ "arazi"
      _ Uzun zamandır kendi kendiniz çok fazla yerinizi tuttun-
    Büyük Esmond ile tanıştım; Kind Newccic'in elini tuttu;
      Ve Merry Alan ile yüz yüze konuştu;
    Orada, sadakatin Sözleşme Sözü olduğu,
      Tüm tartışmasız girdiniz, çünkü arazi seninti! _

    _E.m.l._

    Paris, 1909




İçerik

Chap.                                                           SAYFA
         Önsöz VII
      I. Güney çamlarının altında 1
     İi. Ormanda toplantı 15
    III. Karışık güdülerle bir nezaket 29
     IV. Rose Garden 43'teki Söz
      V. Frank, Katrine'nin Etkisi 50'nin altında daha fazla düşüyor
     VI. Dermott, Old Lodge 63'te bir akşam yemeği veriyor
    Vii. Katrine'nin Kendi Ülkesi 76
   VIII. Frank cazibeye veriyor 88
     İx. Gerçek 94
      X. 104'ü anlamaya çalışmak için
     Xi. Katrine yalnız kaldı 113
    Xii. Gerçek Francis Ravenel 121
   Xiii. Dermott'un Frank ile Trevoy 127'de röportajı
    Xiv. Dermott, Frank'in karakterine yeni bir tarafı keşfediyor 137
     Xv. Josef 143
    Xvi. BAYAN. Ravenel farkında olmadan Katrine 152'nin müttefiki olur
   Xvii. McDermott, Fransız kuzenini 160 ziyaret ediyor
  Xviii. Katrine Anne Lennox 172 ile tanışır
    Xix. Son 193'ün Vizyonu
     Xx. İşin etkisi 212
    Xxi. Katrine'nin ilk 219 gecesi
   Xxii. Frank ve Katrine Van Rensselaer'in 228'inde buluşuyor
  Xxiii. Kesilen bir itiraf 234
   Xxiv. "Seninle ilgileneceğim" 249
    Xxv. New York 271'de Katrine
   Xxvi. Dermott McDermott 282
  Xxvii. Self Surrender 299
 Xxviii. Güney çamlarının altında bir kez daha 303




Önsöz


İrlandalı halkın hikayesini yakından anlatmak zor ve
İkna edici bir şekilde, muhteşem pervasızlıklarıyla ilgili çıplak gerçekler,
verimsiz zaferleri, sadakatleri ve yaratıcı anıları,
Bir paket yalan gibi başka bir yarışa.

Bu nedenle, "Şarkı Söyleyen Kadın", Katrine'yi hatırlıyorum; Onun güzelliği, onu
Korkusuzluk, sadakati, altın sesi-sanki sadece bir tane gibi görünüyor
Dikkatli olun ve sonuçlara dikkat etmeden, tarihini üstlenir
İnanılmasını beklemek. Ama bu avantaj var:
erken yaşamının çoğunu kaydeden gazeteler hala mevcut,
Paris çalışması Josef'in öğrencileri tarafından bugüne kadar tartışıldı ve ilahi
Metropolitan'da bilinen bir şarkı söyleyeceği gece unutkanlık
iki kıtadan insanlara bir şey; ama şimdiye kadar onun kaydedilmemiş
Bu, Cesur, Mad Antony gibi aşk için bir dünya attı. Tarafından anlatmadan Katrine hikayesini anlatmak imkansızdır.
Dermott McDermott'un hikayesinin yanında; Ve burada sorun başlıyor
İrlanda asla onunla ilgili yazılı olmayan bir şeye izin vermez
gurur verici ve İrlandalı halkı, özellikle Kildare bölgelerinde
Ve Athlone, bir aziz yapmak için bir araya geldi. Bir Dermott Aziz
McDermott! Cennet işareti kurtar!

Ama Frank Ravenel'in hayatından gerçek ve otorite ile konuşabilirim. Ben vardı
Çamların altındaki kendi dudaklarından hikaye ve kuzeyin yıldızları
Carolina, yol nehrini balık tutmak veya birlikte oturmak
Kestane Ridge, Katrine ve ilk tanıştı. Bu ondan önceydi
Oldu-Katrine onu yaptı-günümüzde olduğu harika adam.

       * * * * * *

Ve benimle iki şey duruyor-birincisi Dermott arasındaki bir konuşma
ve Kontes de Nemours'da Katrine.

"Söyle bana," dedi Katrine: "Sence herhangi bir kadın adamla evlendi
Ona en nazikti? "

Dermott, "Olursa kayıtlı değil," diye yanıtladı Dermott.

       * * * * * *

Ve bir saniye, gerçeği anlaşmazlığa daha az açık.

"Nora," diye sordu Katrine, "
İlk aşk mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Nora. "Bir İrlandalı kadın için Drame geliyor ama Wance."

E.M.L.




Katrine

BEN

Güney çamlarının altında


Ravenel Plantation, Kuzey'de ormanlık arazinin tekil bir yükselişini işgal ediyor
Carolina, Way-Home Nehri, Loon Mountain ve Gümüş Çatal arasında.
Charlotte'dan güney dallarına doğru giden yol
Perili içi boş, sağ çatal Carlisle'ye gidiyor ve sol takip
Home Nehri'nin acele suları
Gürültülü suyun çalıştığı Ravenel plantasyonu.

Kuzey kapısından üç mil uzakta olan Ravenel Konağı
Plantasyon, görkemli çamların bir araba yolu ile yaklaşılır. Ana
Parça, bir kale gibi, mullioned pencerelere sahip gri taştan yapılmıştır.
Sarı bardak erken sömürge zamanları hala üst panellerde. Ama
Plantasyonun gösteri yerleri Güney Kanadı (Francis tarafından eklendi
Dördüncü ravenel) ve oyuk taşıyan büyük güney geçidi
Yazıt: "Konuklar hoş karşılanır."

Uzun zaman önce, II. Charles. taç giyme yolundaydı, belli bir
İngiliz Ravenel-Foulke ismine göre-buna düşmek için iyi niyet var
dürtüsel hükümdar ve bir
Metre'de aşağılık ve gerçeği anlatma konusunda kötü, alacak
ona bir kulak ve "denizlerin ötesinde belirli topraklar" hibesi.

Burada, bu Kuzey Carolina topraklarında, yaklaşık iki yüz yıldır,
Ravenel çocuğu Ravenel Man'a büyümüş, yurtdışında eğitim görmüş, öğretmiş
Amerikan yollarına çok az inan ve uzaktan sık sık evlenmek
İngiltere veya Fransa'da kuzen.

Bu ravenels, sert sürücüler, sert içenler, pervasız eşcinsel bayanlardı
yaşam ve sevgi yapımında ve kadınların bulunduğu yerlerde bulundu
endişeli. Gerçekten de, bu geleneğin eski otoritesi vardı, çünkü
Sundial'ın taş montajı leylak yürüyüşünde kesilmişti,
1771 yılında, hoşnutsuz bir rakip tarafından belki de:

    "Ravenels Ryde Forth,
    Hyde alle ye Ladyes Gay;
      Bir kalp alıyorlar
      Bir kalbi kırıyorlar
    Sonra Ryde uzakta! "

Plantasyonun şimdiki sahibi Francis Ravenel, yedinci
isim, büyük kapıda durdu, akşam yemeği giyinmiş, ertesi gece
Doğudan Dönüş, bu yazıtları mizahi bir çizimle görüntüler
Kaşların birlikte.

Ravenel adamlarının her zaman olduğu gibi yakışıklıdı
erkek ve kadınların, özellikle kadınların, onu takip etmesine neden oldu.
gözler. Bazı aile özellikleri belirgin bir şekilde idi: kahverengi saç
ve bir kadının üzerinde sanki sanki
istenen tek kişi miydi-bunlar Ravenel adamlarına aitti
nesiller boyunca; ancak geniş kaşıyla başın şekli,
Kısa üst dudak ve çekici bir gülümseme, bayan annesinden vardı,
New Orleans'tan bir d'Hauteville olmuştu.

Çoğunluğu zamanından itibaren, yaklaşık beş yıl önce, Güney
zekâsının masalları, aşk yapımı ve kanunsuzluğu ile doludur.
Sebep ne olursa olsun, kadınlar sonsuza dek ona aşık oluyordu ve
Newport News'ten New Orleans'a adından bahsetmek ama arardı
eski olana göre
yazıt, bir kalp almıştı, bir kalbi kırmıştı ve sonra
Uzaklaştı.

Mumların bulunduğu büyük dolu kahve ve sigara bekledi
Güneş hala loon'un üstünde olmasına rağmen akşam için aydınlanmıştı
Dağ. İçine bakarak, kaybolmuş güllerdeki parıltılarını gördü
eski brokar; Charlie Stuart ile savaşanların pis zırhında;
Görkemli maun, eski kalaylar ve dövüşün portrelerinde
Günlerce Ravenels gitti. Müzikten ölen Malcom vardı; Des
Ruff ve Falcon olan Grieux, Romney olduğu söyleniyor; Ve bu
Francis, isminin dördüncüsü (şimdiki Francis'in en çok benzediği),
Hayatını kaybeden hikaye, çok adil ve düşkün bir kraliçe için koştu.

Bayan Ravenel, Lavanta ve Old Lace'de hayranlık ve ihale,
Tüm bu anne-arazideki mermer, en eşcinsel, en mantıksız küçük anne
Güney'in Frank'i bir zevk algılamasıyla tekrar girerken kabul etti
Parlak, düşkün yüzünde.

"Kimin ana uyumu var, anne?" diye sordu.

"Göksel bir insan," diye cevapladı Bayan Ravenel.

"Adamım, sanırım," diye güldü Francis.

Bayan Ravenel onayladı ve tekrarladı: "Cennet! Bir İrlandalı;
Siyah saç, çok siyah kaşlar, İspanyol gibi soluk, yaklaşık otuz-"

"Kendi yaşın," diye kesintiye etti Frank, ücretsiz bir jestle.

-"Asker gibi binen, bir yudumda yarım bardak viski içiyor,
Ve hayal edebileceğim en büyük yalancı. "

"Sevilen bir ebeveynin bir cennet fikrini keşfetmek aydınlatıcı
Kişi, "dedi Francis, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"Bana çiçek gönderiyor ve bana şiir yazıyor. Değiştiriyoruz," diye açıkladı,
Ve gözlerine onun için nefis bir eleştirel takdir geldi
kendi işleri.

"Göksel kişinin var-sanırım-bir isim?" Frank önerdi.

"Dermott McDermott."

"Göksel kişi de bir meslek var mı?"

"O"-Bayan. Ravenel bir dakika tereddüt etti-"O uluslararası bir avukat
Ve bir Wall Street adamı. "

"Kulağa etkileyici geliyor," diye döndü Frank. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı annesi. "_İ_ sanatçıya yeterince var
Sadece sesten memnun kalmam. İngilizcesi-- "

"İrlandalı," diye kesintiye uğradı.

-"Dublin Üniversitesi, dünyanın en güzel konuşması mı?
Burada, ana ağlayan insanların yararına olduğunu söylüyor,
Bu tartışmalı madenlerle ilgili bazı bilgiler. Diğerine eklendi
cazibe merkezleri, kafiye ile konuşabilir. Anlıyor musunuz? _
Rhyme_, "O tekrarladı, vurgu ile" ve bir Tom Moore'u taşıyor
yelek-cep. "

Dışarıda şarkı söyleme sesi geldi-bir adamın sesi, müzikal,
Kelimelere tarif edilemez bir klip klip:

    "Asla işe bağımlı değildim,
      'Twas asla Gradys;
    Ama en mükemmel Türk yaparım,
      Çünkü tütün ve bayanlara düşkünüm. "

Ve şarkı hala havadayken, şarkıcı gölgeden geldi
sundurma ve kapıda durdu-uzun boylu ve iyi kurulum, içinde
Siyah binicilik kıyafetleri, eldeki kap, ikisini mahsulüyle selamlayan,
Ve öyle bir mücevher sapta parıldadı, onu gösteriyor
züppe bir şey.

Kapıda duran, yüzündeki şamdandan gelen ışıklar ve
sırtındaki gün batımı, biri büyük özgürlüğünü fark etti
Folyolarla iyi olan bir şekilde hareket. Saçları karanlıktı ve gözleri,
bir çocuk kadar derin ve aydınlık, doğrudan dünyaya baktı
Kirpikler o kadar uzun süre gölgede bir sislik yaptılar. O solgunluğu vardı
İspanyol Creole sık sık İrlanda halkının güneyinde bulundu. Onun
Ağız düzdü, üst dudak birinden biraz daha dolgun, olduğu gibi
Akıl baskın olduğu ve saçlarının tekil olduğu durum
Donuk ve dalgalı siyah. Ancak bunları ve daha birçok şeyi ayarlayın ve
Onun cazibesi hiç yazılmadı, çünkü kelimeler hiçbir ipucu vermiyor
onun rulmanı, belirsiz ve büyüleyici aşinalık, kefaleti
Dokunma, doğru kelime ve hazır imtiyaz.

"Seni görene kadar akşamın güzel olduğunu düşündüm, hanımefendi," dedi.
Süpüren bir selam ile. "Elini öpüyorum-duygu ile." Vardı
Bayan Ravenel'i açık hayranlıkla gördüğü için burada hafif bir duraklama. "Ve
Güzel ayetler için teşekkür ederim, yakında bir tarihte senden soruyorum
Kasvetli olanı bağlamak için hayal gücünüzün çiçeklerinden daha fazlasını gönderin
Dermott McDermott'un kaşları. "

McDermott Yolu'ydu, bu. Elinde bir öpücük ve iltifat
Madam Ravenel; Peggy'ye bir iltifat ve dudaklarda bir öpücük
Kavaklar; Ama kalbinde Deil'e tüm kadınlarla-kurtulmak
bir-için onları sporlanacak duygusal yalancılar olarak gördü ve
unutulmuş.

Bayan Ravenel'in birbirlerine sunduğu gibi
Uzun yıllar iç içe olmak için, ellerini yeterince salladılar,
Ancak ilk bakışta hem eleştiri hem de değerlendirme vardı
diğerini aldı.

Aralarındaki kontrast, sıkılmış ellerle dururken,
Bayan Ravenel tarafından fark edilmedi. Siyah saç, zeytin derisi, mavimsi
Dermott'un mavi gözleri, kapı ışığında dururken; onun
uyanık, tiyatro, hâkim kişilik; onun mükemmel öz-bilinçliliği;
sadece başarmış olanlara gelen tavır kararı,
kendi içlerinde takdire şayan önyargılı bakışlarına benziyordu, ama daha fazlası
Frank'in saçının sıcak kahverengisine, şiirsel olan bir folyo olarak takdire şayan
Gözlerinin grisi, görünen kendini küçümsemesi, kolay kabulleri,
ve onun görüşlerine ya da onun
kişilik.

Belki de aralarında sorun gelmenin önsezisiydi
Girişten sonra fark edilir bir duraklama yaptı-Dermott'un bir duraklaması
nazikçe kırıldı.

"Yani bu oğul," dedi. "Tabii," diye devam etti, onları karşılaştırarak,
"Birbirinizle gurur duyma hakkınız var! İyi bir çift yap, ikisi
senden. Ve şimdi "-kapağını, eldivenlerini ve binicilikini koyarak
Pencere-Torge-"Teklif edersen kahve içeceğim. Let Me"-biraz alıyorum
Şeker-"Yarın için yiyin, iç ve mutlu ol," diye güldü-"Neden,
yarın kendimi ölümle konuşmuş olabilirim! "

Frank sandalyesinden yükseldi ve baca yanında durdu,
İrlandalı bir oyunda bir sanatçıyı izlemiş olabilir,
Annesinin "McDermott'un Charm'ı" ile ne demek istediğini
Hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir şeydi, çünkü ince Kelt olanlara iltifat etti
bir ilgiyi onaylayan ve hayranlıkla konuştuğu ve aktardığı kişiye
Hayatının yollarının onu ayağa kaldırdığı ama ayağa kaldırdığı izlenimi.

"Gerçeği söylemek için," diye devam etti McDermott, not alarak ve hiçbir şekilde
Frank'in incelemesinden hoşnutsuz, "Evde olduğunu duymuştum, Bay Ravenel,
ve sizi bir amaçla görmek için erken geldi-iki amaçla söyleyebilirim.
İlk olarak, Gözetmen Patrick Dulany ile ilgili olarak sizinle konuşmak istedim
Geçen yıl annen için kimim var. Onu henüz görmedin mi? "

"Dün gece geldim, Bay McDermott," diye yanıtladı Francis.

"Doğru, unutmuştum. Patrick'in sahip olduğu garip bir hayat ve üzücü bir hayat.
Dublin'deki kendi üniversitemde, ama benden iyi bir düzine yaş büyük
Hindistan'da Twas önce onu tanıyordum. O,
Kuzey ve Ramazan'da yan yana savaştık. Ne zaman! Ne zaman!
Nehirdeki ünlü suçlamada, döndüğümüzde atımı kaybettim ve
Bu geriye doğru dalışta hayatım almaya değmezdi. Ben yalan söylerken
Yarı ölü ve çaresiz, bu dulany eski grisinden geldi, fırladı
Ben onun eyer boyunca ve beni kampa dokuz mil geri götürdüm. Yargıç
Onu seversem! "

Bay McDermott, bir tanesinin sabit bakışıyla pencereden baktı
Rushed Gözyaşları ile mücadele.

"Ertesi ay eve emredildi ve kısa bir süre sonra acı
İtalya'da evlilik işi. Onunla ayağa kalktım. O en çok
Şimdiye kadar gördüğüm güzel yaratık-bir tane al; Ve bir ses-Tanrı! Duydum
Milano'da bir kez şarkı söylüyor. Kral oradaydı; Opera 'La Favorita'. O
kraliyet kutusuna gönderildi. Atları arabasından çıkardık ve
kendimiz eve sürükledi. Ne geceydi! Ne gece oldu! "

McDermott bir anma ecstasy'de olduğu gibi durdu.

"Onun adı neydi?" Diye sordu Francis.

"Ah, bu"-elini dramatik bir jestle attı-"
Asla bahsetmediğim şey. Dulany'nin ölmesine izin vermek için bir fantezi
sessizce. "

"Ve onu mı terk etti?" Bayan Ravenel'in sesi o gibi sempati doluydu
konuştu.

"Bir başkası için!" Dermott doruklarını alarak dramatik bir duraklama yaptı.
"Ve sonra öldü."

"Öyleyse, kızının uğruna"-onun içinde meraklı bir tereddüt vardı
sadece burada konuşma, ama onu tuhaf bir şekilde taşıdı-"kızı,
Primrose Girl ve hayatımın aşkı, olmanızı istemeye geldim
Onunla biraz yumuşak, Bay Ravenel, o zamanlar da bir düşüş aldı
Çok, bayan annenin geçmiş yıl içinde olduğu gibi. Sanırım bulacaksın
Sakatlarına rağmen, siyah beyaz düşüşü yönetebilir, çünkü
Onun büyüsü altında. "

"Frank'in bir hatası varsa, Bay McDermott, olduğunu düşünmüyorum,
aşırı cinsiyet. Arkadaşın için korkmana ihtiyacın yok, "Bayan Ravenel
dedi, gururla, elini Frank'in omzuna koydu.

Oğlu ince parmakları öpmek için dönerken Dermott McDermott
ikisini merakla gördü.

"Yirmi yaşındaki bir oğluna sahip olduğunuz için şanslısın-" tereddüt etti.

"Yirmi beşten," Francis onu bitirdi.

"-Sana çok adanmış, hanımefendi. Yirmi beş tane-gelip geliyor musun?" O
sordu, bir gülerek.

"Son doğum günümde-Nisan."

McDermott'un gözlerinde bir saniyeliğine garip bir ışık parladı.
Bir yay:

"Hiçbirine bakmıyorsun; seni bundan emin olabilirim. Eh," diye devam etti, diye devam etti
Onun şapkasına ulaşmak ve kırbaçına ulaşmak, "Gidiyorum. Zaten buldun,
Ravenel, kendi sesimin sesi müziği
Cennet kulaklarıma mı? "Ve sonra, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi:" Bence ben
Ramazan Dulany'de olduğunu ve birlikte savaştığımı söyledi mi? "

Francis başını salladı.

"Tanrım," diye bağırdı McDermott, yüzü aydınlandı, gözleri parlıyor, "keşke
Waterloo olmuştu! Her zaman yapmadığım çürük bir ruh taşıdım
Waterloo'da kavga. "

"Kaybınız bizim kazancımız, Bay McDermott," diye yanıtladı Francis bir gülümsemeyle.
"Eğer olsaydı bunu söylemek için burada olurdun."

"Ve bu belki de doğru," dedi Dermott, kapıya koymak için durakladı
Eldivenleri. "Ama ölmüş olsam bile Waterloo'da savaşmayı tercih ederim
Şimdi, böylece size tam olarak nasıl hissettiğini söyleyebilirim-orada "-onu kırdı
Bir gülüşle konuşma-"Kendimi İrlandalı bir boğaya giderken yakaladım.

"Ah! Bay Ravenel," diye tekrar aradı, sanki düşünce sanki
Sadece ona gel, "ile konuşmayı bekliyordum
Sen-bir iş konuşması-ama geceye değil. "Konuyu bir kenara salladı
Ellerin eşcinsel, dışa dönük bir hareketi. "Bir bazen senin zevk." Tekrar
İkisinin gözleri bir araya geldi ve bu sefer diğerini daha fazla ölçtü
açıkça eskisinden daha.

"Seni istediği zaman görmekten memnuniyet duyarım, Bay McDermott," diye yanıtladı Frank,
Sözleri yeterince saygılı, ama gözleri sıcaklıktan yoksun; ve
Sezgisel Kelt, Frank'te başarısız olduğu biriyle tanıştığını fark etti
ya şaşkın ya da cazibeye.

"Bayan!" Ağladı, selamladı. "Bay Francis Ravenel, keyifli oğlu
Keyifli anne! Akşamın zirvesi her ikisine de. "Ve bir
Sahne çıkışı yaptı ve Frank ve Madam Ravenel
Eşcinsel sesi duydum--

               "... En mükemmel Türk,
    Çünkü tütün ve bayanlara düşkünüm-- "

Bir atın toynaklarının solma yoluyla geri dönmesi
Papatyaların çiyinin üzerinde güneş ışığı.

"Şey," dedi Bayan Ravenel, gözleri neşeli ışıkla dans ediyor "değil mi?
Keyifli mi? "

"Keyifli!" Frank tekrarladı. "O mu? Merak ediyorum. Kurnaz, havalı başlı,
Zalim, sanırım-ince de. "

"Saçmalık," diye kesti Bayan Ravenel,
O anda konuştuğu adamı görmüş olsaydı çok neşeli.

Kuzey kapısının yakınında McDermott, atını aniden yürüyüşe çıkarmıştı.
Artık kendi tarzında ya da yüzünde geyim yoktu. Neşeli ışık
gözlerini bırakmıştı ve yerinde bir parıldadı, sabit ve soğuk
Sadece entelektüel İrlandalıların gözü olabilir.

"Ve böylece o oğul! Lassies için bir uno adamı, babası gibi
"Göz kapakları konuşurken birlikte çizildi."
bir yaşam bilgisi. Yazık! "Dedi." Yazık! Ama o olmayabilir
müdahale etmek. Eğer yaparsa, iyi-eğer öyle olsa bile, tanrılar
İrlandalı! "




II

Ormanda toplantı


Dermott'un ayrılmasından sonra çizim odasına girmek yerine, Frank
Bayan Ravenel'e karşı biraz aniden döndü.

"Yürüyüşe gidiyorum anne," dedi hiçbir önerisi olmadan
ona eşlik etmek; ve Francis ile yakın tanışması
isim, oğlunun ruh halini biraz doğrulukla anlamasını sağladı,
Francis Yedinci.

"Sen her zamankinden daha yakışıklısın, Frank!" diye bağırdı, sanki
öneri.

"Beni şımartıyorsun anne," diye geri döndü.

"Kadınlar her zaman bunu yaptı-" diye başladı.

"Ve sen diğerinden daha fazlası," Frank içeri girdi, onu öptü.
tek başına kendi tarzı.

"Bunda bir gerçek olabilir," diye itiraf etti Bayan Ravenel, iyi bir his
Mizah, içinde konuştuğu kin sesi ile işaretlendi. "Bunu hatırlıyorum
Sadece dün öfke içindeydim çünkü güller daha açık değildi
seni eve davet etmek için. "

"Doğa _is_ takdiri," diye geri döndü; Ve gri gözler
Seviye kapaklar, seviye kapaklarla mavi olanlara baktı ve her ikisi de
güldü.

Bir uzay için Bayan Ravenel onu düşündü, anneliğin ecstasy
Bakışı aydınlatıyor.

"Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı insansın, Frank-ama ben
Sanırım daha önce böyle bir şey söyledim. "

"Tabii ki önyargısızsın, bayan anne," diye güldü
en düşük adım.

"Olmam gereken doğal-sadece bir anne," diye açıkladı eşcinsel.

"Ah," diye devam etti.
Bu insanlara sorduğum için mutlu. Onlar geliyorlar
Yirmi yedinci. "

"Kime sordun?"

"Prescotts."

"İyi."

"Taşıyıcılar ve Sallie Maddox."

"Daha iyi."

"Ve Anne Lennox."

Bir sessizlik vardı.

"'En iyi' dediğini duydum mu?" Bayan Ravenel sordu.

"Biraz zihin dolaşmasıyla, unuttum," diye geri döndü Frank hafifçe.

"Yöntemlerimde her zaman incelikliyim," diye devam etti annesi. "Not et
Şimdi Adroitness. Neden onunla evlenmiyorsun Frank? "

"Sence benimle evleneceğini mi düşünüyorsun?"

"Aptal olma. Anne size adanmış ve biriyle evlenmelisin.
Sen tek oğlusun. Düşünülmesi gereken aile adı var ve
Francis'in iyi görünümünü miras almak için bir Francis sekizinci olmalı
Yedinci, orada değil mi? Ve nasıl nefret edeceğim! "Diye ekledi
Doğrusu.

Frank konuşmayı dönmeden önce aralarında bir sessizlik düştü
Kelime ve tonda niyet.

"Bu yeni gözetmen hakkında?" diye sordu. "Tatmin edici mi?"

"Sarhoş olmadığında-çok."

"Yapıyor"-Gülümsedi-"Demek istediğim,
Memnuniyet-sık sık mı var? "

"Korkarım öyle."

"McDermott adının ne olduğunu söyledi?"

"Patrick Dulany."

"Fransızca, sanırım?" önerdi.

"Tüm çıkarım yasalarıyla," diye döndü annesi bir cevapla
gözünde parla.

"Benim sırasında Carolinas'ın Kelt istilası gibi görünüyor
yokluk. O bir aile var mı? "

"Sadece bir kız." Ve Frank onu terk etmeye döndüğünde Bayan Ravenel sordu,
Hafifçe: "Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun Frank?"

"Hiçbir plan yapmadım," diye yanıtladı; Ama anayoldan aşağı iniyor
dedi kendi kendine bir gülümsemeyle: "Anne elini çok açık bir şekilde gösteriyor.
Kız açıkça genç ve güzel. "

Plantasyon onun için hiç bu kadar güzel görünmemişti. Vahşi güller
Bloom'da; Saçak ağaçlar ve kızılcık nehir kıyısı boyunca beyaz asılı;
Altın azalas, başını sallayan uyandırma-robinler ve muskadine çiçekleri
Pamuk yeşil tutamlarını yayarken aşağıdan onlardan sonra
Güneşli bir ufuktan kilometrelerce uzakta.

Parkın dışındaki yol boyunca sallanan yarı şekillendirilmiş plan ziyaret etmek
Gözetmen onu terk etti ve amaçsız tepeye kestane tırmandı
Ridge. İki yıl sonra evine gelmesi vesilesiyle bir şey '
yokluk-annenin evliliğine atıfı, anıları
Anne Lennox-Ham yüzüne alışılmış ifadesini geri getirdi
üzüntü. Ve kabul edeceğinden daha fazlası
Dermott McDermott'un varlığına anında kızgınlığından kaynaklandı.
Hayatında asla arkadaşlık ihtiyacını daha güçlü hissetmemişti.
Birçok kadın tarafından sevilmişti. Hiç hiç inanmamıştı.

Tutkulu, gururlu, hoşgörüsüz, önyargı dolu, bilinçli
Kadınlarla en manyetik güç deneyimi yirmi altı yıllık deneyim, o
Uzak ahşabın kenarına, kanunsuz bir adam olarak, kanunsuz bir ruh hali olarak geldi,
Carolinas'ın gördüğü gibi-kanunsuz erkeklerin olmadığı bir yer
isterdim.

Aniden, alacakaranlık boyunca bir ses duydu-bir kadın
Ses-şarkı söyleme ve içgüdüsel olarak şarkıcının yalnız olduğunu biliyordu ve
Şarkıyı kurtarmanın bilincinde.

Her iki kolu olan bir grup kayın altında yükselişin başında
Bir bar çit boyunca gerilmiş, bir kız durdu, saçlarının siyahı içeri
Gökyüzünün altına karşı siluet. İnce lütfunu kaydetti
Geriye doğru eğilirken vücudu ve sesini dinlerken,
Cennetin verdiği, canlı, okşama --_ juste_, Fransızların olduğu gibi
Eski bir şarkıyı söyleyen.

Mizaç eksikliği, eksiklik nedeniyle yüzlerce kez ucuza duymuştu
ses, tat eksikliği; Ama dinlerken, biraz usta olsa da
Müzik, onu söyleyen harika bir ses olduğunu biliyordu ve harika
onu yorumlayan kişilik. Şarkı hala titriyor
Şarkıcının ona doğru döndüğü sessizlik ve dünyanın adamı ve
Birçoğu olduğu gibi seviyor, bilinmeyen bir duygu onu gördü.

Bir Kız Çiçeği-"Ateş ve Çiğ", Narin Özellikler, Burun
Tilted, yuvarlak etin altında sıkıca modellenmiş bir çene ve gözler
Hayatın harikası ve gururu ile parlak. Kısa belli bir siyah giydi
Frock, etek az ve boynunda kesildi. Aynıydı
Sargent resminin boyalı olduğu frak-ama bu yıllardı
daha sonra; Ve hareketsiz olmasına rağmen, biri incinden biliyordu
Ateş ve ruhla hareket ettiği figür ve kemerli ayaklar. Saçları
Çok karanlık, ancak kırmızı güçlü bir ışıkta gösterdi ve
Yanaklar Ekim Şeftali'nin gölgeli pembesine sahipti. Ama gözlerdi
tutuldu ve unutulmaya izin vermedi; Ravenel her zaman menekşe olduklarını tuttu,
Ve onu her gün yıllarca gören Josef, onları gri konuştu; Ama Dermott
McDermott, onu ziyaret ettiği güne kadar mavi olmaları konusunda sağlamdı.
Demiryolu işi hakkında, daha sonra onları "siyah olarak tanımladığında
Kaos olarak, "deil'in öfkesi hakkında bir veya iki kelime eklemek.
Gerçek şu ki, onların rengi duygularıyla değişti, ama
Onların özeti aynı kaldı. Dermott, bazı çizgilerde
Paris'te ona yazdı, onları "Mısır-akışları dolu bir sisde Mısır-Akışları
büyük ve yanlış anlaşılan insanların şiiri ve tutkusu ile "ve
"Aşırı şiirsel" olmasına rağmen, daha sonra söylediği gibi, "düşünce
Hiçbiri o kadar da kötü. "

Aniden Drel onu terk ediyor gibiydi ve uyanık durdu, çene
içeri çekildi, elleri onun önünde sıkıldı ve
"_Ah! Fors e lui_. "İki kez aniden durdu, saniye bir ton aldı
zaman, yaptığı gibi dinliyor, başı, kuş benzeri, bir tarafta
konsantre dikkat. Yuvarlak ve düşük olan son düşük nottan sonra
Organ tonu gibi, eski pozisyonunu uzanmış kollarla devam ettirdi
çitin üzerine.

Frank gözlerinin karşılaştığı yoldan çıkarken ve şapkasını çıkardı,
Onu devam ettirmek istemeyen biri olarak onun yanında tutulur. Ayakta
Böylece, eğer biri bir erkeğin kelimesini kullanabilirse,
belirli bir tatlılık, sanki
Konuştuğu kişi tüm düşüncesini işgal etti.

"Bayan Dulany mi?" Sordu, soruyor gibi görünen bir gülümsemeyle
Onun cazibesi için af.

"Ben Katrine Dulany," diye cevapladı kız, yeniden ayarlama için ağır bir şekilde cevap verdi
Müzikten ve sessizlik kolayca yapılmadı.

"Şarkı söylediğini duyacak kadar şanslıydım. Neredeyse unutmamı sağladı
Bay Ravenel olduğumu söyle. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Katrine. "Plantasyon gelmenizi bekledi."

Bir sessizlik izledi, bu sırada utanmadan,
onun pozisyonu, geçmesini bekliyor. Kayıtsızlığı memnun
o.

"Babanı kulübede görecektim. Yollar tanıdık değil,
Ve yol, iki yıl yokluğundan sonra, biraz yalnız. "
Kelimelere eşlik etti dürüsttü, ama biraz daha kişisel görünüyordu
olduğundan daha üzüntü.

"Babam iyi değil," dedi Katrine aceleyle. "Korkarım yapamazsın
Onu gör, Bay Ravenel. Bunun yerine yarın sana gitmesini isteyebilir miyim? "
Sesinde bir antlaşma vardı ve Frank bir anda gerçeği biliyordu.

"Benim için mesaj taşıyamam."

"Kendimi teklif ettiğimi görünce"-bir gülümsemeyle önerdi.

"-Nezaketine izinsiz girmem gerekmiyor, bu yüzden yapacağım
Mesajımı kendim taşıyın. "Bu oldukça sıkı.

"Kalırsan tekrar şarkı söyleyeceğim." Uzun süredir ona baktı
Kirpik başını çevirmeden. "Görüyorsun," diye ekledi, "
Aklım. "

"Bu, söylemede bir prim," diye yanıtladı, "ama veriyorum."

Durduğu yere yakın bir kütük vardı ve oturdu
Kendisi üzerine, şapkasını sanki devam etmiş gibi yere koyarak
Merakla onunla ilgili olarak kal.

Sarhoş gözetmeninin kızı, yıllar içinde bir çocuktu, ama
ne utanç ne de heves gösterdi; Gerçekten de ona aktardı
Gittiğine ya da gidip gitmediğine derinden eşit olduğu izlenimi
kaldı.

"Söyle bana," dedi, "şarkı söylemeden önce nerede okudun?"

"BEN?" Güldü, ama kahkaha neşeli değildi. "Paris'te,
Londra, Roma'da, New York'ta. "Tonunda acı vardı." Ben bir
Dünyanın _Gamin_, Mösyö. "

"Söyle bana," diye tekrarladı ısrarla.

Yanıt vermedi, ama profiliyle ona doğru durdu, baktı
gün batımına.

"Bana söylemeyecek misin?" Tekrar sordu, tonu eskisinden daha samimi.

"Ah, neden yapmalıyım?" Ve sonra, ani bir veing ​​ile: "Sonuçta, orada,
Anlatmak için çok az. Paris'te fakir-ama İrlandalı-ebeveynler doğdum. "O
konuşurken gülümsedi. "Annem harika bir şarkıcıydı, adını vereceğim
Aramayın. Babamla evlendi; Onu ve ben bıraktı. Onu hatırlamıyorum.
Ölümünden beri babam harcanan bir adamdı. Gezdik
yer. İş bulduğunda, yakınlarda bir manastıra gönderildim.
Kız kardeşler bana öğretti. Üç ay boyunca Barili ile çalıştım. BEN
kiliselerde şarkı söyledim. Sonunda, Bay McDermott, bir sonraki
plantasyon, bizi New York'ta bir araya getirdi, bu iş için babamı tavsiye etti ve
Buraya geldik. "

Anlatmayı bitirirken ondan döndü. "Ne söyleyeyim?" o
sordu.

"'Serenade.'"

"Schubert?"

"Bir tane var. "

"Eşlikler olmadan zor ama deneyeceğim:

    "'Bütün yıldızlar cennette izlemeye devam ediyor
      Sana şarkı söylerken
    Ve aşk gecesi verildi ...
      Sevgilim, bana gel ...
      Sevgilim, bana gel! '"

Bitti, elleri onun önünde sıkıldı, kır figürü, Tanrı tarafından verildi
Şarkı içgüdüsü öne eğildi ve Francis Ravenel bilinçliydi
sesteki tutkunun varlığıyla ilgisi olmadığını; O
Sadece düşündüğü müzikti ve ilk kez
hayatı, harika bir hediye setinin bilgisinin kenarına dokundu
Bir şey olarak sahibi olarak sahibi_.

"Bazen," dedi, "ünlü olduğunuzda ve tüm dünya
Övgülerini söylerken, diyorum ki, 'Yalnız benim için şarkı söylediğinde
Alacakaranlık, kayınların altında, uzak bir ülkede, 've insanlar alacak
Şapkalarını bana çok fazla onur duyan biri için. "

Konuşurken gülümsedi. Şarkının gülümsemesi ya da övgüydü ya da
Çünkü isim olamayacak kadar ince, bu onu değiştirdi. Zaten bir
Kayıtsız kadın, harika bir sanatçı, dikkatsiz bir _bohemienne_
konuşma; Ama bir sonraki değişiklik için hazırlıksızdı: bu bir yalvardı
Kendini yanında oturan hüzünlü gözleri olan çocuk, uzaktan değil
Herhangi bir öz-bilinç aracılığıyla, ancak konuşmanın olabileceği yerde
elverişli bir şekilde değiş tokuş.

"Bay Ravenel," diye başladı, "senden tutmayı düşünmüştüm ama sen
farklı-şimdiye kadar gördüğüm _ üst_ farklı kişi. "Bir çukur geldi
Gülümserken yanağını. "Ve böylece sana her şeyi anlatacağım." O
sanki döküm gibi ellerin biraz dışarıya doğru hareket ettirildi
Rüzgara takdir yetkisi. "Babam içiyor. Onun harika ile başladı
üzüntü. Her zaman değil, sık sık. Bunu ummuştum
Burada daha iyi olurdu. O değil ve başka bir tane almalısın
gözetmen. Babamın sorumlu olması sadece sizin için değil. Sadece ben
Belki de böyle zamanların kendisi olduğu için bir iş bulunabileceğini düşünün
onun için. Burada çok huzurlu; Ben uzaklaşmak istemiyorum. "

"Gitmeyeceksin."

Sözler sessizce konuşuldu, ama hayatında ilk kez
Katrine Dulany, yapabileceği büyük bir güç olduğunu hissetti
Yardım için dönün ve kadın kalbi kelimelerle heyecanlandı.

"Bunu senin gibi hissetmemelisin," diye devam etti Frank. "
Babanızın sorununu bir şey olarak düşünmek için zaman geçti
Bir hastalık hariç-çok sık tedavi edilebilecek bir hastalık. "

"Ah!" diye bağırdı, "Sence olabileceğini düşünüyor musun?"

"Birçok vakayı tanıyorum. Baban senin için iyi mi?" diye sordu,
aniden.

"Hasta ya da iyi, parayla veya olmadan, o
dünya. Bir şekilde tasarruf edin, her zaman _for_ bana düşünüyor. "

Elini kütükte yatıyordu. Küçük ve beyazdı ve o çok
Güzel. Frank nadiren günaha direnmişti. Bu yapmadı
Direnmeye çalıştı ve elini onun üzerine koydu.

"Katrine," dedi, "Ben özellikle iyi bir adam değilim, ama tanrılar var
tanışmamızı istedi-garip ruh halleri ve garip bir yolla buluştu. Ben bir
Hayatımda olduğumdan daha iyi bir gece. Bu müzik
Belki, ya da saçaklı gentian ya da whippoorwills. "
sesinin her tonunda aşk yapımı. "Her neyse, beni yapıyor
Sana yardım etmek istiyorum. İzin verirseniz? Bana güvenecek misin? "

Bir çocuğun yapmış olabileceği gibi elini yukarı doğru çevirdi, onu tıkamak için,
Onun gibi gözlerine dolu bakıyorum.

"Tamamen," dedi.

"Her zaman güvenilir olarak kabul edilmedim," diye açıkladı hafifçe.

"İnsanlar seni anlamamış olabilir." Tatlı bir açıklama vardı
Sesi.

"Bu, benim için şanslı olabilir," diye yanıtladı.
Meraklı bir gülümseme.

"Yapma," dedi-"Kendinden böyle konuşma. Biliyorum
İyi, iyi, _good! _ "

"Teşekkür ederim," ve yine ona boğazdaki zalak geldi
Gözleri ilk tanıştığında hissettim. "İnan bana," dedi, "Ben her zaman yapacağım
Olmaya çalışın-sana, "ve konuşurken elini dudaklarına kaldırdı ve
öptü.

Bir gürültü onu şaşırttı. Bazıları belirsiz ayak sesleriyle yaklaşıyordu
Ve karıştırıcı bir yürüyüş ve seste kızın yüzü kıpkırmızı oldu.

"Katrine, küçük Katrine, neredesin?" Bir ses ağladı, kalın ve
Belirsiz bir şekilde, bir adam ağaçların kasvetinin altından geldiğinde. Oradaydı
Bir an tereddüt değil. Çocuk yükseldi ve kollarını etrafına koydu
sanki onu ve onun
Bütün dünyadan sakatlıklar. Birinin eylemi oldu
utanmış.

"Baba," dedi başını omzuna bırakarak, "Bu Bay
Ravenel! "




III

Karışık güdülere sahip bir nezaket


Frank Ravenel'in düşündüğü gecenin kasvetinde eve yürürken
Şimdiye kadar felsefesinde dikkate alınmayan birçok şey. O kadınlar
Ona çok az karmaşıklık sunmuştu. O olması gerektiğini
Katrine Dulan'a ikinci bir düşünce vermek esprili görünüyordu; Ama daha çok
Onu düşüncelerinden koymaya karar verdi.
O oldu. Gözleri ilk tanıştığında duygularını hatırladı ve
Anma, sahip olduğu boğazın sıkılmasını tekrar getirdi
tepe. İnce elin yapışan baskısını hissedebiliyordu,
tekrar okşama gibi sesi duyabiliyor ve onun sözleri, "Sen
İyi-iyi-iyi! "Kendilerini girintilerde bir yerde tekrarlamaya devam etti
eski bir şarkının melodisine beyninin.

"İyi!" boşaldı. "Tanrım, eğer sadece biliyorsa!"

Yürüyüşün başlangıcında annesine sahip olmadığını söylemişti.
planlar; Ama gerçekte yaz daha önce oldukça iyi düzenlenmişti
Dönüşü, Ekim ayına kadar zamanı doldurmak için sadece birkaç set tarihten yoksun.
Ravenel'deki parti iki hafta içinde bitecekti ve sonra-
onu seven başka bir kadının ve belirli bir kocanın
Mediterranean bir an için zihnini sıkıntı ve bir
küçük utanç.

Tepedeki kızın herhangi birinden daha rahatsız edici bir etkisi vardı
Daha önce hayatına girdi. Muhtemel manzaraya bakmak
Olaylar, eğer kalırsa onun için sorundan başka bir şey görmedi
Ravenel-Makul ve mantıklı bir şekilde
bir başkasının cazibesini düşünmek. Kızıyla bir ilişki
Gözetmeni, çok genç bir insan, onun için belirgin bir imkansızdı,
Francis Ravenel; Gururu ve onurun olduğu yerde kadınlar
Endişelenmiş onu yasakladı. Ama bu karara ulaştığında bile
Altın ona geri döndü:

    "Ve aşk gecesi verildi ...
    Sevgilim, bana gel! "

Bir adamı nasıl sevebilirdi! Jestini hatırladı: "Yapacağım
Size her şeyi söyle "! Kirpiklere bakış-" Bir fantezi için
Benim kendi yolum "! Şarkı söyleme ve
Sunset, onunla konuşmak için geri dönüyor; yalvaran bir çocuk!

Gölde durakladı ve mehtaplı suya bakarak ona geldi
SONUÇLAR YETERLİ YETER. Onu daha fazla görmezdi. Çok olurdu
Önümüzdeki iki hafta boyunca zamanını işgal etmek için insanlar; Gelecek insanlar
ilginç. Anne Lennox orada olurdu; Zaman geçecekti; olurdu
Ravenel'den ayrılın; Ama uyurken bir ses ona çağırıyor gibiydi
Çamlar aracılığıyla, gitmeyeceğini biliyordu.

Ertesi sabah kahveden önce Dr. Johnston'a yazdı.
Alkollü hastalıklarda uzman, onu Ravenel'e gelmeye çağırıyor
en erken kolaylık. "Yardım edilecek bir adam var," diye yazdı "ve
Ne para ne de beyin yardımdan kurtulacak. "

Kahvaltı boyunca Katrine'nin anısı onunla canlı bir şekilde oldu. O
tadı bir aristokratın onaylanmasıyla,
Hareketleri, çitin üzerinde açılırken ellerinin inceliği,
Hatta ona, ona, ona, ona,
Kadınlarda kayıtsızlık.

Alacakaranlıkta Kestane Sırtı'na gitti, ama Katrine orada değildi,
O da gelmedi. Ertesi gün tekrar benzer bir
sonuçta. Üçüncü gün onu nehir kıyısında öğlen hakkında gördü ve
Elini, cavalier bir şekilde salladı, bir şekilde kayboldu
Küçük kızılcık, yeniden ortaya çıkmamak için küçük bir kopya. Şey eğlenceli olmuştu.

Bu süre zarfında ne Dermott McDermott ne de yeni gözetmen görmedi,
öğrendiği bir kereste fabrikası ile ilgili işler konusunda Marlton'daydı.

Katrine ile toplantısından sonraki dördüncü gün büyük bir mesaj
Doktor ona bir görevin haysiyetini verdi ve eski kulübeye gitti
Dr. Johnston'ın Ravenel'de olacağını söyleyen mektubu göstermek için
yakında.

Atını monte ederken yürüyüşünde ve gözlerinde heves vardı ve
Karayollarını üzeneklerinde durdu, kapağını salladı.
"Tallyho'ya Tallyho" ile annesi, hiç yakışıklı görünmemişti
Ne de daha fazla taşıma havası vardı, doğru olduğu gibi, o
Bir Ravenel için düşündü.

Ravenel Place'deki eski Gate-Lodge, kuzey şubesinde duruyor
Üç Kavak Hanına yol açan yol. Soluk renkliden yapılmış
İngiliz tuğlası ve gri taşlar ve iki yüksekliğe kadar yukarı doğru çalışır
Hikayeler, geniş kapılar ve geniş pencereler Ivy'den gözetliyor
Vakıftan çatıya kadar yeri kaplar.

Frank bunu,
eski görevdeki doluluk. Bunun yerine, geri kazanılmış bir bahçe buldu;
Laurel çitleri, trim ve düz; Eski moda çiçekler, kartopu,
Gillybells, büyük pembe-beyaz şakayıklar; Ve ön tarafta
Keytürler, kapı ve kapıdan, kırmızı güllerin karıştırılmasına karşı
Yeşil ve Ivied Duvarlar.

Kısa, geniş bir kadın olan Nora O'Grady kapıda, elli veya daha geniş bir kadın,
bir eğirme tekerleğinde şarkı söylüyordu. Yüksek olan nazik, sarı bir yüzü vardı
yanak kemikleri ve karlı nedeniyle daha koyu görünen koyu gözler
Saç bir mafya kapağı altında gösteriyor. Çenesi kare ve yukarı doğru işaret ediyordu
Old Mother Hubbard'ınki gibi ve hamur keklerinden veya evden bahsedebilir
mizahi volubilite ile kural ve bir boru duman
küçümseyen Düşes.

Frank'in daha sonra bulduğu gibi, anekdotta mükemmel bir hediye vardı, ama
Hiçbir şey konuşmaması nedeniyle İngilizcenin telaffuzunu kırpma
büyüyene kadar erse. Buna ek olarak tamamen mantıksızdı
Bazı iyi bilinen kelimelerin cehaleti ve Katrine daha sonra bunu söyledi
Nora'ya akşam yemeğinin ertelenmediği sorulduğunda, "
domuz eti idi. "

On beş yıldır bu garip eski yaratık ve oğlu Barney
Dulanys'in tahterevalli servetlerini takip ederek,
Büyük sadakat ve neşeli çingene benzeri ikramlar.

Ravenel yaklaşırken döndüğünden yükseldi.

"Bayan Katrine evde mi?" sordu.

Nora bir nezaket bıraktı ve gözünün kuyruğu gözlemlediler.
Etiketli ve Francis Ravenel'i seçti.

"Lordluğun oturacak mı," dedi. "Bayan Katrine geri dönecek
bir dakika. Miranda'nın bebeğinden sonra sormaya gitti. Hiçbir şey yapamadı
Naygurs'u insan olarak görmesini engelle. Eğer o değilse
Burada olacağını biliyorum, onun mysel'ine giderdim 've
Lordship bekle. "

Onu bir uyarı ile sundurmaya geniş bir yerleşmeye yönlendirdi
misafirperverlik. Kalbinde Dermott McDermott'u herkese tercih etti
Katrine için olası talipler, ama bu başka bir jo ise, Scotch olarak
Diyelim ki, çok daha iyi, çünkü biri diğerini isteyebilir, diye düşündü, diye düşündü
ilkel sagasit ile.

"Bir damla viski olur mu?" diye sordu ve Francis düştüğünde
Kendini "izniyle" direksiyonuna yeniden yerleştirdi, koyduğu gibi,
Konuşma şansı olan sevinçli, Kelt gibi. "Belki sensin"
Biraz mizahla, "eski, eski masal gibi
Arkadaş ondan bir içki almasını istedi. Üç nedenden dolayı yapamayacağını söyledi.
İlk olarak, annesine asla içmeyeceğine söz vermişti; İkincisi, doktoru
Ona içmemesi gerektiğini düşünmüş olsaydı; Ve üçüncüsü, sadece bir içki içmişti. "

Frank, neşeli yaşlı kadına geri döndü.
tekerlek, alışkın gözleri, incelemesinde işe neredeyse bakmıyor
onun.

"Dulany bu gün evde değil. Üzgünüm," diye devam etti. "O kapalı
O Triflin 'Shehan Man'ın kereste fabrikası. Bunu duydun mu?
Telgraf, Bay Ravenel? HAYIR? Bu komik bir masal. Biliyor musun eski değirmen
Sizinki birkaç Hunder dolarından daha fazlasına değmez. Ama Dulany bir
yeni bir tür makine için reklam ve firmayı sormak için yazdı
Onlara koyması maliyeti.
bin dolar ve eğer olsaydı Imnejit'i biliyor muydu
aranan. Yazmak için beklemedi. Telgraf etti:

     "'Bir erkeğin on bin doları olsaydı, ne cehennemde isterdi?
     kereste fabrikası ile mi? '"

Frank tekrar yüksek sesle güldü, kurnazlığın gerçeğini anlamadan
Küçük Kadın, Katrine'ye Kadar Masallarıyla Kasıtlı Olarak Tutuyordu
geri döndü.

Evin içinde bir not duydu, aniden vurdu ve tekrarladı ve
Bir fısılın üstünde biraz sesle.

"Başka bir şekilde geliyor. Ona efendiğinin isteğini söyleyeceğim
O, "dedi Nora O'Grady, kayboldu.

Ona harika bir içerikle baktı. İşler o kadar çok görünüyordu
Onların olmasını istedi-güller, eski mobilyalar, eğirme tekerlekleri,
Sokak köylü kadını-Katrine'nin gelmesini bekledi, korkuyor
onu hatırladığından daha az güzel olması gerektiğini.

Biraz sürprizle bir kahkaha duydu (onu bir kız olarak düşünmemişti
kim güldü) o kadar neşeli, o kadar bulaşıcı ki kendini merak ediyordu
Kızın kendisi selamlamak için kapıdan geldiğinde ne sebep oldu
O, gül yüzü parlak, gözleri parlıyor, eli uzanmıştı.

Onu hatırladığından daha sevgi dolu, daha zorluydu.
onu büyüleyen gülümsemesini düşündüğü gibi onu şaşkına çeviren şey ve
Onun hüzünlü ve onaylayan gözleri.

Beyaz giydi, bu yüzden sadece
elbisenin çizgileri ve kafanın duruşunu göstermek için boğazdan kesilmiş
ve boynun arkasındaki bukleler.

"Sen olduğunu söylediğinde Nora'ya neredeyse inanamadım. Babam
Marlton. Çok yalnızdım. Sadece gelmen iyi olsa da
işletme. Sen sürüyor musun? "Diye sordu kıyafetleriyle ilgili.

"Evet," diye yanıtladı. "Dünyanın sonuna gidiyorum."

"Üzgün ​​olacaksın," diye döndü çabucak. "Orada bulundum. Carolina
daha iyi. Burada kal! "

Konuşurken yerleşimde kendini yanına oturdu ve koku
Göğsünde giydiği kırmızı gülden sözlerle ona geldi.

Şapkasını çıkarmış ve çıplak kahverengi kafasını zirveye doğru eğmişti
Tezgahın arkası.

"Görüyorsun," diye başladı, göz kapakları kendi yoluyla birlikte çizildi, gözleri
Bir uzak mesafe üzerinde tutturuldu, "Ben de yalnız kaldım. Tek
Yüzlerce mil içinde eşlik eden kişi beni reddetti
toplum. Ben olduğu gibi, dünyanın sonuna kadar sürüldüm. "

"Beni mi kastediyorsun?" Diye sordu Katrine, gülümseyerek ve ona gözlerle bakarak
sürpriz dolu.

"Belki de bahsettiğim Nora," diye önerdi kaprisli.

"Her zaman arkadaş değil-nora," diye geri döndü Katrine; "Ve gündüz
Benden memnun değil, bu yüzden onu normalden daha az seviyorum. Amaçladı
Patateslerde ısırgan pişirmek için ve ben de yeniden yazdım ve-
Kendimi toplumundan yoktu, "dedi aniden konuşmasını kırdı
Bir kadının yolundan sonra.

"O zaman neden dün gece Kestane Ridge'den gün batımını izlemedin?
Ve önceki gece ve ondan önceki gece? "Diye sordu.

"Neden kestane sırtından gün batımını izlemedim?" tekrarladı
Ondan sonra, anlamıyormuş gibi; Ve sonra yavaş, sabit bir
Gülümseme, doğrudan gözlerine bakarak, "Düşünce bana hiç gelmedi,"
dedi.

İncelenen hiçbir coquetry bu basit ifade olarak onu pikaplayamazdı,
ki bu sade gerçek olduğunu hissetti. Üç uzun yürüyüş yapmıştı
Görünüşe göre unutmuş bir kızla tanışmanın şansı
varoluş ve düşünce esprili olmasına rağmen, içinde bir
Varlığını ona hatırlanan bir şey haline getirme kararlılığı.

"Ama bilseydim," diye açıkladı özverilik ve tatlılık
konuşurken ona garip bir şekilde dokundu-"
Benimle konuşmak için gelmekten memnun olmalıydım. "

Neyse ki ona onurlu bir açıklaması kaldı.
telkin.

"Gelebileceğini sanıyordum, gün batımını umutta olduğu gibi görmek için çok fazla değil
beni görmek. Yapabildiğim zaman sana yardım edeceğime söz verdim. Yapabileceğini düşündüm
Sözümü tuttuğumu bilmek isterim. Herhangi biri yardım edebilirse
Baban Dr. Johnston. "Mektubu konuşurken ona verdi.
"Yarın Ravenel'e geliyor."

Bir anda yüzü yumuşadı; Gözleri yumuşak bir şekilde zarar gördü,
Sıcak ışık ve ani bir gözyaşı sisi ile ona baktı.

"Röportaj düzenlenmeli," diye devam etti. Ama Katrine kesintiye uğradı
o:

"Ah! Yeterince kolay olacak. Baba, kendim kadar endişeli
Tekrar. Babayı tanımıyorsun, Bay Ravenel, "diye açıkladı gururlu
onun tonunda sadakat. "Senden önce kendisi değildi; ama Paris'te,
Dublin'de her yerde karşılandı; Zekası en keskinti
Asla acı veren bir kenar; Hikayeleri en parlak ve her zaman
Onlara söylenen insanları sevmenizi sağlayan tür. O olacak
Geceye ev. Doktor buraya gelecek mi? Ona söylemek istiyorum
_evything_ ve sonra, baba gördüğünde bana ne yapacağımı söyleyebilirsin
Yapmak. Görüyorsun, henüz sana teşekkür etmedim, "dedi aniden.

"Memnun olduğunuzu bilmek yeterlidir. Ayrıca, birkaç tane var
Yasa uğruna nazik bir eylem yapmaya sürüklenen durumlar, "dedi;
Ekleyerek: "Sık sık değil, bu doğru, ama bazen."

"Beni çok mutlu ve umutlu yaptın-hiç olmadığım gibi
daha önce hayatım boyunca. Peri hikayelerinden biri gibi görünüyor
Kişinin dilekleri gerçekleşir. "

"Ve eğer istediğin her şeye sahip olman sana verilmiş olsaydı, ne yaparsın
sor, Katrine? "

"Babamın iyi olması. Ve sonra," yüzü aydınlatıldı "
Josef ile. "

"Josef?" Sorgulayıcı büyük ismi tekrarladı.

"Onu duymadın mı?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

Olumsuz bir işaret yaptı.

"O dünyanın en büyük öğretmeni" diye açıkladı sanki
Hiç şüphe olamazdı.

"Belki de onu hiç duymamamın nedeni bu," diye cevapladı,
bir gülümsemeyle. "Coşkunuzdan, yargılamaya yönlendirildim Müzik
öğretir. "

"Evet," diye yanıtladı; "Ama bundan daha fazlasını öğretiyor. Bir kız tanıyordum
Onunla çalışan Paris. Oldukça karmaşık ve kendini arıyordu
başladığında. Ve altı ay içinde tüm doğasını değiştirmişti. O
temel ve doğrudan oldu ve "ellerini bir araya getirdi ve attı
Onları çok iyi bildiği jestle ayrı ayrı "ve muhteşem!
Shakespeare'in kadınları! "Bitti.

"Zarif cennet, duy!" dedi Frank. "Ve bu mucize işçisi yaşıyor mu
taçsız?"

"Ah, yapma!" Samimiyeti ve coşkusunun onu yeniden yarattığını söyledi.
Kırpma tonu. "Görüyorsun"-tatlılık ve özür dileyen bir not vardı
Devam ederken sesi-"Ona çok inanıyorum ki
Sen öyle konuşuyorsun. Josef, kadın noktaya geldiğinde
Daha fazla eğitime ihtiyaç duyarak, ona vermeye hazır hiçbir şey yoktu.
aynı şey erkek verdikleri şey; çünkü bazı çalışmalar kanıtlanmıştı
Onlar için iyi kadınlara hazır yapıldı ve yapmadılar
yerleştirmek. Kadınların dediğimiz şeyi geliştirmek için eğitilmesi gerektiğine inanıyor
onların içgüdüsü. Sonunda olması gereken psişik güç olduğunu söylüyor
dünyayı yönetin. Paris'teki kızlardan biri '
ruh.'"

"Ona gitmene izin vermeyeceğim," diye ara verdi Frank.

Onu gördü, bakışında bir soru. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü ruhun daha büyük olsaydı, Katrine, yer olmazdı
Aşağıda burada. Dünyayı olduğu gibi biraz kalabalıklaştırıyor. Hayır, "o
Mahkumiyetle bitti, "Asla Josef ile çalışmaya gitmeyeceksiniz.
Müzik iyi. Ama o ruh germe "-buna gülümsedi
İfade-"Bu senin için yanlış olur. Seni tam olarak senin gibi istiyorum
var. "




İv

Gül Bahçesindeki Söz


Aralarında bir sessizlik düştü, sadece Nora'nın çarkının kırılmasıyla kırıldı
ve Katrine'nin sormasından önce Robin'in konuşması:

"Hala o dünyanın sonuna olan sefere büküldün mü?"

"Yapabilirim," diye geri döndü, "ondan ikna ol ya da en azından erteleme
BT. Eğer herhangi bir şans eseri belirli bir bahçede öğle yemeğine davet edildim-
Eski moda bahçe, kutu ve şakayıklarla ve "başını kaldırdı
Çiçeklerin üzerine bak-"ve çanlar gibi bazı queer mor şeyler
Kimin adını unuttuğum, bir gül kafes altında, ... "

"Ben," diye kesintiye uğradı, gülerek. "Bir parti yapacağız,
çocuklar diyor. Nora bize kızarmış tavuk ve sarı şarap verecek
Uzun boyunlu gözlükler ve içinde fındık bulunan kek ve sen, "
Bir saniye, sol yanaktaki çukur kendini gösteren "
Bana fındıkların; çünkü bir başkası için fedakarlık yapmak iyi, "dedi,
bir gülerek, "ve iyi aşmak" diye ekledi, "
Fındık. "

Öğle yemeğini sipariş ettikten sonra, bir araya geldiler.
Tatlı ile yetiştirilen üzüm çarşısına giden yol,
Güneş ışığının süzüldüğü eski moda tırmanma gülleri
şirin alçak rocker, uzun rattan kanepe, yastıklar üzerinde dalgalı ışıklar
Eşcinsel renk tonu, masa kitap ve dikiş ile kaplı. Frank durakladı
kemer ve baktı.

"Buldum," dedi.

"Ne?" diye sordu.

"Dünyanın sonu," diye yanıtladı.

"Yapmalısın," diye açıkladı, "bu yeri takdir etmek için _really_
Kanepe, Wistaria'yı gri duvarda görebilirsiniz. Malısın
Sonra bir sigara yak ve masanın yaklaşmasını sağlayın,
"İstediğin için çal." Konuşurken masayı ona doğru hareket ettirdi.
"Ve bu sandalyeyi yanına alacağım. Seninle konuşmamı istiyorsan ben
bunu yapacak; Şarkı söylememi istiyorsan, bunu yapacağım; ya da kral ise
Sessizlik Arzu "-Büyük itibariyle ondan önce bir saygı gösterdi
Alçakgönüllülük-"Bunu başarabilirim, ancak bir
Kadın, "diye ekledi gülerek.

Bir nezaketin tehlikeli geri ödenmesi idi:
Kendisine minnettarlığı içinde; Flattery şarabının bu özü,
kendi kendine özgü bir buket olan İrlanda övünç.

"McDermott'ta iyi bir arkadaşın var," dedi Francis aniden.

"Evet; bize karşı nazikti, en nazikti," diye yanıtladı Katrine.

"Eski aşkına?" Frank önerdi.

"Bunun için neredeyse hiç. Babamla tanışana kadar onu hiç tanımadık
iki yıl önce New York'ta kaza. "

"Hindistan'da birlikte savaşmadılar mı?" Frank sordu.

"Hindistan'da!" Katrine tekrarladı. "Baba asla Hindistan'da değildi. Biri
Size McDermott'un ve Hindistan'da birlikte savaştığını söylüyorlar.
Bay Ravenel? "Diye sordu şaşkınlıkla.

Frank, şaşkınlıkla onunla ilgili olarak dik oturdu.

"Baban hayatını Ramazan'da kurtarmadı mı?"

Katrine'nin şaşkınlık sırası gelmişti.

"Ramazan'ı hiç duymadım," dedi. "Nerede?"

"Ve babanızın İtalya'daki evliliğinde bulunmadı mı?"

Katrine başını salladı; Ama Ravenel'in şaşkınlığına giymeye başladı
McDermott'un masalını yavaş yavaş ona tekrarlarken eğlendirilmiş bir gülümseme.

"Anlıyorum," diye açıkladı babam onu ​​korkunç bir şekilde kurtardı
New York'ta Kızamık Saldırısı. Haftalarca olacağını düşündüler
öl. "

"Ama neden," diye sordu Frank, "diye söylemedi mi?"

"Yapamadı!" Katrine, çocuk olarak basit ve eleştirel olarak belirtti.
"Görüyorsun, bir sanatçının ruhuna sahip ve bir şey var
Sanatsal mizaç için imkansız olan kızamık ölen otuz adam
düşünmek için. Ah! "Dedi, sesini nazikçe yalvararak
yok arkadaş yok, "o en büyük yalancı ve en doğru
yaşayan kişi; Ama o şeyin nasıl olduğunu anlamak için İrlandalı olmalısın
olabilir. Babamın onu kızamıktan kurtardığını söyleyemedi. Hikaye
Hindistan'ın daha iyi geliyor-ve kimse incinmez. Anlayamıyor musun? .
Hizmet için minnettarlık harika bir şeydir; Hatırlamak için
nezaket yapıldı; Ve minnettarlığı için bir sebep olarak verip vermediği
Ramazan veya Kızamık, fark nedir? Biliyor musun "-geldi
Özür dileyen bir görünüm ve yüzüne, "Ben kendim, ben,
Kalbin bir şeyleri söz konusu olduğunda-"cümleyi bir
gülmek ve kendini küçümseme hareketi. "Bir zamanlar küçük bir çocuk vardı
Killybegs'te, "açıkladı", erkek olmak isteyen bir kız ve o
Her zaman ağladı çünkü değildi. Bu yüzden ona bir erkek olduğunu söyledim_
Ve onu bir yıl boyunca rahatlattı. Görüyorsun, onu mutlu etti. "

"Ah," diye güldü Francis, "Sen anlaşılmaz Keltler!"

"Gerçekten anlaşılmaz!" dedi. "Anlaşılmaz!"

Şarkı söyleyen bir ses konuşmayı kırdı, güçlü bir şekilde yuvarlandı,
Yapraklar, kanunsuz, ısrarlı bir ses ve Dermott McDermott,
Dizginler atının boynunda gevşedi ve ateşli gözleri yukarı doğru bakıyor
Cennetin mavisine, Privet Hedge'nin diğer tarafında sürüldü:

    "'Savaşla dövülmüş köpekler biziz
      Her klimada savaşçılar,
    Hendek ve mezar dolguları,
      Tokacılar zamana göre hareketli olurlar.
    Savaş köpekleri aç ve gri
      Çıplak bir kemiği kemirmek,
    Her clime'de savaşmak
      Kendimiz dışında her sebep. ''

"Katrine," dedi Frank, şarkı söyleyen ölümü dinlerken, "ne
Dermott McDermott Carolinas'ta mı yapıyor? O hikayesi
Mainwaring başlıkları saçmalıktır. Burada başka bir işte. "

"Emin değilim," diye yanıtladı. "Emin olamam, ama bence var
Ravenel ile yapılacak bir şey. Bence bunun seninle ilgisi var. "

"Benimle?" Frank dik oturdu. "Biliyor musun," dedi, biraz düşündükten sonra,
"Göründüğü gibi saçma, Katrine, bence de öyle."

       * * * * * *

Ayrılmak için yükseldiğinde güneş çamların çok arkasındaydı, gurur duydu,
okşama gri gözlerin anısına, dolu bir sesle yumuşatılmış
garip kadansın ve şirin mizah ve dramatik olan konuşma
cümleler.

"Güle güle," dedi şimşir kemerinin yanında duruyor. "Ben senin borçlusuyum
Bayan Dulany, mükemmel bir gün için. "

"Borçlum!" Tekrar etti, ani gözyaşlarıyla ona baktı. "Ben
Şimdiye kadar bilinen zengin adamlar, sizden daha zengin adamlar Bay Ravenel; Ve harika
Erkekler, kendinizden daha büyük olmasa da; Ve yakışıklı erkekler de
burada "-ve konuşmada gösterdiği mizah mizah-" Yapamam
Doğrusu, bu dakika olduğundan daha fazla bir yakışıklı gördüğümü söyledim,
Bana bakarken dururken. Senin gözlerin ya da senin içindeki bir şey
Belki de sizi görünüşünüzdeki diğerlerinden ayıran doğa. Ama olmak
Her şey olabildiğince, ne zenginliğiniz ne de doğumunuz ne
Düşündüğüm güzel görünüm, ama nazik kalbin. Asla yapmayacağım
Seni unutmayın, hayatım boyunca, benim için yaptığın şey için; ve eğer
Bir arkadaşa ihtiyacınız olduğunda, bazen bir erkeğin ihtiyacı olan zaman gelir
Sadece bir kadının verebileceği yardım, o zaman beni hatırlayacak mısın, çünkü
Size hizmet etmek için dünyanın uçlarından mı geliyor? "
Böyle bir niyetten, minnettarlık bir ecstasy'de elini kaldırdı
Dudakları ve öptü.




V

Frank, Katrine'nin etkisi altında daha da düşer


Frank ertesi sabah Ravenel'de verandaya çıktığında buldu
Patrick Dulany ana adımlarla at bekliyor. İlk defa
İki adam gün ışığında tanışmıştı ve en keskin ilgiyle Bay
Ravenel garip gözetmenini inceledi; Döndüğünden bu yana geçen hafta
Zekasının ve yeteneğinin çoğunu duymuştu.

Onu, geniş bir yüzü olan büyük bir adam olarak buldu.
Mulatto. Gözleri açık mavidi.
Konuşmada hediye kim var. Harika bir şekilde sahip olduğu gümüş saçları
Miktar, karanlık yüzünün etrafına garip bir şekilde ayarlayın, bir kaşın üzerinden düşüyor
belirgin şekilde entelektüel. Ama Ravenel'in ağzı ve çenesi
En çok merak edilen, çizgileri güçlüydü, dudaklar dolu ve ince
Keskin, gösteri, yemin etmiş olabilir, yüksek doğum ve harika
çözünürlük.

Giysileri tüvitti, kafasına çok geri dönme kapağı vardı ve
Mükemmel bir koltukla sürdü. Bay Ravenel'i gördükten sonra söküldü,
kapağını kaldırdı ve uzanmış elle ilerledi,
Bir ev hoş bir ev eski bir arkadaş.

"Sizi daha erken görmemi engelleyen kereste fabrikası işi iki
Ravenel, "Başladı." Ama Katrine bana biraz
Endişe, sanırım, nazik ruhunda, anlamayabileceğiniz korkusuyla
Arkadaşımız McDermott. "

Francis anlayışlı bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Şimdi seni gördüğüme göre," dedi Dulany, "anlayacağını biliyorum. O var
Doğanın tuhaflığı. Bazı önemsiz ayrıntıları ayarlamayı sever
Anlatmada daha iyi gelebilecekleri hayatın. Ama birinin küçük
Bu nedenle McDermott'u indirirse insan doğası bilgisi. İçinde
İrlanda adı bir ev kelimesidir. Günümüzde burada, yarına gitti.
Bir kadırga kölesi gibi çalışıyor; Sözü verildiğinde bağı kadar iyidir
onuruna. Ve 'diğerleri için her zaman çalışıyor. Cömert, hepsini verir,
Hepsi, hepsi! İşi, beyni, kazandığı para, her şey! O bir
Büyük ruh, çok büyük bir ruh. Amerika'da bir adam yok,
Kişisel gücüne sahip olan başkan. Sessizce, adı
Gazeteler, Tammany'yi elinde tutuyor. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Hevesli ben onun hakkındayım! Madenler, siyaset, Wall Street,
Hepsi, dakikada bir milyon fikir! Aşağıdaki Chap'e yardımcı olur. Yardımcı
temas ettiği herkes. Bana yardım etti. "

Ton üzüntüsü bir sonraki ifadeyi kelimelerden daha iyi tanıttı
yapabilirdi.

"Bay Ravenel," dedi, "Sana bir itirafım var. İçiyorum."
Konuşurken yüzüne doğru baktı, zalimsizdi. "Sen
Geri döndüğünüzden beri bunu bir ya da başka bir şeyden duymuş olabilir. Bu bir
Bir süredir benim alışkanlığım. Geçen akşam kendim değildim
Tepede tanıştım. En kötüsü, "ve sözleri konuştu
Parlak ve cesurca, "Bir mazeretim yok, eğer bulunabilirse
Böyle bir alışkanlık için mazeret. Bu konuda üzerimde büyüyor
yalnızlık. Deniyorum, Tanrı tek başına, Katrine'nin uğruna nasıl denediğimi biliyor
direnmek; Ama sadece bir şeyle savaşmış olanlar,
cazipler. Ancak, çok fazla içersem,
Ya da sana uymuyor, gitmemi söylemeni kolaylaştırabilir,
Eğer gitmemin benim için daha iyi olacağını bilseydin. "

"Gitmeyi gerekli bulmayacağınızı umuyorum, Bay Dulany.
Plantasyon hiç daha iyi durumda olmamıştı. "

"Ve bunu söylediğine sevindim, efendim," cevaptı.
"Eh"-umarım-"İçimde daha iyi olanlar için işler değişebilir ve böylece,
İyi gün, "ve atını teşvik ederek genişliğinde dörtnala koştu
Yol ve Ravenel atın toynaklarını dinlerken durdu
Köprü, çamların altındaki yumuşak yola vur ve sessizce öl
Ahırlara yol açan dizgin yoluna dönmeden önce.

Ve bu röportajdan birkaç dakika sonra garip bir şey meydana geldi,
Frank günlük ziyaretini ahırlara yaptığında. Kafa damatlarından biri
Yoldaki kötü bir yer nedeniyle bir atın ona olan topallığını açıkladı
North kapının yakınında, bitti, muhtemelen onarılmayacaktı
Bay Dulany "gelecek saldırısı" bitene kadar.

"Yine içiyor mu?" Ravenel sordu.

"Üç gün geçti," diye yanıtladı damat. Francis hiçbir yorum yapmadı, ama ertesi gün keşfetti
İnsanın şüpheleri haklı ve üçüncüsü, Marlton'a giderken gördü.
Katrine, soluk yüzlü, ıssız küçük bir figür, bahçede oturuyor
Tezgah, başı elinde, umutsuzluğun resmi. Saat beş civarında
Jerry, Dr. Johnston için istasyona gitti ve aynı akşam ertesi
Akşam yemeği Nora O'Grady'nin oğlu, kırmızı saçlı, dağınık bir çocuk, on yedi çocuk,
Katrine'den kısa bir mektup getirdi ve doktorun
mümkün olan en kısa sürede.

"Bay Dulany içiyor mu?" Dedi Frank, sorgulayıcı, gençlere.

"Şiddetli bir şey", laconic cevaptı.

"Bu akşam daha mı iyi?"

"Daha da kötüsü. Kalp hareket ediyor," diye yanıtladı çocuk.

Haftanın sonunda, Dulanys ile üç gün geçirdikten sonra,
Old Lodge, Dr. Johnston ve Francis akşam yemeği masasında birlikte oturdu
Ravenel. Bayan Ravenel onları ve büyük doktoru bırakmıştı.
bilimsel zihnin takdire şayan kısıtlanmış ve temkinli dili,
Olduğu gibi davadaki bulguları.

"Bay Dulany'nin alışkanlıkları," diye başladı büyük doktor, "demeliyim ki,
Yapabildiğim gibi yüzeysel soruşturma iyileştirilebilir. Bir
Zevkle not ettiğim şey. Zihinsellerinin hiçbirini kaybetmedi
bütünlük. Kendisi ile ilgili gerçeği yapabilir. Genel olarak
Alkolik alışkanlığa verilenler her şeyi inkar eder veya her şeyi salgılar
Ayık olduğunda bununla ilgili. Bazen üzerinde duygusallar, veriliyorlar
kendine acıma, hatta dramatik etkiler için belirli bir arzu bile
kendileri hakkında ifadeler. Dulany hala yargılayabildiğim kadarıyla,
dürüst. Günümüzde bana kendisinin tarihini söyledi, eşcinsel bir mizahla
anlatım. O, büyük ve yetenekli bir soyundan geliyor.
Arkasında kanunsuz aşklar var, pitoresk bir soy, sanatsal
ve battaniyenin yanlış tarafında da aristokrat. "

"Bu dahinin ataları," diye yanıtladı Francis.

"Bu Katrine Dulany'nin soyu," diye döndü Dr. Johnston
Frank'te çevrilemez bir gülümsemeyle.

Aralarında bir sessizlik düştü, doktor tarafından uzun süre kırıldı. "Bende
Bay Dulany'yi benimle New York'a götürmeye karar verdi. Onu yanımda tutacağım
gerektiği sürece. Organik bir sorun yoksa, sahip olduğum
Biraz korku, içinde arzu varsa, dava yeterince basit olacak
Bana yardım etmek için. Kızının yanına gitmesine hevesliydi ama ona söyledim
Açıkçası gitmemesi daha iyiydi. Ona çok fazla eğiliyor.
Kendi iradesini güçlendirmelidir; Kendisine güvenmeyi öğrenmelidir. "

Doktor konuşurken Francis'in düşündüğü Patrick Dulany değildi,
Ama Katrine. İnsanlar yirmi yedinci sırada geliyorlardı; oldu
Şimdi on yedinci. On gün boyunca onu kendi kendine alacaktı
Oturan gözlerin günleri, büyüleyici ses ve açık taahhüt,
ve daha sonra? Ötesinde yatan her şeye gözlerini kapattı. O uzaklaşacaktı
Nişanlarını koruyun ve unutun. Her zaman unutmuştu; Yapardı, o
Düşünce, her zaman unutabilsin.

Ve on gün onun idi; Hint tarafından balık avlamak nehir günleri
Kayalar veya kızılcıkların beyazının altında akımla sürüklenme, açık
düşmelere kadar yüzler; Gül bahçesinde öğle yemeği ile günler ve ABT
ve elleri dokunduğunda alacakaranlıkta çamların altındaki Schubert şarkıları
bir çiçek veya kitap değişiminde ve dokunuşta kaldı; Ne zaman
Gözleri, konuşulmayan bir kelime olmadan birbirlerinin cevap vermesini öğrenmişti.
Ve soru ve cevap daha önce Eden Bahçesi'nde aynıydı
erkek ve kadın ilk büyük hatalarını yaptı ve olanı yaptı
onların yapmaları için tasarlandı.

Frank için bu arkadaşlık oldukça tatlıydı. Küçükten zevk aldı
ve ilişkilerinin önemsiz olayları; Katrine'nin kurtarma şekli
Giymesi için çiçekler, ceketine kızarık bir yanakla sabitleyerek,
Ya da bir takdir ecstasy ile, bazı harika yazarlardan bir çizgi,
hiç bulamadığı bir anlamı işaretlemek ya da eskisine gülmek
Binicilik kıyafetleri, güney önyargıları, bir kez şöyle diyor: "
Benim gibi dünya, bu fikirler önemsiz görünüyor. "

Bu on değerli günden birinde Marlton'daki avukatlar ona telefon etti
röportaj almak için. İş önemliydi ve o başladı
Hemen onlarla bir konferans için. Çitle
Yüksek belli siyahında Katrine'yi bulduğu kulübeden ana yol
Frock, büyük sallanan kapının çubuklarına bakarak,
Onun hakkındaki parlaklık, hiç görmediği gibi önemsiz bir sevinç
daha önce herhangi bir insanda. Göğsüne sıkışmış bir mektup vardı ve
Görüşü ona dokundu.

"Daha iyi, daha iyi, daha iyi oluyor ve doktor olabileceğini yazıyor
tekrar kendisi, "dedi, ne olursa olsun, yüzü bir
Görmek merak ediyorum.

"Söyleyebileceğimden daha çok sevindim, Katrine," diye yanıtladı.

"Çok iyisin," diye yanıtladı minnetle.

"Teşekkür ederim," dedi.
tarz onlara önem verdi.

"Beni aramaya geliyor muydun?" Katrine sordu.

Frank başını salladı. "Marlton'daki avukatlar beni bekliyor."

"Benimle kal," dedi, elini açıp biraz fındık göstererek
olsa da, kalmaya teşvik olabilirler. "Yalnız. Ben
pratik yapmayı bitirdi. Benimle kal! "

"Görev çağırıyor," diye cevapladı ona bakarak.

"Parmaklarını kulaklarınıza koy! Bir kez onu dinlersen asla
Hayatta başka bir şey duyun. "Kollarını çubuklardan birine katladı
Kapı, ona bakarken çenesini üzerlerine dinlendirdi. "Sen
Benimle kalacak, "tereddüt etti, aklını daha fazla arayarak
İndüksiyonlar, "Size Killybegs ve Black Bradley masalları söyleyeceğim
Kardeşlerini 'Pocheen' varilinde saklayan kardeşler-
Dakika-"ve Peggy Menalis'in eski deniz duvarında düğünü."

Başını salladı.

"Ve sana böyle biten komik küçük bir şarkı söyleyeceğim":

[Müzik Notasyonu]

Bir kuş olarak tonları tatlı ve gerçek söyledi. "Hala arıyor mu?"
diye sordu.

"DSÖ?" Diye sordu Frank, takip etmedi.

"Görev," diye yanıtladı; Ve konuşurken gözlerini sıkıca kapattı ve çizdi
kapaklar birlikte.

"Her nasılsa, onu benim kadar açık bir şekilde duymuyorum," diye geri döndü.
gülmek.

Kalbini zonklayan bir bakışla doldurulmuş başka bir duraklama daha vardı.

"Ve eğer kalırsan," diye devam etti, "
sen. "

Frank gülümsedi. "Onu şimdi hiç duymuyorum-bu görevli kişi," dedi,
eşcinsel.

"Sen," diye tereddüt etti, "çok hoş bir adam."

Gözlerini önledi.

"Şimdiye kadar tanıdığım en güzellerden biri."

Gözlerini kestane sırtına tutturdu.

"En güzel," dedi, neredeyse fısıltıyla gözleri dolup taşıyor
kahkahalarla bitti.

Kelimelerle yere fırladı ve yanında durdu.

"Ve görev?" diye sordu.

"Görev olup olmadığını bilmiyorum, ama bir şey bana bunu söylüyor
Tüm dünyada, birlikte kalmak dışında herhangi bir önemi yok
Sen, "diye cevapladı.

Ama onun kavgası ile ruh halindeki veing ​​geldi
Zaten izlemeyi öğrenmişti.

"Nereye gidiyordun?" diye sordu.

"Avukatlar Marlton'dan bana telefon etti."

"Seni mi bekliyorlar?"

"Evet."

"Ve senden kalmanı istedim çünkü onları bekleteceksin?"

"Onlar ya da tüm dünya," diye yanıtladı.

"Kral Francis," dedi bir nezaketle, "yanlış yapmamalı. İşte bir
Çiçek-Korkunç biri, doğru, ama sahip olduğum tek şey. Giy,
Ve avukat adamlarına git ve beni düşün. Belki de-bu akşam-- "
tereddüt etti. "Gelebilir miyim," dedi, "Erken mi?"

       * * * * * *

Yirmi altı akşamı maun yerleşimine oturdular
Birlikte, aysız bir gecede, leylaklar ve hanım
onlara.

"Bütün bu insanlar yarına geliyor. Keşke başka birinde olsaydı
"O, tonunun araçlarını düşünerek yetersiz bir şekilde sona erdi.
"Sen, Katrine?" diye sordu.

Ona cevap vermedi.

"Sen, Katrine?" ısrarla tekrarladı.

Yanıt yoktu.

"Yaşamak için bu on mutlu günümüz olmasını ister misin? Keşke
tekrar gelebileceklerini mi? Beni özleyecek misin? "

Gözlerinin içinde dinlenmesine izin vererek hokkulu bir görünümle ona doğru döndü.
konuşurken. "Üzgünüm bitti. Seni yapabildiğimden daha fazla özleyeceğim
söylemek."

"Teşekkür ederim." Ve sonra, tuhaflık ve ciddiyet karışımı ile o
Devam: "Josef'in geçen gün geçirdiğimiz konuşmayı hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Bana söylediğinde, kadınların gelişmemiş psişiklere sahip olduğuna inandığını
Güç, çalışma ile dünyada devrim yapmak için geliştirilebilir? "

"Bunu bu kadar net söylemedim, ama demek olan bu."

"Buna inanıyor musun Katrine?"

"Bilmiyorum, Bay Ravenel."

"Bana yardım etmeye çalışırsan, uzakta olsam bile,
yapabilirdin?"

"Yine bilmiyorum, Bay Ravenel."

"Yapıyorum," dedi, iyice ikna olan birinin tonunda. "Ben
düşünmek ve Josef'in haklı olduğu sonucuna varmıştır.
Bana bir şey yaptırabilirsin, Katrine. Deneyecek misin? Bu günlerde
Gel, tüm bu insanlarla uzaktayken beni tutacak mısın
günaha? "

Bir dakika tereddüt etti, şık olup olmadığını bilmeden.

"İnan bana," dedi, "deneyeceğim."




VI

Dermott eski Lodge'da bir akşam yemeği veriyor


Ertesi sabah, gülleri kırparak dururken, Dermott
McDermott çitin üzerine eğildi.

"Benimle evlenir misin Katrine?" Dedi, her ne olursa olsun hiçbir selamlama olmadan.

"Bekler misin," diye sordu, "gülleri kesmeyi bitirene kadar?"

"Ama ben ciddiyim," diye açıkladı.

Güneşi gözlerinden gölgelemek için eldivenli elini tuttu, eldivenli elinde tuttu.
Onun dostça, eşlik edilebilir bir şekilde.

"Dermott," dedi, "seni bu kadar yalancı yapan nedir?" Konuşurken kelime
Onun hakkında neredeyse bir iltifat gibi görünüyordu.

"Korkarım, dar ve kapalı bir ruhla ilişkilendiriyorsunuz,
işleri tam olarak meydana geldikleri gibi tekrarlayan. Daha fazla hayal gücüm! "O
açıkladı, gülerek. "Neden işleri biraz değiştirmemeliyim?" O
devam etti. "Her İrlandalı üç artıştan birine sahip olmalı: Viski,
aşk yapımı ya da yalan söyleme. Bana hiçbir şey olmayan herhangi bir ayrımdan biri
bunlar!"

"Aziz Patrick vardı," diye önerdi Katrine onun altında bir kahkaha düzenlendi
göz kapakları.

"O kadar uzak ki, ona karşı hiçbir şey kanıtlayamazsın.
daha sonra haberler aldım. "

"Wellington."

"Asla İrlandalı değildi."

"Ve Burke."

"Ve düşünüyorum, affediyorum, Mistress Katrine, bir
Bayan davasında açıklanacak. Hayır, "dedi onu sallayarak
Ondan uzak bir öneri, "Tüm İrlandalılar birbirine benziyorlar. Dediğim gibi,
üç mengene. Yalan söylüyorum, bu yüzden çok ilgi duyuyorum, özellikle
bayanlar. Diyelim ki diyorum ki: 'Yaşlı Bayan O'Hooligan bir köpek tarafından takıldı
Dün şerit! ' Kimin umurunda? Bin bir ruh değil! Ama bunun yerine,
Bir jestle: 'Bayan'ın şaşırtıcı macerasını duydunuz mu?
O'Hooligan? Gece yarısı eve hasta bir arkadaşımdan geliyordu (
Yapabiliyorsanız birkaç sempatik dokunuş atmak için. Aniden
Garip bir hayvan olan hayvan geldi, Mad Bull gibi bir şey (tabii ki
Hayvanı gerektiği gibi büyütebilir veya azaltabilirsiniz; Gecenin sisinde
Çok anlatan bir kara kedi buldum). Vizyonu oldukça gördü
açıkça. Geçti, ona dokundu, havada bir kelime vardı
Önem belirleyemedi ve sabah arkadaş
iyiydi-ya da öldü. ' Konuşma amaçları için hiçbir fark yaratmaz. "

Konuşurken geniş bir gülümseme giydi, ona büyük bir aşkla baktı
ve bağlılık.

"Bakın, Mistress Katrine, bayanlar biraz abartı gibi.
Bayan Ravenel beni iyi seviyor ve bunun benim mizaç olduğunu söylüyor; Ve
Kavaklardan Peggy benim için deli; ve ikisinde yüzlerce
Benimle bir saniyede evlenecek kıtalar. Ben harika bir sevgiliyim "
biraz huzursuz güldü, gözlerini önledi ve "Ben
Umurumda değil! Bakın, bir kadın biraz abartmaya aldırmaz
Adamın aşk yapımı, "Devam etti." Şimdi bir dünya atan Antony vardı
uzak. Bu da ne! Bir dünya! Ona bir evreni atacağımı söylerdim
dünyalar. Neden abartılı olmasın! Hepsi bu, "Yumuşak bir şekilde güldü
"Hepsi 'sıcak hava', yine de."

"Ve yine de doğru bir insansın, Dermott McDermott.
Gerçeği senden daha cesur veya daha büyük bir güzellikle söyle, "Katrine
içeri girdi.

"Ona ihtiyacım olduğunda ve bu bir insan meselesi," diye yanıtladı. "Ah, ben
Onunla tanıştığımda hala gerçeği biliyor. Tamamen düşmedik, ama ben
Çok kuru bir şirket olduğuna sadık kalın. Ama sonuçta bu tartışma
sadece akademik, "dedi, droll bir gülümsemeyle." Sana geldim
bozulmuş bir zihin durumu. Benimle binlerce evlenmeyi reddettin
Zaman, doğrudur; Ama ben asilim ve affediyorum. Yarın bende
Bazı lezzetler beni kuzeyden gönderdi. Benim aşçım bir duffer. Şimdi ben
düşündüm, neden Katrine Dulany ve ben Nora ile küçük bir akşam yemeği yiyemeyiz
Hazırlamak için, Bay Ravenel içeri girdi ve hepsi birlikte mutlu mu? "

"Bay Ravenel'in gelebileceğini sanmıyorum. Ravenel'de ziyaretçiler var
Ev, "diye açıkladı Katrine.

"Yapabilir ve bence bir akşam onları bırakacak," Dermott
cevaplandı.

       * * * * * *

"Hipnotize etmediğin tek insan benim, Frank
Ravenel! "Dermott, üçü otururken gülerek ağladı
Bu konuşmayı takiben akşam eski kulübede akşam yemeği. "Tek
Muhtemelen, cazibesi altına girmeyen kişi
Yollarınız ve gözlerinizin. "Bu tür bir
Katrine'nin hızlı bir şekilde birinden diğerine baktığı ince bir tür
Kadının sezgisi uzun zamandan beri aralarındaki düşmanlığı hissetti.

"Bak," diye devam etti Dermott, "Buraya geldiğimde güneyi önemsizleştirdim.
Güneyliler insanları yeryüzünde başka bir insan düşündüğüm gibi anlıyor
onları anlayın. Bu senin büyük gücün, "dedi, ele alarak
Kendisi tamamen Frank'e. "Şimdi, bir iş meselesinde olabilirim
Hiçbir şekilde eminim, senden daha iyisini elde et. "Gözleri yumuşaktı
Ve konuşurken Frank. "Ama her zaman avantajın olduğu yerde
Güvenebileceğiniz insanları tanıma. Bu harika bir hediye. .
Herkesin en büyük bilgisi insanları tanımaktır ve bu bir
Sizinle içgüdü, Bay Ravenel! "

Katrine yine birinden diğerine baktı, gizemli, Francis otururken
Bu övgü altında gülümsüyor.

"Bu istenmeyen bu ile eşlik eden Laurel çelenkleri olmamalı
referans, Bay McDermott? "Diye sordu gülerek.

İkinci bir Dermott uyarı aldı, konuyu terk etti ve dörtnala
Toplumsal iltifattan Frank'e kadar konuşma alanları üzerinde.

"Kuzey Carolina'dan senatörünüz üzerindeki sorun hakkında.
Başkanla onunla ilgili konuşun ve bundan bahsedildi
Beyaz Saray'ın geri dönmesini istemiyor. "

Ve sonra--

"Domuz faturası! Gökler! Senato'da McClenahan'ı gördüm ve ben
Ona dedi ki: 'Domuz faturası için durursan,
Gelecek yıl Senato. Kendim göreceğim. Bölgeni biliyorum. Tanrı!
Nasıl biliyorum! Her oylamanın arazisinin o bölümünde satın alabilirsiniz.
Ücretsiz ve Cesurun evi on dolar ya da daha az-ve ben
bunu yapmak için. ' Buna oy vermedi. "McDermott Jolly ile bitirdi
gülmek. Akşam yemeğinde tekrar tekrar özel işlerini tartıştı
Bu şekilde, Ravenel'e ertelenerek, görüşlerini sorarak onu gururlandırarak
Ağır konular, cevapları kasvetli dikkatle dinliyor,
Mükemmel bilinçli kullanımı ile şaşkın, büyüleyici, hakim, hakim
sahip olduğu her güç.

Katrine'nin evini geçen bir koçluk partisinden bahsederken
Bir gün önce, Frank'in dörtte dördüncü sürüşü ile bir geyim notu ekledi
Akşam yemeğine, aynı zamanda oynadığı oyuna geri dönüyor
Frank ile.

"Seni asla görmüyorum, Ravenel," diye bağırdı "ama eskiyi düşünüyorum
günler. Çizgileri tuttuğunuzda bir stiliniz var. Bekle
dakika! Bir dakika bekle! Kafiye ile ele geçirildim. "Sessiz durdu, gözleri
Köşelerde birlikte çizilen bakışları konsantre, cam elinde,
hipnotik bir görünüm ve büyük bir yatak hafifliği ile başlamadan önce
Oku, doğru kelimenin ona gelmesini her zaman bekliyor:

    "Ravenel dört elden sürdüğünde,
      Onun tarzında ve yolunda bir şey var
      Bu bizi bir güne götürüyor
    Statelier Times ve Manners Grand:
          Gay bayanlar
          Parlak dizide,
      Ve yama ve toz sallandı. "

"Sonuncuyu sevmeyi tercih ederim!" Ağladı, tekrarladı:

          "Gay bayanlar
          Parlak dizide,
      Ve yama ve toz sallandı.

    "Ravenel dört elden sürdüğünde,
      Şövalyelik dönüş günleri,
      Eski bir tutku yanık ile kalpler,
    Ve Lordlar ve Bayanlar Strand'ı doldurur,
      O eski zamandaki düşüncelerimiz uyuyor
    Raleigh yaşadığında
          Ve Rizzio öldü
    Ve adil kraliçe Mary günah işledi ve içini çekti ...
          O eski toprak
          O altın toprak
    Ravenel dört elden sürdüğünde.

"Sana, Bay Ravenel!" Diye bağırdı, bardağını boşalttı.

"Teşekkür ederim McDermott," diye cevapladı Francis, memnun bir gülümsemeyle, "sen
Gerçekten de, kafiye armağanı var. "Ve Katrine, Frank'in konuşurken biliyordu
Dermott'a olan güvensizliği şimdiki zaman için bir kenara bırakılmıştı ve
Dermott'un talep edebileceği herhangi bir şey vermek için bir zihin halindeydi
o.

Düşünce, kahve için onları bir araya getirdikten sonra onu rahatsız etti
ve purolar. Frank'e söylediği gibi uzun zamandır inanmıştı.
Rose-Garden, Dermott'un Carolina'da olduğu bazı işlerde
Ravenel ile ve ilişkinin getirileceği bir içgüdüsü vardı
gece bir kafaya.

Salondaki yerinden Dermott'un onu getirdiğini görebiliyordu
Masada Frank'in tarafına girin ve onun şunları söylediğini duydu:

"Biliyorsunuz-veya muhtemelen, iş dünyasına göksel ilgisizliğinizle
işler, Ravenel, üzerinde küçük bir toprak parçası olduğunu bilmiyorsunuz
Gümüş çatalın mülkünüze ait diğer tarafı. İçinde
Bazı eski başlıklara baktığımda keşfettim. Böyle. "Bir
Not-kitap cebinden, konuşurken çiziyor. "İşte Loon Mountain.
İşte gümüş çatal. İşte Home Nehri. Doğru sensin
R işaretli araziyi keşfedin. Bildiğiniz gibi, küçük bir değere sahip
Sen ve ben bunu istiyorum. Bu benim vagary. Yükselteceğim
üzerinde kartallar. "

[İllüstrasyon]

Kelimelerle, eski bir gitarı yeniden canlandıran Katrine alarm aldı
ve anında uyanıktı. Çabucak vuruyor, ısrarla geldi
Güzelliğini bir resim gibi çerçeveleyen yemek odasının kapısına.

"Sana İrlandalı bir şarkı söyleyeceğim, gerçek bir İrlandalı şarkı!" Ağladı
Eşcinsel, dizelere dokunuyor. Adamlar döndü ve Francis, toprakla
Gümüş çatalın diğer tarafında,
O, durduğu kapının yanına geldi.

    "Tüm erkekler ve adil hizmetçiler gel
      Ve şarkımı dinle
    Bloomin 'Caroline'den söyleyeceğim
      Hiç yanlış yapmadı.

                  O

    Kokulu gülleri yener
      Tüm aroun tarafından hayran kaldı.
    Ona Bloomin 'Caroline diyorlar
      Edinboro kasabası. "

Dikkatsizce bir ara oynadı. "Genç Henry, Highland delikanlı olarak,
       A-courting onu geldi
    Ve ailesi bunu duyduğunda
       Aynı şeyi sevmediler.

                  Bu yüzden

    Pahalı cüppelerini bir araya getirdi,
       Merdivenler aşağı indi,
    Ve uzakta Bloomin 'Caroline
       Edinboro kasabasından. "

Dermott yükseldi ve uzak pencerenin yanında durdu, geceye baktı.
Onun tarafından görülmemiş, Frank'e kol üzerinde dokundu.

"Senden gece yapmanı istediği hiçbir şey yapma," diye fısıldadı
Büyük yoğunluk ve bir dakika içinde şarkı söylemeye geri döndü.

    "Londra'da bulunmamışlardı
      Neredeyse yarım yıl için-- "

Ve şarkı sona ermeden önce iki adam kaçınmaya katılıyordu, alındı
Onun güzelliği ve cazibesi ile kendilerinden.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra hiçbirini tekrar görmedi, ama onu
Dürüst ruh, gerçek bir karşı verdiği sözle korkuyordu
arkadaş; Yani, Dermott'un nehir kıyısına bindiğini görünce aradı.
üzerine oturduğu kayalardan.

"Dermott McDermott," diye bağırdı, "Buraya gel!"

Ferns'tan geçti ve dururken ona doğru çaldı
Korkusuz gözlerle ona bakıyorum.

"Sana söylemek istediğim bir şey yaptım, sevmeyeceğin bir şey, çünkü
Sana karşı gidiyordu; Ve bu beni pek hissetmediğimi hissettiriyor
Sana sadık, sen de bu benim için her zaman çok iyiysin. "Hızlı
Konuşurken gözyaşları gözlerini doldurdu.

Ona daha yakın olmak için söküldü ve elini dışarı çıkararak şunları söyledi:

"Yapabileceğin hiçbir şey yok, affedilmeyen. Kalbimi tutuyorsun
Elinin boşluğu. Ne yaptın, çocuk? "

"Geçen gece seni istediğin gibi çevirdiğini gördüğümde
Flatteriniz ve hipnotik varlığınızla, onun yapmasını istediğini biliyordum
senin için bir şey. Ona ne kadar zeki olduğunu söylediğinde --_ zeki olduğunu biliyordum
Senden daha fazla kendinizden daha büyük bir şey olmalı
Böyle bir şeyi kabul ediyorsun. Ve sen yakınında olmadığın zaman onu uyardım
o araziyi satmaya karşı. Dedim ki: 'Dermott hiçbir şey yapma
McDermott gece yapmanı istiyor. "Burada bir fırtınaya girdi
ağlıyor. "Görüyorsun, o bana çok nazikti," diye açıkladı.

Dermott elini koyarken ona acıma ve hayranlıkla baktı
nazikçe omzunda.

"Doğru olanı yaptın, küçük bayan; sadece hiç tatlı olan şey,
Minnettar kadın yapmalıydı. Ne yaptığımı anladın
Bir arkadaşın yanlış bir şekilde cajoled olabileceğini düşündüm ve onu buna karşı uyardı.
Bunun için gurur duyuyorum! "Diye bağırdı, coşkuyla." Seninle gurur duyuyorum! "O
tekrarlanan. "Ve ayrıca," diye ekledi, gülerek, "
en hafif fark. Yine de yaptı! Günümüzde kağıtları imzaladık! "

"Ne için kağıtlar?" istedi.

"Çatalın diğer tarafındaki bu işe yaramaz topraklar için"
cevap verdi.

"Dermott," dedi, "Adil oynuyorsun, değil mi?
Herhangi birinin avantajı var mı? "

"Yapmaz mıydım?" dedi. "Eğer sana yardım edecek olsaydı, deil'i geride bırakırdım
Kendisi, Lady Katrine. "




VII

Katrine'nin kendi ülkesi


Ertesi iki haftada Francis ve Katrine üç kez buluştu.

Bir gün, huzursuz büyüdükten sonra yürümeye gitti, yoldan
plantasyon dağlara geri döndü. Ford tarafından dönerek duydu
kahkaha ve atların toynaklarının yüzüğü ve aniden yolun
doğrudan bir partiden ayrılan Frank'e geldi, yanına binen
Anne Lennox. İlk bakışta içgüdüsel olarak bildiği bir
Rakip, Katrine soluk sarı saçlar için altın bir şakayık hatırlatıldı,
Parlak Hazel gözleri sarı ışıkla vuruldu ve kalın, kremsi cilt vardı
Erken çocukluktan Anne Lennox göz önüne alındığında, dikkat çekici ve çiçek benzeri bir
güzellik. Uzun bacaklı, ince, tam göğüslü, gülen bir kadın,
kare omuzlar ve eyere alışkın olan birinin taşınması,
Katrine'de merakla baktı.
Elderberry furması geçmelerine izin vermek için.

"Söylediğim gibi," diye belirtmişti Anne, "
Burada olduğumdan beri bitti, Frank, bu her zaman bir kadın. Biarritz'de,
Hatırlıyorsun, Bayan Vaughn. Marno'daki bir baharın canavarı,
Bayan McIntire idi. Bana kim olduğunu da söyleyebilirsin. İçinde yapacaksın
son."

"Onurumun üzerine Anne--" Frank, gülerek başladı, açıkla tanıştığında
Katrine'nin gözleri aşağıdan ona bakıyor.

Biraz soğukluk olsaydı, eksikliğine biraz kızgınlık
ona dikkat edin, ya da bir başkasına olan bağlılığına kıskançlık ima etti
anlayabilirdi. Ama türden hiçbir şey yoktu. Onlarda
dünyanın en güzeline inandığı gözler vardı
Onu görmekten memnun bir ışıktan başka bir şey yok, parlak bir tanıma gülümsemesi
ne anma ne de pişmanlık tespit edebiliyordu.

Anne Lennox keskin kahverengi gözlerini Katrine'ye bakmak için geriye çevirdi
Köprüyü geçti. "Frank Ravenel," diye bağırdı "
Görünüşe göre yakınınızda yaşıyor, onunla sevişiyordun! BEN
Acaba herhangi bir şans eseri _the_ kadın olabilir! "

"O yeni gözetmenin kızı," diye yanıtladı Frank; Ve onun tonu
Kelimeler konuşulmasa da ima edilen: "ve bu nedenle
Sınıf. "İfade yanıltıcı dürüstlükle yapıldı ve Anne
Gururunu anlayan Lennox, ilişkiyi zihninden koydu.

Francis ve Katrine arasında bir sonraki toplantıda bir sabah
Nehir Yolu. Yanakları onu görerek kızardı ve garip bir
onun tarzında rezerv; Ama asla daha güzel görünmüyordu.

Ayağa kalktı, elinde şapka, sessizliğini merak etti, biraz eğlendirdi.

"Hoş bir gün," diye önerdi uzunluğunda.

"Hoş," diye cevapladı, önlü gözlerle.

"Bu sezon için alışılmadık hava, değil mi?" Biraz devam etti
onun tonunda alay.

"Bunu düşünmedim," dedi kısaca.

"Diyelim ki şimdi düşündüğünü varsayalım," diye önerdi, hareketsiz, ama değil
ruh hali konusunda oldukça rahat.

Aniden ona doğru döndü, yüzü zarar gördü, gözleri rahatsız oldu.

"Katrine," diye bağırdı, "mesele nedir? Söyle bana! Sana yardım edeyim!"

"Kıskançım," dedi basitçe.

"Kıskanç!" Tekrar etti. "Kim bunlar?"

"Sen."

Ellerini önünde sıktı ve çenesi çizerek durdu
İçerlikli saç karışıklığının altından ona bakarak.

"Siz zavallı çocuk," dedi ona doğru ilerleyerek.

"Yapma!" Ağladı, geri döndü, "Beni rahatlatmaya çalışma! Her zaman ben,
_Always_ böyle oldu. Yardım edemem. Ne zaman umursayım
herhangi biri-oh, herhangi bir hakkım olup olmadığı asla fark yaratmadı
bakım ya da kıskanç olmak! Ben sadece öyleydim; Ve acıyor! "Ellerini koydu
aniden kalbinin üzerinde ve bir çocuk gibi hızla konuşmaya başladı
Birikmiş sorun sessizliği artık mümkün değil. "Ondan ne zaman nefret ettim
Seninle olduğunu gördüm; Yolun uzakta, sadece onun olduğunu bildiğimde
kadın; Ve onu daha yakın gördüğümde ondan daha fazla nefret ettim. O çok güzel "
Açıkladı. "Onunla evlenecek misin?" istedi.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, korkunç bir şekilde.

"Güle güle!" Ağladı, nehir bankasını skiff'e bıraktı.

"Katrine!" aradı.

"Geri dönmüyorum!" Çalılardan ağladı. "Asla gelmiyorum
geri! Güle güle!"

İki gün sonra Ravenel House'dan kibar bir not, samimi bir not geldi
Bayan Dulany'nin beşinci akşam yemeği için onlara gelmesini isteyen kitap;
Ve ekledi, belki de Bayan Dulany onlara bir fırsat verebilir
Büyüleyici sesini duy. Tuhaf, eski moda yazılmıştır
Bayan Ravenel'in eli.

Katrine, dudaklarının etrafında meraklı bir gülümsemeyle okudu,
Haberci bekledi. "Soğuktan son derece pişman oldu"; o durakladı
Soğuk algınlığın nasıl geldiğini düşünmek için bir dakika; oturma
Bu yazarın oğlu ile gül bahçesinde nemli bir öğleden sonra
son derece kibar davet; "Bu soğuktan dolayı son derece pişman oldu
genel olarak böyle olanlardan daha kalıcı görünüyordu, onu önledi
Bayan Ravenel'in en nazik davetini kabul etmek. "

Üçüncü toplantı Frank'in kendi adına kasıtlı bir toplantı oldu. İnsanlar
Ravenel dayanılmaz hale gelmişti ve düşünce olmadan Katrine's için tasarruf
Toplum, defne ağaçlarından kısa bir kesim aldı, nehri geçti
kanosunda ve onu otururken bulmak için Lodge Bahçesine girdi.
Evin geniş basamakları, çenesi ellerinde duruyor. Bir
Küçük varlığında yüceltme, çekici bir uzaklık, bir bütün
bir çocukta gördüğü kendi düşünceleri üzerine yoğunlaşma; Ve ne zaman
Biri onu böyle gördü, Hillward'ı hayal ediyor, biri harika bir tutum olduğunu biliyordu
Ogky Başkanı.

Onu görürken, neredeyse hepsine sahip olabileceğini hareket ettirdi
üzerine oturduğu halı, taşlara dikkat etmiyor
en azından kendisi. Dikkatsiz cömertliği bu konuda bile konuştu
Üçlü Yasası.

"Sıkıldın mı?" diye sordu, göz ardı edilen bir sessizlikten sonra
kırmak için.

"Yok olmaya, küçük bayan," diye yanıtladı, bir duman bulutunu şişirerek
Hollyhocks. "Görüyorsun, beni başkaları için şımarttın." Orada
başka bir duraklamaydı. "Peki sen?" diye sordu.

"Ben? Eh, pratik yaptım ve biraz çiçek diktim ve bazı şeyler yaptım
Miranda'nın bebeği için ve sonra "-tereddüt etti, çok utangaç bir görünümle
En basit ifadelerinin çoğunu yapan bu pathos ile dolu
Koruma iddiaları, "Ve sonra 'kendi topraklarıma' girdim."

Onu bir dakika boyunca gördü, her satırda gösterisini onayladı
yakışıklı yüzünün. Bu dokunulmaz ruh halindeydi,
onu tamamen çıkardığında, onu tamamen attı,
Onunla cinsel ilişkide en lezzetli buldum.

"Bu senin toprağınıza uzun bir yolculuk mu?" diye sordu, ağır bir şekilde,
onunla "inanmak".

"Çok uzun değil," diye cevapladı "ama bazen zor. Bir queer'e gidiyorum
geçit; O kapıyı nereden aldığımı hiç bilmiyordum, "diye attı,
açıklama yolu; "Ve çubukları hayal kırıklığına uğrattı ve uzun bir araba yoluna çıkın
Mavi Çamlar, ve işte buradayım! "

"Devam et," dedi, "sanırım bana hiç söylemediğin perişan
Şimdiye kadar mülkünüz. "

"Bu ülkeyi buldum; oh, yıllar önce! Tabii ki, onu değiştirdim
çok şey. Kenilworth Kalesi gibi ilk başta sadece bir ev vardı.
Sadece çok daha büyük, bu göksel, derin pencerelerle. Ve ben aldım
Orada yaşamayı sevdiğim tüm insanlar-"

"Jolly," dedi; Acclace ekleyerek: "ama en azından bir ev partisinde değil
Bir tür şey, değil mi? Köprü oynuyorlar ve viski ekili içiyorlar? "

Katrine başını salladı. "Ülkemdeki bu insanlar _live_. Çalındım
Bazıları, ama diğerleri kendi anlaşmalarına sahiptir. Onlar çok harika insanlar.
Albay Newcome ev sahibi. Onu biliyor musun? "

"Adsum," diye cevapladı Frank, yumuşak bir şekilde ve Katrine bir gülümsemeyi parlattı
ona minnettarlık.

"Ve Henry Esmond," diye devam etti, "onunla bir zamanım var. Tabii ki,
O başka kadınla hiç evlenmedi ve Virginia'da yaşamaya gitmedi. O
Beatrice'e sonuna kadar hayran kaldı ve her zaman onunla birlikte olmaya çalışıyor
o. Onunla dışarı çıktım! "Bir anılarda olduğu gibi tekrar gülümsedi ve
bir elini dramatik bir şekilde uzattı.

"'Henry Esmond,' dedim (biliyorsun küçük bir adam, bu yüzden baktım
konuşurken gözlerinde doğrudan), 'Onu kırmızı ile burada olmayacağım
çoraplar ve gümüş saatleri. '

“'Onu dedikodu dinlemeyi dinledin' diyor.

"''
Majesteleri ile onuruna karşı kılıçlar, 'dedi I.

"'Asla gerçekleşmeyen bir olay, inan bana,' dedi bir yayla ve
Kral gibi eğilir.

"'Bir beyefendi gibi yalan söylüyorsun,' dedi ben, 've bunun için gurur duyuyorum; ama
Beatrice Esmond asla buraya gelmez. ' Ve sonra sadece gerçeği söyledim
o. 'Ahlaklarına rağmen uzun yıllar boyunca kıskançlıyım' '
açıkladı. "

Ravenel başını geri attı ve güldü.

"Ah, sen kadınlar!" Ağladı. "O ülkede ikamet eden birçok bayan var mı
senin mi? "

"Bazıları; pek de değil. Elbette Di Vernon ve Mary Richling ve Dora,
David Copperfield kimin takdir edecek kadar anlamı yoktu ve oh,
çocuklar! Huckleberry Finn ve Little Lord Fauntleroy! Nigger Jim
Gerekçesiyle eğilimlidir. Ve rüya günlerinin ilahi Harold!

"Korkunç bir gün," diye devam etti, "her şey yanlış göründüğünde,"
Konuşurken gözyaşları gözlerine geldi "ve ben hasta ve rezil oldum
İnsanlardan önce ve ölmek istedim, kendi topraklarıma girdim ve vardı
Jean Valjean beni bekleyen barlarda. Ben geldiğinde gülümsedi. "

"'Neşelen, küçük İrlandalı bayan!' Beni görerek ağladı, 'Neşelen!
O kadar büyük olan her şeyin bir nedeni var.
Bir gün anlayın. ' Ve o gece, onun gücü nedeniyle gittim
Uyku rahatladı ve ertesi sabah 'Ah! Patria Mia 'oldukça
asil. Belki de acı için ödeme oldu. Kim söyleyebilir? "

"Ve kim," Frank'in kıskançlığın soruda nasıl gösterdiğine meraklıydı,
"Tüm bu kiracı halkının en iyisini seviyorsun, Katrine?"

"Asla söylemeyecek misin?" Onu gözlerine dolu bakmak için döndü. "Bana söz ver
Asla söylemeyeceksin; Çünkü eğer sözü yurt dışına çıkarsa
Onu sınırlarda tutarak, zaten kendisini kibirli. "
Frank'e doğru eğildi ve fısıldadı: "Alan Breck. Ah," diye bağırdı
"Onunla dışarı çıktığınızda çok iyi ve emin hissediyorsun! Onun ışıltısı ile
kılıç ve altın kemeri ve sahnenin merkezini alma şekli
ve bu vesileyle derilen konuşma. Onunla birlikte olmak büyük
Daha sonra. Ama onu sevdiğim bunlardan hiçbiri. Ne zaman hatırlıyor musun
Catriona'ya şöyle diyor: '_i', davie_ için bir tür tavukçu' 'dedi.
Alan'ın sözleri derin sesli bir coşkuyla, '_ ve ne için umursarsa
Ben de umursamalıyım. Çok bonny değilim ama onlar için eğimli değilim
Aşk_.' Benim topraklarımda, önem verdikleri tek şey bu. Onlar tüm dinlerden
ve zamanlar ve iklimler, ama sadıklar, her biri. "Ve dönüyor
Aniden, sert taşa bir yumruğunu bir yumruk getirdi,
Yanakları kızardı, gözleri görmek muhteşem. "Benim var, benim
Kara ya da sizinki, bu hayata değer yapar --_ sadakat_! Kalıcı
son.' _Sen o kadar bonny değilse, o onlar için eğimli olabilir
Loves_! "

Frank purolarını attı ve elini tutarak ona yaklaştı.
"Make-inanç" ve gerçek yalvarmanın garip bir kombinasyonu ile
ses.

"Katrine, canım," dedi, "beni o topraklarında yaşamaya götür. İstiyorum
Nerede bulduğunuzu bilmediğiniz kapının çubuklarını bırakmak için
Albay Newcome ile tanışmak için çam araba yoluna çıkın. Her şeyi istiyorum
o insanlara samimi arkadaşlar için sahip olmak. "

Katrine, "Kişi kendi" topraklarını "yapmalı," diye yanıtladı Katrine. "Ve ayrıca," ile
Göz kapaklarının meraklı, sevimli bir büzülmesi, "Erkekler olmamalı _Dream_
şeyler. Erkekler _do_ olmalı. "

Bir sessizlik vardı.

"Onlar mı?" Diye sordu. "Neden?"

"Sana hiç oldu mu," diye sordu aniden, "
İş-yani, yani-ne zaman bir erkeksin? "

"Asla bir saniye."

"Büyük işlerde rol almak istediğinizi hiç hissetmedin,
Diğer erkekler mi yapıyor? "

"Neden yapmalıyım Katrine? İstediğim tüm param var. Hayat
kısa. Hızlı bir şekilde yaşamaktan yoran bir aileden geliyorum. Söyle
Örneğin, altmış olana kadar yaşıyorum. Muhtemelen yapmıyorum, biliyorsun ama
Tartışma için söyleyeceğiz. Uyuduğum zamanın üçte biri azalır
Kırk yıla kadar gerçek yaşayan. On beş kişi zamana kadar
Her neyse say. Bu bana yirmi beş yıllık hayat veriyor. Şimdi soruyorum
Sen "-konuşurken başını geri attı, yüzü bir
Mizahi bir gülümseme, aydınlatılmış bir göz-"Şimdi sana soruyorum, eğer öyleyse
Beni arzu edecek zor, ama emrimde yirmi beş yıl,
Unutmayın-harcıyor olabildiğimde onları bir iş koşu bandına harcamak
Bunları çamların ve kayınların altında yanınızda, Katrine --_ Seninle_! "

Dizlerini sıktı, kendini manyetik bir renk haline getirmişti
ve sevgilik ve gözlerinin bir an önce dinlenmesine izin verdi
konuştu. "Bu şekilde konuşma, olur mu? Seni her zaman düşünmek isterim
Büyük bir adam-bir eylem adamı, yardım eden bir adam. "

Demeden önce tam bir dakika birbirlerini istikrarlı bir şekilde gördüler:

"Başladı."

"Ne?" diye sordu, gizemli.

"Bir süre önce söylediğin zihinsel tedavi. Bir
Benim üzerimde korkunç bir etki, Katrine ve ben son derece rahatsız edici buluyorum, "
Gülerek ekledi.




VIII

Frank cazibeye gelir


Ravenel'deki ev partisi sırasında Katrine,
Bir zamanlar konumuna karşı doğal isyan. Dermott uzaktaydı
New York'ta bazı işler; Johnston'dan günlük mektup
Babasının durumu gelmemişti; Ve eşcinsel insanları görmüştü
Kestane sırtında yalnız otururken Ravenel koçundan onu geçti.

Neredeyse bir hafta boyunca kötü uyuyordu, her saat uyanıyor veya
gece boyunca bir şeyle iki-
Bir yana-ruhuna bastırmak.

Beyaz elbisesinde yatağın kenarında, üzücü küçük bir yığınla sarıldı,
Dayanılmaz bir gece, kollarını örtbas boyunca uzattı, hıçkırdı
Sonsuz Sessizliğe Dışarı Çıkış
Bu kadar ihmal edilmek ve ayrılmak.

"Hayatımda ne oldu ama utanç-hangisi benim değildi?" o
diye bağırdı, sarhoş babasıyla hayatın dehşeti ona geri döndü.
"Neden bazıları her şey veriliyor," diye sordu "ve ben hiçbir şey?
Tanrı'nın adaleti? Ne yaptım; Oh, ne yaptım? "

Ormanlık sessizlikte bir kuş kederli bir melodi söylemeye başladı. Ki
Gecenin büyüklüğü şarkı söyledi ve sabahlar ve yıldız bırakan; sevgili
unutulmuş şeyler ve sevgiler, olmayabilir; ile ilgili
Tutku ve yerine getirilmemiş arzular ve Çamlar aracılığıyla şarkı girdi
Kalbi bir yanıt gibi. Dinledi, dinleyen bir kız olarak değil
kuş, ama bir sanatçı diğerini bir rapture ile dinlerken
takdir. Ve müzik onu rahatlattı. Ve daha sonra, ortasında
Büyük üzüntü, meydana gelen önemi gördü.

"Bu bir cevaptı," dedi, "bana her zaman olacağını hatırlatmak için
o teselli. Bana ver, oh Tanrım, "Dua etti,"
Dünya için üzüntü müzik! "

Nora ve Old Caesar'dan duyduğu gece yarısı protestosunu takip eden gün
Ravenel'deki konukların gitmiş olduğunu; "Eski Bayan ve
Marse Frank kısa bir süre içinde gidiyordu "; kalbinde bir karıştırma ile duydu
büyüdüğü fiziksel ağrı.

Bu günün akşamı, sıcak bir Haziran akşamı,
gel ve aralarında bir nişan varmış gibi giyinmiş
Akşamı birlikte geçirin. İnce beyaz bir elbisede, boyunda alçak,
Önde düğümlenmiş bir film bürosu, kollar
Dirsek, göğsünde zayıf, pembe güllerle, siyah saçları yükseldi
Kıvırcık bir düğümde, geldiğinde eski gül bahçesinde durdu.

Gece elbisesi üzerinde hafif bir palto taktı ve şapkasız durdu
Şimşir kemeri ona bakıyor.

"Katrine," dedi, "Küçük Katrine, sana geri döndüm."

Adını konuşurken yüzü aydınlatıldı. Kendine özgü yetenek
Her zaman onun olduğunu hissettiğinden daha fazlasını ifade et, ama şu anda hissetti
ifade edebildiğinden daha fazlası.

"Memnun oldum," diye cevapladı, ona doğru hareket etmedi ya da sallamayı teklif etti
eller. Orada olduğu kadar görünüyordu.

"Sonunda gittiler," dedi; Dikkatli bir şekilde ekleyerek: "Tanrıya şükür!"

"İyi vakit geçirmedin mi?" diye sordu.

"Yapmadım. "

"Üzgünüm," dedi, onu tonunun dinginliği ile şaşırttı.

"Tuhaf bir şekilde öne çıkan iki veya üç kez vardı
korkunç farklılık. Birincisi, tüm gün piknikimiz vardı
Ayılar 'Den. Porter Brawley bunu önerdi ve umarım acı çeker
Sonsuzluk içinde. Yağmur yağdı. "

Katrine güldü.

"Ve Charades'ımız olduğu bir akşam vardı, kimsenin bulunmadığı
en az hediye veya eğitim. Bize geleceğin akşamdı. Neden
Yapmadın, Katrine? "

"İyi değildim," diye yanıtladı. "Ama olsaydım gelmemeliydim
Bay Ravenel. "

Ona çok mükemmel görünüyordu, çok arzu edilen bir varlık,
Elinde güllerle oturdu ve ay ışığı çiçek benzeri parlıyor
yüz.

İkisi de aralarında düşen sessizliği, konuşan bir sessizlik kaydetmedi
dilin yapabileceğinden daha fazlası, dilin
Onlar, gereksiz bir şey.

Hala yan yana yürürken hala konuşulan bir kelime yoktu.
eve yol açan yol. Daha geniş bir şekilde
Uzun çam ağacı, dallar yerden yükselen, çim
Altlarında kahverengi çam iğneleri ile kaplı. Burada bir tezgah vardı
üzerinde sık sık birlikte oturmuşlardı. Ay ışığında burası
Ağacın altında yumuşak, sıcak bir parıltaydı. Onlar yanına çekilirken Frank
Bir fısılın üzerinde neredeyse hiç bir sesle konuştu. "Buraya otur, sadece
dakika?"

Sanki dünyada birlikte yalnızmış gibi görünüyordu. İçinde
Moonlit kasvetin altında durdukları, yakın, daha yakın ve uzun süre
kolunu nazikçe ona doğru koy, ona doğru çekmiyor, sadece izin ver
Belinin etrafında yatıyor, sanki orada olma hakları vardı, kalp
kalbe, gecenin durgunluğunda. Böylece onu hissetti
titreme, hızlandırılmış nefesini ve göğsünün yükselişini ve düşüşünü kaydetti
ve okşama yüzünden omuzlar.

Birbirlerini kasvette göremeseler de, dudaklarını biliyordu
onun aradı. Tanımlanamayan bir içgüdüyle ondan iki kez döndü
Dudakları uzun bir tutku ve içerik öpücüğünde buluştu. Her birini öptüler
Bahçe tezgahında onu yanına çekmeden önce tekrar diğeri
Çiçek kokulu alacakaranlık.

"Umursuyor musun?" diye sordu, fısıltıyla yanağındaki nefesi.

"Hayattaki herhangi bir şeyi önemseyebileceğimi düşündüğümden daha fazla," diye yanıtladı.

       * * * * * *

Nora'nın tiz sesi onları kendilerine hatırladığında ondan sonra oldu.

Birlikte dururken, ona iyi geceler yaparken sordu:
"Sen---neede mi?"

Cevap için ince beyaz ellerini boğazının arkasına sıktı ve çizdi
ona doğru.

"Ne düşünüyorsun?" dedi, dudakları konuşurken öpüyor
kelimeler.

"Umarım gitmeyeceksin."

"Yapmayacağım." Ve sonra: "Ah, birkaç günlüğüne, belki de anneyi götürmek için
Bar Harbor; Ama geri döneceğim. Ve tüm uzun yazımız olacak
Birlikte sen ve ben; Sen ve ben, "Tekrar etti." İyi geceler. Öp beni
Katrine! "

"İyi geceler," dedi dudaklarını ona kaldırarak; Ve sonra, neredeyse
Bir benediction olmasına rağmen, "Tanrı seni her zaman tıpkı
Sen, sevgili. "Ve daha önce birçok kez yaptığı gibi, Francis Ravenel
Hepsini veren bu kızdan önce güçsüz hissettim, karşılığında hiçbir şey sormadı.




Ix

DOĞRUSU


Frank, bahsettiği birkaç gün boyunca Ravenel'den ayrılmadı
bir olasılık olarak Katrine'ye. Sadece hizmetçisi Bayan Ravenel eşliğinde
Onsuz liman barına başladı. Haziran Temmuz'a sürüklendi ve yine de
plantasyonda kaldı.

Ve tüm yaz günleri Katrine Dulany ile geçti. İlk başta
Muhtemelen tüm olaydan hızlı bir şekilde yorulacağına inanıyordu. O öyleydi
Yapmadığını bulduğuma şaşırdım. Onu her zaman yeni buldu. Bir
Ona zor kalite, dokunmasına zar zor izin vereceği günler
Elini, düşüncesinin cüretiyle göz kamaştırdığında; o
Kayıtsızlığa alışık olmayan ona kayıtsızlık
kadınlarda. Ve birkaç saat sonra Perchance, bir
hüzünlü gözleri ve hassasiyet konuşması olan kız, "bu hiç düşünmeden"
Kral için değil, "dedi ona bir kez.

Aralarında hiçbir evlilik sözü konuşulmadı; Katrine böyle düşünürse
Etkinlik mümkün, hiçbir işaret vermedi, bununla ilgili hiçbir kelime söylemedi. Eğer o
Erken geldi, onu parlayan gözlerle karşıladı; O geç olsaydı, bu
anlaşılmaz bir kişi ona tam olarak aynı gülümsemeye verildi ve
İki saat önce gelmiş olsaydı verecekti.

"Seni beni beklettim, korkarım," dedi bir gün,
çeyrekte saat on için yaptığı bir nişan almıştı
on iki.

O sabah okuyordu; Tonlar değil, Alman kilise müziği,
Ve zaten formüle edilmeden fark etmişti, egzersizdeki teselli
harika bir armağan; dünyada sorunları unutabileceğini bulmuştu
ilham alan iş; uzun süredir değil, ama barışa sahip olacak kadar uzun
Zihin ona geri döndü ve başka bir gün için devam etme gücü.

"Önemli değildi," dedi. "Pratik yaptım. Biri unutuyor
Daha sonra."

Sonunda onun içinde bu armağanı hakkında saçma bir kıskançlık ortaya çıktı.
yokluğu için bile onu teselli eden şey.

"Müziğinden nefret etmeyi öğreneceğim," dedi bir gece,
bir şarkıyı dikkatle dinlemek için kendini ondan uzaklaştırdı
Pines içinde bülbül.

"Bunu yapma!" dedi. "Ah, bunu yapma!
Hayatta kendim için sahip olduğum her şey; sahip olacağım tek şey! "

Ve sözleri ve eylem arasındaki gizli, zihinsel bağlantı ile,
Harika, sevimli sesiyle şarkı söylemeye başladı:

    "Benden başka bir şey sor, tatlı,
    Sana verebileceğim tek şey veriyorum.
      Kalbimin kalbi, daha fazla mıydı
    Ayaklarınıza daha fazlası atılacaktır.
    Sana yardım etmesi gereken aşk
      Sırılınca seni teklif etmesi gereken şarkı.
    Sana verebileceğim tek şey verebileceğim;
      Başka bir şey sormayın, başka bir şey yok. "

Ne kelime ne de bakarak,
şarkı; Ama son not öldüğünde, yanına oturdu, çene
El, geceye çok geçerek.

Ertesi sabah ikisinde bir başlangıçla uyandı. Onun içinde yalnızdı
Ravenel'de kendi odaları. Pencerenin yarı ışığında etrafa bakarak
Birinin havası ile başını yastığa geri koy
ateşli rüya. Ama gece uyku kaybolmuştu. Vicdan
onunla. Hesaplama zamanı gelmişti; Biraz yerleşim
kendisi gerekliydi.

Nereye gidiyordu ve Katrine Dulany'yi nereye götürüyordu? Evlilik
söz konusu olmayan. Önemi olan bir kişi
dengi olamayan biri ile evlenme. Kendisinden önce gelen tüm ravenellere bir görev borçlu oldu.
takip edecek olanlar. Uygun şekilde evlenmek hayattaki ilk görevdi;
Belki de kabul ettiği tek kişi buydu. _ Nereye gidiyordu? _
Açık gözlerle yatıyordu, tavana bakarak
Dawn, verme düşüncesinde fiziksel hastalık duygusu ile geliyor
Katrine, sonsuza dek hayatından çıkmasına izin verdi. Ona söylemişti
Onun için onun için mümkün olduğundan daha fazla önemsedi.
herhangi birine bak. O zamandan beri, ondan önceki zamanlarda
onun tatlılığını biliyordu. Şimdi, vermesi gereken tüm kalple, o
onu sevmeyi, onun varlığını uzun süre öğrenmişti; Yeniye dokunmuştu
Doğasında akor, gelmeden önce hiç bilmediği bir akor.

Ondan vazgeçmezdi; yapamadı. Neden yapmalı? O olurdu
Onunla, yanlış olsa da, sarhoş bir şekilde daha mutlu
Kuzey Carolina ormanlarında baba. Paris'e giderlerdi
birlikte. Evlenmeye özen göstermesi yıllar alacaktı. Ama
Katrine'nin gözlerinin ona geri döndüğünü düşündü. _Francis kral! _ Öyleydi
Ondan bahsetti ve herkese hitap eden bu tam güvendi
onun içindeki en iyisi, tatlılığından doğan bir hassasiyet olarak,
sadakat, onu kendi bencilliğinin ötesine yükseltti ve kurtarmaya karar verdi
Onu, onu kendisinden bile kurtar. Bu sabit düşünce ile erken yükseldi ve kahvaltısız,
Şafak. Gidip onu terk ederdi. Onu bir kez daha görecekti ve
Ona kendisi hakkındaki gerçeği söyle. Ona açıkça ifade ederdi
"Kahretsin net," dedi kendi kendine, bir çeneyle. O kalacaktı
Onunla ilgili hiçbir yanılsaması olmadan. Bilmeyi unutmasına yardımcı olur
O gerçekten olduğu gibi. Ona anlatmak için bir parçası olduğunu hissetti.
gerçek.

Lodge'a giden yolu yukarı kaldırırken dudaklara beyazdı. Onun
Gözler batmıştı. Özlem duyduğu tüm tutku
Teslim olmak üzere olduğu bu kadın, belki de başka birine. O
düşüncesiyle uyandı.

Eski Arbor'da oturuyordu ve aniden sese döndü
Adımları, açılmamış bir kitap, onu görerek elinden düşüyor.

"Sorun nedir?" diye sordu endişeyle, beyaz yüzünü görerek.
"Hasta mısın?"

"Katrine!" Diye bağırdı, "Bu utanç-yaptığım şeyden haberdar oldu;
Sana davranma şeklimde utanç! "

Aniden solgunlaştı ve gözleriyle dururken dudakları ayrıldı
Ona tutturuldu, devam etmesini bekledi.

"Beni sevmeni istedim," diye devam etti. "İlkinden istedim.
Zaman geçti o kadar çok umursamayı öğrendim ki başka bir şey düşünmedim
Başka hiçbir şey istemedi, ama yanınızda olmak. Ama asla, asla biri için
Anında ve Katrine, her zaman düşünmelisin, _Never
Bir an seninle evlenmeyi planladım! _ "

Bir elini destek için tezgaha karşı koydu, yüzü zarif bir şekilde
Soluk, gözleri karardı, ağzı çizildi; Ama onu sürekli olarak gördü
Ve cesurca devam ederken.

"Davranışım için mazeretler yapabilirim;
Bazı engeller, annemin itirazları, ailenin geri kalanı, ama ben
Bunu yapmak istemiyorum. Gerçeği tıpkı durduğu gibi bilmeni istiyorum,
Beni tam olarak benim gibi tanımak. Annem seninle evlenmeye itiraz ederdi
Ama eğer yaparsam zamanla uzlaşırdı. Benim yolum var
o. Aramızda duran tek şey gururum, aile gururum. BT
Beni senden uzaklaştırıyor. Günümüze gidiyorum, bugüne gidiyorum, çünkü ben
Kalmaya cesaret etme. "

Yine de hiçbir kelime söylemedi, ama ondan uzağa bakarak okyanusa oturdu
Güller.

"Tanrı aşkına, bana bir şey söyle, Katrine!" Uzun zaman ağladı.
"Söyle bana, benim olduğumu düşündüğün aşağılayıcı cad olduğumu söyle; sadece
bir şey söylemek. Buna dayanamıyorum. Her lifimle özlem duyuyorum
Seni kollarıma götürmek, içinde ağrılı gözlerini öpmek için.
Tanrı seni nasıl istediğimi ve nasıl acı çektiğimi biliyor! "

Konuşmak için kendini kontrol etmeden önce dudakları bir anda titredi.

"'Güle güle' dışında söyleyecek hiçbir şey yok."

Sesi sonsuz üzücü ve hassastı. Ne öfke ne de yoktu
İçine kızgınlık ve onu terk edecek gibi yükseldi, ama onu tuttu
geri. Onun büyük kadınlığı, sessizce acı çekebilme yeteneği,
Ve böyle bir sessizliğin haysiyeti ona garip bir şekilde dokundu. Bir hıçkırık vardı
konuşurken boğazında.

"Beni affet!" dedi. "Ah, beni affettiğini söyle Katrine!"

"Canım," diye cevapladı-ve konuşurken elini kahverengisine koydu
Saç, bir annenin yapmış olabileceği gibi, "
Bu. Bunu düşünmüş olsaydım, bunu yapsaydın
Benimle asla evlenmeyin. Ama olduğu kadar mükemmel görünüyordu, hiç düşünmedim
Hepsi, "Sanki onun için en kötüsünü söylüyormuş gibi görünüyordu", ben
Sadece sana güvendi. "

Kendini fiziksel bir darbeden koruyacak gibi bir kolu fırlattı,
Ve bir inilti ondan kaçtı.

"Sana kendimden bahsedeyim," diye devam etti; "En iyisi olacak, çünkü biz
bir daha asla buluşmayabilir. Oh, lütfen Tanrım, "diye bağırdı aniden"
Bu dünyada bir daha asla buluşma! "

Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu ve o kadar yüksek sesle ağladı
konuştu. Kollarına ona doğru uzandı, ama uzaklaştı, oturdu
Devam etmesine izin verecek kadar soğukkanlılığa kadar sessiz. "Hayatımda hatırladığım ilk şey, yaklaşık üç yaşında olmalıydım,
Babam başını içinde o odanın duvarına karşı atıyor muydu
Uyuyordu çünkü annem onu ​​terk etmişti. Ondan sonra alıştım
Her şey-karanlıkta ani hareketler; onunla yalnız kalmak
içtiği uzun geceler; yoksulluğa, siyah yoksulluğa
Bu, yemek için yeterli veya sıcak tutmak için yeterli kıyafet anlamına gelmez; ile
Yıllarca ve yıllarca istek ve umutsuzluk ve sefalet. Yaşlandıkça ve gittikçe
Manastır okullarına, bazı kızlar beni onlarla eve davet etti. BT
görünüşüm ve sesim yüzünden, biliyorsun. "Tatlıydı
İfadede alçakgönüllülük, sanki o
istenmişti. "Ve onlar oldukça naziktiler. Ebeveynleri beni sevdi ve
Onlardan biri, hatırlıyorum, dedim ki: 'Güzel bir şekli var, yani
Sokakların bir çocuğundan biraz daha iyi olduğu düşünüldüğünde harika. '
Doğum için nasıl suçlayacağımı bile hissedemedim, bunu göremedim
Benim için iyi Tanrı tarafından düzenlenmiş bir şeydi. Ama ne yapacağımı öğrendim
beklemek.

"Baba daha da büyüdükçe ve kendisine daha az bakabildikçe
paraya sahip olmak için gerekli. Bay Ravenel, ben bir dilenci oldum
Sokaklar! Sokaklarda şarkı söyledim, ben! Mahkeme
Hotels, açlıktan korumak için para için! Yani kederin hayır olduğunu göreceksin
Bana yeni bir şey. Ben sorgulamıyorum. Hayatımda üç yaşadım
Mükemmel mutlu aylar, mükemmel mutlu. Bir kadının yapabileceği kadar
Bekleyin, belki ve beni öldürse de, beni öldürse de, asla
Seni tanıdığımdan ve sevdiğim için pişmanlık. "Bir dakika durakladı."
Ölmek en iyisi hızlı gitmek, değil mi? Biraz korkunç olduğunda
Hayatta yapmak için bir şey, en iyi de hızlı bir şekilde yapıldı. Güle güle, "o
dedi, elini söndürmek.

Başını salladı. "Sana dokunursam gitmeyeceğim. Oh, Katrine, Katrine,
Katrine! Ne yaptığımı biliyor musun? Kalabileceğim zaman gidiyorum
Kalın ya da seni yanımda götür! Önümüzdeki yıllarda hatırlayacak mısın?
Daha yaşlı olduğunuzda ve bunun ne anlama geldiğini anlayacağınız zaman? Oh, oh, için
Tanrı aşkına, Katrine, hala biraz iyi olduğunu unutmayın
Ben, senin için yapabileceğim en iyisini yapmama rağmen,
En azından kendimi en kötüsünü yapmaktan alıkoydum? "

Scarlet bir sifon yüzünü sözlerine maruz bıraktı.

"Ah, yapma!" Ağladı, sanki bir
üflemek. "Söyleme! Düşünme bile! İnanın bana, olabilir
Asla böyle olmadım! Önce ölmeliydim! "




X

Anlamaya çalışmak


Döndü ve onu terk etti, dar yol boyunca sessizce yürüdü
Sessiz çamların altındaki zorla alan. Ölüm hissi üzerindeydi
o. Gözlerini örtmek, güneşi lekelemek, bazılarına koşmak istedi
Onu inilti yapmak için dost karanlık. Onu izlediğini biliyordu
Ancak ve başını iyi yukarı taşıdı. Göremediğini umuyordu
ellerinin taranmış olduğunu. Devam ederken yanakları kırmızı, onu
Taşıma görkemli bir şekilde, dilek ona geldi
şarkı söylemek. Bu şeyin izin vermemesi isteğine sahip olduğunu kanıtlardı
Onu ez, diğer kadınlar gibi olmamak. Ama onun samimi
Ruh, gerçeği nedeniyle düşünceyi bir kenara bıraktı. Ona bir
Her zaman büyük dürüstlük, sonuna kadar ona verirdi. Biliyordu
Acı çekti, ama cesur olduğunu da bilmesini istedi,
ruhunun fethedilmediğini, onun yerine bir şey yapacağını
etkisiz isyanda zayıf bir şekilde acı çeker.

Tepenin tepesinde ona bakmak için döndü. O ile ayakta duruyordu
Gözleri ona bağlandı, yüzünün gergin beyazlığı işaret etti
atının yeleğinin siyahına karşı.

Uzakta gözlerini kapladı. İnce küçük
Siyah kıyafette figür gökyüzünün mavisine, rüzgara karşı
Çamları başının üzerine üflemek, güneşi tutan gölgeli saçları, onu
etekler, rüzgarın geriye doğru itilmesi, çocukça bedenini dolu olarak ortaya koyarak
zarif canlılık. Gözyaşları gözlerinde büyük duruyordu, ama onun bir
askerin cesareti, yenilgiyle yüzleşme cesareti, görmek için iyi bir şey
erkek veya kadın. Aceleyle etrafta giydiği kırmızı karchief'i çözdü
boğazını ve onu, yüksek, kol boyunda, bir bayrağı gibi salladı
zafer.

"Ah, endişelenme! Sorun değil!" aradı. "Beni düşünme!
Güle güle!"

Lodge'un arkasında, Brook tarafından kapalı bir yer vardı
çalılar tarafından ve daha önce sık sık sakladığı dallarla çatılar
onun kederi. Bu yapraklı odaya ulaşarak,
Çam iğneleri, kafasını fiziksel ağrı gibi sanki yan yana hareket ettirir.
Kederle karışık utanç vardı. Hatırlanan sevgililer geri geldi
ona; Başının bir gece koynunda bir gece çalıştığı zaman
Acısını küçük, havalı elleriyle rahatlat. Kalbinin üzerinde yanan yer,
Ve sanki bir yarayı engellemek için elini yanına bastırdı.

Davranışının başka bir nedeni olsaydı, herhangi bir
Sebep verdiği kişiyi kurtar! Bir baba arasında evliliği yasaklamış olsaydı
Onları, ya da annesinin öfkesinden korkmuş olsaydı, en azından gururunu,
acı çekmezdi. Ama bunu açıkça ortaya koymuştu, "çok açık" olarak
Onunla evlenmenin tek engelinin kendi olduğunu belirtti.
irade.

Ama o da acı çekti. Onu beyaz ve haggard'ı görmüştü
ona özlem duyuyordu ve şimdiye kadar bundan şüphe etmek için çok iyi bir iddiayı biliyordu
Hayatındaki en büyük cazibe idi. Siyah asılı olan şey
Her şeyden önce, sorununun nedeninin değişmezliği vardı. Yapabilirdi
Katrine Dulany'den başka bir şey asla olmayın; Olmadığına karar vermişti
Katrine Ravenel olmaya layık. O zaman bu ravenels
Excel? Asi İrlandalı kalbi, net kafasına sorular sordu
cevap. Cömert, yüksek fikirli, net bir insan mıydı?
Francis Altıncı'nın hasta yapılarından ağızdan geçen halk
Francis'in isminin beşinci yanı sıra, onların olmadığını söyledi. Kesin
Ravenel ağzına sahip gölgeli yüzler ve Chin onunla ahlaki bir şekilde konuşmuştu
Daha önce temiz ruhunun abashed durduğu kod. Daha fazla mıydı
Zeki, daha onurlu, daha rafine mi? Onların dar görüşlülüğü
Bu sorguları olumsuz olarak cevapladı. Onlar mıydı; Ve burada
tüm dehayı korumak için bir kabuk gibi görünen kendine inanma,
kendi başına girdi, talep etti; Onlar özel yetenekli miydi, o
Kendini biliyor muydu?

Ancak ısıtmalı düşünce kargaşasıyla bir fikir düzeltildi,
Yine de. Carolina'dan ayrılmalı ve çalışmalı; kararlı bir şekilde, köpek; iş
nedenini kurtarmak için. Formüle edilmemiş planlar zihninde şekilleniyordu
Kederini ağlarken bile. Yapabilseydi, çalışsaydı, o
düşünce!

"Olmalı"-ve burada yüksek sesle konuştu, elleri
Pine-needles-"Gerekir, _Must_ bunu yapmanın bir yolunu bulabilirsiniz!"

Ve bazı meraklı zihinsel bükülme ile, çözümü yaparken geldi
Ona eski okumaların sözlerini geri döndür:

_ "Hiçbir kadına büyük bir sanatsal başarı gelmedi, bu
ölü bir aşkta kök. "_

Yüzü aşağı doğru uzanırken, vücudu ağlamakla sarıldı,
Dermott McDermott'un bu kısım boyunca kısa bir kesim yapması emrini verdi
yıldırım benzeri gezilerinden birinde, tekne inişinin gerekçesiyle
yabancı parçalara. Frank'in Rüzgar Gibi Binicilik ile karşılaşmıştı,
Yüzü haggard ve çizildi ve Katrine'nin sıkıntısı gözünde
Gözünde öfke ve dans eden bir delilik ile sonuçlar çizdi.

"Ona zarar verirsen, Frank Ravenel, geri döndüğümde bulursam incindin
O, bana bunun için cevap vereceksin! Tanrı! _HOW_ bana cevap vereceksin! "O
diye bağırdı.

       * * * * * *

Hayat hakkında bu var: sık sık en kötüsünün olduğunu düşündüğümüzde
Oldu ama daha kötü gelmenin öncüsü. Katrine sefalet ve utançla atılırken, nora o'grady,
Linsey-Woolsey etek ortaya çıktı, beyaz karchiefi onun üzerinde gevşedi
koynunda ve acelesinde parıldayan brogları,
Yol, yüzü üzüntü ile seğiriyor. Hiç ve anon hızında o
gözlerini önlük üzerinde kurutdu ve bir inilti ondan kaçtı.

"Zavallı kalp!" Tekrar etti. "Zavallı kalp, onsuz dayanacak kadar
Bu ona şimdi geliyor! "

Ama dalları bir kenara iterek, simüle edilmiş öfkeyle konuştu
Katrine, onun tuhaf inceliğini iyi gösteren bir bahane
sınıf. Gerçeği bilmek onun gibi değildi, düşündü
Bayan Katrine'nin Bay Ravenel ile ilişkisi ile ilgili olarak; Ve yine de biliyordu
Sabah sahnesi ondan önce gerçekleşmiş gibi doğru bir şekilde.
Açık, bilge gözlerle yaz boyunca böyle bir bitişten korkmuştu.
Akledilen hiçbir şey Katrine'nin gururunu daha da incitemezdi
nasıl olursa olsun sevgisinin kaydırıldığını veya sempati sunduğunu biliyordu
gizlice. Ve böylece hissetmekten uzak bir öfke duydu, içinde
kasıtlı bir yanlış anlama.

Prostrate figürüne baktığında, tiz bir sesle başladı:

"Dürüst olmak gerekirse, Bayan Katrine, bunun başka bir kelimesini duyacaksın! Ağlıyor
Bir sürü nemli çıkartmanın ortasındaki bir çocuk gibi çünkü
Müziğe sahip olduğun gibi! Sadece kendinizi bu ıslak zemine at
Biraz daha fazla bir Mayhap, zaten verdiği sesi çıkaracak!
Belki de hiçbir şey için ağlayan bir şey için ağlamanın çünkü
Ağlamak için! "Ve burada uygun davranış düşüncesi kayboldu
gerçek keder.

"Ah, Bayan Katrine! Bayan Katrine! Baban," sesi kırıldı ve gitti
Bir ağda, "Baban sana eve geliyor--"

Ortaya çıkan Katrine, onunla ilgili gözyaşı lekeli yüzle durdu. "O
IS-? "Soruya devam edemedi, ama Nora cevapladı
bitmeden.

"İçiyor. Ah, Bayan Katrine, bunu geçiyor! Yapamazsın
anlamak? Tanrı'nın eli O'nun üzerine! Uzaklaştı, Bayan Katrine.
Onu kapıya sürünerek ve üzerine düşerken görmelisin. BEN
onu pencerenin yanında kendi koltuğuna aldı ve seni istiyor, özledim
Katrine, seni ağrıyor istiyor! Bu yüzden geliyorum, kısmen size söylemek için, ama daha fazlası
Onun içindeki değişim için kendilerini hazırlamak için,
görünüş!"

Baştan yürüyerek titremesine ve Ashen solgunlaşmış olmasına rağmen,
Katrine sakince konuştu.

"Yalnız mı geldi?"

Nora olumlu başını salladı.

"Görünüşe göre, Bayan Katrine, organik bir sorun vardı;
Adı benden gelen büyük uzman, denememesi için onu uyardı
tedavi. Diğer hastalığın çok uzak olduğunu söyledi. Ama baban
tekrar kendisi olmak istedim. Senin için istedi. Bu
Her zaman aklında olan senin içindi. "

"Ah!" "
O! Onun hasta olduğunu anlamamış gibi davranmalıyız, sadece denemeliyiz
Tekrar bizimle eve döndüğüne sevindim. "

Katrine babasının oturduğu odaya girdiğinde onu buldu.
Nora, pencerenin yanından başının geri atıldığını, gözlerinin kapandığını söylemişti; ne
Ellerin zayıf bir hareketiyle gelmesiyle onları açtı mı?
Varlığı hakkındaki bilgisini anlamasını sağladı.

"Küçük Katrine," dedi, iki büyük gözyaşı altında
kapalı kapaklar. "Biraz zahmet-ev! Sana geri döndüm. İşte
Senden başka kimse bana yardım edemez. "

Katrine onun yanında olmak için hızlı bir hareket yaptı. Diz çökmüş, onu çizdi
Zavallı, üzüntüsü göğsüne ve alacakaranlıkta bu ikisi,
Biri çok yaşlı ve zayıf ve sevgi dolu, diğeri çok genç ve ıssız ve
cesur, birbirine yapıştı, ayrılma vizyonu ile kör
yakında olacak.

Hayatın neredeyse her krizinde işlerde biraz bükülme var.
vidaları daha sert çeviriyor gibi görünüyor veya bir kaçakta bir kaçak yapmaya ayarlıyor
Yeni ve beklenmedik bir yer. Katrine'nin durumunda,
Hayat o kadar dayanılmaz ki, zorlanacağı zamanlar vardı
Dudaklarını ısırın ve saatlerce bir inilti tutmak için dişlerini koyun
Patrick Dulany'nin nezaketini yinelediği ve tekrarladığı bir zaman,
Düşüncelik, Francis Ravenel'in iyiliği.

"Asla bir gün yoktu, Katrine, ben hastanedeyken sahip olduğum
Ondan bir mektup değil. Para benim için su gibi harcandı. Doktor
Bana hiçbir şey ayırmayacak emirleri olduğunu söyledi. Ay, içinde başka bir adam yok
Bay Ravenel'in yapmaya çalıştığı bir yabancı için yapacak dünya
Ben. Ve bazen droly yazardı, yolunu biliyorsun, seni görmüştü
bir yerde, binmek, mayhap veya bahçede ya da bir not duymuştu
Müzik tarafından sürülürken; Ve ev hissi bana geri dönecekti ve ben
tekrar kalbi al. "




XI

Katrine yalnız kaldı


Babasının ölümünden on gün içinde hiçbir şey Katrine'den kurtuldu.
Adamın umutsuz yaşamı saatlerce bir saat anlattı,
Frank'in mektuplarının tekrar okumalarıyla serpiştirilmiş ve en önemlisi
ıssız yerde pişmanlık ile,
gitmiş.

"Ama Bay Ravenel'de bir arkadaşınız olacak," dedi ona ciddiyetle. "Bir
Sana kim yardım edecek, Katrine ve yardım almaktan korkmanıza ihtiyacınız var.
Kadınlar için yüksek düşünceye sahip olan ve asla ihanet etmeyen biri
güven. Onu tanımak benim için büyük bir rahatlık, Katrine. "

Sonu bir gün önce kederi duymak acı oldu.

"Benim küçük çiş lassie," diye ağladı, "Seni hiçbir şey olmadan yalnız bırakıyorum;
Hiçbiri seni korumak için, hiçbiri bakım yapmaz, ama sadece bir arkadaş. Dışarı çıkıyorum
Ve gitmem iyi. Seni her zaman geri tutardım, her zaman var
Adınıza bir sürükleme oldu-bir isim yapacaksınız! İçinde olduğu gibi
içinde. "Konuşmayı bıraktı, ama küçük bir alan başladıktan sonra,
Crooning, görkemli "Ah, Patria Mia" ve Katrine'ye gibi görünüyordu
Kalbi üzüntüsünde atmayı bıraksa da, çünkü
Düşündüğü bilinmeyen annesi.

"Ah," diye fısıldadı, kaşını silmedi, "müzik gitti
Ben. Annen Katrine ile ilgili olarak, hatalıydım. Ben
Hediyesini kıskanıyor, onun için sahip olduğu sevgiyi ve hayatını yaptı
taleplerimle sefil. "Elini şefkatle kafasına koydu
Konuştu. "Katrine," dedi ciddiyetle, "Sevdiklerimizle asla
affetmek ve unutmak için yeterli. Kişi affetmek ve _Unsterdand_ denemek gerekir.
Unutmak ve affetmek. Ah, Katrine, zaman bize yardım ediyor! Neredeyse yapıyor
Tüm işler, bu yüzden her ikisi için de almamız gereken çok az kredi
affetmek veya unutmak. Ama anlamaya çalışmak! Sevdiklerimiz
Bizi incittim veya yaraladı, neden yapıldığını incelemek için:
Onlarda zayıflık, çevrelerinin hangi hatası getirdi,
Anlamak için çalışın, bu gerçek Hıristiyanlık. "

Gecenin yıldızlı saatlerinde, geniş gözlü ve keder çalkalanmış, Katrine
Dersi hem baba hem de sevgili için kalbe aldı; İle öğrendim
kalp ve kafa; Eleştirinin silahsızlandırılmasını gördü, hoşgörü,
Getireceği özverilik ve iyi olduğunu biliyordu.

Ama kendi başına talep etti, o alacak kadar büyük miydi?
Francis Ravenel'e karşı böyle bir hoşgörü mi? Pencereye yaslanarak,
Gecenin bulutlu karanlığına bakmak, saati beklemek
Babasına bir süre acılarını hafifleten iksir verin, gitti
Aşırı şefkatle, yavaş yavaş, geçen yaz,
Çiçek kokulu, aşk iltihaplı yaz ödeyeceğini hissetti
bir ömür boyu mutluluğu ile.

Frank ile kayın altında ilk toplantısını tekrar yaşadı; .
babasının içmesi nedeniyle kendi ruh halinin pervasızlığı; Frank's
ev gelninde yalnızlık; Eski kütükte ellerin dokunması;
İlkinden aralarındaki sempati ve sonunda kendine sordu,
Dürüst olmak gerekirse, en çok suçlanacaktı. Ona izin vermek için yanlış yapmıştı
Onu çam ağacının altındaki gece öp, ama derifiye olmazdı
Tüm dünya için anısı sunmak zorunda kaldı.

Öğlen hakkında son gün acı babasını terk etti ve akşama doğru
Pencerenin yanında eski yerine yardım edilmesini istedi, görebileceğini
Güneş dağların arkasına iner. "Bay'ın bir mektubu var
Ravenel görmeni istiyorum Katrine, "dedi, getirmesi için onu harekete geçirdi
Frank'in yazılarının özenle değerli demeti.

İstenen mektubu bulmasına yardım ettikten sonra,
Beyaz bir yüz ve okurken sabit gözler:

"Katrine ile bugün nehir kıyısında tanıştım. O iyi ve güzeldi ve
mutlu. Onu her gördüğümde daha iyi bir adam olmak istememi sağlıyor. İstiyorum
Hayatını mutlu etmeye yardımcı olmak için-- "Mektubu tutan el
Aniden cansız düştü.

"Baba!" Ağladı. Ve tekrar: "Ah, baba, beni gibi bırakabilir misin
Bu? "Ve gerçek ona yalnız olduğu geldiğinde, doğa
Merhametli ve Frank'inkiyle babasının bedeniyle bilinçsizce düştü
Yatıran mektuplar yere dağıldı.

Babasının gömülmesinden sonra orada çöküşü izledi
Sık sık büyük denemeler getirme gücüne sahip kadınlar için
sessizlik.

Küçük, beyaz yatakta, sarmaşıkların pencerenin etrafında kızarır ve
Odaya parlayan Katrine yatıyor, her gün soluklu
Yüzünde ölüm ve korkunç bir yaşam bulantısı, ama merhametli bir
daha fazla acı çekme gücünün telafisi. Bir iki haftadan fazla bir süre için
yatmak, yaşam göreviyle yıpranmış, cennete katılan bir kayıtsızlıkla
geçmişte sorun olmak ya da gelmek.

Ancak gücün geri dönüşüyle ​​günlük yaşam sorunu olacaktı
çözüldü. Nora'nın aralarında sahip olduğu küçük para stoğu
babasının son üzücü ihtiyaçları için ve Dermott ile kullanıldı
McDermott, kimin kime dönebileceğini bilmiyordu.

"Yine de böyle sıkıntıları düşünmüyor musun, Bayan Katrine," Nora
sempati duydu. "Niver sen biraz zihnin! Uzaklaşmak istiyorsun ve biz
Gitmek için parayı bulun. Biraz biblo parçamız var, eski bir saat var,
Ve ben bir pazarlıkta iyi bir elim. Ve taşımak istemeyeceğiz
Kaplumbağalar gibi sırtlarımızda mobilya da. Marlton'da bir kadın tanıyorum
Kimin kalbi aylarca eski büfe üzerine kuruldu. Gideceğiz
Yavaş, Bayan Katrine, ama sesinizle endişelenmek için büyük bir nedenimiz yok,
Kuzuum. Nora'ya duyulan şey ve güvene bakın; o yönetecek
hepsi. Ve birkaç hafta içinde New York'a gideceğiz, bu kötü
Ben iyi hoşuma gittiğimden uzak olduğum yer. "

Bu ayrılmadan önceki gün, kendi içinde küçük bir olay düştü,
Yine de sonucunda o kadar önemli ki Katrine hikayesinde yapamaz
anlatılmamış kal.

Üzgün ​​ve geniş gözlü, siyah kıyafetinde oturuyordu, yakınında toplanmış
Barney O'Grady, Bahçenin Dibinde Büyük Çam Ağacı,
Nora'nın oğlu, kayın ormanlarından çıktı. Ağlıyordu ve
Katrine görme kendini çimlere attı, bir tutkuya girdi
Gözyaşları ve bir çocuk olarak eteğinde kavrama yapmış olabilir.

"Barney!" Katrine ağladı. "Barney, canım, sorun ne?" Ve o
Çocuğun tousled kızıl saçlarına yumuşak bir el koyun.

"Annem beni burada bırakacak," dedi, "ve gitmek istiyorum. Nefret ediyorum
Bundan nefret et, nefret et, burada yalnız! Gitmek istiyorum! Gitmek istiyorum! "O
inilti.

"Para mı?" Diye sordu Katrine.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "hepimiz için yeterli değil. Ve kalacağım
Bay McDermott ile gelecek kadar kazanana kadar. Ve gitmek istiyorum _now_. "

"Ama eğer New York'a gelmeliysen ne yapardın?" Katrine
talep etti.

"Gazete çalışması," diye cevap verdi. "Ben bunun için hediye ediyorum," diye açıkladı,
Sobs arasında güvence bir makyaj ile.

Böyle bir yalnızlığı biliyordu ve henüz tüm
Dünyada çocuğa yardım etme istekliliği, bir kuruşu yoktu
Kendini arayabilir. Nora her şeyi tuttu ve Nora
Barney'nin Kuzey Carolina'da kalacağını düşünmüştü.
Orada kalma şansı ağırdı.

Ama çocuk itiraz etmeye devam etti ve bu gerçek olan Katrine
bir yol bulduğundan daha erken bir son görmediği zeka
Bunu başarın, pratik düşünce için üzüntüsünü bir kenara bırakın.

Mallarını hızla gözden geçirdi, hatırlayarak, bir acı çekerek,
"kendini bulduğunda" giydiği bazı oyma altın boncuklar
üç. Her zaman onun bir parçası gibiydiler ve kimse yoktu
Ona, ölü annesine ait olduklarını biliyordu, "
uzakta.
fedakarlık tarafından yardım etmek.

"Bekle, Barney," diye bağırdı, "İşte Nora seni göremiyor! Geri döneceğim
Bir an içinde! Onlar sadece bazı eski boncuklar, "dedi özür dileyerek,
Onları çocuğa verdiği gibi görkemli bir geyikleme ile. "Ama yaşlı
Bayan Quinby, Marlton'da, onları bir kez Nora'dan satın almaya çalıştı
tamir ediliyor. Onları şimdi satışa sunun. Ve Barney, "Devam etti"
Annenden uzak tutmak için vicdanınıza uzlaştırabilirsiniz
onları sana verdiğimi; Yalan söylemeden yapabilseydin ve yine de
Gerçeği söylüyorsun-"Tereddüt etti.

"Endişelenmenize gerek yok, Bayan Katrine," diye cevapladı gözlerini kurutarak
elbise kolu. "Betwixt ve tüm hayatım boyunca gerçekleri arasındaydı.
Ama eğer size hizmet edebileceğim zaman gelirse-"Boğuldu." Ah! "O
diye bağırdı, "Kelimeler fakir şeyler! Ama göreceksin!" Ve bununla gitmişti
Bataklıkta Marlton Yolu'na doğru Bataklık İçi Boşluk.

Ve tuhaflık, Katrine'nin eski boncukların gizli armağanı
Kuzey Carolina'nın ormanlarında yarı yetişen İrlandalı çocuk, bir
Metropolitan "İlk Gece", İki Kıta Para Piyasasını Salla,
ve birçok hayatın kaderini değiştirin.




XII

Gerçek Francis Ravenel


Frank'in Katrine'ye güle güle dediği günün öğleden sonra
Akşam trenini kuzeye götürdü. Niyeti Ravenel Hayır
Uzun zamandır daha fazla, kesinlikle Dulanys kalırken değil. O öyleydi
Kendinden kork, çünkü ona olayla ilgili her düşüncede geldi
Katrine'nin ona geri attığı sözlerine hayranlık parıltısı:

_ "Asla böyle olamazdı. Önce ölmeliydim." _

Ondan vazgeçmişti, ama kavga bitmedi ve mücadele
sürekli devam etti. Gecenin sessizliğinde yine onun üzerindeydi,
onu kalbin etrafında bir acı ile kavradı. En beklenmedik
Olaylar onun anılarını getirecekti. Çekici bir bakış
İrlandalı Newsboy veya "Ah! Che la Morte" i öğütüyor bir el organı
bu da yarı aydınlatılmış piyanoyu ve Katrine'nin şarkılarını geri getirdi
Alacakaranlık; en korkunç; Varlığın çoğu detayı ona hatırlattı,
Kim hatırlatmaya ihtiyaç duymadığı zaman, kendisinin karar verdiği zaman
artık olmayacak.

Üç gün boyunca Kanada'ya kaçmadan önce Bar Harbor'a katlandı
Refakatçiye sahip olmayan ormanlar bir rehber tasarruf edin. Adresini hiçbirini kurtarmak için verdi
annesi ve altı hafta boyunca vücudu dinlenmek için ağrılana kadar fırladı;
Yorma ve gönül rahatlığı için kasvetli gölleri kürek çekti,
onun bir Ravenel olduğu gerçeği ve davranışının iyi olduğunu tam olarak bilmek
Hem aptalca hem de mantıksız.

Mektuplar için ilk durakta annesinden bir tane buldu,
onu daha önce yaptığı herhangi bir mektubdan daha fazla rahatsız etti. O
yazdı:

     Sevgili Laddy,-Çok acele ve biraz bozulma içinde yazıyorum
     Tavsiyen için dikkat edin. Dün gece, Desmonds'da, Nick Van
     Rensselaer akşam yemeğinden sonra sohbet etmek için bana geldi. Sahip olduğunu biliyordum
     Bir kadınla konuşarak zamanını boşa harcadığında aklında bir şey.

     Ve sence ne oldu? En şaşırtıcı, imkansız,
     Dünyada Quixotic, Önemsiz Şey! Göndermek istiyor
     Katrine Dulany Yurtdışında çalışmak için. Benim adımda yapılmasını istiyor
     Ancak, şimdi onu tehlikeye atacak ve istemek isteyecek
     Bana verilen nezaketin tüm kredisine sahip. Yaptığını söylüyor
     Konuda hiç bilinmemek; kızın görebileceği
     Kredi olarak para ve büyük olursa ona geri dön
     Sonuçta hiç şüphe yok gibi görünüyor.

     İşe başlamak zorunda kalacağım kısmı görüyorsunuz. Bende
     Öneriyi dikkate almasını istedi ve ben
     Tavsiye için size yazıyorum.

     Ne zaman geliyorsun Herkes seni soruyor.

     Sevgiyle her zaman
     ANNE.

Sırtında yatan gökyüzünün çarpık mavi lekelerini izlerken
Kanada Ormanının Ağaç Topları, Francis bu mektubu tekrar tekrar okudu,
Ve öyle olduğu gibi, düşünmediği garip görünüyordu
Katrine'ye bu şekilde yardım edin. Eğer yaptığını öğrendiyse
Yani muhtemelen onu asla affetmezdi, ama yollar vardı,
Akıllıca, asla bulamayacak şekilde düzenlemek.

Karar verildi, hemen o gece hareket etti ve o gece
İki harf, biri adreslendi:

     Mösyö Paul Rogalle,
     De Rogalle, Dupont ve Cie,
     Paris, Fransa,

Ve başka bir:

     M. Josef,
     Faubourg Saint Honore,

onun tarafından Pont du Coeur'un komşu yazı yerinde postalandı.

Bu mektupların yazılmasından sonraki sabah Frank daha ileri başladı
Kuzey ve bir aydan fazla bir süredir dış dünyadan hiçbir şey duymadı. -Den
North Point, iki tanesi annesinden bir mektup buldu ve
Doctor Johnston'dan bir diğeri, Katrine'nin sahip olduğu notu ekleyen
onu babasının ölümünden sonra yazdı.

Doktorun ilkini açtı ve muhafazayı görünce kalbini,
Sadakat eski cümlesinde boğazına geldi.

Doktora yapmaya çalıştığı her şey için teşekkür eden üzücü bir mektuptu,
Babasının acı çekmesinden bir süre sonra, cimri
kendi hayatı veya gelecek planları hakkında detay.

Av kabuğunda saat ontu. Dışarıdaki gece yıldızsızdı
Lambalar düzensiz bir şekilde titredi, kılavuzlar onların içinde yoğun bir şekilde uyuyor
Köşede çam dallarında battaniyeler. Garip bir yerdi
Bir erkeğin ruhunun doğumu için, ama Frank Ravenel mektubunu okurken
Hassasiyet, özverili bir hassasiyet, üzücü küçük yazarı için geldi
ona. Onu zaten kendisinden korumuştu-"biraz geç"
itiraf, acı ile ve biraz çaba sarf etmişti "
en kötüsü. "Ama okuduğu gibi onu tutan his daha farklıydı
daha önce sahip olduğu herhangi bir. Dünyadaki yalnızlığında yaşadı:
Uzun geceler ölümün gelişini izlerken yalnız geçmiş olmalı.
Sözsüz hassasiyet, boğazına bir hıçkırık ve onun üzerinde bir acı getirdi
Kalp, sanki bir darbeden muzdaripmiş gibi. Onun anısı
Rüzgardan üflenen tepe ona geri döndü; Scarlet mendil dalgalandı
Gökyüzünün mavisi ve cesur kahverengi çimlerin üzerinden çağrı: "_don
Beni düşün! _ Güle güle! "Bir şekilde çığlık gibi görünüyordu
zafer.

Çadırın kapısına gitti.
Gece sesleri ile büyük ormanda yalnız, sessiz yıldızların altında,
İşler farklı bir değer kazandı. Onunla karşılaştırıldığında ne oldu?

Aile ve servetten çıkarılmış, her biri bir yargılamadan önce nasıl ölçülebilir?
dünya. "O öyleydi"-bir kelime için zihninde tereddüt etti-"O öyleydi
_square_, "dedi kendi kendine. Yazık dalga sonra dalga onun üzerine süpürüldü
Hafıza ona canlılığını, ateşli konuşmasını, mizahını geri getirdi.
onun dokunuşu. Bir an gözlerini kapadı, kollarındaydı,
Gölgeli saçlarının kokusu geldi ve ilk kez
Hayat o bir adamdı.

"Gregoire!" Uyku rehberini aradı.

"Oui, Mösyö."

"En yakın demiryoluna olan mesafe mi?"

"Karada-altmış mil, M'Sieu."

"Göller tarafından mı?"

"Çok daha kısa ama aşırı tehlikeli."

"Göllerden geçeceğiz. "

"Ne zaman, m'Sieur?"

"Geceye, Gregoire!"




XIII

Dermott'un Frank ile Trevoy'da Röportajı


Üç gün içinde Frank, kulüpte posta bulduğu New York'a ulaştı:
Güneyden; Batı madenlerinden; onu davet eden kadınlardan; ilave olarak
bir Philip de Peyster'dan tel veya posta ile beş veya altı mesaj olarak,
acil bir röportaj istemek. Hissedilmiş ve plansız bile
Bu tekrarlanan taleplerin Frank üzerinde bir izlenim bıraktığını belirtin ve
sabah o gün Trevoy'da olduğunu aradı ve
Bay De Peyster'ı kolay bir şekilde görmekten memnuniyet duyun,
Her ikisinin de özgür olabileceği bir zaman olarak öğle yemeği saati.

Mesajına hiçbir yanıt almadıktan sonra, saat ikide girdi
Sadece Trevoy'un yemek odası. Sipariş verdikten sonra oturdu
Bir gruptan diğerine kayıtsız bir şekilde ve sürprizle
Dermott McDermott, sırtına doğru, bir sonraki masadaydı
Frank'in hızlı gözüne bakan birkaç erkekle öğle yemeği büküldü
uzlaşma üzerine.

İrlandalı'nın görünüşünde adamı önermek için hiçbir şey yoktu.
Frank'in Carolina'da bildiği moda. Kıyafetleri kaba
Tweed, unficturesque bir derbi şapkası giydi ve
Büyük işgalden gelen benliğin bilinçsizliği
işler.

Francis, Jolly Laugh, Hızlı Kaçınma, Ustaca dinledi
ses, lider, cajoling; Adamların bir şey istediğini biliyordu
McDermott ve yapmadıkları gibi, bunun bir şey olduğunu fark etti
İrlandalı vermemeye karar vermişti.

Frank'in kendi evindeydi, konuştukları, bağlantısı kesilmiş ve
Garip Jargon: Loon Mountain, Way-Home Nehri, Yol Yatakları, Maliyet
Üretim, kapitalizasyon, köprüler.

Otururken onlara, konsantrasyonlarını, bir birliklerini
Düşünce, onların coşkusu, bu kader atışlarından biri tarafından, uzaklaşan
Hayatımızın yapımına doğru, Dermott'un sesi ona net geldi ve
küçümseyen.

"Çok şey duydum, son zamanlarda aile ve çok fazla diyebilirim.
atalar ve bazen bunların ataları neye sahip olduklarını merak ettiler
etkisiz torunları görmelerine izin verildiklerini düşünebilir
İsimlerini ne başarı ne de ayrım ile taşıyın. Şimdi al
kendi davası. Ailem İrlanda'da iyi ve acı bir şekilde biliniyordu
dokuzuncu yüzyıl olarak. Ve sonunda sadece alacak kadar para kullandı
Ben üniversiteden ve Amerika'ya. Ama bazı şeyler yaptım ve
Kendi kendine yapılan adamın kibiriyle onlardan bahsetmeye bayılıyorum.
Doğrudan veya dolaylı olarak, beş bin kişi günlük için bana güveniyor
ekmek. Yaşadığım dünyaya yardımcı oldu. Bir adam bu değil
Doğdu, soruyorum. Aile? Aileyle cehenneme! Soru şu: Ne var
yaptın mı? "

Kelimeler doğrudan ona konuşulmuş olsaydı, sokamazlardı
Frank'ten daha fazla. Ne yapmıştı? Katrine'nin sorusuydu,
Ve Lodge adımlarındaki sevimli, canlı küçük figürü hatırladı
Çalışma arzusu yoksa onu talep etmek, katılmak istemiyorsa
erkeklerin büyük yapıcı işleri.

Bir sonraki masadaki grup Dermott'un finalinin onayıyla yükseldi
kelimeler ve purolar aydınlatılmış,
İrlandalı döndü ve görünüşe göre Frank'i ilk kez görerek geldi
Bir gülümsemeyle ona doğru, elden uzanmış.

"Seni tekrar görmek güzel Ravenel!" Ağladı. "Eğer yalnızsan ben
Masanda bir iki dakika sigara. "Erkeklere veda etti
onu bekleyen. Bu bir veda ve bir işten çıkarma idi. "Duydun
Dulany'nin haberi, sanırım? "

"Sadece birkaç gün önce. Kanada ormanlarında balık tutuyorum.
Ne kadar üzgün olduğumu neredeyse hiç söylemiyorum. "

"Ah, pekala! Ah, iyi! Onun için yapabileceğini yaptın," dedi McDermott,
Genial, "ve muhtemelen en iyisi için. Her şey bilirsiniz,"
eklendi. "Ama bir şeyler duymak isteyebileceğini düşündüm
küçük kız. Fransa'ya yeni çıktı. Onu gördüm.
_Transatlantique _-- dün. İle çalışmak için Paris'e gitti
Josef. "

Her iki adam da kısa bir süre birbirini istikrarlı bir şekilde inceledi, ancak
Şimdi Francis oynadıkları oyun açık ara Keener'di.

"Annem bana yaklaşık altı hafta önce birisinin böyle bir
Bayan Dulan için plan. Bir dakika, "diye devam etti,
Cepler, "İşte onun mektubu."

Annesine McDermott'a terimi verdi, İrlandalı'nın
Katrine'nin işlerinde aldığı kısımdan şüphelenmemeli,
ve McDermott'un mektubu görünüşe göre geri döndüğünü görerek ödüllendirildi
ikna edilmiş.

"Nick van Rensselaer! İşte bu," dedi. "Josef
Basitçe ona gelmesi için yazdı, her şeyin bazıları tarafından düzenlendiğini
Büyük bayan. Ona yazması gereken hiçbir koşul yoktu
Bilinmeyen hayırsever ayda bir. Para Katrine olduğunda geri ödenecek
Harika bir şarkıcı olur.

"Aynı da-sadece!" Dedi Dermott, bir sessizlikten sonra,
sanki tavanını üflediği duman bulutuna bakarken
Geleceği önceden haber verin. "Bakın, Bay Ravenel, eğer şimdiye kadar beni onurlandıracaksa,
Katrine Dulany ile evlenmek için bir gün planlıyorum. "

Yine gözlerin zorluğu vardı, ama Frank'in eğitimi durdu
Kaşlarını gerçek bir sürprizle kaldırdığı için iyi. "Bu yüzden?" dedi. "BEN
Carolina'da hiç kimsenin şüphelenmediğini düşünün. "Umarım değil," diye döndü McDermott.
"Görüyorsun, o bir çocuk değil; on sekiz yıl! Ve bir adam o yaşı korur
Elbette bildiğiniz gibi hatalardan. "

Kapaklar, McDermott olarak anlaşılmaz gri-mavi gözlerinin üzerine geldi
konuştu.

"Ve ayrıca, ona sunacak çok az şeyim vardı." Gerçekti
Şimdi tonda alçakgönüllülük. "Yüce, özel dikkat gösterdiğinde
Katrine Dulany gibi bir insanın yapımı, geri kalanının geri kalanı
Biz ölümlüler el işlerine saygı duyuyor, değil mi? Zavallı hediyelerim var
Biraz para, dokuz yüzyıllık bir isim. Bir başlık da yalan söylüyor
On altı yüzden beri ailede gevşek ve hangi yılı unutuyorum. Ama ben
Kendinden emin olmasını istiyorum. Josef ile yapılan çalışmaya gelince,
Onun için iyi, ama Katrine'nin sahnede fikri bir saçmalık. Ben
Paris'te bir kuzen-Kontes de nemours, çok büyük bir bayan, ama ben
Yapmaması gerektiği gibi söyle, "dedi, gülerek"
Küçük kıza ilgi. Artık genç değil. Yol yolunda, belki de
Onunla tanıştın! Minyatürü Ravenel House'un dolu. "

"Ravenel'deki salonda mı?" Francis, gerçek bir sürprizle tekrarladı.

Dermott başını salladı. "Mantel rafın solundaki apliklerin altında."

"Ah!" Frank ağladı. "Hatırlıyorum, yeşil güzel bir kız. Bulundu
sadece geçen yıl babamın gazeteleri arasında. Hayatının bir kalıntısıydı
yurt dışı."

"Evet," diye cevapladı Dermott, meraklı bir gülümsemeyle, "tam da buydu.
Yurtdışında hayatının bir kalıntısı. Pekala, güle güle ve sana iyi şanslar, "o
dedi, Rising ve Francis hareketin lütfunu yeniden kaydetti,
McDermott Döndüğü gibi Büyük Gri Gözlerin Mizahı, Ayırt edici Pallo
aniden ona geri dönmek için. "Affet beni, Ravenel," dedi onu alarak
Şapka ve kendi kendini azaltan bir garsondan yapıştırın, "seni benim içine sürüklediğiniz için
yaptığım gibi özel işler, ama bir şekilde bunun olabileceğini düşündüm
Katrine'ye olan sevgimi bilmen için ilginizi çekin "ve eski bir şarkıyı mırıldanıyor,
Daimi Kelt yoluna gitti.

"Üç on yedi! Üç on yedi! Bay Ravenel! Üç on yedi!"
McDermott'un hikayesini hayal eden Frank, bir çağrı çocuğu olduğunu fark etti
Yemek odasının etrafında şarj etmek adını ve oda numarasını çığlık atıyor. "Bay
Philip de Peyster. "

"Merhaba yaşlı adam!" Frank, Bay De Peyster olarak gerçek bir zevkle ağladı
öne çıktı. "Senden çok fazla mesaj buldum, en kötüsünden korkuyorum.
Seninle ayağa kalkmamı istiyorsun, ben alıyorum. "

De Peyster başını salladı. "Bu kadar kötü bir şey yok. Ben _have_ yerine
Seni mesajlar ve şeylerle boğmuş, değil mi? Bu sadece iş
Ancak, evlilik değil. Üzgünüm Frank, "diye ekledi, gülüyor"
Bir iş için bu şekilde konuşuyorsun. Nasıl nefret ettiğini biliyorum. Öyleyse,
Acele ediyorum. Ravenel plantasyonu iki büyük demiryolu arasındadır. Almak için
Birinden diğerine üçgenler yapmak gerekir. Vardı
Geçen bahar burada yarım düzine, bir
Gümüş çatalın güney kıyısında doğrudan yol, ikisine katılıyor
Yollar, Mektubun orta çizgisi gibi. Büyümenin
Pamuk fabrikaları, tabakhaneleri ve ahşap üretim bölgesinde
garanti etti. Dermott McDermott'u biliyor musun? "Diye sordu aniden.

"Onu tanıyın!" Frank cevapladı. "Yüce yalnız bunu yapar, bence. Ben öyleyim
onunla tanıştı. "

"Şema sözü olsun ya da saf kaza ile gidip gitmediği
Güney planların olgunlaştığı zaman, kimse bilmiyor; Ama o
Bir mika madeni aldım, bir tabakhane başlattı ve güney tarafında güvence altına alındı.
Gümüş çatal, neredeyse merkezimizin merkezinde bulunan bir arazi yolu
Önerilen çizgi. Sadece on veya on beş dönüm, ama
Nehir kenarından Baykuş Dağı'na ve biz ondan satın almak zorunda kalıyoruz.
kendi fiyatı, dağı tünel veya etrafında dolaş, yirmi iki mesafe
Miles, köprü için iki dere ile. Neşeli bir ihtimal! O tutuyor
On ya da on iki yüz dolar ödediği arazi parçası,
Muhtemelen, kırk beş binde! Yaklaşık bir hafta önce keşfettim
O'Grady, başlığın yakın zamana kadar sizin adınıza olduğunu. "

"Öyleydi," diye cevapladı Francis, queer bir gülümsemeyle, "
Olağandışı iş öngörüsü, onu on bir için Bay McDermott'a sattım
yüz dolar. Üzerinde kartal yetiştireceğini söyledi, "o
açıkladı, gülerek.

Çiçekler, ışıklar ve gecenin müziği
Lodge ona geri döndü. Koluna bir dokunuşu hatırladı, kalkışlı bir yüz
Tutmulu gri gözlerle ve Katrine'nin uyarısını hatırladı. Yaptığı gibi
Ona kullanıldığı şekilde büyük öfke geldi ve yeni
Uyanmış erkeklik onu eylem için çağırdı. Başka bir taraf olmalı
Bu konuda belirledi. McDermott'un kulak misafiri olan yanlış ortaya çıkması
Güney! Katrine'ye karşı niyetleri hakkında ifadesi! Kesimi
kelimeler, "_SHE on sekiz ve biri o yaşı korur", geri döndü
o. Hayatında daha önce hiç zaman gelmemişti
Şimdi sunduğu şeyi yapma havasındaydı.

"Phil," dedi, "Silver Fork Nehri'nin başka bir bankası var."

"Ama kendi plantasyonunuzda ve herhangi birinin umutsuzluğunu biliyorduk
Size öneri, Southerner olduğunuzu! "

"Ravenel House'a en az dokuz mil uzakta olurdu," diye yanıtladı Frank,
kararlı bir şekilde. "Bir şeyler görüşümde çok değiştiğimi düşünüyorum
Son zamanlarda, "Ve burada masaya arkadaşına doğru eğildi." De
Peyster, "Dedi," Demiryolunu birlikte inşa edelim! "




XIV

Dermott, Frank'in karakterinin yeni bir tarafını keşfediyor


Ertesi sabah haberleri McDermott'a Gümüş Çatal üzerindeki arazisinin geldi
artık yeni kurulan şirket tarafından istenmiyordu. Neredeyse bir
Ancak iki haftada, demiryolunun üzerine inşa edileceğini öğrenmeden önce
Nehrin Ravenel tarafı.

Bilgi, gamin benzeri John Marix'in aniden geldi
Asansörde McDermott ile karşılaşan komisyoncu
ofisler.

"Söyle, McDermott," diye bağırdı, neşeli bir kahkahayla, "Ravenel bir yapmadı
Sana bir şey, değil mi? _ Sana bir şey yapmadı! _ "Tekrar etti
canlı bir kıkırdama.

McDermott'un gözleri anında mülayim oldu. Anlamadı
Küçük adamın anlamı. Anladığı, her zaman anladığı,
Ancak, yaşam oyununda asla hazırlıksız alınmaması gerektiğiydi.

"Ben sokağın futboluyum," dedi bir tür neşeli
umutsuzluk. "Herkes beni yapıyor!"

"Evet yapıyorlar!" Diğeri, alaycı bir şekilde cevap verdi. "Çünkü sen
Birinin bir dakikalığına bile sahip olduğumuz için mutlu olduğumuz herkesi yaptım!
Ama "-Tuzunlu Tonu Düşmek-" Bu Ravenel bir şey
merak etmek. Bugün yeni şirketin toplantısındaydım. O dolu
şema, toprağın her ayağını bilir ve bir bütün koymaya istekli
içine para. Onu endişe başkanı seçtik. "

Aynı öğleden sonra, davanın gerçekleri McDermott'un
Frank'in girmek üzere olduğu gördükten sonra mülkiyet ve ertesi sabah
De peyster ofisleri, ona doğru ilerledi, elden uzanmıştı. O
tamamen alınma şekli için hazırlıksızdı. Açık
ona hafifçe başını salladı, yetersiz nezaketle
sevmediği bir yerli ve doğrudan, bakarak baktı
O gözlerinde kare, "Seninle el sıkışmayı umursamıyorum,
McDermott. "

Dermott karşılığında onu istikrarlı bir şekilde gördü, Gri parıltı gözlerindeki
biraz daha parlak, ağzının çizgileri daha sert. Mezar hataları ne olursa olsun
Bu iki adamın olabileceği, bir korkaklık yoktu
Aralarında birbirlerine bakarken dururken.

"Bu yüzden!" dedi Dermott. "Bu yüzden!" Ve yine de üçüncü kez tekrarladı "Yani!"-Onun
Mezar düşüncesinden biri. "Sadece sahip olduğun şeyi başka bir şey yapmıştı
Bitti, Bay Ravenel, "dedi," Bu küçük bölüm olmayabilir
çok eşcinsel sona erdi. Ama senin için o kadar hafif bir saygı duyuyorum ki var
Bana yapabileceğin hiçbir şey, beni hesaba katmamı sağlayacak
"Ve şapkasını yüksek ve sarsıntılı bir şekilde kaldırarak, gülerek dedi:
"İyi sabah, Ravenel!"

Frank sözlerle beyaza döndü, ancak İrlandalı bir
Asansör ve herhangi bir acil eylem imkansız ve tiyatro gibi görünüyordu. İçinde
New York'ta geçirdiği kısa sürede birçok şey öğrenmişti ve
Yirmi üç kat yüksekliğinde bir ofis binasının dar, kiremitli salonları,
Wall Street'te, bir kişisel için uygun arka plan gibi görünmüyordu
Kuzey Carolina tepelerinin ödünç vermiş olabileceği karşılaşma
kendileri pitoresses ile.

O gece iki şeyle kulüpte konuyu düşünerek oturdu
Aklına sabitlendi. Birincisi, Paris'te Katrine'yi görmeye gideceğini
hemen; Böyle bir toplantının sonucundan hiç düşünmedi
Her neyse. İkincisi, bu demiryolu planını koyacağını;
Zaten güç hissi, sistemsizin bilincinin
yetenek, içinde karışıyordu.

Ancak McDermott ile olan ilişki sıralandı ve çizilmiş kaşlarla oldu
ve bir telefon görüşmesini yanıtladığı dudakları sıktı-bir çağrı
Bu kadar dikkatli bir şekilde düzenlediği her iki planı da değiştirdi.

Bar Harbor'daki annesinin doktoru Bayan Ravenel'i söylemek için onu bastırmıştı
cidden hastaydı ve bir kerede ona gelmesini istedi. O başladı
Gece yarısı, annesini yüksek ateşte bulmak için, bilinçsiz
Hayatını kurtarmak için tek şans olarak varış ve bir operasyonla yüzleşmek.

Kendisi söylediği gibi her zaman ona olmuştu, "mükemmel bir oğul" ve
Önümüzdeki üç ay boyunca, Aralık ayına kadar iyi oldu, o
Kelimeleri doğru kanıtladı, yatağının yanında yaşadı ve kendini yetersiz bıraktı
İzleme ve hizmetten uyu. O zamana doğru olduğu zamandı
Sağlığının ve onunla konuştuğu eski zaman güzelliğinin iyileşmesi
Yeni oluşturulmuş niyetleri karakteristik olmayan bir şey.

"İşe giriyorum anne," dedi, "Philip de Peyster ile."

O sırada örgü yapıyordu, büyük iğnelerde dikişler sayıyordu ve
Set bitene kadar sayımla sakin bir şekilde devam etti,
Hoş bir şekilde baktı. "Seni eğlendireceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu
bir polo oyunu ile ilgili göstermiş olabileceği ilgi
oynayacaktı.

"Bir erkeğin hayatta bazı sabit görevleri olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum,"
Frank açıkladı.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Ravenel. "İncil gibi bir şey söylüyor
Buna inanıyorum. Ne yapmayı düşünüyorsun? "

"Demiryolları ve madenler gibi bir şeyler alıp satmak," diye yanıtladı.
Kayıtsızlığına gülümsüyor.

"Phil De Peyster'ın bir şeyler alıp satacağına sevindim
"Dedi Bayan Ravenel."
ve Charleston'dan büyüleyici bir kız Patty Beauregarde. Ve ben
Seni mutlu etmek için yaptığınız her şeye sevindim, Frank. Düşündüm
Çok eşcinsel olmadın. Belki bir sorun var-- "

"Ne bir fikir!" cevap verdi. "Ofisleriniz ve şeyleriniz olacak mı?" Bayan Ravenel, belirsiz bir şekilde sordu. "BEN
Her zaman ofis mobilyaları için fikirleri vardı, biliyorsunuz. "

"Phil'in ofisini görebilseydin anne, sanırım ağlarsın.
Çok kirli ve onu seviyor. Büyük büyükbabalarının tozu. "

"Şey, sevgili," dedi Bayan Ravenel, "Seni eğlendirirse, sana sevindim
Yapmayı düşündü, "ve işini katladı ve ona koydu
çanta. "Hayat en iyi ihtimalle oldukça kasvetli bir olay," diye bitirdi "ve
Birini ilgilendiren her şey olumlu bir nimettir. "




XV

Josef


Faubourg St. Honore'da, otelden çok uzak değil
Gümüş makas, eski bir ev, kendi başına bir mahkeme bahçesine kadar uzanmıştır. A
Gri taş duvar, ilk iki hikayenin yüksekliği, her ikisini de korur
Yoldan geçenlerin gözünden bahçe ve ev; Ve ses için kaydedin
Şarkı söyleme, yer çoğu zaman ıssız görünüyor.

Kasım ayının sonlarında puslu bir sabah Katrine bunun devrisini çırptı
Kalbinde korku olan eski ev, geleceği için sözüne asıldı
Burada yaşayan büyük öğretmen, Josef, dahisi, cömertliği ve
Acımasız dürüstlük, müzik dünyasının konuşmasıydı. Bir Brittany Köylü
Kadın, büyüklüğüne her neyse selamlanmadan kapıyı açtı
Brigitte, beyaz _coiffe_ ve mavi pazen frock, awed ile konuştu
Sadece usta evdeyken fısıldar.

"Matemoiselle Dulany?" diye sordu.

Katrine bir olumlu başını salladı.

"Üstat seni bekliyor," dedi Brigitte geniş bir
büyük bir haline getirilen ikinci kata meşe merdiveni
oda. Hiçbir perdeler ve küçük mobilya ile çıplak bir yerdi. İki
Grand Pianos bir ucunda, model standı gibi küçük bir platformun yakınında duruyordu.
Duvarlarda bazı harika şarkıcıların fotoğrafları vardı ve birkaç
Sandalyeler bir araya geldi.

Bir masada köşede bir kadın bir erkeğin dikte edilmesinden yazıyordu
Pencereden dışarı bakan kim. Katrine'nin girişine döndü. O
resmini sık sık gördü ve anında olduğunu biliyordu
Avrupa'nın en büyük öğretmeni Josef-dünyada.

"Gidebilirsin Zelie," dedi kadına. "Sana kadar sana ihtiyacım olmayacak
yarın. "Ve işten çıkarılma, Katrine'ye doğru geldi
Girişin yanında durdu, ne yapacağından emin değildi.

Yaklaşık elli yaşındayken, orta yüksekliğin altında, ağır bir şekilde
Yaka düğmeli bir yelek ile inşa edilmiş ve siyah giyinmiş
Bir rahip gibi. Saçları demir gri, gözleri kahverengi ve öğrencilerdi
Konuşurken genişledi ve sözleşmeli. Temiz tavuk vardı
Fildişi solukluğunun yüzü, duyumsal bir ağız ve çene ve baktığında
Katrine'de gücünü anladı, çünkü ona sanki
geçmişine geriye dönüp geleceğine geri dönebilirdi.

Onunla yalnız kaldığında, onu pencerenin yanında bir koltuğa çevirdi
ki ayakta kaldı.

"Bir sesin olduğunu duyuyorum. Harika şeyler duydum
onunla ilgili. Umarım doğrudurlar. "Tonu küçük olduğunu ima etti
olduklarına inanıyorlar. "Ciddi bir dezavantajın var. Çok zenginsin."
Bundan başladı. "Ancak gelirinizin yönetimi verilir
Bana göre bildiğin gibi. Kaldıracak kadar iyi olacak mısın
ceket ve şapka, ve birkaç kez odada yukarı ve aşağı yürür mü? "

Katrine itaat etti.

"İyi!" Dedi, ilk dönüşte; Ve sonunda, "_Very_ iyi!
Şarkı söyle, "dedi, eski emrini verdiği kadar aniden.

Sonra yıllar sonra seçimini ışığa çıkarmaya verildi, ama
Komuta başlamadan önce, onun sevimli, sonoorunda neredeyse hiç konuşulmuyordu
Voice, iyi şarkı söylemenin mirası olan şarkı:

    "Bu gördüğüm en sıkıntılı ülke,
    Yeşil giymek için orada erkek ve kadın asıyorlar. "

Üç büyük stanzayı söylerken Josef hareketsiz durdu, dudakları
çizilmiş, gözleri yarı kapalı, yüzü tahta bir adam gibi; Ama elleri
Titredi ve şarkı söylemesini bitirirken piyanoyu açtı ve oturdu
kendisi önünde. "Gönderdiğim notları al," dedi,
"Küçük-çok küçük-çok-öylesine-öyle!" şarkı söyledi.

Yukarı ve aşağı, tekrar tekrar, başıyla dinlemek bir tarafa döndü
Bir köpek gibi, sadece "Bir kez daha!" Ve
"Yine!" ve "Over-Over!" Sonunda, iç çekerek,
enstrüman. "Ben dilde savurganlığa verilen biri değilim" dedi.
"Ama şimdiye kadar duyduğum en büyük _natural_ sesine sahipsin.
neredeyse yerleştirildi. Bir dakika otur, seninle konuşmak istiyorum. İki çeşit
Hayatımda sahip olduğum öğrenciler: sesi ve mizaçları olmayanlar ve
mizaç ve sesi olmayanlar. Tanrı nadiren her ikisini de verir; Eğer yaparsa,
Yapılabilecek harika sanatçı. Harika olmak için ikisine de sahip olmalı.
Ama her ikisi de verildiğinde bile, çalışma, çalışma yeteneğine sahip olmalı
Bir kadırga kölesi gibi, tüm dünya dinlenirken çalışmak, ölü
Gecenin, sabahın küçük saatlerinde. Diğerleri olduğunda
Bırakın, kafan yorgun olana ve vücudun ağrıyana kadar tutmalısın
Ve yol kenarında bayılıyorsun; Ama asla bırakmamalısın, öğrenmelisin
sonuna kadar katlanmak için. Beni anlayacaksın. _Mental_ kısmı
ki konuşuyorum. Sesini veya senin
Body Out pratik. Çok daha zor bir şey. Öğrenmelisin
Kendini teslim edin, hayatını kaybetmek için! "Ona baktı
keskin bir şekilde. Sözlerini olduğu gibi içiyordu ve ifade
Yüzü onu bile güvence altına aldı. "Beni ister misin," dedi aniden geliyor
Yakın, "Sana kendinizden bahsetmek için; sende ne görüyorum?"

Başını büktü, başından ayağa titredi, bunun gücünden önce
Bilgisinde tuhaf görünen adam.

"Harika bir üzüntü yaşadın. Mutsuz bir aşk-aff.
Anlayın. "Burada eleştirel, anlaşılmaz, uzak gülümsemesini gülümsedi.
"Henüz on sekiz değilsiniz ve büyük bir üzüntü yapabilirsiniz!
Çocuk, "dedi," Tanrı'ya şükür! Altın bir sesin var. Yapacağız
Bu üzüntü elmasları, yakutları ve incileri sesle ayarlamak,
böylece dünya senden önce bakışta duracak. Gerçek olduğunda
İçgörü Bizden hiçbir şeyin alınmadığını bileceksiniz, daha fazlası
yerine koyulmadı. "

"Usta," dedi, kendi aniden bir şeyle, "
Kendim hakkında biraz, çok az mısın? "

Zaten Josef arkadaşlığının cazibesini ve
Gözlerinin parladığı alçakgönüllülüğü ve
Kendini onun yönünün altına yerleştirmesinin sorgulanmayan yolu. Başını salladı
bir gülümsemeyle izin.

"_Eyverthing_'de öğretilmek istiyorum. Çok az şey biliyorum. Kitap değil
Çalışmalar demek istiyorum. Daha büyük olmayı, harika düşünceler düşünmeyi öğrenmek istiyorum. BEN
En önemlisi, mutlu olma gücünü geliştirmek, insanları yapmak istiyorum
Etrafımda mutlu. _MoM_, istiyorum "-Göğsünü çizdi ve bir
kolları ile dış jest, tüm doğası önemli bir jest
cesaret ve cömertlik göstergesinde-"istiyorum" tekrarladı "
Büyüy Soul! "

Josef yüksek sesle güldü. "Ah," diye bağırdı, "sen komik, küçük, sıra dışı bir şey!
Bana gelmene sevindim. Çalışacağız, çalışacağız ve ruhu büyüteceğiz
Birlikte_, sen ve ben.
Raflar, zihinsel kereste gibi, ancak daha büyük düşünceler büyütün: kendimizi görün ve
İnsanlar işin genişletilebileceği konusunda net. Ve biz bulacağız
idealler değişir, değişir, büyür, daha yüksektir. Ve küçük insanlar
Yumruk ve yargılama şovları gibi bizden uzaklaşacak, acısızca, nazikçe
Düşünceler, çünkü onlar için daha fazla kullanmayacağız. Beklemek! Güvenmek
usta! Hiçbir şey harika bir sanat gibi unutmaz! Üç dört yıl içinde,
Adamla tanışacaksın ve şöyle diyeceksin: 'Ach, cennet! Bunun için acı çektiğim mi?
Aptal beni! Tanrı'nın onların olduğu gibi olduğunu ve hala sahip olduğumu övün
Josef. '"

"Bazen düşündüm," diye devam etti Katrine, "
Eril olmadan, kadınlar edinmek için çalışabilecek özellikler. Bir keresinde gününü bir erkek ve bir kızla geçirmeye gittiğimi hatırlıyorum.
Anne ikisini de hafif bir kabahat için cezalandırdı. Daha sonra
Kız sabahın geri kalanında ağladı, ama çocuk dışarı çıktı ve bir
Salıncak ve kısa bir süre sonra oldukça mutluydu. Sadece beş yaşındaydım ama gördüm
Sonra ve daha sonra, kadınlar üzüntülerini erkeklerden farklı bir şekilde taşırlar. BEN
Ağlamak istemiyorum; Salıncak yapmak istiyorum. "

"Çok iyi. _Very_ iyi," dedi büyük adam ve bir sis vardı
Valiant küçük yaratığa bakarken gözlerinde. "Harika bir
İncil-bu! Keşke dünyadaki her kadına öğretebilseydim. _Don
ağlamak! SWINGS_! "

Şapkasını ve ceketini devam ettirmişti ve ders günü kaymasıyla
El, en tatlı yalvararak döndüğünde daha uzak kapıdaydı
gözleri. "Ünlü olan!" Dedi ki, "Hepinize söylemedim.
Sana gerçekten ne bilmek istediğimi sordu. "

Zaten aralarında birbirlerinin hızlı bir şekilde anlaşılması vardı
özel hediyesi olan insanlar için var.

"Kuyu?" Dedi, bir gülümsemeyle beklerken.

"Charlotte Hopkins adında bir öğrencinizi hatırlıyor musunuz?"

"Gerçekten çok iyi."

"Onu büyük ölçüde değiştirdin."

"Öyle umulmalı," diye cevapladı gülerek.

"Bana çok şey söyledi: gücünüzden, insanları yapma yeteneğiniz
üzerinde. Ve doğuda okuduğunu söyledi ve nasıl yapılacağını öğrenmişti
İnsanların sizden uzakta olsalar bile isteğinizi yapmasını sağlayın. Öyle mi
Doğru? "

"Bazıları öyle diyor," diye yanıtladı.

"Hipnotizm değil mi?" sorguladı.

"Ben Svengali değilim, eğer demek istersen," diye yanıtladı, ahlaksız bir şekilde. "Hasta
Seni izle Katrine Dulany ve seni değerli bulursam, bir gün yapabilirim
Sana daha fazlasını söyle. "

Kişiliğinden daha fazla taşındı
Yirmi beş yıl öğretisinin, pencerenin yanında durdu ve izledi
Aşağıdaki mahkeme avlusunu geçip Büyük Demirden Kayboluyor
kapılar.

"Zavallı küçük kız!" diye düşündü. "Güzellik ve hediye ve ilahi bir umutsuzluk.
Her şey harika sanatçıyı yapmaya hazır. Ve sonra bir kalbi
Hızlı, hesaba katmak için olan kadın. Cesurca konuştum
Onun unutması, ama şüphelerim var. Bazen mümkün olup olmadığını merak ediyorum
İnce ve cömert doğası olan bir kişinin gerçekten harika olması için
sanatçı. Belki de büyük bencillik ve bencilliğe sahip olmak gerekir
Sanatın gelişimi için. Merak ediyorum, "dedi, yüksek sesle; tekrarlamak,
Dakika sessizliği, "Acaba--"




XVI

BAYAN. Ravenel farkında olmadan Katrine'nin müttefiki olur


Annesinin iyileşmesinden sonra Frank hemen New York'a geri döndü,
Demiryolu konularını düzenlemeye ve gerçek çalışmayı başlatmaya istekli. İçinde
Ancak De Peyster ile ilk röportaj Dermott'un
McDermott hesaplamadan uzak olmaktan çok uzaktı.

"Söyleniyor," dedi De Peyster, "kendini seçmeye çalışıyor
N.C. & T. Yolu Başkanı. Eğer başarılı olursa trafiği kontrol edebilir
Carolina'da o kadar ki, çizgimizin başarısız olacağı,
inşa edildi. "

"O zaman," diye döndü Frank ve onu seven herhangi biri
konuşurken ağzı ve çenesinin seti, "olmasına izin verilmemeli
N.C. & T. Başkanı vekilleri satın almalıyız. "

Ancak haftanın sonundan önce,
McDermott'un N.C.'nin başkanlığını dikkate almayı reddettiği haberi
& T. Road, onu ihale etse bile ve yelken açacağını vermişti
iki hafta içinde Avrupa için belirsiz bir konaklama için.

"Ama," De Peyster, haberleri Frank'e tekrarlarken sona erdi, "diye düşünüyorsanız
Onu tanımadığını çırptı! Bu son hareketten daha endişeliyim
Tam burada kaldı ve bizi açıkça savaştı. Daha fazlası var
bildiğimizden. "

Sessizlik içinde Frank de aynı inancı tuttu, ancak bunu düşünmesine rağmen
McDermott'un Avrupa gezisi, sevgisi ile iyi açıklanabilir.
Katrine; Ve böylece New York'tan Dermott'un düşüncesi onu rahatsız etti
Philip de Peyster'dan çok daha fazlası, ama çok farklı nedenlerle. Bar Harbor'da Katrine'den ilk mektubu aldı.
hayırseverini bir kez yazması gereken kompaktlara uygun
ay. Mektup, Paris Bankacılarından iletilmişti, kapalı
Büyük bir zarf içinde iş mektupları ile.

Zonklayan bir kalple açtı. Ona dokunmuştu; öyleydi
onun yanında; Bu küçük, yumuşak ellerden biri, tabandaki çukurlar
Parmaklardan, garip, küçük yazıyı kaleme almıştı:

     Sevgili bilinmeyen,-Anlatacak çok az şey var. Her gün gidiyorum
     Josef. Harika bir şarkıcı olabileceğimi düşünüyor.

     Seni merak ediyorum ve "harika" Pip gibi bir şey hissediyorum
     Beklentiler, "Sadece ne kadar iyi ve harika olmanız gerektiğini biliyorum.
     insanlar için her şeyi yapabilen bir peri prensesi gibi olmak iyi
     Seçiyor mu? Ve yardım etmek için kalbi olmak-ah, en iyisi bu
     Tümü!

     Aklımda, İrlandalı her zaman hayal ettiğimiz için, seni görkemli bir şekilde yaptım
     bayan, belki de çok güçlü değil, çok yalnız ve
     Dünyaya yardım eden büyük üzüntü çünkü yardım etmek iyi. Bu yüzden
     Her ay size yaptığım şey hakkında mektuplar göndereceğim ve yapmayı hayal edeceğim.
     Eğer çok yalnızsan, queer hayatımı okumak sizi eğlendirebilir
     Burada Paris'te. Mektuplarım seni taşıyorsa, okumak zorunda kalmayacaksın
     onlara. Sadece yardımını takdir ettiğimi ve
     Bana ilgi. Josef'i bilmek en büyük şeydir, bir tane kurtarır,
     hayatıma geldi. Bana küçük yazı kaymaları veriyor
     Odamda ezbere öğrenmek için. Son okudu:

     "Kişinin ölü sakinlikten yaşamasını sağlayan nedir?
     Tutkulu bir ıssızlık başardı mı? İyi iş ve sıkı çalışma. Yol
     İyi yaşamak iyi çalışmaktır. "

     Minnetle senin
     Katrine Dulany.

Frank'in hoşnutsuzlukla okuduğu aynı postayla başka bir mektup geldi
Yazar için, böyle bir mektubu mümkün kılan olay için.
Başka bir kadındandı, ama ateşli küçük ruhta bir şey
Ona çağrılan denizlerin ötesinde, onun içindeki en iyiye ve diğerini yırttı
Parçalara not ve cevap olarak bir ilişkiyi kapatan bir veya iki satır yazdı
İyi başlamadan önce.

İki ay boyunca Katrine'ye yazdığı bir mektup taşıyordu.
Annesinin hastalığının ilk haftasında. Onu ondan aldı
Cep ve şimdi okuyun, göndermenin akıllıca olup olmadığını merak ederek:

     "Büyük üzünteni bir demiryolundan altmış mil duydum.
     Kanada ormanları. O gece sana yardım edip edemeyeceğimi görmek için başladım. İle
     Doğruyu konuş, Katrine, neden sana gelmeye başladığımı bilmiyorum
     dışında uzak duramadım.

     "New York'ta bana çalışmak için yelken açtığını söyleyen McDermott ile tanıştım
     Josef ile. Bu en azından planlarımı değiştirmedi. Ama orada
     nehrin diğer tarafındaki o toprak sorusu geldi
     beni birkaç gün boyunca gözaltına aldı ve sonra annemin tehlikesi
     hastalık.

     "O zamandan beri sürekli onunla birlikteyim-kriz geçmiş, ama o
     onu terk edemem için hala çok hasta. Ben de sana geliyorum
     Mümkün olan en kısa sürede. Ve senden beni affetmeni, beni almanı isteyeceğim
     Ve değersiz benliğimden elinizden geleni yap. Her neyse
     İyi içimde senden geldi. Bana inanç verdin
     saflık ve bencillik ve başarı umudu.

     "Beni olduğum gibi hatırlama; bunu yapma, küçük olan; sadece ben
     olmayı umuyoruz; Umarım olmama yardım edersiniz. Senin için geliyorum
     Kaçabileceğim ilk dakikaya cevap ver.

     "Francis Ravenel."

Bu mektubu göndermemenin birçok nedeni vardı: annesinin
hastalık; ani işe dalması; Ama her şeyin altında
Katrine'den alabileceği her geçen gün daha büyük büyüyen korku
Ona doğru davranışının bu kadar zengin bir şekilde hak kazandığı reddetme.

Belirsiz bir şekilde mektubu tuttu, meraklı dönüşlerden birini gözden geçirdi
Hayat Katrine'ye annesine bir müttefik vermeyi almıştı. Bayan Ravenel'in bulunduğu Bar Harbor'a hafta sonu ziyaretlerinden birinde
Hala kalıyor, eski gayety onu bir akşam alay etmeye götürmüştü
evlenmesinin konusu. Açık kanatın yanında duruyordu, bakıyordu
Deniz üzerindeki alacakaranlıkta, ona cevap verdiğinde ve
Konuşurken sesindeki molayı sakla. "Sevmek için talihsizliğim var
Yanlış kadın, anne! "

"Frank!" Alarm ve hassasiyet ve protesto çığlığı ona dokundu
garip bir şekilde.

"Evet," diye devam etti, "ve bu zor bir kavga."

Yakına geldi, elini şefkatle yanağına koydu. "Ah," dedi,
"Oğlum, oğlum!"

Onu ona çekti ve bir dakika boyunca yine bir çocuk gibi görünüyordu,
Bu kesin konaklama cennetine, asla olmadığı yere geliyor
eleştirildi veya yanlış olduğu söylendi. "Evet, bayan anne, zorum
vurmak. Ailenin karesini düşünmediğim birine aşık oldum
evlenmek için. Bu ülkede veya
diğer. İnandım ve hala inanıyorum ki, bir adam onu ​​ona borçlu
Onlar için evlenmek için torunlar, en uzak nesil. İnandım,
Ve hala inanıyorum ki, evliliğin çok daha az kişisel meselesi
Çoğu insanın olduğunu düşündüğünden daha eğilim. İnanıyorum ki
Adam onunla yalnız evlenmediği bir kadınla evlenir, ama hepsi onun
atalar ve anne büyükbabalarını görmeyi bekleyebilir
tekrar kendi torunlarında görünmek. "

"Kesinlikle canım," diye açıkladı Bayan Ravenel,
Böyle bir konu hakkında bir görüş olabilir.

"Buna her zaman ne kadar inandığımı biliyorsun, anne!"

Cevap için elini bastırdı.

"Ona onunla asla evlenemeyeceğimi söyledim. Ama şey çok güçlüydü
Benim için-bulunduğu yerden uzaklaştım. Oh, "diye bağırdı
Kendi kendine Abasing Sıcaklığı, "Ne kadar cad olduğumu düşündüğümde soğuk büyürüm!
! Ama yaptım, çok geç, doğru olduğunu düşündüğüm şey, ne olduğumu
yapmak için eğitildi. "

Geceye çok uzak, uykusuz yalan, elleri onun altında katlanmış
Kafa, kapısında hafif bir musluk geldi ve annesinin sahip olduğunu biliyordu
Ona gel. Gül renkli bir giyinmiş giyiyordu ve onu gördü
hassasiyetle, her zaman nasıl özlem duyduğunu hatırladı
onun için güzel. "

Yatağın yanında diz çökmüş, nazik kollarını boynuna koydu, onu döşedi
Yumuşak yanak kendi başına. Ve hayattaki her şeyin düşme şekli
Anne-aşk kesinlikle konuşmasından daha iyi gösterilemez
onunla, neredeyse her miras kalan inancı terk ettiği
hayatı onun için daha mutlu et.

"En açık olan!" dedi. Onun için onun bebek adıydı.

"Evet, Bayan Cora," diye yanıtladı. Onlar ilk kelimelerdi, öğrendi
Çocukluk dudaklarının şimdiye kadar oluştuğu Zenciler.

"Uyuyamadım. Seni görmek için asla nasıl dayanamayacağımı hatırlıyorsun
acı çekmek. Eğer mutlu değilseniz, tüm özdenetimini kaybetmek için deliriyorum.
Ve size bunun doğru olmadığını, evlilik hakkında konuştuğunu söylemeye geldim. BEN
Bil. Size aile hakkındaki tüm aptallığı öğrettiğimde biliyordum
ve konumlandırın ve Lucifer'in gururuna sahip olmanıza yardımcı oldu. Ah, "o
diye bağırdı, "Bunun doğru olmadığını bilecek kadar acı çektim! Tek bir şey var
Evliliği dayanılabilir kılan yeryüzünde: büyük ve aşırı müdürlük bir aşk.
Evlilik, yarışın iyiliği için,
Yarışın iyiliği, "tekrarladı" ilahi olma hakkımız var
bencil."

"Belki de doğru, anne madeni, ama bilgi çok geç geliyor."

"Hayır, değil, oğlum!" cevap verdi. "Olmadı. Bir adam olsaydım ve
Bir kadın istedim, bu konuya müdahale etmesine izin vermezdim. BEN
gerekirse onu çıkarırdı. İyi, eski bir yoldu-bu! "
Ağladı, ciddiyetle.

"Anne! Anne! Anne!" Frank, bir kahkaha ile, yine de bir gülerek
gözlerinde yaşlar.

"Ve onu istersen ona sahip olacaksın; çünkü çok güzelsin ve
Sevgili ve tatlı, hiçbir kadın seni sevmeye yardım edemezdi. "

Ve bu önyargılı güvence ile yatağının yanında otururken uykuya daldı
eli yanağında. XVII

McDermott Fransız kuzenini ziyaret ediyor


Dermott'un Avrupa için ani ayrılmasının sorunlu olduğu doğruydu
Frank. Ama gerçeği bilseydi onu daha fazla rahatsız ederdi, çünkü
McDermott sadece Katrine'yi gördükten sonra eğilmedi, aynı zamanda karıştırıyordu
Frank için başka bir sorun, McDermott'un zaten hissettiği bir sorun
Çok uzun uyudum.

İrlandalı yelken açmadan bir hafta önce (
Kendine bir kahkaha atarak, demiryolu kavgasından vazgeçmeye karar verdi ve
yeni şirketin Ravenel Land'de yolu inşa etmesine izin verin)
Fransız kuzeni Kontes de Nemours,:

     Merhametsiz güzel bayan,-
     Akıl, çünkü senin için büyük bir servet elde edeceğim. Sen değil
     Mektuplarımı cevapla, en düşük tahminde yazmış olsam da
     bin kez. İlk evliliğinin tarihini güvenli bir şekilde istiyorum
     yazılı kanıtlarla belirtilmiştir; ayrıca doğum ve ölüm tarihleri
     çocuğun. Sahip olduğun her kağıt hurdasını istiyorum
     Otuz yıl önce bu üzücü olayla ilgili olarak, benim için hazırım
     Paris'e iki hafta sonra gelin.

     Orada seni istediğim müzik eğitimi alan küçük bir kız var
     ilginizi çekmek için. Adı Katrine Dulany. O ile
     Josef.

     Somrock'tan senin
     Dermott McDermott.


Paris'teki Kontes de Nemours'un evi,
İki tövbe eden Magdalens caddesi. Griffoned bir kemerde demir kapı
Güneşli bir mahkeme bahçesine açıldı, burada tavus kuşlarının eski bir
Çeşme ve hem hırsız hem de cimri olan siyah bir kaniş, hırıltılı
yoldan geçenlerde.

Girişin sağında, bir tür nöbetçi kutusunda, Quantrelle
Kırmızı _concierge_ olarak hareket etti. Köylü sınıfının üstünde bir adamdı,
Gülünç uzun ve yedek, otuz yıl boyunca kesintisiz bir rekorla
Sarhoşluk ve kavga. Dar kafası düzensiz ile kaplıydı
Kırmızı saç tutamları ve alnında ağır oluklar vardı
Burun üzerinde kıvrılmış ve yukarı doğru ve tapınağa geri sallanmış. Onun
Kaşları, küçük kırmızı-kahverenginin üzerinde şiddetli bir şekilde duran kırmızı tutamlardı
Gözler ve burnu, uzun, yalın ve saçma bir şekilde sivri uçlu görünüyordu
Büyük dişleri, sigara içen çok sararmıştır. Ona ekledi
Kasıtlı olarak tuhaf bir kıyafetleri taklit eder, çünkü kendini giydirdi, bu yüzden
Karakterle konuş. Ve bu doğal ve elde edilen dezavantajlarla
Görünüşü bir yaban arısı öfkesi vardı, böylece küçük bir harikaydı
Bu sorgulamalar, tutulması nedeniyle, onun
_Overpaid_ Tutma, De Nemours'un evinde. Onun bir zekası vardı
Kendi, Quantrelle vardı. Sık sık hoş olan fantezi onu itiraf etmesine yol açtı
Ziyaretçiler Madam de Nemours'un bulunmadığını bildiğinde ve
Onları beklenmedik odalara bir dolambaçlı rota ile yürütmek,
Yerli herhangi bir şans tarafından keşfedilinceye kadar onları bekletin
ile. Ve sokağa çıktıklarında onları takip ederdi
Terrill özür, emekli, sessiz bir paroksizmde
Kahkaha, küçük kutusunun panjurlarının arkasında. Neden Madam de Nemours
Vagarylerinin gerçekten garip olduğu, çünkü talep eden biriydi.
Diğer her yerli, hizmette aşırı bir ihtimal. BT
Bununla birlikte, iyi bilinen bir gerçekti,
ve Kontes'in sadece yüz buruşturmasına gülümsediğini ve
İçmek, onu sık sık hediyeler ve tatillerle ödüllendirmek
ülke.

Dermott'un gelmesinin sabahı, kırmızı Quantrelle onun küçük içine oturdu
ev dışarı bakarak, maymun benzeri, beklenen, yoldan geçenlere ve
etrafındaki köşeye sürekli göz kulak olmak için uzun boynunu vites
İrlandalı gelecekti. Brougham kırmızıya kaldırılmaya başlarken
Biri ayağa fırladı, demir kapılarını parçaladı ve durdu
McDermott'a girerken iki kat.

"Ah, benim quantrelim!" Geyle ağladı, ince görünürde
Grotesqueskess. "Hala eski yerinizde; hala Madame ile ilgileniyor!"

"Sonuna kadar", seste ciddi bir not vardı.

"Seni en son gördüğümden beri üç yıl içinde çok fazla değişmedin"
Dedi Dermott, onu yakından inceleyerek.

"Sen de Mösyö," diye yanıtladı Quantrelel. "Aslında değiştin
On iki yıldan beri biraz, seni ve genç Mösyö de sakladığımda
Chevanne buradaki kutumun üstünde, biraz kaçıştan sonra, ikinizi de tutmak için
"McDermott'u konuşurken yakından inceledi." Ve
Bu para değil (ki bana her neyse bana vereceğini iyi biliyorum)
Her zamankinden daha güzel olduğunu söylememe neden oluyor Mösyö. Aynısı
zarif solgunluk; Gözdeki aynı arayış! Senin görünüşüm vardı "; o
Dili ile yanağında bir kıkırdama sesi çıkardı; "Ve senin kıyafetlerin!
Her zaman siyahlar ve griler ve çok zarif! Onlar benim renklerim değil "
bordo ceketini sergilemek için kendini en iyi şekilde çizdi ve
Pantolon ve varsayılan bir memnuniyetle geniş yeşil kravat; "Ama her biri
Kendi tarzı var, "diye bitirdi.

McDermott güldü. "Sen ayıksın, quantrelle!"

"Sıkıntılı bir şekilde, Mösyö!"

"Ve eğer sana para verirsem, kullanırsınız ..." diye durdu McDermott.

"Yardım, Mösyö," diye cevapladı kırmızı, gözleri dini olarak sarktı.
Dermott'un ona verdiği altın madalyonu aldı, içine attı
güneş ışığı ve bir yayla cebine kaydı. "Fark edeceksin, ben
Sahte olup olmadığını görmek için ısırmadan bütünlüğünüzü onurlandırın. "

"Karakterinizi bilmek gerçekten bir iltifat," dedi McDermott. "Au
Revoir, benim quantrelle! "

"Au Revoir, Mösyö L'ILANDAIS!"

Ve Dermott geçti.

İçeride koncayı çizim odasında beklerken buldu ve o
onu uzanmış ellerle selamladı, onu her iki yanakta da öperek
Fransız moda. Daha sonra yavaş, tatlı bir
Dünyanın en nazik kalplerinden birinden gelen Smile.

"Ve bu," dedi, güzel, sessiz, sıcak bir sesle, "İrlandalı
Beni çok uzun zamandır göremeyen kuzen! "

Elli olmasına rağmen, bir kızın lütfu ile uzun ve hafifti.
Beyaz, yumuşak ve dalgalı saçları, bir tarzda yıpranmıştı.
sahip olmak; Cildi çocukken pembe ve beyazdı; Mavi gözleri parladı
hassasiyet ve sürekli olarak neşeli, dans eden bir ışık vardı. O
Yüz narin bir oval, burun ince, güzel modellenmiş,
ve gözler arasında son derece yüksek. Yeşil beyaz bir elbise giydi
Kesikli ve çok sade, eski bir gümüş kuşak ve
Eşleşmesi için broş. Elleri, kırılgan ve kabuklar kadar güzel
zilsiz.

"Seni gördüğüme sevindiğimi söylemek çok düz görünüyor, değil
Diye sordu, Dermott ona gülümsedi.

"Aynı hoşuma gitti," diye yanıtladı.

"Ne zaman girdin?" sordu.

"Dün Havre'den geldim. Bazı İngiliz halkıyla meşguldüm
Bir maden hakkında, yoksa geçen akşam seni görmeye çalışırdım. "

"Ve kalacaksın-" durakladı.

"En fazla on gün."

"Ah!" dedi. "Bu korkunç! Çok hoş şeyi özleyeceksin! A
Bernhardt ilk gece biri için. "

"Ben, azgın bir toil oğlum, güzel kuzen," diye cevapladı "ve ben
sadece iş yaptım. "

Dermott'un Kontes'in onu beklediğini hissettiği bir duraklama vardı
kırmak için.

"Patricia," dedi, onun sesinde onun için güzel bir düşünce, "
Sizi acı işini incelemek için elimden gelen her şekilde yedeklemek istiyorum
Erken evliliğiniz. Sana sadece kesinlikle olanı yazdım
bilmeniz için gerekli. Kaza ile ilk olduğunu keşfettim
Kocası oldukça bir mülk bıraktı. Eğer onun karısı olsaydın ve geçimiysen
çocuk ölümü sırasında ve bu gerçekler kurulabilirse,
Bu mülk size ait. Olması gerektiği kadar paran yok
sahip olmak. Onun mülkünü senin için alacağım-eğer yapabilirsem. "

"Kayıtlar hakkında?" sordu.

"Onları hazır varsa, yarın turlara gideceğim
Rahibin kız kardeşini arayın. "

"Dermott, canım," dedi Kontes, elini omzuna koyarak
Sevgiyle, "Hiç kimse için sorun çıkarmayacaksın,
Sen?"

"Değil mi?" Kısa bir kahkaha ile cevap verdi. "Değil mi?"

Onun için açıkça hazırladığı bir demet kağıt aldı,
Pencereler arasında duran ancak vermek için hiçbir hareket yapmayan bir masadan
Onlara.

"Geçmişte her şey bu," dedi, "kimse ne olduğumu bilemez
acı çekti. Ama neye sahip olabilmem için kimsenin acı çekmesini istemiyorum
Haklarımı çağırıyorsun. "

"Patricia," diye cevapladı Dermott, "
Henüz hava. İlk evliliğinizin kurulması zor olacak. .
Fransız yasası, elde edemeyeceğim kadar mutlak kanıt gerektirir
BT. Şimdi, konuyu daha fazla tartışmamıza izin vermeyin, ne de bu türden endişelenme
senin kalbin. "Konuşurken başını sevgiyle okşadı.

Geçmiş yıllarda onu ruh halini hatırlayacak kadar iyi tanıyordu,
Ve ona sessizce kağıt verdi.

"Matemoiselle Dulany hakkında," diye devam etti. "Mektubunuzdan beri var
Onunla ilgili soruşturmalar yaptı. Onu tanımaktan memnun olacağım
seninki gibi de. "

"Senin için büyük bir iyilik isteyeceğim Patricia," diye yanıtladı.
"Yalnız bu büyük evde yaşıyorsun. Daha fazlasına sahip olmak daha iyi olur
insanlar senin hakkında. Onun çoğunu görmeni istiyorum, çünkü bunu umuyorum
Bir gün benim karım olabilir. "

Son kelimeyi şefkatle, biraz özlemle konuştu.

"Ah, Dermott," diye bağırdı, "Hiçbir fikrim yoktu! Yapmaktan çok memnun olacağım
yapabileceğim her şey! Neden gelip benimle kalamadı? "

"Bu senin gibi," diye cevapladı minnetle; "Ama böyle şeyler asla
mutlu bir şekilde düzenlenecek. Büyümeleri gerekir. Onunla tanışana kadar bekle. Ben
onu gece gör. Eğer yapabilirsem onu ​​yarın sana getireceğim. "

"Bu evlilik düzenlendi mi?" diye sordu, biraz memnun oldu
romantizm.

"En azından değil," diye cevapladı kısaca.

"Ama seni seviyor mu?"

"Aksine," dedi sessizce, "bir başkasını seviyor."

"Ve umuyorsun--" Kontes tereddüt etti.

"Umut etmiyorum," diye cevapladı Dermott, "diye karar verdi.

"O kaç yaşında?"

"Neredeyse on dokuz ve İrlandalı."

"İrlandalı kızları değiştirmek zor."

"Ama ikinci kocanı sevdin, değil mi?" Dermott sordu.

"Umarım iyi bir eşdim," diye cevapladı Kontes, kaçamaklı, ekledi,
"Ama kendi Tom Moore'umuzu hatırlıyorsun!"

"'Sabahın vahşi tazeliği--'?"

Dermott ateşe bakarak durdu, gözleri sarktı, yüzü
üzüldü.

"Ama hatırlanacak başka bir şey var," Madam de Nemours
dedi, ona omzuna dokundu ve hayranlıkla ona baktı.
"Yarı tanrılar tanrılar geldiğinde gider. Ve
iyilik. Sen çok büyük bir adamsın ve çok çekici bir adam, Dermott! "

       * * * * * *

Ertesi gün Katrine Madam de Nemours'u görmek için yalnız geldi,
Dermott, varlığının bir
İkisi arasındaki hızlı tanıdıkların dezavantajı.

"Ben Katrine'im," diye cevapladı kız Kontes'in sorgusuna yanıt olarak.
"Bay McDermott beni sana gönderecek kadar nazikti."

"Bu şekilde ortaya çıktı," diye açıkladı Kontes Katrine'ye
bir kanepe ve hala elini tutuyor. "Bildiğim bir zaman vardı
Dermott, kuzenim, çok iyi. O olmadan önce İrlanda'daydı
Harika adam şimdi. O zamandan beri birbirimize yazdık
Her zaman, çünkü bana arkadaşlığını verecek kadar nazikti. O geldi
Dün. Üzgünüm ve ona yalnızlığımı anlattım. En iyisi, öyle mi
değil, iki kişi sizin ve benim gibi buluşurken oldukça açık olmak
yapmak? Bütün bunlara rağmen, "ve burada hafif bir jest yaptı
Lüks çevresini ekleyin, "Ben oldukça fakir bir kadınım. Ve böylece
Dermott'a bu büyük evde yalnız olduğumu söylediğimde,
Ama hizmetkarlar, yoldaş yok, benimle seninle konuştu. O oldukça
pratik. Yaşarken çok para harcadığını söyledi. Dedi
Ben senin büyük güzelliğin ve daha büyük sesin. Çok oldum
Sizinle ilgileniyor ve bu konuşmayı ayarladık. Şimdi gördüm
Sen, benimle çok gelip yaşamanı istiyorum, _Very_ çok. "O
Onun nezaketinde çok çekici, bu büyük bayan! "Ama olmayabilirsin
arzu. Durum benim için garip. "Buraya gülümsedi ve
Mizahi ışık gözlerinde dans etti, çünkü tüm nezaketiyle
Onun cazibesinden oldukça emin. "Ve böylece seni düşünmeye bırakacağız
Ve bana karar verecek olan Bay McDermott'a söyle. O
Gelmemeniz durumunda kibirimi açıkça incinmekten kurtaracak. "

Dürtüsel olarak, Katrine her iki Kontes'in ellerini de sıktı.

"Çok gelmek istiyorum," dedi. "Hiç kimse yoktu
Olmayı tercih ederim. Şimdi biliyorum, Monsieur'un hanımefendi
Josef benimle bir kez konuştu. 'Ach!' Dedi ki, onun yolunu biliyorsun, 'O
Dünyanın en büyük bayan! O onun ne değil _does_ ama onun ne _is_
çok güzel. '"

Katrine'nin ses ve tarzın ciddiyetiyle konuşurken her zaman onun
Kendi, Kontes aniden ürkütücü bir görünümle öne doğru eğildi.

"Bana hatırlatıyorsun kim?" Ağladı, onu çizdi, siyah kaşlar
birlikte. "Sadece düşünebilseydim! Bana hatırlatıyorsun?"




Xviii

Katrine Anne Lennox ile tanışır


McDermott'un Paris'teki on günlük konaklamasında Katrine onu sürekli gördü.
Kontes'e ilk ziyaretinden sonraki akşam eşcinsel ile aldı
Sorumsuzluk Havası, ikametgahını alacağı haberi
Madam de Nemours ile ve kişisel olarak yardım etmesine rağmen
queer eski evde kendini ve nora'yı kurmak,
İleriye dönük olanlardan hiçbir şekilde sorumlu bir şekli.

Üçüncü kattaki bazı güneşli odalar verildi, büyük bir piyano
Parlak bir köşede büyülenmiş olan eşcinsel çiçekler soluklara karşı çiçek açtı
Goblen ve Kontes onu birçok resim arasından seçim yapmaya çağırdı.
Samimi arkadaşlar için istediği kişiler.

McDermott'un ondan bahsetmek için Josef'i ziyaret ettiğini ve
ziyaretten memnun oldu; Ama oradaki tüm dikkatinde
Kontes'in dikkatli gözlerine bile daha kardeş gibi görünüyordu
bir sevgilinin isteği daha çok nezaket. Dönmeden önceki gece
Amerika'ya Madame de Nemours ile uzun bir konuşma yaptı. Ziyareti
Turlar hiçbir şeye neden olmamıştı ve bazı depresyonlarla
veda ettiği ruhlar.

Ancak Kontes, yeni proteiyle çok fazla meşguldü
Amerika'daki herhangi bir efsanevi mirastan dolayı ve dururken
Ona veda eden kapıdaki lambaların altında, dedi.
kız gibi coşku: "Artık düşünmüyor musun.
güzel yaşa. Ve o görkemli Katrine'ye gelince, kulaklarını kaplayacağım
Adınızla! Övgü yok. Ah, bunun için çok yaşlıyım ve akıllıyım! O olacak
Bu şekilde ol. 'Bu üzücü,' diyeceğim, 'Dermott değil
daha iyi görünümlü, 've cevap verecek,' elbette o en yakışıklı adamlardan biri
Dünyada.' Ve ertesi gün, 'Ne kadar talihsiz o kadar kibritli?'
'Niggardly!' Ağlayacak. 'Sahip olduğu her şeyi veriyor. O ruh
cömertlik! ' Ah, güven bana! "Kontes sona erdi." İkna edecek
Kendisi senin gibi başka bir şey yok. Ve yok! "Diye bağırdı
Basamaklardan aşağı inerken elini ona öpüyor.

McDermott'un Paris'ten ayrıldıktan sonraki hafta içinde iki tane oldu
daha sonra işleyen Katrine'nin varlığından uzak görünen olaylar
hayatındaki en büyük değişiklikler.

Bunlardan ilki kırmızının endişe verici hastalığıydı. Sonrasında
Bir gün tuhaf bir şekilde dayanılmaz davranış, diğer evcil hayvanlar
Evde isyan etmişti ve akşam geç saatlerde onu
Geceyi ateşsiz nöbetçi kutusundan geç. Bundan on gün sonra
Bir iltihapla yaşam ve ölüm arasında dolaştığı olay
akciğerler, bu süre zarfında De Nemours'un evi gerçekini öğrendi
Kontes için güç, tedavisinde bir paroksizmine uçtu,
aşçıyı ve üst hizmetçilerden biri deşarj etti, diğerlerini harangu etti,
Paris'teki en iyi doktorlara gönderildi ve kendisi hemşireliğe yardım etti,
Yaşlı adam iyi olana kadar çok az uyku veya beslenme almak
iyileşmenin yolu.

Tüm bu kargaşa sırasında Katrine sessizce ileri geri gitti
Kontes'in davranışını hiçbir şekilde sorgulamak için dersler, çünkü
insan kalplerinin hiçbir kural olmadan bağlılıklar oluşturduğunu anladı.

Bir akşam Quantrelle'nin iyileşmesi sırasında, Kontes onun olduğu zaman
tekrar güneşli benlik, sanki bir açıklama sundu, sanki bir açıklama
tekil davranış.

"Küçük insan," dedi elini Katrine'nin omzuna koydu, "sen
İrlandalı öfkemi çok sert bir şekilde yargılamamalı. Şükranlıydı
Beni benim gibi hareket ettiren Quantrelle. Hayatımın iki yılı vardı
Ne zaman ölmeliydim ama onun için. "

İnanılmaz bir ifadeydi ve Katrine'nin yüzü şaşkınlığını gösterdi.

"Ben on altı yaşındayken," diye devam etti Madam de Nemours, "
Turlarda manastır okulu. Quantrelle'nin babası orada kapı bekçiydi ve
Evlenmeye gittiğim gece geçmeme izin ver. Ben sadece bir çocuktum. "
Kontes yüzünü iki eliyle kapladı, sanki bazılarını kapatacak gibi
korkunç manzara. "O bir Amerikalı, Protestandı ve babam lanetledi
Ben. Evlilikten iki yıl sonra kocam beni terk etti. Belki "o
Hikayesinde durdu, "Belki Dermott bunu sana söyledi?"

"Benimle hiç konuşmadı," dedi Katrine.

"Bebeğim geldikten sonra," diye devam etti Madam de Nemours, "
Yoksulluk ve kötü sağlık ve iki yıl boyunca _two year_, "tekrarladı
Etkileyici bir şekilde, "Uzun, ince bacaklı, kırmızı saçlı bir çocuk olan Quantrelle beni tuttu
Kazanabileceği parayla ve annesinin yetersiz yardımı ile
ona ödünç verebilir. Bebeğimin dört yıl sonra on bir yıl sonraydı
Ölüm ve babamın affedilmesi, sayımla evlendim. Katrine,
Sevgilim, ona büyük bir sevgi ve tüm bağlılık verdim ama kalbim
İlk aşkla öldü. O ilk yıl bitirmek için! Ah, vardı
Asla onun gibi başka! Asla bilemezsin Katrine, ne kadar farklı
başkalarından geliyordu. "

"Uzun zaman önce mi?" Diye sordu Katrine.

"Otuz yıl. Dermott son zamanlarda benim kağıtları talep ediyor.
Amerika'da birincime ait bazı mülkler olabilir gibi görünüyor
benim için iddia edebileceği koca. "

Dermott'un sesiyle Katrine'ye gerçeğin bir önsezisi
isim.


"Peki ilk kocanın adı?" sordu. "Söylemenin acı verecek mi
BT?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Kontes, üzücü bir gülümsemeyle. "Francis'di
Ravenel. "

İsmin sesi Katrine'ye şok getirmedi. O görünüyordu
konuşulmadan önce duydum, ama hiçbir işaret yapmadı.

Madam de Nemours'un konuştuğu Frank'in babası olduğunu biliyordu ve
Kuzey Carolina'daki masalları onu vahşi için hazırlamaktan daha fazlasını yapmıştı
Öğrenci günlerinde yapılar. Ancak Frank'in sahip olduğu garip görünüyordu
Babasının erken evliliğinden hiç bahsetmedim. Ama o kadar çok
Düşündüğünde, daha sıkı, onu hiç bilmediğine dair inancı oldu.

Ertesi sabahın grisine kadar, kavradı
Madame de Nemours'un erken ağır önemi tam olarak
evlilik ve Dermott'un kalmasının önemini açıkça gördü
Carolina, korkunç sonuçta Frank'e gelebilecek
Irishman'ın soruşturmaları.

"Frank'in babası Amerika'da evlendiyse, bir eş ve çocuk yaşıyorsa
Fransa-- "Ama burada Katrine düşüncesinde durdu, fikri koydu
Aklından eğlendirmek için çok korkunç biri olarak. Görünüşe göre ikinci bağlantısı kesilmiş ikinci olay,
Madam de Nemours'un ölümüne ve bunun keşfine
McDermott Long'un aradığı kayıp tanık duyuruldu
Bir sonraki Mayıs ayının bir sabahı Kontes'in kendisi tarafından sessizce.

Paris'ten _herald_ 'dan bakarak Katrine'ye, "Bunu görüyorum
Anne Lennox, Bulvar Haussmann'daki eski Latour yerini kiraladı
belirsiz bir süre için. "

Bayan Lennox'un gelişini takip eden üç ay içinde değişiklik yapmadı
hayatları her neyse. Katrine, Madam de Nemours ve Anne'nin farkındaydı
Nezaket ziyaretleri, her biri diğerini kaçırdı, ancak Temmuz ayı başlarında
Kontes ve Josef ile Brittany'ye gitti ve yazını geçirdi
İş, dünya unutma ve dünyanın unuttuğu.

Ve Josef ile ilahi günler deniz kenarında! Bilgeliği, öfkesi, onun
Muhteşem hoşgörüsüzlük, peygamberlik hayalleri,
Onun türü Imbecility!

"Sanatı öldüren bu lanet olası gerçekçilik fikri!" Birini çığlık attı
Gün, Concareau'daki kayalarda. "Kimler doğal ister? Jones ve
Smith hayatı olduğu gibi yineleyerek öğretilebilir, aptallar ırkı
yakında yok olurdu. Komşum komşusunun karısını seviyor ve
Birlikte giderler ve cinayet yapılır. Bunun okunması
Kitapta veya kağıtta, eğer varsa sevdiğim kadınla gitmem
şans? Katiyen! Sanat kişinin ideallerini yükseltmelidir. Tek şey bu
Bu sana, bana, herhangi birine yardımcı olur! "

Ya da yine, bu Alacakaranlıktaydı, eski haç altında bekliyordu
Ringa tekneleri içeri girecek: "Görme yeteneği olan herkes taklit edebilir
_gerçek_. _Real_! Yaratıcı zihnin bununla ne yapması gerekiyor? Öyle
temsil edeceğiniz harika ve masum fikirli bir kız değil
Marguerite, masumiyetinde ve teslim olmasında _all_ kızlık. "

Ve başka bir zaman, Pont-Aven'dan eve dönerken:

"Detay Kadınları, kendilerini ruh takas eden kadınlar
küçük yaşam işlerinin tekrarlanması, daha fazla erkeği yönlendirdi
Şimdiye kadar yaratılan tüm Delilahlardan daha az. "

Ve Katrine ve anatheminde birlikte güldü ve ileri gitti
Gittikçe şarkı söyleyen tuhaf bir Fransız alacakaranlıkta.

Odasının etrafında, her birinde verdiği yazılı fişleri sabitledi
Ders, kendi dışından başka kullanışlı görünen kutsal metinler:

     "Sonuna kadar süren o, aynı kurtarılacak.

     "Goethe'nin Faust ile yaşa-öğren. Gounod'un
     daha iyi.

     "Tüm sanatlar aynı doğadan gelir. Şarkı söylemeseydin
     Seninki, boyarır, oyur, yazar, oynarsın; için, eğer
     Sanatsal bir şey yaratmak, insanın duramayacağı hiçbir şey
     Bunu yapıyorsun.

     "Sessiz, şık bir milton yok. Her biri
     Başarı için nitelikler başarılı. "

Zaman geçtikçe, bilinmeyen hayırseverlerine mektuplar daha fazla oldu ve
ırkı ve gençliği nedeniyle tonda daha samimi. Cevap Yok
Bunlardan herhangi birine geliyor, sanki düşünceleri yazılmış gibiydi ve
Ebedi sessizliğe dökülür.

Francis Ravenel'e veda etmesinin ikinci yıldönümünde
Brittany'den Paris'e döndükten kısa bir süre sonra,
Eski bir gövdenin derinlikleri O zamanın hatıraları ona öyle görünüyordu
uzak. Bu tür önemsiz şeyler: mavi kurdele ile bağlanmış bir çam haçı; A
Arpa alanında bir kez onun için yaptığı çim yüzük; bir not veya
iki; Toplanan bir şiir kitabı, işaretli. Gerçekten bir şeyleri önemsiyor! Ama o
Kalp, içinde tutarken varlığı duygusuyla boğuldu
eller.

Bir sonraki odada Nora bazı çay şeylerini sıkıyordu, sade yapıyor,
Sık sık bir aklı başında tutan sade telaş. Kapı dışı bir
Paris'in ilahi gri günleri, pembeler ve lavandacılar
gölgeler; Ama ne kapı içi gürültü ne de dış güzellik onu tutmadı.
İlk aşkıyla Carolinas'a geri döndü; Koku vardı
Paris havasında çam ve hanımeli, gökyüzünde bir hasat ayı. "Affetmek, unutmak ve anlamak."

Hikayesini yazmaya karar verdiği anın dürtüsünde
isimsiz bilinmiyor, onu her zaman perili olan acıyı anlatıyor; .
Hissettiği acı, sonuna kadar onun olurdu. Bitirdikten sonra
Anlatı, sonuç verdi:

     "Bunu senin için çok netleştirmeye çalışıyorum. Sen, öylesin
     çok nazik. Ama tam olarak benim gibi bilmeni istiyorum. Dünya
     Bu adamın bana iyi davranmadığını söyleyebilirim. Hataları vardı; O
     cehalet vardı; Biz hiçbirimiz mükemmel değiliz; O harika bir adam değildi.
     Ama ona sahip olduğum gibiydi. "

Ve kadın gibi, bir Postscript ekledi:

     "Bana çok fazla para gönderiyorsun. Eskrim, dans dersleri,
     Diller, müzik, çok pahalı. Ben harcamadım
     Hepsi, neredeyse bir sanat öğrencisine yardım etsem de,
     Bir çatı üzerine inşa edilmiş bir odada kendini ölüme attı,
     mum ışığı.

     "P.P.S.-Ayrıca kendini boğmaya çalışan bir kız çünkü yapamaz
     Şarkı söyle, ama güzelce yazıyor. Sana şiirlerinden birini göndereceğim
     Size yardım etmeye değer olduğunu göstermek için.

[İllüstrasyon]

     "P.P.P.S.
     çocuklar. Bundan daha kötü görünüyor. "

Hayatının rutini, önceki olanı iyice kurulmuş
Kış, tekrar eski çizgilere kolayca düştü. Her gün öğle yemeği
Madam de Nemours ile. Bazen, nişanlar ikisini de özgür bıraktığında,
Yüksek, eski goblende görkemli bir şekilde birlikte yemek yediler
oda ve iki hafta içinde bir kez arkadaşlarıyla akşam yemeğine teklif edildi.
Bu büyük bayan-taraftar, dramatist; Başkan Arnot; veya prens
Cassini, korkunç canlılığı ve evrensel için planları ile
iyilik.

Bir sabah çalışmalarında bir kartla rahatsız oldu.
Kontes, Bayan Lennox'un aşağıda olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi. O
yabancıların kendisine sunulma arzusuna alışmıştı,
çünkü Dermott'un söylediği gibi, sesinin haberi zaten
gazete kopyası. Çizim odasında Madam de Nemours'u buldu.
Pencere animasyonlu konuşuyor, hoş, düşük sesiyle, bir bayanla, genç
Ve canlı, agresif yas giyiyor.

"Ve bu," diye bağırdı yabancı, yüksek, güçlü, müzikal bir sesle geliyor
ileri, "bu kadar harika duyduğum Bayan Dulany
Bir şeyler? "Yanıt vermemeyi bekledi."
Conness Sizinle neredeyse ikiden fazla Carolina'da Ravenel House'da tanıştım
Yıllar önce. Bir ev partisi vardı ve gelmeyi reddettin. "

Katrine kızardı ve aniden tekrar solgunlaştı.
Bu, şu anki dedikodu ile Frank'in evlenecek olan Bayan Lennox'du.
Ve bir anda tekrar yaşadı, öyle görünüyor ki, sabah
Ravenel'deki Ford tarafından birlikte binerek tanışmıştı.

"Hastaydım, hatırlıyorum," diye açıkladı Katrine kendini kurtararak;
"Ne yazık ki hasta, sizinle tanışmamın engellendiği için." Oradaydı
Hem düşüncesi hem de iltifat.

"O zamandan beri her şey çok değişti," diye devam etti Bayan Lennox,
"Benimle olduğu kadar başkalarıyla da. Ertesi kış annemi kaybettim,"
Konuşurken yas tutmaya baktı "ve Bayan Ravenel
Eski yere geri dönelim ama bir kez, sadece birkaç hafta. Bay Ravenel (Siz
Bay Ravenel'i hatırlıyor musunuz?) O zamandan beri her türlü şeye girdi.
Kimse ona ne geldiğini bilmiyor. Frank asla kendini bağlayacak biri olmamıştı
Aşağı, ama şimdi normal bir New York iş adamı. Maden satın alıyor ve
Onları, demiryolları ve şeyler satıyor. "Hoş bir şekilde güldü."
Kesinlik, görebiliyorum. Ve Nick Van Rensselaer! Ben yeni oldum
Kontes'e anlatıyor. "

"Bay van Rensselaer'i tanımıyorum," dedi Katrine.

"Ne!" Bayan Lennox, şaşkınlıkla ağladı. "Onunla tanıştığını sanıyordum
Ravenel! Orada şarkı söylediğini duyduğunu anladım ve bu yüzden
seni incelemek için yurt dışına göndermek istediğini. "

"Bay Bana çok nazik olan van rensselaer bilmiyorum
"Katrine, bu zorla bu zorla rahatsız olan küçük bir dereceden cevapladı
samimiyet. "Onu daha önce hiç görmedim ve hayatımda daha önce duymadım."

Bayan Lennox Katrine'nin tarzında olduğunu kaydetti, şimdi caydırıldı
konunun derinliklerine inmekten.

"Bayan Ravenel bana söyledi," diye devam etti, sesinde heyecanla,
"Nick van Rensselaer'in Bar Harbor'da ona geldiğini ve kullanımı sordu
Sizi incelemeniz için yurtdışına gönderme araçları sunarsa adının. O
Konuda bilinmeyen kalmak için özellikle endişeli olduğunu söyledi.
Bayan Ravenel daha sonra bana teklifi reddettiğini söyledi çünkü
kendiniz bir servet miras almış. Ama elbette seni düşündüm
onunla tanışmış olmalı; Aslında, Frank'in böyle düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum,
fazla. Yol yolunda, "Devam etti, gitmeye başladı," yakında geliyor;
Bay Ravenel, yani. "Bir saniye bilinçli görünüyordu, sanki
bir şeyi geri tutmayı tercih eder ve sonra bitirir: "O,
Tabii ki, buradayken arayın? "

"Çok nazik olabilir," diye cevapladı Katrine, SuaVely.

"Güle güle," dedi Bayan Lennox, ince, siyah eldivenli bir el tutarak
Önce Kontes'e, sonra Katrine'ye. "Umarım çalışmaların izin verir
Yakında bana geldin. İlkbaharda ilk çıkışınızı yapacağınızı duyuyorum. "

Katrine güldü. "Josef'in dediği gibi olacak."

"Yine güle güle."

Bayan Lennox odadan ayrıldıktan sonra Katrine ve Kontes baktı
her birinin gözünde sorgulama ile birbirleriyle.

"Ravenel adlı bir yerde yaşadın," diye sordu Madam de Nemours, "ve
Bana hiç söylemedin mi? "

"Duymak isteyeceğin adın adını düşünmedim," diye yanıtladı Katrine.

"Ah, çok tatlı bir şey!" Kontes, dürtüsel olarak ağladı, onu
Kızın yanağına elle. "Haklısın. Muhtemelen binlerce var
Amerika'daki Ravenels'in talihsiz hayatımla bağlantılı olmadı. "

Ancak röportajda kendi sürprizleri olan Katrine, sordu,
"Neden çok güzel, çok zengin ve neden Bayan Lennox ve
Monde, bana bir Bay Van'dan bahsetmek için buraya gelmek için çok sorun yaşıyorum
Rensselaer? "

"Bunun için yalnız geldiğini sanmadım," diye yanıtladı Kontes. "BEN
Mösyö Ravenel'in geldiğini bilmenizi istediğini düşündüm
onu ziyaret et. "

Doğal olarak, Katrine'nin bilinmeyenine karşı tutumunda belirgin bir değişiklik
Yardımsever bu konuşmayı Anne Lennox ile takip etti. O olmuştu
"Sevgili Bilinmeyen" i yaşlı ve faydalı bir bayan olarak düşünmeye alışkındı.
Yeni fikir şaşırtıcıydı. Düşünerek ikna oldu
İki insanın bu kadar büyük olması gerektiği aşırı olası
Sesi ile aynı anda ilgileniyor ve sonuçları
Bayan Lennox'un muhtemelen ona gerçek bir versiyon verdiğine inanmaya yol açtı
olaydan. Ama eğer Nicholas van Rensselaer onun patronu olsaydı
Leeds, Kent veya Surrey'de beyaz saçlı yaşlı bayandan
hayal etmişti, son mektubu kaçınılmaz olarak ona
Francis Ravenel'e olan sevgisinden Kuzey Carolina'da çok zaman geçirdi.

Açıkçası dürüst bir şey Bay van Rensselaer'e yazmaktı
Hemen, ona çaba veya merak olmadan bunu bildirmek için
bir kısmı kimliği ona açıklanmıştı.

Ona mektubu aniden kısaydı. Kısaca yolu belirtti
bilginin ona geldiği gibi, onun
Bilinmeyen kalmak istemek engellenmişti. Sesini umuyordu
İki yıl geri verdiğini düşündüğü tüm sözleri yerine getirin; atıfta bulunulan
Son mektubunun kişisel doğası; geri ödeme arzusundan bahsetti
ona karşı olan yükümlülüğünün parasını tam olarak, türün
düşünce bu dünyada asla geri ödenemez ve kendini imzaladı
"Minnettar Katrine Dulany."

İki hafta içinde cevap geldi:

     Sevgili Bayan Dulany,-Mektubun bana ulaştı ama birkaç dakika önce,
     Ve hissediyorum, geldiğinden beri, giyen kıç gibi
     aslanın derisi. Bayan Lennox ifadelerinde tamamen yanlıştı. BT
     size söylediği düzenlemeyi önerdiğim doğru
     Bayan Ravenel, ama o sevgili bayan beni hafta içinde yazdım
     teklifimde çok geç kaldı ve hediyenize başka bir inanan
     yardım ederken kendime söz verdiğim zevki tahmin etmişti
     Dünyaya harika bir ses verin.

     Benim için hiçbir yükümlülük altına girmediğiniz için çok üzgünüm. .
     Bahsettiğiniz güvenler, şimdiye kadar tamamen güvende olduğunuzu garanti ederim
     Endişelendiğim gibi, senden asla bir mektup almadım
     Yazarken önümde yatan biri.

     Mayıs ayında Josef Resital'de şarkı söyleyeceğinizi duydum. İzin verirseniz
     Bana tam zamanla ilgili bir çizgi yazmanıza güven, böylece ben
     Sizi duymaktan zevk alabilir mi?

     Bu arada sana hizmet edebilmemin bir yolu varsa, inan bana
     bunu yapmaktan memnun olacağım, çünkü "ah! fors e" şarkı söylediğini duydum
     Lui "Bir gece, pencerenizin dışındaki çamların altında duruyor,
     Ve borcum harika.

     Samimi olarak,
     Nicholas van Rensselaer.

Ve bu mektubun neden olduğu merak uyandırıcı bir şeydi.
Anne Lennox'un sohbeti, Katrine'nin bir sonraki toplantısının doğrudan nedeniydi
Frank ile, bir toplantı, ancak bu yazışmalar için
Van Rensselaers ile tanışmak asla gerçekleşmemiş olabilir.

Bir akşam, bu mektubun alınmasından kısa bir süre sonra, Madam de Nemours
Katrine'ye hazırlıksız olmadığı bir haberi anlattı.

"Yol yolunda," dedi Bayan Lennox bugün buradaydı. Bay Ravenel
Paris'te yarın bekleniyor. Bir parti onlarla birlikte yemek istedim
Cuma."

Katrine Kontes'e iyi geceler söylemişti ve içinde duruyordu
Kapı, eldeki mum, ışık yüzünde dolu parlıyor,
Madam de Nemours konuştu; Ama haberleri hiçbir değişiklik yapmadan aldı
Yüz, bir göz kapağının titremesi yok. Eski sevginin bir sadakatini hissetti
Kontes sonsuza dek tanıyamamalıdır.
Adsız olarak çok sık tartışmışlardı; ve kimin Madam de Nemours
Böyle hafif bir görüş vardı. En garip olan şey, o
Bu adamın gelmesi için; varlığını özlemiş olan bu adam
iki yıl gündüz ve gece; Kimin sözlerinin hatırlanması
Onu heyecanlandırın ve gözlerine gözyaşları ya da dudaklarına bir gülümseme getirin; bunun için
Bu adam geliyor, geleceğinden pişmanlık duymadığını düşünmüyordu,
ve onunla tanışmamaya kararlılık.

"Gönderilmek istiyorum, ünlü usta," dedi aşağıdakiler
Öğleden sonra, Josef'a, ders bittiğinde ve birlikte durdular
Paris çatılarının gri sisinden aşağı inen güneşe bakmak. "BEN
İyi değilim ve Madam de Nemours'a gelen biri var
Tanışmak istemediğim Cuma. "

Josef çabucak ona baktı.

"Matemoiselle sessizliği," dedi, "Ben, diğerlerinin okuduğu gibi sesleri okuyan
Basılı sayfa, anlayın. Onu görmen iyi olur. "

Katrine kıpkırmızı kızardı, ancak aniden öyle bir beyazlığa dönüştü ki
Josef düşeceğini düşündü.

"Affet beni," dedi şefkatle, elini omzuna koydu. "Ben
Bıçakla cerrah, ama işim neredeyse bitti. Sana söyleyeyim
bir şey. Daha önce hiç bir iş görmediğim gibi çalıştın. BEN
Çok fazla övgü almadım, ama gördüm. Ah, biliyorum! Tonlar, küçük, büyük,
Staccato, nefes, nefes, nefes! Bitti ve yine bitti. Ve
En zor olan bir ton düşünmek. Ve oyunculuk-
Bir karakterin sesinin ne olması gerektiğini düşünün; Anlamak için
Carmen'in sesi Marguerite'nin sesi olmazdı; bu
Sesin ruhu her karakter için değişmelidir. Köle, köle,
köle ve üçüncü yıla girdiğiniz gibi acı çekiyor, değil mi? Hiçbiri
diğerleri hepsinin değerini bildiğim gibi bilebilir ve sonunda
Üstat senin için bitti mi? Bu adamla tanış ve öğreneceksin. Bu
Ödülüm soruyorum, çünkü ben de bir şeyler yaptım. "

Katrine büyük öğretmenin elini aldı ve sevgiyle öptü. "Bir şey?" dedi. "Her şeyi yaptın."

"Hepsi değil; bir parça, çok küçük bir parça," diye geri döndü. "Ama adamla tanış,
çocuğum ve ikimiz tarafından ne kadar yapıldığını göreceksiniz. Açık
Cumartesi sabahı bana geleceksin. 'Peygamber adamım, ben
Tüm varlığım boyunca çok az sevmekten utanıyorum. ' Olacaksın
onu büyüttüğünüzü bul ve o sadece ağırlığına sahip olacak
Çocukların ağrısız bir şekilde büyüyen Noel Baba. Ve senden sonra
Ona karşı nazikçe bir anne hissi var, çünkü bu kadının yolu
ilk aşkları. "

Katrine başını salladı. "Unutmak istemiyorum."

"Hayır," dedi Josef, "asla unutmak istemedin ve bu
Benim için zor. Kendi garip bir inancın var. Ama bazen ben
Sizden 'kablosuz' bir mesaj aldığımı bilen kelimelerin ötesinde
Çatının üstünde, sana tehlikeli olduğuna inanmaya başlıyorum, Katrine Dulany.
Ama insanları daha iyi hale getirme inancınız tohum var
Bu kadar çok yeni inanç tehlikeli hale getiren gerçek. Yapabilirsin
Kendinizi iyi düşünerek o kadar harika ki, temas eden insanlar
Sizinle anlıyor ve yükseltiliyorsunuz. "

"Bu daha ince, büyüklük!" Katrine cevapladı.

"Bu daha ince, inatçı bir şey değil!" Gülerek geri döndü.
"Ancak, yolunuza devam et! Fontainebleau'ya yarın için sipariş edildiniz.
Sesin paçavra içinde, diyelim mi? İki hafta boyunca kalacaksın
Madam Lomard Evi. Açıkta yalan söyleyecek ve çok fazla nefes alacaksınız. Ve
Yani, size güle güle! "




XIX

Geçmişin Vizyonu


Anne Lennox'un Paris'teki ikametgahı Frank ile daha yakından bağlantılıydı
Ravenel dünyanın bildiğinden. Aldığı bir mektupta
Bayan Ravenel, Bar Harbor'daki hastalığından sonra, rahat seven eski
Lady, kış için yurtdışına gitmek istediğini yazmıştı.
Kalmak için homelize bir yer bulunabilir.

Bayan Lennox New York'tan bıkmıştı ve hızla bir plan tasarladı
Hizmetçilerinden bazılarını onunla almak için uygun bir kuruluş bulmak
Paris ve Bayan Ravenel'den onu uzun bir ziyaret etmesini isteyin. O Francis
muhtemelen annesine Avrupa'ya eşlik eder ve onu ziyaret ederdi
İşin mümkün olduğu gibi sık sık Anne'de göz ardı edilmedi
Lennox'un hesaplamaları.

Ama yazılı olarak güvenmek için rahatlığından çok korkmuş olan Bayan Ravenel
Açıklamalar, oğlundan Paris'e adım atmasını istedi,
ve Anne'nin evini taahhüt etmeden önce görün.

"Beni yazıyor," dedi Bayan Ravenel, davetiyeye kuşkuyla bakarak,
"Saray gibi bir ev aldığını. Bir keresinde bir sarayda yaşadım
Venedik. Duvarlar mermerdi, üzerinde sürekli nem ve
Kırk feet kare kiremitli bir zeminde sadece dört metre halı vardı. Ne zaman
Ateş istedim bana üç veya dört ile bir Çin sepeti getirdiler
İçinde yarı sıcak kömürler ve odanın tam merkezine yerleştirin
Birinin üzerinden yolculuk yapmakla yükümlü olduğu yer. Deneyim beni iyileştirdi
'Mermer Salonlarda Yaşamayı Hayal Etmek.' Isı, elektrik ve bir
kendimin büyük banyosu. "

Annesinin isteklerine göre Frank, Anne'ye şunu yazmıştı.
iş onu Paris'e getiriyordu ve kendisine vereceğini
Ertesi iki hafta içinde onu bir süre çağırmanın zevki.
Bulvarda aldığı görkemli eski evde
Haussmann, Anne Frank'in ondan daha fazla duygu ile gelmesini bekledi
kendi kendine kabul etti. İki gün Paris'e geldiğini biliyordu
Daha önce, büyük kulüpte olduğunu görmüştü ve önceki gün vardı
ondan dörtte arama izni isteyen bir not aldı. O öyleydi
dikkatinde kasıtlı olmaktan daha fazlası, sahip olduğu bir müzakere
alışık olmak. Aslında cazibesinin bir parçasıydı. Çoğu zaman, geçmişte
Yıllar, soğukluğu ile ona o kadar incitmişti ki, gelmesi bir
daha ateşli bir talipin varlığından daha kınamak zevk
Herhangi bir kesinlikle bir talip olarak adlandırılırsa. Kötü sarsılmış evliliği ölümü ile çözülmeden çok önce
Kocası Anne Lennox'un adı Francis'in adı ile bağlantılıydı
Ravenel. Ama hayatının birkaç işinden biriydi
Skandal yok, biri diğer kadınların güldüğü bir gülerek.

"Anne iyi, biliyorsun," diye açıkladılar.
Eğer olsaydı birbirlerine çok uygun olurdu
evli. En kötü ihtimalle flörtten başka bir şey; Ve kim, onu tanımak
Kocası, onu suçlayabilir mi? "Bunlar Bayan Lennox için çerçevelenen mazeretlerdi
birçok arkadaşı tarafından. Kocasının ölümü generali getirmişti
Frank ve kendisi arasındaki bir düğünün doğal olarak takip edeceğine inanıyor.
Ancak yaklaşık dört yıl geçti ve aralarındaki evlilik görünüyordu
Hiç yapmadığından daha yakın yok.

Frank'in Paris'e şimdiki ziyareti Anne Lennox, biraz acıyla biliyordu,
bir işti. Bunu hayal kırıklığına uğratmış bir şekilde ona açık bir şekilde yapmıştı
mektup. Ama beyaz bir krep elbisesinde gelmesini beklerken
Çok adil ve genç görünüyor, kelimelerin konuşulabileceğini umuyordu.
ona istenen sonu getirecekti.

Dünyevi kalbinin yetenekli olduğu tüm sevgi ile sevmişti
Bu adam yıllarca, serveti için, ailesi, tanınması için bile
Takılar için daha fazla ayrım sağlayacak kadınlarla ilgili başarılar
nihayet bir eş için seçtiği kadının.

Açıklandıktan sonra onu selamlamak için ayağa kalktı ve izledi
onu büyük salondan yavaşça geldiğinde, asma olarak fark ederek
o geldi. Bu hafif bir şeydi, ama aşık bir kadın değerini biliyor
Bu tür işaretler.

"Ne zaman geldin?" diye sordu.

"Üç gün önce." Dikkatini ekleyerek hiçbir mazeret teklif etmedi.
Sadece, "Çok güzel bir yerin sen Anne."

"Bundan hoşlandın mı?" diye sordu. "Memnun oldum. Kolayca memnun değilsin.
Ama De Nemours'un yerini görmelisiniz. Ne zaman sonra geri dönersem
Burası görmek, sanki sadece
Varniye! Miss Dulany yaşıyor. "

Onu dikkatle izledi.

"Evet!" diye cevapladı, soran veya cevaplayabilecek bir tonda
Bir soru, ekliyor: "New York gazeteleri birçok müjdeli
Sesi ile ilgili ücretsiz şeyler. Onun şarkı söylediğini duydun mu? "

Anne başını salladı. "Kraliyet ailesi gibi korunuyor. O korkunç
Josef gününün her dakikasını reçete ediyor. Büyük bir delik olmalı
yaptığı gibi yaşa. Ancak onunla bir kez tanıştım. Biliyor musunuz,
Frank, Nick Van Rensselaer'i hiç duymamıştı ve ona söylediğimde
Serveti gelmeden önce onu yurt dışına göndermek istemişti
şaşırdım. Tabii ki, annen Bay Van olduğunu reddetti
Gelmesini sağlayan Rensselaer; Ama hep o olduğuna inanıyordum
değil mi? "

"Annenin doğruluğunu iltifat ediyorsun," diye yanıtladı Frank gülerek. "Eğer
Bay van Rensselaer olmadığını söyledi, saygılı bir oğul olarak
İnanın, değil mi? "

"Şüphesiz," diye yanıtladı Anne gülümseyerek. "Yol yolunda, Madam de Nemours
Benimle Cuma günü onunla yemek yemen için bir davet bıraktı. "

"Bayan Dulan'ın şarkı söylediğini duysun, sanıyor musun?" Frank sordu sessizce,
önemsiz.

"Bilmiyorum. Orada olduğumda bizimle hiç yemek yemedi. Ben
Ona izin verildiğine inanıyorum ama bir kez iki hafta. Belki-- "Ama
Madame de Nemours'un kartına giren bir hizmetçi bitirmeden önce. "Sen
Kendinize isteyebilir, "Anne, karta bakarak" diye açıkladı. İşte
Kontes bizzat. "

Odada karanlıklaşmıştı ve Frank olduğu gibi gölgede durdu
onunla tanışma umuduyla gelen Kontes'e sunuldu.
Katrine'nin Fontainebleau'ya gitme konusundaki aniden karar vermesi onu aldatmamıştı
hiç. Kadınların görünüşte mantıksız akıl yürütme süreciyle
Gerçeklere doğru bir şekilde var, Katrine'nin sonucuna varmıştı
Anne Lennox ya da bu Bay ile tanışmaktan kaçınmak için gitmişti Ravenel,
ve Madame de Nemours'un sahip olacağından çok daha az parlak bir kadın
Katrine'ye neden olan adam olmaktan şüpheleniliyor.
geçmiş. Plantasyonunda yaşadığını ve olması gerektiğini
sürekli birlikte olmaları için birçok fırsat oldu,
herhangi bir konuttan yirmi mil uzakta fark edilmeden, şeyi iki katına çıkardı
Elbette. Ve böylece Madam de Nemours, sezgileri nedeniyle,
Francis Ravenel, öğrendiği bu kızın savunması üzerine
Çok derinden seviyorum.

"Ben umutsuzum," dedi Kontes, selamlar olduktan sonra
değiş tokuş edildi. "İşte seçkin Amerikalılara bir akşam yemeği veriyorum"
Her ikisine de karşı biraz ücretsiz bir jestle, "Cuma günü ve
Katrine Dulany, o korkunç Josef tarafından Fontainebleau'ya emretti. 'Sen
iyi değil! ' dedi. 'Böyle bir gün, böyle bir trende, böyle bir
yer! Bunu söyle! Bunu düşün! Bunu hayal edin! ' Ve fakir çocuk söndü
Dün bir ay boyunca Fontainebleau'ya, itaatsizlik etmekten korkuyor. Biliyor musunuz,
Bu garip çocuğu evlat edinmek için "Devam etti" diye düşünüyorum, Katrine,
Yasal olarak, sadece Josef'i atlatmak için? Bunun için ve diğer nedenler, "o
açıkladı, gülerek, "Onunla tanışmayacağın çok üzgünüm, Bay
Ravenel. "

"Bayan Dulany ile sık sık tanıştım," diye yanıtladı Frank. "Carolina'da üç
Yıllar önce. Orada herkes sesiyle ilgileniyordu. "

"Evet," diye cevapladı Kontes, "Her zaman onunla böyle olacak. Eğer
Sana bir şey söylüyorum "dedi, gözlerinde hafif dans ediyor gibi
"Bu konuda çok gizli mi olacak mısın? Evlenmeyi düşünüyorum
Katrine yeğenime, Duc de Launay'a. Bilmiyor, içinde olmak
Afrika, ama her ikisiyle de sağlam olmaya kararlıyım. Bunları düşün
Muhteşem, onun büyük yolları! O bir Düşes Olmalıydı
Orta Çağ, uzun süren, brokaded malzemeler ve
orduları yönetti veya bir kralı öldürdü. Görebilirsin, "dedi, onu sararak çizerek
Onun hakkında, "Bu İrlandalı çocuğun konusuna pek aklı başında değilim ve
Düzenli bir delik olmadan önce git. Güle güle, Bayan Lennox; Güle güle, Bay
Ravenel. Cuma gecesi için ikinize de çok sevindim. "

O yükseldi ve yaptığı gibi Frank ona yardım etmek için öne çıktı
sarar. Onu görerek, kapının tam ışığında geri çekildi
Bir an için, bir perdeye yapışmış, hızlı bir bakış attı ve
Beyaz bir yüzle, Anne'nin destekleyici kollarına bilinçsiz düştü.

Ancak, yardım edecek kadar iyileşmeden önce uzun sürmedi
onun arabası; Ancak bu bayılmayı uzun süreli bir hastalık izledi,
Cuma akşam yemeği süresiz olarak ertelendi ve Katrine çağrıldı
Fontainebleau'dan aceleyle eve.

Doğal olarak, Anne Lennox aradı ve Frank'i yanına getirdi
soruşturmalar ve pişmanlık bırakmak. Frank'in durduğu bu ziyaretteydi
Eski eve hayran olan güneş ışığında, o quantrelle, bakıyor
kutusundan, onu gördü ve yeminle gölgeye düştü
bir düşmandan saklanmasına rağmen. Kapıdaki bir çatlaktan bakarak bekledi
Frank'in ayrılması ve araba sürüldükten sonra bir şapka ele geçirdi
ve dar sokakta çılgınca koştu, çocukları üzdü ve
Koşarken köpekler.

       * * * * * *

Josef sabırlı bir şekilde, kötü seçilmiş bir zaman olduğunu protesto etti.
Madam de Nemours'un kişisel olarak sanki
ilk çıkışı olan Katrine'nin suç düşüncesizliği ile seçildi
Elde yakın; çünkü protestolarına rağmen, kız pozisyon aldı
hemşire, gecenin her saatine kadar oturuyor ve onu ihmal ediyor
Kontes'in hizmetlerine ihtiyaç duyulması veya istenmesi durumunda dersler.

Büyük hanımın kendisi, tehlike geçtikten sonra sessizce yatıyordu
her gün, ne sorgulama ne de açıklama. Ancak Katrine'ye,
Açıklamalar gereksizdi, çünkü Madame de
Nemours, Frank'in görüşü korkunç bir farklılıkla geri getirmişti
Yıllar önce muhasebesine çağrılan diğer Ravenel. Madam de Nemours, Frank'in Katrine'ye karşı tutumunu ne kadar biliyordu?
Bu sefer asla netleştirilmedi, ama evlat edinilen çocuğuna yapıştı.
aşk ve yeni bir anlayış.

Ama her ikisinde de aralarında hiçbir kelime geçmedi
Ravenel, ne de bu iki büyük bayan tekrar birbirleriyle konuşmadı
Kontes'in ölümü gecesine kadar Francis Ravenel'in konusu. Ancak
Şüphesiz acıdaki bağdı, büyük sevgisinden daha az değil,
Kontes'in ilk günü Dermott'a yazmasını sağladı
iyileşme, aşağıda ayarlanan mektup:

     "Sonuna yaklaşıyorum, sevgili İrlandalı kuzenim ve
     Gitmeden önce sırayla ev. Ne kadar azım var (neredeyse
     Hiçbir şey, ev, ölümümdeki mülke geri dönüyor ve benim
     Gelir asla büyük olmamıştı) Katrine Dulan'a vermek istiyorum. BEN
     Eski cümlede öldüğüm her şeye sahip olmasını istiyorum
     sahip. Ve tabii ki yönetici olmanı istiyorum. Mısın
     Gerekli makaleleri düzenleyin ve geldiğinizde yanınızda getirin
     Şarkısını duymak için? Ve umuyorum ki seni selamlamak için hala burada olabilirim
     Ve bir ömür boyu sadakat ve bağlılık için bir kez daha teşekkür ederim. "

New York ofisinde oturan Dermott, bir yüzle çizgileri okudu
üzücü ve gri. Ama gülümseme, çok tuhaf bir şekilde, dolu
Sinizm ve mizah, yakınında dudaklarına geldi.

"Adaletten bahsed!" dedi. "Neden, şiir buna dokunamaz! Her zaman işler
Uzun vadede kendilerini kare, ancak yaptıklarını görmek için yaşayamayabiliriz
Bu, ama bu şiirsel adaletin kendisinin girdiği zamanlardan biri
iş."

Dermott, Madam de Nemours'un bu mektubunu en kısa sürede cevapladı
iş bunu mümkün kıldı. Katrine, Kontes'den anlayan
Gelişinin önemi, onu resepsiyon odasında bekledi
ikinci kat. Perdeler çizildi; uygun bir ateş rakamları yaptı
Goblen ilerlemesi ve geri çekilmesi; gümüş apliklerdeki mumlar yaktı
Misty Greuze şömine rafı üzerinde. Harika bir kase beyaz gül dolu
Koku ile oda ve Dermott, Katrine'nin üzerine eğilirken düşündü
El, kızın kendisi için enfes bir ortamdan başka bir şeydi.

Son toplantılarından bu yana yaklaşık bir yıl geçti ve doğal olarak Dermott
Onun içinde biraz değişiklik bekleniyordu. Ancak Katrine tamamen hazırlıksızdı
Dermott'ta değişiklik. Carolina'da bir tarafını biliyordu. Açık
Paris'e daha önceki ziyaretleri, nezaketi için minnettarken,
meşgul ve üzgün. Ve böylece, ciddi gözlü adamın güzel
Solup ve mezar nezaket, az anı vardı.

Bununla birlikte, gelmesi anında anılarını hatırladı.
eski günler; parlak ve stagelize davranışının altında olduğunu hatırladı
hiç belirli bir sürekli ilgi, kapsamlı bir bakış, bir
gözleminden habersiz kişilerin sessiz incelemesi, ayrıntıların bir anısı
ve kelimeler ve tarihler bir dereceye kadar insanlık dışı ve ilk el-celpte
Yıllar içinde görme vizyonuna sahip olmadığı gücü fark etti
önce.

Her iki elinde de ve nefesi boğazına yakalandı
Minnettarlık, dedi ki:

"Benim için yaptığın her şey için teşekkür etmeye çalışacağımı düşünüyorsan
Burada Paris'te yanılıyorsun, Dermott. Ben değilim. "Ve sonra,
Nefesin hızlı bir şekilde yakalanması: "Yeterince yapamadım, ne olursa olsun
Nasıl denedim. Burada yaşamam için ayarlamış olan sen olduğunu biliyorum
Madam de Nemours; Josef'a nasıl yazdığını biliyorum
çalışmalar; Nezaketinin beni her yerde nasıl takip ettiğini biliyorum. Bu yüzden
Sana teşekkür edemem, "dedi, çetin kirpikleri ve derin notalarla
Konuşmasını hiç okşama gibi görünen ses.

"Çok az yaptım," diye yanıtladı Dermott. "Ancak umarım daha fazlasını yapmak."
Sözlerinde bir önem vardı ve Katrine ona çabucak baktı,
Ancak onu bulmak için, ateşe dikkatle bakarak. "Bana söyle
Kendin, "dedi;" Hepsi: iş, hırslar ve
başarılar. Senin hakkında doğrudan haberler için zaman zaman açtım. Çoktan
Şöhretiniz gazete konuşması. Mutlu musun? "Diye sordu aniden.

"Bir daha olabileceğimi düşündüğümden daha mutlu," diye cevapladı bir
Kaçma.

"Bir keresinde," dedi, uzak bir tonda, "Ben bir yerli ile Arabistan'daydım
Beni bir çekim gezisinde takip etmeye ikna etmeye çalıştığım hizmet-adam
Çöl. Gitemeyeceğini söyledi çünkü yapmayacak bir karısı vardı
onu bırak. 'Onu bir kez dövme hatasını yaptım,' diye açıkladı bana,
"Ve bir erkek bir kadına sonsuza dek ona yapışacağından sonra vurduktan sonra." "

Eğer çok yüzünden öfkeli bir acı konuşması bekleseydi
Katrine için hayal kırıklığına uğradı.
üzücü açıklıkla gözlerini ona kaldırdı. "Bence bir gerçek konuşuyor,
Dermott, "dedi." Bazen bir kadın olup olmadığını merak ediyorum
ona en nazik olan adamı sevdi. ""
meydana geldi "diye cevapladı, hafifçe, başka bir yol alarak
Anında konuşma. "Madam de Nemours bana olduğunu yazdı
Gelecek ay Josef'in resitalinde şarkı söyle. "

"Evet, düzenlendi."

"Bu bir yerde bir opera katılımı anlamına gelecek, değil mi?"

Katrine güldü. "Olabilir. Nasıl şarkı söylediğime bağlı."

Cevapta övgü vardı. "Bu, Covent Garden anlamına gelecektir
Buna bağlı, "dedi Dermott.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı; ve cevabın konvansiyonunda o
Jesting zamanının aralarında olduğunu ve bir
Hesaplamak için adam.

"Yarın," dedi Josef bana izninizle yazdı.
Şarkı söylediğini duyabilirim. Bu iznim var mı Katrine? "

"Sen var," diye cevapladı, bükülmüş kafanın yakışıklı çizgisine dikkat çekti ve
omuzlar.

"Yarın ikiye?"

"Yarın ikiye. Ve sonra," dedi Katrine, "kendin göreceksin
Ne yapıyorum, bu yüzden tartışmanın bir faydası yok, değil mi? Söyle bana
kendiniz ve Barney. Gazete işi iyi gidiyor mu? "

"Muhteşem bir şekilde yapıyor. İyilik yapmaktan daha fazlası."

"Ve Kuzey Carolina'da satın aldığınız arazi! Eagles gelişiyor mu?
"" diye sordu.

"Henüz değil. Ama orada mükemmel bir kil var ve ben de
Günümüz için tuğla fabrikası. Gerçek şu ki, bunu satın almam gerekmiyor
kara. Sanırım Ravenel aracılığıyla yeni demiryolu duydun mu? "
sordu.

"Bir şey," dedi, "ama kesinlikle değil."

"" Kartal Trakt'tan diğer tarafta inşa ediyorlar "diye
açıkladı, kelimelere gülümseyerek. "Bay Ravenel pratikte
kendi içinden bir şey. Biliyor musun Katrine, "diye devam etti" Sanırım ben
Ravenel'i küçümsedi. Bazen geçen yıl, onu gördüğümde
engelleri yolundan temizlemek "ve Dermott'un nasıl yapılacağını bilmesi
Bir rakibi burada kullandığı acıma tonunda açıkça gösterildi,
"Neredeyse ona hayran kaldım. Bazen koşulların olup olmadığını düşündüm
Farklıydı ki, bir adam bile olabilirdi. "

Ancak Katrine'nin dürüstlüğü Dermott'un hesaplamadığı bir şeydi.
"Dermott," dedi, "Her zaman sana açık olmaya çalıştım, yapmadım
BEN?"

"Ve bazen," diye içeri girdi, bir gülümsemeyle, "
cesaret kırıcı bir şekilde iyi. "

"Çok hareketsiz olmak istiyorum. Madam de Nemours bana hikayesini anlattı
Ravenel. "

McDermott bekledi, sakin, ilham verici bir şekilde sessiz.

"Ama," Katrine devam etti, "Bunun için biraz hazırdım. Neredeyse sonuncusu
Babanın ölmeden önce bana söylediği bir şey planlamış olmasıydı
Bay Ravenel için sorun. "

McDermott hala bekledi, ama keskin ve ateşli bir bakışla
yüz.

"Madam de Nemours bana sadece bir kağıda ve belirli bir kağıda ihtiyacınız olduğunu söyledi
Amacınızı gerçekleştirmek için turlarda tanık olun. Doğru mu? "

"Öyle."

"Ve bu amaç-" tereddüt etti.

"Adaletin Madame de Nemours'a yapıldığını görmek için," diye yanıtladı.

"Bu, Bay Ravenel'in evine ya da onun
isim?"

Sesindeki yalvarma ve protesto Dermott'tan kaçmadı
Cevaplandı:

"Bu sadece bunun anlamına gelecek!"

"Ve hiçbir şey sizi amacınızdan hareket ettiremez mi?"

"Şimdi düşünebileceğim hiçbir şey yok," diye yanıtladı, bazılarıyla birlikte
Zehirli: "Katrine Dulany, beni çok az tanıyor musun? Kuzenim
çok acı çekti. Bir alçak tarafından terk edildi
çocuk. Bunlar için ödenmelidir. Ama eğer çarpık yapacağımı düşünüyorsan
iş dünyasında bir kin yerleşmek veya bir rakibi küçümsemek için bir şey, bilmiyorsun
ben hiç. Hiçbiri yok, Ravenel'in kendisi değil, her şeyi talep edecek
Şüphenin ötesinde. Dürüst olmak gerekirse her noktayı alacağım,
Ama işte kesinlikle dürüst olmayan adam bir aptal. O kadar
daha yüksek nedenden dürüst olmayı öğrenir, dürüst olmalıdır
bencillik. Öder. Bu sermaye. "

"O zaman sebebine inanıyor musun?"

"Şimdiki Ravenel'in babasının Amerika'da evlendiğine inanıyorum.
Fransa'da yaşayan bir karısı ve çocuğu olduğunu. "

Katrine ayağa kalktı, el tuttu, doğrudan Dermott'un gözlerine baktı. Ancak
Gördüğü şey Carolina'da eski bir bahçeydi, rüzgar üflemeli çamlar,
Eski bir tezgahın etrafında kırmızı sürüngenler ve hafif yüzü olan bir adam ve
huzursuz gözler; Duydu, Dermott'un sesinin altında kelimelerdi
Geçmişten:

_ "Sana yalan söyleyebilirim, ama bizi ayıran şey aile gururudur,
Aile gururu. Günümüze gidiyorum, gidiyorum çünkü cesaret edemiyorum
kalmak!"_

"Hayattaki başka hiçbir şey Bay Ravenel'e zarar veremezdi, çünkü bu şey
Kanıtlanmış, "dedi.

"Doğal olarak hayır," diye cevapladı McDermott özlü bir şekilde; "Ama kanıtlanmadı
Yine de, "diye ekledi, tarafsız bir tonda,"
İhtiyacım olan tanığı bulun. "

Kapının aniden hareket ettiğini düşündüren Katrine'nin hayal gücü miydi?
insan ajansı tarafından olduğu gibi? Bazı hizmetçiler dinliyor muydu? O durakladı
konuşmasında ve salona bakarken, Quantrelelle'i kırmızı geçişte gördü
Madam de Nemours için günlük çiçeği ile hızla merdivenlerden yukarı çıkın.

"Ve Ravenel'in Bay Ravenel'e ait olmadığına inanarak"
"Onu demiryolunu inşa etmeye teşvik ettin mi?"

"Bu işletmeyi ne cesaretlendirdim ne de caydırdım,"
cevaplandı. "Kader yönlendirdi ve iyi yaptı."

"Ve Bayan Ravenel?" İsim, konuşurken, bir açıklamaydı.

"Matemoiselle Dulany," diye cevapladı Dermott, "Gerçekten de yanlışsın
konunun anlayışı. Sahne oyunu veya gazete çalışması olmamalı
Durumda. Sessizce ayarlanacaktır. Ravenels insanlar değil
Herhangi bir tanıtım yapmasına izin verin. Uzlaşmalar olacak. Bayan Ravenel, umarım,
Davadaki gerçekleri asla bilmemeye gerek yok. Hiç bilmeyen hiçbir şey yok
Frank'i kurtar. "

"Onu hiç sevmedin, değil mi Dermott?" Katrine sordu
doğrudanlık.

"Asla," diye cevapladı Dermott, bir dürüstlükle kendi eşleşti.

"Neden?"

"İnanç ve üç mükemmel neden var," diye döndü Dermott,
Eski tarzında bir şey: "Kendimdi; ben kendimdim; ve
Üçüncüsü, "kişiliğinin tüm gücüyle büyük bir şekilde durdu
gri gözler, "üçüncü," tekrarladı "
Çok uzun bir süre, küçük Katrine. "




Xx

İşin etkisi


Francis Ravenel'in şu anda çok yazılabilir. İlkinde
Katrine'den ayrılması ayları, onun tüm dönemleri boyunca
annenin hastalığı,
Paris'te onu ziyaret etmek, affetmeyi sormak ve onu yapmak için
resmi evlilik teklifi. Ama yeni dönüşünün topuklarında hızlı
York, Dermott McDermott'un
İnsolence, işletmeyi başarılı kılmak için yeni bir neden eklemişti
bir.

Ama Katrine'yi ziyaret etmenin birkaç ertelemesinin altında, gerçek
Aslında hepsinin nedeni,
Ondan alabilir. Gururunu iyi anladı; Ve o da
Onu sevmeyi bırakmadığına inandığında, onu tutup tutmadığında şüphe etti
saygı ve birçok kez, içgüdü ona gittiğinde,
Son röportajda sesinin yalvaran tonlarını hatırladı.
Ağlamıştı: "Bir daha asla buluşabiliriz! Ah, lütfen Tanrım, asla
Tekrar buluş! "

Ona mükemmel bir düzenlilikle gelen Katrine'nin mektupları onu
Paris'teki günlük hayatıyla yakından temasa geçin. Endişeyle baktı
Onları kendisine yönelik duygularındaki herhangi bir varyasyon için, ama hiçbiri bulamadı.

Bir gece Firdousi'de okurken, açıklanan bir pasaj keşfetti
Katrine ona o kadar mükemmel ki, sayfalar arasına bir işaret koydu
kitap ve gece yatağının yanında, dindar bir insan olarak okumak için
inancının itirafını korumuş olabilir.

     "O temel bir güçtü," diye yazdı eski şair, "
     Ben onun yaşam miktarıyla, onu her gün yayıldığını gördüğümde
     etrafındaki her anlık sevinç ve zarafet. Olsa da
     Doğasının önyargısı düşünmek değil, sempati duyuyordu, ama o
     entelektüel kişilerle tanışmak için kendi doğasında çok mükemmel
     Kalbinin dolgunluğu, onları duygularıyla ısıt, inanarak
     O yaptı, hepsiyle asil bir şekilde uğraşarak, herkes kendilerini gösterecekti
     soylu."

Ve bazen onu vahşi süren mektuplarının parçaları vardı
Yaptığı şey için pişmanlık.

     "Sonuçta kişisel mutluluk," diye yazdı bir kez, "
     Önemli bir şey? Benim gibi hiçbir şey beni tekrar acı çekemez
     acı çekti, çünkü bir erkeğin teselli kullanmayı öğrendim: iş; çalışmak
     ki kendimden uzaklaşabilirim ve
     Geometride sorun. Ama kendime soruyorum, amaçlanan bu mu?
     Bazen olduğu bilgisinin kenarına dokunuyorum
     (belki) üzücü, küçük, acı çeken, beceriksiz olmak için daha büyük
     anne, sorun ve müziğin yaptığı kişi olmaktan ziyade
     Ben."

Ancak kendi kendini azaltmasında Frank, muhasebeye giremedi
New York'un etkilediği muazzam etki ve
Büyük işler kendi karakterine sahipti. Her geçen gün öğrenmişti
daha açık bir şekilde sorumluluk dersleri, devam ve
Konsantre eylem ve McDermott'un kendisi Napolyon'un
Harika bir soru, "Ne yaptı?" Frank'in kendisinden daha anlamlı
şimdi yaptı.

Ancak bu yeni erkeklik ile temelinin daha iyi bir anlayışı geldi.
Katrine ve affedilip affedilemeyeceğinden şüphe duydu
sergilediği sefil bencillik.

Eyalet ve İngiltere arasındaki ziyaretlerinde (
Katrine'nin Paris'te kalması,
Kontes de nemours) sorunun bir tarafından diğerine gitti
Düşüncesinde, Katrine'yi ziyaret etmek isteyen ama tam olarak farkına varmak
Dünyaya bir şarkıcı olan Matmazel Dulany veya Katrine benimsedi
Kontes de Nemours'un kızı ve olası bir Düşes dünyasıydı
Carolina'da onu seven küçük İrlandalı kızdan kaldırıldı
orman. Fontainebleau! Fontainebleau! Kontes'in söylediği günden beri
Katrine'nin orada olmasından, isim kendini kafasında tekrarladı
bir şarkı. Büyük ağaçların sessizliğini hatırladı, Nightingales
Aralarında alacakaranlıkta ve orada Katrine ile bir gün hayal etti, onu duydu
Tuhaf mizah, cesur konuşmaları, hassasiyeti, özverili görüşü
Hayat, kendinden, tüm dünyadaki her şey onu kurtarır.

Katrine'nin Paris'teki geçen yılının Noel zamanında bir
Aşağıdaki açıklama notu ile şirin aydınlatma:

     Sevgili bilinmeyen arkadaşım,-bunu düşündüm ve bastırdım,
     fazla. Çok iyi değil, ama onu samimi hale getirmeye çalıştım.
     Tabii ki R.L.S.'den kendim için dua etme fikrini aldım.

     Sana umuduyla bir kalple gönderiyorum
     Noel neşeli olabilir. Sevgiyle,
     Katrine Dulany.

Basılı çizgileri okudu ve tekrar okudu ve sonunda onları çerçeveledi ve
Başucu tarafından asıldı, burada ilk şeydi.
Sabah dinlendi:

     "Bana bir şey yapabilme yeteneği ver.

     "Bana başkalarının acılarına sempati ver
     onlara kendi eylemleriyle getirildi.

     "Zayıf ve dostluk için cesaretim olabileceğini kabul edin
     Doğamımın en iyisini talep edenler.

     "Benden gelen tüm şüpheleri kaldırın.
     Her biri için mutluluk.

     "Doğru bir eylemin sonuçlarından korkalım benden uzak.
     Uyarı, konvansiyon ve ödül kelimelerini unutun.

     "Bana yargı büyüklüğü ve tüm zayıflık için sessizlik ver,
     özellikle kadın.

     "Ve bana her gün, günlük işimi, geceleri dinlenerek ver
     Bazı dost yıldızlar. "

       * * * * * *

Nisan ayının başlarında, hayatının en yalnız kışından sonra,
Anne ile hala Paris'te olan annesinden mektubun ardından
Lennox:

     Canım sevgili çocuk,-çok şey yapıyorum, buluşuyorum
     eski arkadaşlar ve bazı yenilerini yapmak, benim değil
     Geçen hafta seni yazmış. Anne'nin evi bir sendika istasyonu gibidir
     Durma ve yalnızlık için. Öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde insanları var
     Ve çay ve sabahları _cafe au lait_ için bile şüpheleniyorum.
     Ancak bundan zevk alıyorum. Biri nadiren sıkılır, ancak sık sık
     yorgun. Neden bu sıkıcı girişi yazıyorum diyemiyorum
     Çünkü anlatacak daha önemli şeylerim var.

     Katrine Dulany ile tanıştım.

     Anne ve ben Cuma günü Kontes de Nemours'un resepsiyonuna gittik
     gece. Miss olduğunda hepimiz bitmemiş cümlelerin bir koşuşturmasındaydık
     Dulany girdi. Keşke onu görmüş olsaydın
     biz! Tabii ki Kuzey Carolina'da çok güzel bir çocuktu, ama
     Gerçekten dikkat çekici bir şey haline geldi. Beyaz giydi
     Decollete, saçları ile Madonna. Ve o var
     Dergi! Böyle bir yas! Gerçekten Frank, o kadar sessizce geldi ki
     Her birinin at sırtına girdiğini gösterdi.

     Doğrudan bana doğru geliyor dedi: "Belki de hatırlamıyorsun
     Ben Bayan Ravenel! Ben Katrine Dulany. Babam denetliydi
     Plantasyonunuz, Kuzey Carolina'da yaklaşık üç yıldır. "
     Sanki İskoçların Mary Kraliçesi hayata geçti ve bana sordu
     Benim salon hizmetliyem olduğu zaman hatırladım!

     Ve kaldı ve benimle en tatlı ertelemeyle konuştu ve
     Gözlerine itiraz ve ben bunu düşünmek için eve oldukça yüce gittim
     Çok istenen kişi beni bu kadar belirgin bir dikkat için seçmişti.

     Ama gece boyunca (ve oh, benim küçük, küçük oğlum! Yapacaksın
     Yazdığım şey seni incitirse affet beni, değil mi?) Uyandım
     Aniden ve her şey benim için açıktı. Hatırladım
     Doğru düşünmediğin kadını sevme hikayen
     Ravenel'de açıklanamayan kalışınızla evlenmek için
     Tüm yaz, daha sonra depresyonunuz ve ani dalışınız
     iş dünyasına. Bunları bir araya getirmeye yardımcı olamadım ve
     Bu küçük İrlandalı kızın davada kadın olduğuna inanmak.

     Ama bilmemi istemiyorsan, biliyorum. Hiç bilmiyordum
     Beni istemediğin herhangi bir şey. Bu bir annenin yolu. Ve yapma
     umursadığınız sürece benim için konuyla ilgili bir kelime söyle. İnan bana,
     Kalbimin oğlu, sessizliğine saygı duyacağım.

     Burada olduğunuzdan bu yana üç ay geçti. Bayan Dulany şarkı söylüyor
     23d. Gelemez misin? Herkes gidiyor ve aldık
     bir kutu. Gel.

     ANNE.


Annesine bile Frank, Katrine'nin
isim ve cevabını kabararak tüm açıklamalardan kaçındı:

     20.-F.R. XXI

Katrine'nin çıkış gecesi


Josef öğrencilerinin yıllık resitali, Paris'in göründüğü bir olaydır
faizle ilerleyin, büyük öğretmen her zaman bir
sanatsal zafer. O yıl normalden daha fazla heyecan vardı
Etkinlik, Halk Madiyoiselle'in ilk görünüşü nedeniyle
Sesi her eleştirmen tarafından coşkuyla yazılmış olan Dulany
Josef'un şarkı söylemesini duymasına izin vermişti. En büyük şarkıcılardan ikisi
Dünyanın, Josef'in eski öğrencileri onunla şarkı söylemişti.
Campanali ve Rigard, sonous bas tonları iki heyecanlı
kıtalar, eski ustalarının teklifine memnuniyetle geldi.
çok borçlu. Opera "Faust" idi. Ev çukurdan doluydu
Dome, koridorlarda koltuklar ve birçok harika insan.

Heyecanla titreyen kontes, onunla eski kutusunda vardı
Etkinlik için Londra'dan kasabalar. Bir sonraki kutuda DUC
d'Aumale ve bir kulüp adamı partisi başarısı hakkında bahis yapıyorlardı
akşam. Bir sonraki Cmt Francis Ravenel'de, annesi ve Anne ile birlikte
Lennox. Onun mümkün olduğundan daha heyecanlıydı.
Hayatta her şeyin üzerinde ol. Işıklar, eşcinsel tahtının sohbeti,
İnsanların ziyaretlerinde yerden bir yere taşınması, ayarlama
enstrümanların sinirlerini korkutup yükseltti
olduğu gerginlik. Ancak dışa doğru hareketsiz görünüyordu
Kulüpte yalnız oturuyormuş gibi. Annesi ve Anne tanıyorlardı
İzleyicilerde birçok tanıdık ve sürekli bir alay vardı
Saygılarını ödemek için kutuya gelen erkeklerin. Her biriyle konu
La Dulany idi. "Sahne korkusu olur mu?" Josef dedi. "O
Söylentinin söylediği kadar güzel mi? "" Bir
Kesinlikle bilinmeyen debutante, Campanali ile şarkı söylemek için, nay,
Doğal olarak tüm onurları almalı. "

Bu arada Katrine, Kontes De'deki küçük beyaz odasında
Nemours ', yeni yazmıştı:

     Sevgili bilinmeyen,-odamdan her birini kapattım ve göreceğim
     Daha sonraya kadar artık yok. Yapabilir miyim? Tanrı'ya dua ettim, kim
     nasıl acı çektiğimi, çalıştığımı ve umutsuzluğumu ve istendiğimi biliyor
     Şimdi bana yardım et. Ondan ne yapmaya çalıştığımı hatırlamasını istedim,
     Kendimi inkarlarımı, teslimiyetimi, yalnız hayatımı, benim
     Kırık kalp ve bana bunu iyi yapmam için ver.

     Hepsi orada olacak, beni duyan tüm insanlar ve
     Josef. Ah, onun uğruna da çok yapmak için dua ettim,
     İlham verici bir şekilde, bana sahip olacağı şey! Ve _he_ orada olacak,
     Bana da söylendi. Şarkı söylediğimi duymak için okyanusu geçti. Ah hayatım
     Tanrım, sadece bir kez, bir daha asla olursa, bana sesimden haber ver,
     Affettiğimi, unuttuğumu ve anladığımı bilin!

     Taşıma hazır. Güle güle, sevgili, sevgili oda, sevgili eski kitaplar,
     Sevgili eski puanlar! Güle güle, sevgili bilinmiyor!

     En son sana harika olmayı umuyorum.
     Yarın ne yaptığımı bileceksin. Ama gidersem
     başarı veya başarısızlık, seni kalbimle sevgi dolu ve
     Minnettarlık ve çok iyi bye!

     Katrine.

       * * * * * *

"Şimdi Josef var; bak, Bayan Ravenel!" Bayan Lennox diye bağırdı.
Sahne kutusuna yeni giren bir adam. "Demir gri olan adam
saç. Ve gözler! Hiç böyle gözleri gördün mü? Ve kiminle
o? Büyük gökler, "diye bağırdı"
Kuzey Carolina, Dermott McDermott'taydı! "

Heykel olarak soluk olan Josef, kutunun gölgesinde bir yer almıştı,
Opera-camların ulaşamayacağı. Elleri titredi ve bazen
Çok uzun süre kontrolü kaybeden dudakları geriye doğru seğirdi
bir gerginlik.

"Ona dikkat et," dedi Katrine, önceki gece Dermott'a,
Gözyaşları ve bir gülümseme arasında. "Her şeyden geçebilirim, ama ben
Korkutucu Josef'i öldürebilir. Beni çok ciddiye alıyor, biliyorsun. "

Ağır bir çalma geldi. Lider onun yerini aldı. Uvertür başladı
Ve perde gülü Campanali gerçek alkışlamayı aldığında
onun sonuncusuydu. Bu büyük düetin sonunda, "Benim ol
Delight, "Dönen tekerlekte Marguerite vizyonu vardı ve,
Üç yıl sonra Francis Ravenel Katrine'yi gördü, ancak bulanık bir vizyonda
aralarında gazlı bez kat üzerine katlanarak. Sonunda askerler ve
Kızlar ortadan kayboldu ve beklenti bir sus geldi. Biri duydu _NOW_!
Duraklama, oraya gelmeden önce kasıtlı olarak işaretlendi.
Footlights, en acımasız parlamalarında, sevinç ve neşeli bir kız
onun yürüyüşünde. Ne ağır bir Alman köylü kızı ne
Soubrette. Kasvetli, ürkek, _maedchen_, ama sevinçli bir genç ruh bilinçli
hiçbir şey, gençlik ve gücünün yüzündeki güzelliğin
Fuarın eşcinsel tahtına baktı. O zaman bakışlarıyla
Bütün ev onun üzerine, gözleri Faust'unkilerle karşılaştı. Yoktu
Sürpriz başlangıcı, ama sanki kontrolün ötesinde bir yasa tarafından çekilmiş gibi,
Gözleri onun içinde dinlendi ve bir jest olmadan, bir not söylenmeden,
İfadede bir değişiklikten başka bir şey yoktu, anlaşılan büyük aşk gelmişti
Ona, asla yaşanmayan bir kadının ilk aşkı
unutulmuş.

Ve Francis Ravenel, kutudaki diğerlerinin arkasında otururken hatırladı
Bu görünüm ve perdelerin arkasına çizildi. Bellekte, yumuşak kollar yuvarlaktı
Bir ses olarak boğazı, aynı ama aynı değil, şarkı söyledi:

    "İmzalı yok, bir bayan değil miyim
    Ne de bir güzellik
    Ve bir kola ihtiyacım yok
    Yolumda bana rehberlik etmek için. "

Altın bir ses, tonları o kadar nefes aldı.
Bluebird'in çağrısı, Paris güzellik ve meraktan önce nefesini tutarken
onun; Frank'in çam ve hanımeli ortasında hatırladığı bir ses
Carolinas'ın gecesinin mavisinin altında:

"Tanrı seni her zaman olduğun gibi tut, sevgili."

       * * * * * *

İlk sahneden net bir sonuna, ilahi üçlüye ne zaman,
Campanali, Rigard ve Katrine birbirinden alev aldı ve delirdi
Birlikte, doğru zaferlerin olduğu o harika, güçlü müzikte, şarkı olarak
Büyük ısrarında daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor,
Kuşağımızın anısına ilk performans yoktu, bir başarı
Bu, hiçbir mağara veya soruyu kabul etmedi, tartışılmaz bir başarı ve
benzersiz ve performans sona ermeden önce kağıtlar
Dünya'nın uçları için, bir dünya yıldızının ortaya çıktığı kronikleştirme
Şarkının silahlandırılması.

McDermott'un yüzü, okumayı umursayan herkes için açık bir kitaptı. Tek
Dünyadaki kadın onun için zafer kazanıyordu ve düşüncelerinin hepsi
O ve Usta Josef, heyecanıyla bile gördü ve not etti.
titriyor.

Frank de Katrine'nin başarısında yüceltildi, ama zevkin altında
anlamsız bir kıskançlık vardı,
Onu ona yerleştirdi. Ve Dermott McDermott'un davranışları
Akşam damak için başka bir acı lokandı; İrlandalı için
Josef'in bile her şeyin sahipliği havasını taşıdı; verdi
seyirciye değerleme ve yönetsel dikkat; ve eğildi
Katrine, ona büyük bir grup yeşil orkide içinde gülümsediğinde
Şeritlerde bir İrlanda bayrağı, öyle bir mülkiyet havasıyla
Zamanı Frank'e neredeyse hiç dayanılmaz hale getirdi. Ama oyunu oynadı
ustaca yöntem ve Anne'ye yaklaşarak gözlerine bakarak
Nasıl varsayılacağını çok iyi bildiği bağlılık, kendini o gibi hor görüyor
bunu yaptı. Ama son _brava_ verildikten ve
Anne, aniden yürümeyi tercih ettiğini söyleyerek Brougham'a girer,
Kalbi ve başı beklenmedik bir karşılaşmaya geldi. Yalnız durdu
yoldan geçenleri fark etmek, gereksiz övgüden habersiz
Katrine'nin kırık konuşmada duyduğu sesi
Notre Dame'in iki büyük kulesinde uzak gökyüzü.

De Nemours'un evi için çok uzak değildi. Çok geç olmasına rağmen,
Şüphesiz Katrine'yi tebrik eden arkadaşlarla dolu ve altında
Koşullar, diye düşündü, çağrıda herhangi bir çöküş yoktu
Hemen tebrikler sunmak için.

Evi bir ışık yangını buldu, hizmetçiler ileri geri gidiyor
Çiçeklerle dolu kollarla. Önünde birçok araba vardı ve
Fiacres. Giriş kemeri tarafından biri olan birkaç gazete adamı vardı.
Frank'in adını geçerken konuştu. Her yerde telaş havası vardı
ve düzensizlik. İkinci katta ışıkların birinden taşındığını gördü
Acele hazırlıklar yapılmış gibi bir diğerine oda.

Kartını Fransız hizmetçisine vermek, onu bir
Küçük bir resepsiyon odasına önemli ve heyecanlı bir şekilde bekledi. Onun
Kalp, ilk aşkıyla bir okul çocuğu gibi çarptı. Bir dakika içinde
Onu görürdüm, elini tutardı. Cebinde bir mektup taşıdı,
Katrine'nin birçok mektubundan biri, "sevgili bilinmeyen".

"Bu eski aşkı unutmadım," diye yazmıştı, "Asla
unutmak. Onu düşünmeden gözlerimi asla kapatmam veya
onun için dudaklarımın üzerine dua. "

Aniden bir kahkaha, neşeli, müzikal bir ses sesi geldi ve
Dermott'un sesinin üst katta hakim olduğunu ve yönlendirdiğini duydu.
Bir sessizlik geldi ve sonra dönüşten sonra
Merdivenler, aynı sesi duydu, küstahlık ile konuşarak
Kart verdiği hizmetçi:

"Bay Ravenel'e matemoiselle dulany'nin pişman olduğunu söyle
Onu görmesi imkansız. "Ve sonra dramatik bir notla"
O, "İrlandalı ekledi", bir saat içinde şarkı söylemek için bir saat içinde
Kraliçe."




XXII

Frank ve Katrine, Van Rensselaer's'de buluşuyor


Katrine'nin büyük başarısını takip eden üç ay içinde Frank Heard
sürekli, her zaman meraklı bir kendini inandıran ve bir inceleme ile
kendi davranışının, kendini küçümsemesinde iyi. İhanet etmişti
şimdiye kadar bildiği en iyi insanın büyük konuşulmamış güveni ve
Daha sonra, kibirine geri dönme korkusu nedeniyle,
Hesap ve ona açıkça reddetme şansı vererek.
Bir daha asla ona ne olacağını hissetti. Üç
Yaptığı yılların yıllarca ideallerini çok değiştirecekti.

O da kendidaki değişiklikler üzerine, en büyüklerinden birini yansıttı
Dermott McDermott'un ses erdemlerini tanıması. Orada
Erin'in bu oğlu tarafından atlanmanın öyle olduğu zamanlar olmuştu
ustaca, o kadar usta, o kadar beklenmedik ki Frank bir uzatma gibi hissetti
elini tebrik ediyor. Bir kez yüksek sesle güldükten sonra, bir tahtada
McDermott'un dikte ettiği bir seçim üzerine toplantı. Ama bunlar
Dermott'un Katrine'ye olan sevgisini düşündüğünde yeni bir önem kazandı,
Çünkü queer Celtic dehası tek başına başarısızlığa uyumsuzdu
herhangi bir şey ve asla, herhangi bir konuda demiryolununkini kurtarabilir,
Frank tam bir zafer iddia ediyor. Ve demiryoluna inananlar
Hala huzursuz olan sorun istemiyordu.

Paris ziyaretinden kısa bir süre sonra Frank, Anne Lennox aracılığıyla duydu.
Madam de Nemours'un ölümü. Mektup, Katrine'yi de yineledi.
İngiltere'nin iyi eski kraliçesine şarkı söylemişti. Bu onaydan önce Frank vardı
Bu ifadeyi Dermott'un Oriental'in çıktılarından biri olarak şüphe etti
hayal gücü.

Ağustos ayında, Katrine veya annesinden bir
Ay, Nick Van Rensselaer'in denizde savaşa davetini kabul etti,
Hiçbir bilgi olmadan partinin diğer üyeleri için ne olursa olsun. O gibi
büyük New England çamlarının altında anayolunu sürdü ve gördü
Parlayan deniz ve uzak manolya tepeleri, diye düşündü
İlk kez, muhtemelen orada olacak ve hatırlayan diğer konuklardan
Her yerde aynı insanlarla nasıl tanıştığı rahatsızlıkla. O zaman sonra
Akşam yemeği için giyinmiş, odasının balkonundan bakıyordu
Katrine'nin alacakaranlık düşüncesi ve aylık mektubunun neden olduğunu merak ediyorum
gelmemişti. Merdivenlerin dibinde, sahip olmadığı Sally Porter ile karşılaştı
Ravenel'de annesinin konuğu olduğundan beri tanıştı, üç yıl
önce.

"Neden Frank Ravenel!" Ağladı, onu görerek. "Olduğunu sanıyordum
İçinde-Nerede olduğunu duyduk, anne? "

"Birkaç yer canım," diye cevap verdi annesi sakin bir şekilde.

"Java, Japonya veya Jüpiter," Nick Van Rensselaer içeri girdi ve öne çıktı
uzanmış el ile. "Nasılsın yaşlı adam!"

Frank kavrama geri döndüğünde Nick'in omzunun üzerinden mutlu bir şekilde baktı
müzik odasının girişinin yakınında duran grup ve şaşırmış
Gözler Katrine Dulany'ye dayanıyordu. Yeni bir Katrine, ama yine de yaşlı. O
beyaz dantel giydi. Siyah saçları ayrıldı ve kulakların üzerinde dalgalandı
düşük bir bobine. Ona Ağustos şeftalinin görünümü daha da fazlası vardı
Hatırladığından daha fazla: Onun eğrisinde kararlı sarı ile gölgeli pembe
Chin, bir zamanlar gülünç bir şekilde iddia ettiği gibi. Ama yumuşaklık ve canlandırılmış
Puslu mavi gözlerin ifadesi aynıydı ve herkese eklendi
sadece iktidar bilincinden gelen tarzın durması veya
üzüntülerin ötesinde yaşıyordu.

Bir an için ona gitmek için herhangi bir çaba gösteremedi ve sonra
Ona yoğun bir bilincinin, onun ve onların
karşılıklı geçmiş. Ancak gözleri buluştuğu gibi,
Utanç vardı, Katrine onu gördüğü için, yapmış gibiydi
Elbette gözlerinin onu aldatmadığından ve memnun bir gülümsemeyle gerilmiş
Her iki el ona doğru.

"Neden, Bay Ravenel!" Ağladı.

Konuşurken gözleri onun içinde dinlendi. "Üç oldu, oh, çok fazla
Tanıştığımızdan beri yıllarca, "diye başladı, bir gülümsemeyle.

"Yapma," diye cevapladı ellerini tutarak. "Sadece dündü."

"Üç dün," dedi, eski "inanç" ile ona bak
gözler. "Yarım hafta. Bir şekilde daha uzun görünüyor, değil mi?"

Frank, "Geçen Mayıs ayında sizi Paris'te görmeyi özlediğim için üzgünüm." Dedi. "BEN
Seni tebrik etmek için çok şey istedim; Ama tebrikler olurdu
O zamanlar bile eski bir hikaye. "

"Aradığınız gece her şey böyle bir fermantasyondaydı," diye açıkladı.
"Josef kendi yanındaydı ve bir yerden acele ediyordum, ben
Unutma ve daha sonra kartı alamadım, "yine
Çok açık, tatlı bir bakış, "ama bana zevk verdiğini hatırlıyorum
Geldiğini biliyorum. "

Akşam yemeğinde Francis, biraz rahatsızlıkla, arasına yerleştirildiğini buldu.
Bayan Dysart ve Bayan Porter, masanın uzak ucunda
Nick Van Rensselaer'in hakkını görebildiği Katrine, ona gösteriyor
Çukurlar ve beyaz dişlerin ve kırmızı dudakların flaşı, bazılarını söylediği gibi
kendi hikayesi.

Ne kadar kolay ilk olduğunu, kendinden ve gücünden çok emin olduğunu belirtti, ama
Kadınlara ve mahkemeye çıkan erkeklere belirgin bir saygı ile
Dikkati çok açık bir şekilde. "Böyle düşünülen davranış!" Yorum yaptı
Kendisi, onaylayarak.

O gece tekrar Katrine ile konuşma şansı yoktu, ama,
Analitik kadın olduğu gibi, bunun en küçük işaretini ayırt edemezdi
herhangi bir tasarımıyla, ne de varlığını daha fazla kaydetti
bir başkasının. Ne kaçındı ne de bakışını aradı ve
Gece yarısına kadar onunla yalnız bir kelime bile vardı.

"Şarkı söyleyeceğim," dedi, güzel bir gülümsemeyle dönerek
ayakta durduğu grup.

Bir dakika içinde öne çıktı ve onu piyanoya götürdü. "Serenade"
söz konusu.

Ondan uzağa bakarken gözleri uzun kirpiklerden parladı.

"Ah," diye cevapladı, "Benden daha fazla büyümüş gibi görünüyor!"




Xxiii

Kesilen bir itiraf


Dördüncü gün, Polo'da kötü bir bükülme nedeniyle, doktor emretti
Dinlenecek Frank. Koçluk ve golf, evi terk ederken terkedmişti
İkinci salondaki kanepede, Katrine'nin ustaca ustalığını düşünerek
ondan kaçınırken.

"Bunu bu kadar iyi yapabilen başka bir kadını hiç tanımadım"
düşünce. "Ne kızgınlığı ne de anma gibi görünüyor.
Tüm olay hiç olmamıştı. Merak ediyorum--"

Koridorun uzak ucundaki bir kapının gürültüsü,
Yansımalar ve sanki düşüncesine giriyormuş gibi, Katrine aşağı indi
salon.

Boyunda alçak, uzun, akan bir ev güdümlü soluk mavi bir ev giydi
kollar. Kolunun altında normal okul kızında bir müzik puanı taşıdı
moda ve geldiğinde kendine mırıldanıyordu.

Frank mükemmel bir şekilde uzanıyordu; Ona yaklaşırken gözleri kapandı.

"Sana iyi bir şekilde vermeyeceğim,
Doktorun bunu bu pozisyonda yapma emri. Saygılı görünmüyor "
Açıkladı.

Sürpriz, çukurlar, eşcinsel, alçak kahkaha onun bir parçası gibi görünüyordu
Kanepesinin yanında dururken.

"Hasta mısın?" diye sordu. "Veya," geniş gözlerden bir pırıltı ile "
Koçluk partisine gitmek ister misin? "

"Dün Polo'ya düştüm. Dün gece akşam yemeğinde değildim. Ben
Benim yokluğumda yaşadığın şekilde gurur duydu. "

"Crosbys'e yemek yedim" ya da uykusuz bir gece geçirmiş olabilirim
onunla ilgili. Orada çok fazla insan vardı. Arkadaşın
Dermott McDermott, birincisi. Buraya bugün geliyor. "Yüzü
konuşurken alay ruhuyla aydınlatıldı. "Sadece," diye devam etti,
tatlı ve anlık bir sempati ile, "Çok incinmeni umuyorum
veya acı. "

"Doktor dışında hiçbir şey yok, kesinlikle hiçbir şey, mesele.
kaza boyunca hepsi parçalandı ve burada yalan söylemem gerektiğini söylüyor veya
sırtımda bir anahtar iyileştirmek için iki veya üç gün boyunca bir yer
yoktu. "

Katrine gittikçe güldü.

"Biraz okumak istiyordum," dedi müziğine bakarak.
"Seni rahatsız edecek mi?"

Soruda hızlı, eğlendirilmiş bir gülümseme yüzüne geldi ve yukarı baktı
Gözleri cevap verirken kahkahalarla dolu:

"Elbette, doğal olarak takdirsiz bir müziğim."

"Bunu kastetmedim," diye açıkladı Katrine, giderken ona gülümseyerek
koridor boyunca.

"Bayan Dulany!" aradı.

Ona doğru döndü, yüzü bekliyor ve beklenti.

"Alman kızının _rudder grange_ dediği gibi, 'Burada çok yalnız.'"

"Demek istiyorsun," diye sordu, "seninle kalmamı istiyorsun?"

"Dünyadaki kimse dileğimi daha doğru bir şekilde ifade edemezdi" diye
Cevaplandı, neşeli, kişisel olmayan bir tonda, sanki bazılarını ele alıyormuş gibi
hayali üçüncü kişi.

Ona geri döndü, kanepenin yakınında alçak bir hasır sandalye çizdi ve
Müziğini yanına yere koydu. "Kalmaktan memnuniyet duyarım
Beni istiyorsun. Konuşalım mı? "Ve burada sahip olduğu kitapları aldı
eğlence için yanına koy. "Balzac, Daudet." Biraz yaptı
onaylamayan jest.

"Onları umursamıyor musun?" diye sordu.

"Onlar benim için değiller, o korkunç gerçekçi halk. Nerede kitapları seviyorum
İşler yaptıkları gibi olması gerektiği gibi düşer; ve şiir nerede
Güzel şeyler olur. Onlar olmadığı gibi şeyler umurumda
edebiyat."

Güldü. "Okumayacağız," dedi, "ve _i_ SHA'm. Yapmalısın.
Kendin hakkında her şey, yaşadığınız harika şeyler ve
başarmak. Hepsini sadece kendi yolunuzla anlatacaksın, hızlı bir şekilde
Duraklar ve cümleler komik küçük jestlerle bitirildi. "

Bu tehlikeli bir yürüyüştü ve anında hissetti.

Ama kızın İrlandalıları, bir hikaye yapma, eğlendirme içgüdüsü,
Eski parıltıyı gözlerine geri getirerek talepkarına geldi.

"Ah!" dedi, amortismanla. "Benim hikayem! Seni sıkardı,
değil mi? Sadece Josef ve iş ve kontes ve baba ile dolu
Menalis ve birkaç harika isim ve daha sonra biraz daha iş, biraz daha
Josef, "diye ekledi bir gülümsemeyle. Ve sonra sıcaklığa düşerek,
Çok iyi hatırladığı tatlı, samimi tonlar, dedi, basitçe, "
Zor, ama bir bakıma da görkemli, "diye ekledi, bir an düşündükten sonra,
"Her sabah en önemli bir şey düşüncesiyle uyanmak için
Yapmak; Kişi seven iş, bu harika, büyük ruhla dersler bilen
Sanat neden! Birinin sanatının dilleri, sanatı için eskrim,
Yemek, nefes almak, dans etmek, düşünmek, sanatı için yaşamak! Josef's ile
Ebedi 'Düşün! Düşün! ' Ve Paris tüm
Güzel geçmiş! Ve yapabileceğimi hissettiğimde de yalnız günler vardı
Asla yapmayın, uykusuz cormefacting geceleri. Ah, "dedi,
Yanaklarına gelen Scarlet, "Yaşadım! Bu harika bir şey
Bunu söyle, değil mi? Ama yaşadım! Bir gün hatırlıyorum, Josef hepsi
eğildi. Bir günün dehşetiydi ve bana belki yapacağımı söyledi
Asla şarkı söylemem, mizacımın yapamayabileceği ve ben de eve gittim
İntihar düşünceleri ve yaklaşık bir hafta boyunca ona geri dönmedi. O zaman o
Benim için gönderildi. 'Nerelerdeydin?' diye sordu, şiddetle. 'Gidiyorum
Hepsinden vazgeçmek için, 'diye cevapladım. Ve beni omuzlarından aldı. 'Benim
Tanrı!' 'Seninki gibi bir dahi ile, _Could_ Vazgeçiyorsun?' Diye bağırdı. 'Ancak
En son burada olduğumu söyledin-'başladım. 'Bah!' Kesildi,
Elini omzuma koyarak, 'Dediğim bir kelimeye inanamıyorsun. Ben bir
büyük yalancı. ' Ve ikimiz de biraz ağladık, ancak o zaman bile tuttu
Bana ses için ağlamanın ne kadar kötü olduğunu söyledik ve biraz pagliacci yaptık
Birlikte, tıpkı hiçbir şey olmamış gibi. "

"Harika bir hayat olmalı," dedi Francis, büyük bir takdir
onun sesiyle.

"Öyleydi; burada özlüyorum-bazıları, insanlar çok nazik olmasına rağmen. Ve sen?"
istedi. "Bana kendinden bahset."

"Anlatacak hiçbir şey yok. İşler benim için aynı. Sanırım
Asla çok farklı olmayacaklar. "

"Bayan Lennox geçen kış bana oldukça harika yaptığını söyledi
iş dünyasında. "

Gülümsedi, ama hiçbir açıklama yapmadı. "ENGAGISTES'iniz
Yine de Katrine? "Diye sordu.

"Önce St.Petersburg'da şarkı söyleyeceğim muhtemel.
Önümüzdeki kış herkese açık şarkı söylersem en çok istiyorum. "

Bir duraklama vardı.

"Düşündüğüm kadar değişmedin," dedi uzunlukta.

"Gösterdiğimden daha fazla, korkarım," diye yanıtladı.

"Ah," diye geri döndü, "bazı değişiklikleri ayırt edebilirim bile.
ustaca gurur verici olmak istedim, söylemeliyim ki, daha güzelsin,
Görünüşte dünyanın daha fazlası ve Kontes'in ne anlama geldiğini biliyorum
'Destan, büyük ve cinayet' ya da başka bir şey olduğunuzu söyledi
bunun gibi. "

"Ne kadar korkunç!" Güldü.

"Hiç değil, sadece seni hatırladığım gibi değil." Kelimeleri yavaş konuştu,
onun iradesine ve yargısına karşı ve tat veya davranışa meydan okumak için,
bunu yaptığı gibi bakıyor, ilk bakışlarından sonra
Kuzey Carolina'daki ormanda üç yıl önce karıştırabildi
başka hiçbir gözün yapmadığı gibi. Ve sanki ona gibi görünüyordu
Aralarında tüm sözleşmeler düştü. "Nazik oldun
Ben o zaman Katrine. "

Bir çocuğun yapmış olabileceği gibi ona sürekli baktı,
Ne öfke ne de utanç ile bakışında küçülüyor. "Peki sen?" o
diye sordu, özlemle. "Bana karşı çok nazik miydin?"

"Ben değildim. Tanrım!" Dedi ki, "Sadece nasıl acı çektiğimi bilebilseydin
Ben hareket etmem için! Hissettiğim kadar utanç hissetmek için! Oh, "diye bağırdı
"Yeryüzündeki kimse beni bu şekilde konuşamazdı ama sen! Her zaman vardı
Aramızda meraklı bir anlayış, orada değildi, Katrine, hatta ayrı
diğerinden mi? "belirsiz bir şekilde bitirdi.

"Acı çekeceğini biliyordum. Bunun için üzgünüm," diye yanıtladı.

"Sen gerçekten miydin? Bunun için yeterince büyük miydin?"

"Şey," ve İrlandalıların sık sık konuştuğu üzücü gülümseme
Kişisel keder dudaklarına geldi, "Görüyorsun, seni sevdim. Ve ne zaman
Sevilen biri için mutluluk dileklerini seviyor, değil mi? Evet,"
Dedi ki, "Dürüst olmak gerekirse, bir
pişmanlık. Yapabilseydim tüm üzüntüyü alırdım. "

"O zaman beni sevdin mi?" Başı gitmişti. Sadece tatlılığı hatırladı
onun varlığı ve onun yakınlığı. "O zaman beni sevdin
Katrine? "

Aniden onu terk edecek gibi ayağa kalktı.

"Gitme," dedi, onun içinde yalvararak ona doğru eline uzanarak
ton.

Yüzünü zarif bir şekilde solgunlaştırdı. "Ah," dedi, "sen
Seni sevdiğimi biliyorum! Çok gençtim ve hepsi benim için çok korkunçtu!
Lütfen Tanrım, benim yaptığım gibi asla acı çekemezsin! Bir gece uyanık bir gece var
gece ölmek için dua etmek ya da en kısa sürede korku ile uyanmak
Bilinç geldikçe korkunç acı onunla geri dönecekti ve orada
Doğum için Büyük Tanrı'ya kızgınlık geldi, sanki bu olabilirmiş gibi
gerçek bir fark yaratın. Ama benim için iyiydi. En iyi şey
Bütün dünya. Bana olduğu gibi başka hiçbir şey öğretemezdi. "

"Katrine!" Ağladı ve doktorun emirleri unutuldu, oturdu ve
Ona doğru eğildi "İnan bana, tüm bu yıllarca seni görmek için bekledim
Seninle konuşmak için! Ama iki kişi tamamen dürüst olmadıkça,
Şey imkansız olurdu. Beni affedeceğini sanıyordum
Yaşlandıkça anlayın! "

"O zaman anladım," diye ara verdi. "Tüm hayatım beni eğitmişti
anlamak. Seni en az eleştirmedim. Ben şimdi değilim. Sen
Doğumunuzu ve eğitiminizi takip etti. Sana hayır öğretildi
Oto kontrol. Kadınlar seni şımartmıştı. Hiç düşünmek zorunda kalmadın
diğerleri. Her şey hakkında sizinle çok açık olmak istiyorum. Asla ben
Sizi kelime, tonda ya da baktı. Şimdi başlamayacağım. Sen benim miydin
Her şeyde ideal adam. Biliyor musun, "Durakladı, ona eğlendirilmiş bir gülümseme
Dudaklar ve kapakları indirildi, "Biliyorsun, Henry of Aginry, Wolfe
Ton ve Robert Bruce senin gibi olmalı ve minnettarım
Zamanınızda ve ülkenizde yaşamama izin verdiği için iyi Tanrı. "

Konuşmayı bıraktı ve gözleri uzak denizde durdu
Bir kadının eski bir oyuncuya verebileceği hassasiyeti hatırlamak
devam etmeden önce çocukluk:

"Elbette Josef'taydı, en çok yardım ettim, her zaman küçümsüyor
Bu olay, her zaman beni işte unutmamı sağlamaya çalışıyor. Çok yorgundum
üzmek için gece; Uyumak zorunda kaldım. `` Kadınlar, '' dedi, 'kederlerini kandır!
Umutsuz bir tutkuyla eğleniyorlar! Hemşiriyorlar! Unutma, 'dedi,
'Unutmanın iki yolu var: ağlamak ve salıncak yapmak.' İyi, "o
"Bana salıncak yapmayı öğretti."

"Ve unuttun mu?" Diye sordu Francis, onun yanında durur, manyetik,
zorlayıcı, kendine alındı.

Anılar onları bir araya getiriyordu. Hatırlanan öpücükler, kelimeler, konuşuldu
dudaklara dudaklar ve kadın için insanın o temel tatlı cazibesi,
ateş gibi diğer harika temel şeylerle sıralanmalıdır,
su, toprak ve hava. Katrine de yükseldi ve baktılar
birbirlerinin gözleri.

"Hayır," diye cevapladı, oldukça istikrarlı bir şekilde, "unutmadım. Asla
unutmak. Hayatımı bir zamanlar sen olduğunu hissettirirdim
Sana inandığım, olabileceğine inandığım adam. "

"Bana karşı dürüst olacak mısın Katrine?" istedi.

"Hiç başka bir şey oldum mu?" Karşılığında sorguladı.

"Geldiğinden beri benden kaçındın."

"Evet, sadece umarım belirgin bir şekilde olmaz."

"Hayır, aferin, ama neden?"

"Sorabilir misin?"

"Soruyorum."

"Seni bir daha görmek ya da seninle konuşmayı istemedim
Şimdi konuşuyor. "

"Bana cevap, Katrine!" Ağladı, ona doğru eğildi. "Cevap bana! Neden yaptı
Beni bir daha asla görmek istemiyor musun? "

Hala gözlerinde en tatlı dürüstlük gibi bir bakış vardı
Cevaplandı: "Seni görmeden önce birçok neden vardı, ilk gece neden
Seni bir daha görmek istememeliyim. Ama bundan sonra sadece vardı
Bir-bir-biri aklımı doldurdu. Korkarım. "

"Korkmuş!" Adamın gözündeki kovalamaca görünüşüyle ​​tekrarladı.
"Ne korkar, Katrine?"

Şömineden ve baca rafında bir el ile hareket etmişti
Gözlerini kendilerine uygun şekilde, açık, içe bakan bir bakışla çevirdi
eski zamanların.

"Seni burada ilk gördüğümde, şarkı söylediğim gece, senden korktum
Gençliğim yüzünden geçmişte fazla tahmin ettiğim adam. BEN
O zamandan beri senden kaçındım, korku için gerçek olduğunu görmeliyim. Ben
korkarım sen sadece 'değerinde olmayan' bir adamsın. "Kelimeler
Belli bir tuhaf hassasiyetle bile yumuşak bir şekilde konuşuldu, ama vurdular
Francis Ravenel yüzünde bir darbe gibi ve dudaklarını bir erkek olarak ayarladı
fiziksel acı çeker.

"Bence sadece," dedi uzunlukta. "Sanırım bu beni şöyle anlatıyor
Ben: değerinde olmayan bir adam. Sadece görüyorsun Katrine, ben değildim
Senden gerçeği duymaya hazır. "Konuşurken beyaz büyüdü."
Mektuplarınızdan o eski zaman sevgisinden çok ilahi konuştun. "

Bir an için onu ürkütücü bir dikkatle, kaşları
Birlikte çizilmiş, her iki el aniden boğazına getirdi.

"Mektuplarım," diye tekrarladı, "Mektuplarım!" Ve sonra, onun hızlı sezgisi
Ona "Nasıl yapabilirsin? Oh, nasıl yapabilirsin?" o
diye bağırdı, gözlerindeki gözyaşları ve hızlı hıçkırık konuşmasını boğdu. "BT
Beni çalışmak için yurt dışına gönderen sen miydin! Borçlu olduğum kimsin
Herkes için: Josef, Kontes, sesim! Ah, bir kızın ona yazmasına izin ver
Sana yürek, gurur duymak için-oh, affet beni! "
Sürekli hale gelen hıçkırıklar, "Beni affet!" diye bağırdı, koyarken
başı bacanın köşesinde kollarında. "Beni affet!" o
tekrarlanan. "Bir kez dedim (hatırlayacaksın, ben de yazdım)
Sizi asla kelime veya düşünce ile eleştirmeye çalışmayın. Doğru olmak istiyorum
Bu, bile _NOW_. Sadece, "dedi, elini kalbinin üzerine bastırarak"
Yaralan! Acı, söylememeyi tercih ettiğim şeyler söylememe neden oluyor. Oh, ben
Acaba tüm dünyadaki başka bir adam senin gibi bir kadının gururunu incitiyor mu
Benimkini incitti! "

"Katrine," dedi Frank, "Tanrı sana asla söylemememi istemediğimi biliyor!
her zaman aklımda asla bilemeyeceğin düşüncesiydi, ama sen
Beni incitti, unuttum. Oh, Katrine, affet beni! "

"Ben _am_ minnettarım," diye kesintiye uğradı, aceleyle, cömert bir şekilde,
"Benim için nazik düşünce için minnettarım; ama ben de kızgınım, çok kızgınım
Kendime güvenmeye cesaret edemiyorum, "diye gülümsedi gözyaşları,
Komik, kalbi kıran bir gülümseme. Müziğini topladı. "Güle güle"
"Sabah gitmeye çalışacağım" dedi. Ve hiçbir teklif olmadan
El sıkışması onu geçti ve yumuşakça yakın bir şekilde duydu ve kilitledi
oturma odasının kapısı.

Sözünü tutacağını biliyordu, sabahın onu alacağını biliyordu
O'ndan ve acı gurur ve yaralı aşkın acısını, o
cıvatalı kapıya olan mesafeyi kapladı.

"Katrine!" aradı.

İçinde ağlama, ağrı ile boğulmuş hızlı nefeslerin gürültüsünü duydu.

"Katrine Dulany!" Hassasiyetle tekrarladı.

"Evet!" İçeriden cevap verdi.

"Seninle konuşmak istiyorum."

Yanıt yoktu.

"Seninle konuşmalıyım Katrine."

Sessizlik haline gelene kadar yeni hor görmesini bekledi,
dayanılmaz.

"Katrine," dedi, "ya dışarı çıkacaksın ya da içeri gireceğim."

Daha önce gelmeden önce başka bir sessizlik vardı, altının sonunda
Koridor, verilen ve idam edilen hızlı siparişlerin büyük bir kargaşası,
Bagaj yerleştiriliyor ve arasından bir şeyden önce düşük bir şarkı söylemek
Ev. Hizmetçilerin için garip bir durum olacağını düşündü.
onu Bayan Dulany'nin kapısında istila ederken bul ve doğru hareket ederken
Pencere Şarkı yaklaştı, üstünde yüksek sesle girdi
adımlar,

    "Savaş köpekleri püskü ve gri,
      Çıplak bir kemiği kemirmek,
    Her clime'de savaşmak
      Bizim dışımızdan her sebep "

ve son derece zarif olan Jaunty Dermott, siyah binicilik kıyafetleri,
Kuzey Carolina günlerinin mücevherli mahsulü ile öğleden sonra durdu
Büyük merdivenlerin başında güneş ışığı.

"Ah, Ravenel," diye bağırdı, "Crosbys'de kalıyorum ve duydum
Ama dün gece Bayan Dulan'dan burada olduğunuzu! Kabul ettim
Davet van Rensselaer henüz binmem ve kalmamı sağlamamıştı
bir süre. Ben, "ve burada bir
Frank'in tam bir anketi için gözlük, "Yapımlarınızla ilgileniyorum
Şimdi, Ravenel, çok ilgilendi, "diye tekrarladı bir gülümsemeyle.




XXIV

"Seninle ilgileneceğim"


Dermott ile kısa bir inziva alışverişinden sonra Frank,
Blonlanmış bir yanak, çıra gözü ve şarkı gibi bir şey olan kendi odası
Kalbinde düşük ve güçlü şarkı söyleyen zafer. Garip bir ruh hali
Böyle bir röportajı takip edin, çünkü neredeyse bir cümle vardı
Katrine ile utanmadığı konuşma sırasında. Eksikliği
Tadı, incelik, davranışının kılığı ona geri döndü,
tekil bir sevinç duygusu üretmek; Onlar tarafından onun
Aşk kendisinden daha güçlü bir şeydi; onu taşıyan bir şey
onunla; onu parlattı, onunla olduğu gibi yaptı, düşünülürken
davranış ve iyi dönen ifade,
geçtikçe torrent.

Miras alınan atalarının korktuğu zamanlar olmuştu
Kendinden hoşgörü onu hiçbir şey arzu etme yeteneği olmadan terk etmişti
Sürekli veya aşırı ustalıkla, aşırı ayaklı olduğundan korkuyordu.
Olayların juguler damarı için kavrama veya his yok. Bunlar olmuştu
Geçmiş üç yıl içinde kendisiyle ilgili olduğu konusunda şüphe duymadı. Ancak
Katrine ile konuştuktan sonra kendini büyük sevgiye sahip olduğunu biliyordu.
Kendisinden daha güçlü olan aşk ve içindeki yeni erkeklik yüceltti
teslimiyette.

Erken giyindi, Katrine ile diğerinden önce bir kelime almayı umuyordu
Konuklar aşağı indi, ama daha önce çizim odasına giren son kişi oldu
Akşam yemeği ilan edildi. Kapının yanında dururken, onun geldiğini gördü
Sadece geniş salon. Siyah, niteliksiz siyah, alçak ve
kolsuz. Elbiseden daha siyah görünen saçları yüksekti, yüksekti,
Gevşek buklelerde çok iyi biliyordu, ama bir statelier şekilde,
eski mücevherli bir tarakla bir taç gibi yerleştirildi ve kendini tuttu
Ondan her zamankinden daha uzak, gözleri bakışından kaçınıyor ve
Yanakları zarif bir şekilde kızardı.

Ama Dermott'un görüşünde rulmanı değişti ve Frank kıskançlıkla gördü
Hızlı bir şekilde İrlandalı'ya doğru gittiğini, hem elini tutarak hem de
"Dermott" demek, içinde bir hıçkırık gibi görünen bir sesle
Koruma iddiası olarak.

Akşam yemeği sırasında İrlanda kolayca muzafferdi, çünkü Katrine otururken
Nicholas van Rensselaer'in hakkı, Dermott diğerine yerleştirilmişti
Yan ve sağır, yaşlı Bayan Van Rensselaer tarafından oturan Frank, bol miktarda
McDermott'un Toplum hediyesini işaretleme zamanı. "Onu düşünebilir
Ev sahibi, "Ravenel, eleştirel olarak düşündü, gülüşün, şakaların,
Gallantries hiç İrlandalı'nın çevresindeydi ve
Masa, McDermott'un oturduğu yerdi.

Bayanlar giderken Dermott durumu iki eline aldı,
Olduğu gibi, onlarla yükselip erkeklere gülen bir yüz çevirerek,
adını çağırdı.

"Bana sahip olacaklarsa, şimdi bayanlara katılacağım!" Ağladı. "BEN
Toplumlarından daha azına sahip olduğumdan daha az var, benim gibi,
işçi sınıfları. Ve ayrıca, "Bir el salladı, beyaz ve güzel
İnce, onlara doğru, "Hepinizi tanıyorum, maalesef olduğu gibi iyi!"

Ondan sonra bir dost hakaret korosu atıldı, ancak
başka bir kelime olmadan perde ve bir saat sonra Frank onunla karşılaştı
Katrine ile ay ışığında yavaşça yukarı ve aşağı yürümek.

Ciddiyetle konuşuyorlardı, McDermott Francis'in bir şeyi çağırıyor
Katrine'nin verimden uzak olduğunu gördüğüne sevindim. İki kez salladığını gördü
Başını büyük bir sıkılık ile ve bir kez, yanına geldikçe duydu
"Yapmayacağım, Dermott" ve kızı yaptığı gibi bilerek Frank
mesele ne olursa olsun, kesinlikle çözüldüğünü hissettim.

Kesinlikle yaptığı gibi dene, tek başına bir kelime almayı imkansız buldu
O akşam ve ertesi sabah hizmetkarlardan öğrendi
Bagajı ertesi gün erkenden istasyona götürülecekti
saat.

Öğle yemeğinde değildi ve Frank olasılığı üzerine meditasyon yapıyordu
Onunla birlikte bir not getirildiğinde onunla birlikte ayrılmak
onun hizmetçisi.

     Şimdi benimle yürümek ister misin? [okudu] Anlatmalıyım
     Ayrılmadan önce bir şeysin.

     Katrine Dulany.

Bu kesinlikle beklenmedikti ve onu portico'da bekledi
bir hata olduğu ve hizmetçinin olabileceği hissiyle
Missive'ı tekrar sormak için her dakika yeniden ortaya çıkar.

Ama Katrine'nin kendisi seralardan köşeye geldi ve
Aşağıdan ona çağırdı. Siyah bir etek, siyah bir etek giydi
deri ceket ve üç köşeli siyah şapka ve istemeden açık
Bu çok aristokrat görünümlü genç insanı az
Yıllar önce bildiği kısa belli frocklarda kız,
Kuzey Carolina'da görünüyordu.

Sessizlik içinde, yol boyunca, plaj yoluna giden yoldan indiler
kayalıklara. Öğleden sonra güneş için bir ürperti vardı
Sadece gül kırmızı bir parıltı verdi, ama biraz sıcaklık, bakarken
Sudaki buruşuk yansımalar. "Neredeyse gün batımı,"
Aniden, ona yaklaşmaya başladı. "Neredeyse bir kuzey olabilir
Carolina Sunset, değil mi? Bilmiyorum Katrine, ne istediğini
ben, ama istiyorum, o yaz ay gün batımlarıyla dolu olduğumuz
Birlikte biliyordu, hikayemi anlatmama ve beni yargılamama izin vermelisin-
Kadın-bu-her zaman yaşanmış-bana anlattıktan sonra yargılayın, çünkü görünüşe göre
Yapmanız için! "

Gözleri cesurca bakarken dudaklarının acımasız bir titremesi vardı
Bir tanışma başını salladığında.

"Seni terk ettiğimde Katrine, korkak olduğum gibi, o korkunç sabah,
Çok uzun zaman önce, bir İshmaelit gibi dolaştım, benden daha sefil
bir insan yaratığın olmasının mümkün olduğuna inanıyordum, seni özlemiş,
her zaman, gündüz ve gece, grinin gri bir şekilde bir ağrı ile uyanmak
Sabah, ama yine de birinden başka biriyle evlenmeye kararlı bir şekilde kararlı
Ön ayaklarım kim 'uygun' olarak düşünürdü. "
kelime.

"Babanızın ölümünden haber geldiğinde Kanada ormanlarındaydım.
Hemen eve başladım; Seni görmek dışında sabit bir planım yoktu
size bir şekilde yardımcı olur. New York'ta annemin olduğunu söyleyen bir telgraf vardı
Bar Harbor'da çok hasta. Ona gitmekten başka yapacak bir şey yoktu
kurs. Bundan önce bana Nick Van Rensselaer'in
mektup ve fikir bana bundan geldi, ben yapacağım kişi olabileceğim
Hayatını biraz daha mutlu edecek bir şey. Olduğunu düşünebilirsin
Sana neden olduğum acı için tazminat, ama değildi. BEN
_ hayatımdan çıkmana izin vermiyor. Bu şekilde düşündüm, yapabilirim
Yıllarca sizinle iletişim halinde olun. Yaptığını şart koştuğumda
İki hafta yazın, mektupların bir şey olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu
Günlük hayatınızın basit ifadeleri. Görüyorsun, unuttum, "diye gülümsedi
Yine, onun bir parçası gibi görünen büyüleyici, tuhaf gülümseme,
"İrlandalı olduğunuzu ve kişisel olarak hiçbir şey yapamayacağını. "Annenin hastalığı demiryolu meselesi geldikten hemen sonra,
ve "-tereddüt etti-" Dermott McDermott. Görüyorsun Katrine, sen vardı
Doğamda bir şey karıştırdım Önceden bilmiyordum! Buydu
kısım, ama devam eden eyleminizi takip eden ıssız
gerekli. Yeni demiryolu,
Plantation ve ben unutabileceğim tüm enerji ile çalıştım. Anlıyorsun
Benim için ne yaptın, Katrine! Ve her fırsatta atlatıyor,
engelleme, bana karşı yasama, beni zihinsel sürtünme ile çağırma,
Dermott McDermott'du. Seni yoruyor muyum? "Diye sordu şefkatle.

"Hayır," diye yanıtladı. "Her şeyin nasıl olduğunu bilmekten memnunum. Orada
Paris, yalnızken sık sık merak ettim. "

"Kendi demiryolumdaki ilgi doğal olarak ikisinde çıkarlara yol açtı
bitişik olanlar ve her zaman, her zaman Katrine, bu mektuplar vardı
Beni bana ilahi inancınla çağırıyor. Beni sevdiğini
Beni düşündüm, beni iyi diledi, benim için dua etti-bir adam daha kötü olmalı
Benden daha yardım edemeyeceğim. Ve sadakatin, çok
Sevginin özveriliği, yardım ederse incinme isteğiniz
Ben-Katrine, "kendini kesintiye etti", başka kadınlar vardı
hayat, ama tek tek, onları standardına kadar ölçtüm ve
Hiçbir şey olmadılar. Bir kez hatırlıyorum, kulüpte bana iki tane getirdiler
Mektuplar, biri senden, diğeri başka bir kadından. İçinde
Hangi yazdığın, _'i unutmadı, unutmak istemiyorum. İstiyorum
Kendimi o kadar harika yapmak için bir gün bir gün gururla söyleyebilir,
"Bir kez o kadın beni sevdi."
diğerine bile dokunmuştu ve o gece yapmayı umduğum adam
Kendim doğdu. Hayatımda herhangi bir başarı varsa
Eğer dünya işinde bir şey için sayılırsam, sen sensin
Yaptınız, sen ve beni çok suçladığın mektuplar
yazmanıza izin veriyorum. "

Ona doğru döndü, yüzü kızardı ve ilahi aydınlatıldı, öfke
unutulmuş. "Mi demek istiyorsun?" dedi.

"Tanrı'nın duyduğu gibi, gerçek budur."

"O zaman," diye durdu, "yapmam gerektiğini düşündüğümden daha mutluyum
Hiç bu hayatta ol! "

"Ve beni affediyorsun?"

"Affedecek hiçbir şey yok."

"Bu bana devam etmem cesaret veriyor," dedi. "Hatırlıyor musun," diye koydu
konuşurken onunkini teslim et ve ikisi de düşünmeye geri döndü
Düşmüş ağaçta elini onun üzerine koyduğu zaman, gecesi
İlk toplantıları, "Hatırlıyor musunuz, Katrine, bir ittifak olduğunda
Büyük bir kraliçe için düzenlenmek için, seçimini göstermesi gereken o
ve onun isteği. Bu oldun, Katrine, büyük bir kraliçe! Ben
Kalbimde bildiğinizden daha fazla alçakgönüllülükle, sen
Seç-bana! "

Ona bakarken gözleri inanılmazdı. "Konuşmamıza izin verme
Böyle bir şey, "dedi, aniden, küçük elini buluşmak için yukarı doğru çevirerek
dostça bir tokada.

"Ama Katrine, dünyada konuşmayı önemsediğim tek şey bu.
Oh, "dedi," senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum,
Benim için zor, bana ya da içimde inanmayacaksın. Ancak,
İster inanın ister inanmayın, size söylediğim beyaz gerçektir,
Seni gördüğüm ilk geceden beri seni sevdim ve seni benim için istedim
eş."

Kahverengi kayaların üzerine oturdu, dizleri ince kollarına sıkıldı,
Manolya'nın arkasına giden güneşte deniz mistine bakmak
Tepeler.

"Onun hakkında konuşmamıza izin verme," dedi kararlı bir şekilde; "Şey tamamen
imkansız. Bunun yerine bana kendinizden bahsedin: Yeni Demiryolu; iş;
ve Dermott McDermott. "Daha önce merakla ona bakarak döndü
cevaplama.

"Hayatımın son dört yılı fazla bir şey içeriyordu.
Dermott McDermott-- "Ve sonra, düşmanlık ondan gitti," Katrine "
diye bağırdı, "Cennetin adına, ona ne yaptım?
Planlarımı atlatmak için zamanını geçir. Benden nefret ediyor, böylece
Görünüşe göre "-uygun bir kelime bekledi-" komik ", bir
gülmek. "Bazen sana aşık olduğunu düşündüm. O aşık mı
Seninle Katrine? "

"Bana demiryolundan bahset," dedi, ne olursa olsun not almadan
soru. "Birçok şey duydum."

"Şey," diye başladı, "duyulacak çok şey vardı. Birer teker erkekler
Sokak ifadesi gibi, kendilerini 'bana geri döndü' taahhüt eden
Bu benim içimdeki tüm inatçiliği ortaya çıkardı. Kendim inşa ettim. Bu bir
Başarı ve şanslı, "Sonu", çünkü eğer bilmiyorsa bilmiyordum
Nerede bir para yoluyla sona ermiş olmalıydım. Ben ıssızdım ve senin gibi
Bana büyük bilinmeyen mektuplardan birinde neşeyle söyledim,
cehalet ve dar görüşlülük. ' Asla daha iyi bir şey olmadı
Bana göre, bir tane kurtar, işten daha. Bence beni daha iyi yaptı. Umarım
Bu yüzden."

"Bu queer, queer, queer, bu küçük dünya, değil mi?" istedi,
aniden.

"Gerçekten."

"İşte yine birlikte, uzun yıllar sonra kendimiz hakkında konuşuyoruz,
Tıpkı diğer günlerde yaptığımız gibi. "

Eski Katrine onun yanındaydı, yalvaran, açıklayan, bağımlıydı
Sesinde not, aynı hızlı, kısa cümleler, aynı utangaç görünüm
Bir nezaket yaparken her zamanki oldu. "Sana nedenini söylemeliyim
notu yazdı. Dün gece sana çok kızdım. Josef'i unuttum
Bana öfkenin sadece aptallar için olduğunu gösterdi. Sonra Dermott geldi ve biz
terasta yürüyordum ona her şeyi söyledim: sana borçlu olduğum
para; Bir kerede ödenmesini istedim. Madam de Nemours'un yöneticisi.
Beni terk etti-büyük bir servet değil, biliyorsun, ama yeterli
kredinizi bana geri ödeyin. Çok fazla basit. Ama daha fazlası var. "O
Küçük, çıplak elini tekrar kaydırmadan önce tereddüt etti. "Dermott
Sana çok üzüntü ve sorun yaratacak bir şey bildiğini düşünüyor.
Kesin değil. Fransa'dan mektuplar bekliyor. Ve istedim
Ne olacağını söylemenin neredeyse tamamen benimle dinleneceğini söyle
Gelebilecek bu kötü haber hakkında yapıldı. Ve seni istiyorum, sorun olduğunda
Gelir, bir kez söylediğimde, sonundan geleceğimi
Dünya sana hizmet etmek için-iyi, "dedi, toplanma görünümü, dürüst,
_boyish_ gözlerinde sadakat, "Sözümü tutacağım. Endişelenmemelisin;
Seninle ilgileneceğim. "Bir annenin bir vaati gibiydi
çocuk ve kendi güçlerine tatlı güven için kurtar, Frank, değil
Anlama, yüksek sesle gülebilirdi. "Bunu düşünmeni istiyorum
Geceye, Dermott seninle konuştuğunda-sen mi?-ve
Madde kanıtlanmış olmaktan uzaktır. Madam de Nemours'un kendisi inanmadı
BT."

"Katrine," diye bağırdı, ciddi yüzü ve tonundan etkilendi, "
Bana gelen bu gizemli sorun? Bana söyleyemez misin? "

"Bunu düşündüm, ama inanıyorum ki
Gelecekte bunu hiç tartışmadığımızı bilmek. Biliyorum _i_
olmalı. Her şey çok aptalca, "sona erdi.

"Gerçekten yarın yapacak mısın Katrine?" diye sordu.

"Evet."

"Neden?"

"Daha iyi."

"Senin için?"

"İkimiz için."

"Ah, Katrine, neden? Affedecek kadar harika bir kadınsın. Yapamaz mısın
BT? Zaten çok şey yaptın. "

"Korkarım," diye yanıtladı. "Çok fazla acı çektim. Çok korkunçtu.
Sadece, "ve omzuna nazikçe dokundu,"
Senin için umrumda değil. Sadece yaptığım gibi olmayabilir; Ancak
Başka kimse bana ne olduğun için olamazdı. İnanmıyorum
Kadın, gerçek bir kadın, hayatında iki kez seviyor, değil mi? "Diye sordu
Kendine ait olan, yoldaşlıktan farklı bir soru
Bu soru üzerinde bile ruhlara dokunmak istemek, ikisi için en hayati önem taşıyor.

"Umarım senin için doğrudur Katrine."

Gri deniz kıyısındaki beyaz çizgilerde kırıldı; martılar
Katrine Rose'dan önce tiz, başlarının üstünde çığlık atıyor.

"Gitmeliyiz-ON!" Dedi, denize bakarak, elleri sıkıldı
Önünde, yüzü üzüldü ve beyaz. "Ama Katrine," diye bağırdı, "Bak bana, Katrine! Hiçbir şey yerleşmedi
Aramızda. Senden benimle evlenmeni istedim. Yapmayacağını söylüyorsun. Sen
Bana hala benim için biraz önemsediğini söyle. Bu aptalca bir durum. BEN
bir cad, cahil ve muazzam bir bencil cad, ama alçakgönüllüyüm ve
Oh, seni çok istiyorum! "

Yüzünde dururken nezaket ve sevgiden başka bir şey yoktu
çekici gözlerle ona bakıyor.

"Sana gerçek olduğuna inandığımı söylememi ister misin?"

“Evet; ama Katrine, çok fazla acıtma” dedi.

"Sanırım," sözleri yumuşak bir şekilde konuştu, "eğer hayatından çıkmış olsaydım,
Sesi yoktu, başarılı olmamıştı, eğer dünya benim adım konuşmamış olsaydı
Sana bir yıl içinde beni unuturdun. Sanırım değil
Sevdiğin İrlandalı gözetmeninizin kızı Katrine Dulany, ama
Bir hediye olan La Dulany, evlat edinilen kızı
Kontes de Nemours, Duc de Launay'ı duyduğunuz kadın
Evlenmek ister! "

"Ah, Katrine!"

"Seni incitmek istemiyorum! Gerçekten, _indeed_ istemiyorum," diye tekrarladı. "BEN
tam olarak ne düşündüğümü bilmeni istedim. Ah, "diye bağırdı," adil ol! Yapmak
Beni suçluyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı. "Seni hiçbir şey için suçluyorum; ama bu doğru değil!
Senin ruhun, Katrine. Ve aramızda aşk, aşk
kendimizden veya aptal önyargılarımızdan daha güçlü. İnanıyorum ki
İkimiz de unutamayız, iradenden veya benimkinden daha güçlü bir şey
Bizi bir araya getiriyor. Reddetmenizi kabul etmeyeceğim. Ve olmayacaksın
Beni unut! Demek istediğim, olmayacağını görmek istiyorum. "

Sessizce gelen deniz sisi boyunca eve döndüler. -Den
Yan Stair'in ayağı el sıkıştılar ve yumuşak bir şekilde "güle güle" dediler.

Onu akşam tekrar görmeyi beklemiyordu. Ama burada başarısız oldu
çalıştığı heyecanın yapıldığını anlamak için
Yalnızlık veya eylemsizlik dayanılmaz. İlk gelenler arasındaydı
Akşam yemeğine kadar ve asla, gelmeden önce tüm geçmişi gözden geçirmedi
Sonuç, onu daha güzel görmüş olsaydı. Pembe giydi, müthiş
Aşırı, birçok mücevherle-daha önce hiç görmediğini hatırladı
Giyim mücevherleri-ve gökyüzü kesen ruhlarda görünüyordu, gözleri yanıyor
ateş ve canlılık ile; Ve masada droll tonlarını duyabiliyordu
kahkaha gelmeden önce sesinin; Ve tamamen uzağa gitti
Onunla ayrılırken görünen bir geyim tarafından onu sürüklemeye doğru
sonsuza kadar.

Bayanlar masayı terk ettikten hemen sonra Dermott Frank'e dokundu
Hafifçe kolda. "Silah odasında seninle birkaç kelime alabilir miyim?"
diye sordu. "Bu en az olası olası olan yer
kesintiye uğradı. "

Ravenel, bir tanışma başından sonra onu takip etti ve bir tarafta durdu
Parlayan kütüklerle dolu, büyük bir baca
İrlandalı konuşacak. Bununla birlikte, tamamen hazırlıksızdı
Dikkat, Dermott'un sesindeki kişisel olmayan nezaket bile
"Korkarım ki sana oldukça kötü bir zaman geçirmene izin veriyorum, Ravenel."

Frank eğildi. McDermott bile sakin tarzına hayran kaldı.

"Bayan Dulany bana dün gece sana olan yükümlülüğünü söyledi."

Frank, Dermott'un ilerlemesi için ifade değişikliği olmadan bekledi.

Diyerek şöyle devam etti: "Para yükümlülüğünün derhal ödenmesini istediğini söyledi."

"Bu küçük bir an meselesi," diye yanıtladı Frank.

"Bilirsiniz, belki de kuzenim Madam de Nemours, mülkünü bıraktı
Dulany'yi özledim mi? "

"O zamanlar duydum," diye döndü Frank.

"Ve beni icracı olarak adlandırdı," diye açıkladı Dermott.

"Benden kaçan bir gerçek," diye cevapladı Ravenel, SuaVely.

"Malikaneyi yerleştirmek biraz zaman aldı," diye devam etti Dermott,
"Kanıtlanmışsa, mülkiyeti çok fazla yapan belirli bir iddiadan dolayı
değerli olan. Bu iddia neredeyse sizi ilgilendiriyor. "

"Devam et," dedi Frank, kısaca da, aynı zamanda.

"Bilmiyorum," diye devam etti Dermott, "
Baban annenle olandan daha erken bir evlilik yaptı. "

Frank'in üzerinden uğursuz bir ürperti, cesurca, "Ben
Olumsuz. "

"Turlarda yaşarken bir kızla evlendi, İrlandalı bir kız, koştu
Karısı olmak için bir manastırdan uzak. O sırada on altı yaşındaydı.
Adı kuzenim Patricia McDermott'du.
Nemours. "

Frank dinlemeye devam etti, ancak gözleri keskin bir endişe tutmasına rağmen
Ve yüzü beyazdı, iyi bir cesaret gösterdi.

"Amcam, babası, ateşli bir Roma Katolikiydi," diye açıkladı Dermott,
"Kızını asla affetmeyen kasvetli, aşırı beslenmiş ve melankolik bir adam.
Kısa sürede babanız gibi görünüyordu "-Dermott öksürdü-"
Olay, "Açıkladı, hafifçe" ve çalışmaları bitti,
Karısını ve çocuğunu terk etti ve Amerika'ya döndü. İstemiyorum
Kuzenimin ve çocuğunun sefaletine dayanın. O bakıldı
bazı fakir insanlar; Amcam ona ölüm yatağı affetti; çocuk
Öldü ve zamanla Kont De Nemours ile evlendi. Sonra
İkinci kocasının ölümü, bana işlerinden tam olarak sorumluluk verdi ve
Makaleleri arasında bu erken evlilikle ilgili belgeler buldum. .
Babanızın ölümünden yıl önce onunla, kazara, yeni olarak tanıştım
York. İsim bana tanıdık geliyordu. Soru sordum, olduğunu buldum
Evli ve bir oğlu vardı, kendin.

"Bay Ravenel," Dermott resital tonunu daha samimi bir şekilde değiştirdi
bir, "gerçeği konuşmak için, mesele benim için açıklanamaz. Baban
parlak bir adam; Dini bir çırpı yoksa, dünyanın bir adamı
Bigamy konusunda, yasaya saygı duymuş olmalı. Neden, "Dermott
oturduğu masadan yükseldi ve doğrudan durdu
Frank ile yüzleşen-"Neden bir eşle ikinci bir evlilik yapmalıydı?
ve Fransa'da yaşayan çocuk açıklamanın ötesinde. "

Frank geri çekildi, yüzü renksiz, dudakları çizildi ve korkunç olarak
Haberlerin ithalatı açıkça ortaya çıktı, "Ah, Tanrım!" Fısıldadı; Ve sonra,
Babasının en üst düzeyinde, "Bu lanet olası bir yalan!" Ağladı.

"Olabilir," diye döndü Dermott sakince. "Çoğu şey buna açık
tercüme. Korkarım, ancak kanıtlamakta zorluk çekeceksin
öyle. Evlilik ve doğum sertifikaları var
Çocuk uzun süre, ancak uluslararası hukuk çok fazla şey gerektirir. Bende
yaşayan tanıklar. Carolina'da, konuyu ararken, "
Kelime belirsiz bir şekilde, "Puanları çürütecek bir şey bulamadım
Senden önce yerleştirdim. Fransa'dan bazı mektuplar bekliyordum
davayı size açıklamadan önce, Katrine borcunu istediğinde
Hemen size ödenecek. İstemememin birçok nedeni var
Şimdi bu borcu ödeyin, erkekler olarak anlayabileceğimiz nedenler. Yapabilir
Onları anlamayın ve kesinlikle bir pipet vermezdi
Eğer bir zamanlar karar vermiş olsaydı kilo. Şimdi söyleyeceğim
Onun borcunu ödediğim Bay Ravenel. Onu rahatlatacak. Ama
Sana açıkladığım konu hala biraz huzursuz ve
İçinde bulundukları pazarlar, yürütücü olarak görevimi yapamam
ve hemen arzularını yerine getirin. Sonuçta, küçük bir miktar ve
Kişisel çekim varsa-"Bekledi ve Ravenel konuştu.

"Bay McDermott, Bayan Dulany'nin bana borçluluğu çok küçük
dikkate almak. Bu diğer korkunç iş hakkında, babamın
Kağıtlar! Korumak için elimden gelen her şeyi yapmam gerekiyor
annenin isminin yanı sıra. "

"Bunun sebebi," diye kabul etti Dermott.

"Bayan Dulany'ye gelince--"

Her iki adam da döndü, çünkü Katrine odanın en ucunda durdu,
Onlarla ilgili bir Japon lambasının sallanan ışığı.

Hızla onlara doğru geldi, başı biraz ileri, yanakları
Scarlet ve Frank'in hiç görmediği gözlerinde bir öfke parıltısı
ama hangi Dermott'un tanıdık olmadığı ve arasında bir yer aldığı
onlara.

"Görmek!" Ağladı, gülümseyerek ve asla başka bir kadın yoktu
Katrine Dulany'nin çekici bir gülümsemesi olan dünya. "Yapmamıza izin verme
Hepsi çok korkunç. Sadece bir hata var, "dedi
sabırsızlık jesti; Ve buradan belli biriyle devam etti
Korkunç bir yetenek, kendine özgü bir şekilde, doğrudan bir noktaya gelme.

"Ah," dedi, ikisini de içeren bir jestle, "
Yapmamanı istedi, Dermott! "Dedi." Henüz kanıtlanmamış bir iddia ettin
şey. Bütününden bıktım. Üçünün yapmamız daha iyi
birbirini tamamen anlayın ve ikişer konuşmaya gitmeyin "ve o
Dönerken Dermott ile karşılaştı. "Her şeyi kanıtlayabilirsin ve asla
Bir kelimeye inan! Bana Ravenel'i ver, ve bunu onlara geri vereceğim
kime aittir. Bu onun, "Frank'i gösteriyor" ve annesi ve
Ne olursa olsun, saklayacaklar! Bana gelince! "Güldü,
Kendine kuş gibi sallamak. "Hark!" Ağladı, bir tane yetiştirdi
parmak. Yumuşak bir şekilde, bir kuş şafakta doğuya dönen doğuya çağırırken,
Not, dikkatle dinleme, yükseliş, yukarı, tona kadar, sadece bir iplik
sevinç, yüksek e'ye ulaştı, burada şişti, daha yuvarlak ve daha dolgun
Tüm alanı doldurmuş gibi görünüyordu, ışıltılı bir duşta inen
Aşağı G. için kromatikler

"Bunu işaretledin mi?" Ağladı, meydan okuyan bir takdirle
kendini. "Parayla neye ihtiyacım var? Sokaklarda dışarı çıkabilirim ve
eller dolu ile geri dön. "Ve cevap vermeden önce vardı
Piazza'nın uzun pencerelerinden birinden kayboldu.

"Peki şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Frank'ten Dermott'u istedi
Bazı şaşkınlık içinde birlikte dururken, broganın dokunuşu,
ona bakıyor.




XXV

New York'ta Katrine


Ertesi sabah, doğudan çiseleyen bir yağmur ve rüzgarda,
Dermott McDermott, istasyonda Katrine'nin yanında durdu, onu düzenledi
konfor, hizmetçisini yönetiyor ve nora'yı New York'ta kablolamak için
Şehre aceleyle belirlenen bu geri dönüş için hazırlıksız olmalı.

"Dün gece Ravenel için üzgünüm Katrine," dedi ciddi bir şekilde
onun tonunda sempati. "Sanırım beni çizen bir adamı hiç tanımadım
onu daha az; Ama bunun meseleyle ilgisi yok. Üzgünüm
O, "Tekrar etti." Bu korkunç bir performans değil mi, bu trajedi
hayat? "
Bagaj veya yoldan geçenlerin tiz sesleri. "Ama şey
"diye bağırdı, kendini düzleştirdi ve göğsünü kaldırdı"
Her zaman cesur bir cephe gösterin! Asla dünyanın düştüğünü bilmesine izin vermeyin
herhangi bir şey. Öyleyse bir kahkaha ve bir şarkı ile her şeyi hallet. Çiçekler
Mezarlar, dünyanın görmesi için çiçekler ve yukarıdaki büyük güç için
Ayrıca, sızlanmadığımızı bilebilir-burada olduğumuz
elimizden gelenin en iyisi. "

Tren çizilirken platformda eller sarıldılar, eller sarıldı, bakıyorlardı
birbirlerinin gözlerine ve Katrine'nin dudakları titredi.
"Güle güle" kelimesi.

"Elbette 'güle güle' değil," diye bağırdı Dermott ruh halini değiştirdi
Onu neşelendirin-"" Güle güle 'değil! Bir iki gün içinde şehirde olacağım
Ziyaretlerim ve tavsiyelerimle sizi rahatsız ediyorum. Ve eğer kesin bir şey olursa
Ravenel meselesi hakkında sana yazacağım. Biliyor musun Katrine, hissettim
Dün gece onun için çok üzgünüm, neredeyse çürütebileceğini umuyorum
her şey."

Ve Katrine, tren çıkarıldığında,
onun gitmediği için dikkatsiz olmamıştı, çünkü Frank'in adamı ortaya çıktı
Hiçbir yerde, şapkasına aksanlı erteleme ile dokundu, ona bir mektup verdi
Sessizlik ve geldiği boşluğa kayboldu. İçin
tuttuğu zarf, Katrine ona bir vizyona inanmış olabilir
geçti.

Resmi bir başlangıç ​​yoktu. Mektup koştu:

     Gerçeği bilene kadar seni tekrar görmeyeceğim. Olacaksın
     Sebepleri anlayın. Biraz yapmak için günümüzde Ravenel'e gidiyorum
     soruşturmalar. Bunların sonucundan konuşamıyorum.

     Tüm bunlarda emin bir şey var. Her şey değiştirilebilir
     hayatımda ama sana olan aşkım.

     FR. Katrine'nin New York'a döndüğü Ekim ayında hala erkendi.
Sadece eski moda bir dairede onu bekleyen Nora
Washington Meydanı. İrlandalı kadın,
yer ve iyi içerikli bir ruhla hane halkını kuruyordu
mal.

Odaların arkasında, keçiboynuzu ağaçları ile harika bir sundurma vardı
Aşağıdaki avlu ve Nora zaten tencerelere çiçek koymuştu,
"Neredeyse bahçe" yap, açıkladı. Burada, bir aydan fazla bir süredir Katrine
Ev yapımı zevk; Paris eşyalarının düzenlenmesi; .
perişan çevresinin keyifli bir noktaya dönüşümü
dinlendirici renk ve barış.

Van Rensselaer'in gelmesinden sonraki gün Nora,
gözünde bir pırıltı ile, altında olduğu bir beyefendi vardı
hemen gelmesi söylendi ve Barney O'Grady annesi olmadan önce girdi
konuşmayı bıraktı.

Katrine onu sevecen bir hatırlama ile selamladı, yaptığı gibi gülümseyerek
New York'a yardım ettiği bu çocuktaki değişiklikte. O öyleydi
Bir üniversite birinci sınıf öğrencisinin stilinden sonra gösterişli bir şekilde giyinmiş ve konuştu,
Keşfettiği gibi, sadece New York gazetesinde bilinen bir dilde
Bazılarının daha sonra söylediği gibi, tümü kendi "Sruguage" vardır.

Mevcut durumlarında kimse ondan daha yararlı olamazdı,
Ancak Katrine, her geçen gün yeniden öğrendi.
Daha önce verilen yardım için ona doğru.

İnce ve uzun boylu, kırmızı yüz ve yüksek yanak kemikleri, ince burun döndü
yukarı doğru, burun deliğinin iç kısmını ve
Parantez işareti ağzın her iki tarafında, dünyayı taradı
Soluk mavi gözleriyle uyanık bir şekilde, bir insan avcı-köpek gibi haberler.

Ama ırkının birçok hatası vardı, çünkü iyi içgörü ve
Etkinlikleri tahmin etme yeteneği, cesurunun infazında yetersiz kaldı
şemalar; kazandıktan sonra başkalarının saygısını koruyamadı;
Tehlikeli bir şekilde bir
çok açık bir sezgi, içinde Katrine'nin bütününü değiştiren bir hata
hayat. Bir bakıma, gazete dünyasında bir güç haline gelmişti ve vardı,
Keşfettiği gibi, öne çıkan özel işler hakkında bir bilgi
doğaüstü görünen insanlar; Ve üzerine bakmak onun alışkanlığıydı
Bir gazetedeki isimler, neşeyle aralıklarla belirtiyor:

"Hapse girebileceğim başka bir adam daha var."

Ama Katrine'ye daha nazik bir his veren bir konu vardı
Barney'e ya Nora'ya olan sevgisinden ya da geçmiş tanıdıklardan daha
Aralarında yapmış olabilir ve bu onun Frank için hayranlığı
Ravenel.

Barney'in doğrudan Nora veya dolaylı olarak herhangi bir bilgisi olsaydı
Sezgisi sayesinde, Katrine'nin hayatının iç içe geçmişi ile
Ravenel, onu gizleme tadı ve yeteneğine sahipti.

Ama edebi mizacının Katrine'nin olduğu yerde onu daha iyi hale getirdi
Endişeli ve bir hafta geçmişten önce umutsuz bir tutku kurdu
O, gülünç bir şekilde söylediği gibi.

"Senin için ölürdü, Bayan Katrine," diye açıkladı Nora bir akşam.

"Elbette bir dakika boyunca şüphe etmiyorum, eğer yeterince insan olsaydı
Onu yap, "diye cevapladı Katrine, İrlanda anlama ile.

Bu aşırı bilgilendirilmiş kişiyle, küçük Fransız hizmetçisi, Barney
"Sorumsuz Fransızlığı" olarak adlandırılan Nora, Katrine meşguldü
Ay Frank ile toplantısını tamamen unutmaya çalışıyorum. Gündüz
Bunu yapabilirdi, ama geceleri onunla ilgili çok şey merak etti-eğer
Ravenel'e geri döndü; Dermott acı işte ilerlemiş olsaydı
Erken evlilikle ilgili olarak, yeniden ayarlama için birçok planla
Bunu yapmıştı.

Hala Kuzey Carolina'nın çoğuna yapışan Barney aracılığıyla
Associates, Katrine'nin Frank'in Ravenel'e hemen döndüğü haberi vardı
Van Rensselaer ziyaretinden ve Fransa'ya ani bir yolculuktan sonra
Dönüşünün topuklarını kapattıktan sonra.

Kasım başında-ilk kar yağışı öğleden sonraydı-gecikmiş
Onun için St. Petersburg sözleşmelerini içeren Josef'tan mektuplar geldi.
imza. Mayıs ayında prömiyerini alacaktı ve Josef
onunla Paris'ten yükselirdi.

Bu düzenleme o zamanlar Londra ve Paris'te yayınlandı,
Böylece iddia daha sonra Katrine'nin büyükşehir nişanını
ilahi unutkanlığı nedeniyle iptal edildi
Melba için şarkı söylemek tamamen yanlış kanıtlanabilir.

Sözleşmeleri içeren postada, en çok başka mektuplar geldi
Dermott'tan bir olmak, borcunun bir olay olarak
Frank için iptal edilmişti ve belirgin bir öneme sahip
Yeni bir yeşil kravat giydiğini. O olacağını söyleyerek sona erdi
1 Ocak'ta yönetimini açıklayın ve
O'na ve onun çok hatırlanan kuzenine olan görevini yapmıştı. Hayır yazdı
Ravenel'in sözü, ne gelişmeler ne de taviz vermez ve Katrine
konunun dinlenmesine izin verildiği doğal olmayan bir şekilde sonuçlanmadı.

Ancak bu sonuçta iki önemli kişi olmadan hesapladı. .
Birincisi McDermott'du, "bir güvene ihanet etmeyecek
Çünkü bir kız onu biraz değiştirdi "ve ikincisi Ravenel'in kendisi
Sessiz, patlamamışta iyi bir onur ve büyük cesaret gösteriyordu
Gerçek için yaptığı arama.

McDermott'u gördü ama bu süre zarfında iki kez, neredeyse gönderdi
hatırlamasının günlük mesajları veya jetonları. İlk ziyareti sırasında
Bununla birlikte, Wall Street'in rahatsız edici durumu, rasgele,
ve gece gündüz para durumunu az çok izlediğini
Ziyaret zamanı.

İkinci gelişi iki hafta sonra oldu. Öğleden sonra Katrine vardı
Ateş tarafından eski bir İtalyan aşk ve ölüm hikayesi okuyordu. BT
hayatında neredeyse hiç bir şey yapma deneyimi gibi görünüyordu, ama yine de vardı
Ona gel, ani ışığa izin vermek gibi,
Aşk, dinin hayatın kendisi olarak olduğu gibi, nedenin ötesindeydi
Sebep hangi aşktır. Unutmak için çalışmıştı, nasıl öğretilmişti
unutmak için, ama unutmadığını ve onun ilgisizliğini biliyordu
Bayan Van Rensselaer'e yaptığı ziyaretten bu yana, esasen endişelenmişti
Sorun Frank'e gelmeli.

Beş Nora Çay Taşlarını Getirdi ve Katrine kitabı kapattı
hayal ediyordu.

"Nora," diye başladı, çünkü İrlandalı kadın ona bir anne gibiydi, "
İlk aşkını hiç unuttunuz mu? "

"Bundan daha da kötüsü yaptım, onunla evlendim. Barney sonuç,"
cevap.

"Ama Dennis'ten başka biriyle hiç evlenemezdin, değil mi?"
Katrine ısrar etti.

"Niver!" Küçük yaşlı kadın hazır kararla geri döndü. "O Bate
Ben, Bayan Katrine ve beni yanlış yaptı ve geldi ve listelendiğinde wint ve
Sonunda beni tamamen bıraktı; Ama asla bir başkasını seçemezdim. Onun
İrlandalıwomen ile yol! Onun drame niver geliyor ama
Wance-Niver ama Wance, "diye tekrarladı, ateşe bakarak, ama
Killybegs'teki eski deniz duvarını, üstünde çiçeklerle, karşısında görmek
bulutlu bir gökyüzü ve cesur siyah gözlü bir denizci çocuğu
Tekneler.

Ve Katrine, çayı unuttu, tekrarladı, "Bu şekilde
İrlandalıwomen-rüya asla bir kez gelmez. "

Gün batımında bütün gün üfleyen acı rüzgar döndü
Bir gale, bir avuç squet ve buz tokatlayan bir rascal rüzgar,
Cam kadar sert, yüzünüzün bir tarafında ve köşede koştu
Geri dönüp tamamen farklı bir yönden daha sert bir şekilde vurmak.

Dermott McDermott için fırtına ruh haline bir şekilde uygun olmalı
İçinden geçmeyi seçti, Katrine'nin kapısına gelip nefes nefese ve
Blonged, ceketinin kürkü buz ve karla parlıyordu. Burada bir buldu
Bir tarafa ve yeşilin eski maun yerleşmesi ile parlayan ateş
Büyükannenin diğer tarafındaki sandalyesi; eski goblenin donuk parıltısı;
çiçekler; Mignonette kokusu; Ve Katrine'nin kendisi, kırmızı bir elbiseyle,
Gelişinde bir çocukken çok mutlu. Belki de clatter ve
barış ve mutluluğu vurgulayan kükreyen ve rahatsızlık
içinde ve onu bildiğinden daha fazla, bu davranışın çöküşüne götürdü
bu onun için felaketle sona erdi. Büyük yeşil sandalyede otururken
Katrine yerleşimden ona baktı ve yoğunlukta bir şey
bakışlarından, onu önce ona hızlı bir şekilde uyarı verdi.
konuştu.

"Benimle evlenir misin Katrine?"

Jesting olup olamayacağını görmek için hızlı bir şekilde tekrar baktı. Kuzeyde
Carolina ona her gün sormak onun gelenekiydi; Ama ani solgunluğu
Ve boğulmuş ses, ne kadar korkunç olduğunu söyledi.

Cevap verdi, sesinde bir umutsuzluk notu ile, "
Kalp yapabilirim, Dermott. "

"Ve neden olmasın?" diye sordu.

"Senin için adil olmaz. Başka biri var," diye açıkladı,
Cesurca, itirafta yüzüne gelen büyük bir renk dalgası.

"Kiminle evleneceksin?" diye sordu.

Başını salladı. "Sanırım değil. Sanki neredeyse söyleyebilirdim
Umarım. "

"Canım," dedi Dermott, "Seni sevdim-her zaman-tanıdığımdan beri
Sen. Altı yıl önce New York'ta sadece biraz kızken ve
Eski Yahudi'yi yemleyen erkeklerin çetesinden uzak durdun-o zaman
Senin için yapabileceğim her düşünceyi aldım. Ve senden inanmanı istiyorum
Sana mutluluğunu kendimden daha çok istediğimi söylediğimde. Ben
her zaman halka açık bir şarkıcı olarak asla başarılı olamayacağınızı hissettim ve burada
Geç, St.Petersburg sözleşmelerinin imzalandığını bildiğim için ben
Senin düşüncelerimde acı çekti. Sadece başka bir talipi bırakacağız
soru. Bu halka açık görünümlerin
Sunmak. Sahne hayatı sağ tarafından göründüğü gibi olabilirse
ayak ışığı; İnsanlardan veya hayatlarından hiçbir şey bilmiyorsanız,
Valentine veya Siegfried, farklı olurdu. Ama onun anlamı;
Küçük kıskançlıklar; cahil egotizmler; Korkarım asla yapamazsın
Yap, bunu hor göreceksin. "

Biraz bekledi, sanki sahne hayatını hatırlıyormuş gibi,
Bazı aktif kısım, asil bir bencillik ile devam etmeden önce.

"Ve bu St.Petersburg deneyimini korkutuyorum! Sen, sadece biraz bir kız
Yalnız, yaşlı bir İrlandalı kadın ve o Josef dışında kimseyle kimseyle
Ruhunda gökkuşağı ama kafasında sağduyu yok. Yani, sen
Bak ya da değil, bilmenizi istiyorum, hatırlamayı, sorun gelirse,
Burada New York'ta her zaman seni düşünen bir adam var, kim
Seni acıdan kurtarmak için hayatını ver_. "




Xxvi

Dermott McDermott

    "Bir erkekle arkadaş olmak için uyanık olan sen
    Bir adamı ilk savunan sen olan sen
    Her zaman bir adama ödünç verecek paraya sahip olan sen
    Onun şansı üzerinde ve bir V için zor.
    Elbette Beatitude'da bir arp oynayacaksın
    (Ve bu tutumun içinde olacağınız bir tartışma manzarası)
    Bir gün, minnettarlığın bir platitude göründüğü yerde,
    Enlemini bulacaksın. "


Noel zamanı Hakkında Büyükşehir Yöneticileri Katrine'ye
Gelecek sezon için nişan. Son derece ile uzun bir röportajda
saygılı temsilci, çok kabul edemediğini açıkladı.
Zaten imzalanmış St.Petersburg nedeniyle gurur verici terimler
sözleşmeler. Röportajdan kesin bir sonuç görünmese de,
Tutulduğu beyefendi onu bıraktı, her şey olduğu gibi, onun tarafından büyülenmiş
samimiyet, coşkusu ve büyük cömertliği.

Ertesi hafta Melba rahatsız oldu ve çok etkileyici
Büyükşehir'in beyefendi Katrine'ye şarkı söyleyip söylemeyeceğini sorarak yazdı
Onlar için Büyük Prima-Donna'nın yerinde.

Teklifi küçük tereddütle kabul etti, kimsenin tavsiyesini sordu
Unheralded bir çıkış hakkında. İsteyemeyecek çok büyük bir sanatçıydı
Stern eleştirisinden başka bir şey ve eğer çok şarkı söyleyebilirse,
Akıllıca, halk onu keşfedecek kadar hızlı olurdu. Opera
"Faust" idi. Kostümleri onun nedeniyle oldukça hazırdı
Paris çıkış yaptı ve aynı sevinçle sabah provalarına gitti
Josef ile çalışırken bildiği çalışması. Öğleden sonra dördü, son provadan önce,
Bir kurşuntan eşit olarak düşen küçük pullarda sürekli kar
gökyüzü. Pencerenin yanında durur, perde telini bilinçsizce bükerek,
Ruhu fırtınada, heyecanlı çığlıkların bilincinde oldu
"Ekstra!" Aşağıdaki sokakta ve sanki onlara eşlik etmiş gibi
Sokak kapısında çan sürekli bir çaldı geldi.

Nora, kendi kendine atanan bazı işlerde yok, hizmetçi
Çayı getirmişti ve çok nemli kağıtlardan biri
Erkekler hala aşağıda ağlıyordu, odayı aniden bir aniden terk ediyordu
Aşağıda talep edildi ve kim kabul için istila etti.

Katrine, yalnız kaldı, çayı kendisi döktü, gözleri haberleri taradı
Kayıtsız bir şekilde, bazı ağır siyah çizgiler üzerine dinlenene kadar
Son sütun. Baskının olacağını umarak tekrar tekrar baktı
Hareketsiz kal, zemin arasında yukarı ve aşağı dans etmeyi bırakacaktı
Ve tavan-korkunç ithalatını alması için yeterince uzun süre durun:

    = Francis Ravenel'in bildirilmesi! =
           * * * * * *
    = M.S. ve R. Demiryolu! =
           * * * * * *
    = Mr. Ravenel Savoy'da tehlikeli bir şekilde hasta! =
           * * * * * *

Tehlikeli hasta! Tehlikeli hasta! Tehlikeli hasta! Kelimeler gitmeye başladı
beyninde defalarca, tapınaklarına çarpıyor gibi görünüyor
Bir tür çekiçle, onu delirteceğini hissetti. O durdu
çaresiz, kariyeri, çalışması, hırsı ondan ilahi bir
kendini koruma ve eşcinsel olarak cazibesi olarak yardım etme arzusu "onun
Fark "diğerlerinden ona geri döndü.
onun davranışı. Bir annenin bir çocuktan bahsedebileceği gibi,
Çok şımarık olmuştu. Sadece en iyisini hatırladı-
Babasına nezaket, cömertliği kendine.

Uzun zamandan beri Frank'in sözlerinin ağırlığını fark etmişti.
ayrılıkları.

"Ve unutmayın, eğer en iyisini yapmazsam, en kötüsünü yapmadım;
kalabildiğim zaman gittiğimi, "diye biliyordu, geriye bakarak
Onun gençliği ve güvenilirliği, ne kadar gerçekte olabilirdi?
Bu kelimeler. Düşünmeye çalışırken ellerini kafasına sıktı. .
Kafasında zonklamanın ardından korkunç duyumlar izlemeye başladı.
ölçülemez bir mesafeye uzaklaşan ve geri dönen şeyler
Yine hızla ve korkunç bir şekilde büyütüldü.

"Tehlikeli hasta!" Tekrar etti. "Belki de, otel odalarında yalnız ölmek
Ücretli katılımdan başka hiçbiri. "

Boğazı bunu düşünerek boğuldu. "Cennette Baba"
diye bağırdı, elleri bir araya geldi, "Ona yardım etmeme yardım et! Ona izin verme
Acı çekin! "Diye yalvardı." Her zaman ona yardım edeceğime söz verdim. Tutmama yardım et
söz!"

       * * * * * *

Dışarıda, kapıdaki hizmetçi ile diğerleri arasındaki tartışma
büyüyen daha yüksek sesle ve zorlu, güçlü, küstah bir ses ısrar ediyordu
Korkmuş Fransız Kız Geri Döndükçe Katrine "Imnejit" i gördükten sonra
Korku paniğinde odaya.

"Seni görmek için bir beyefendi, matemoiselle."

"Kimseyi göremiyorum," diye cevapladı Katrine kısaca yüzü önlendi.

"İşinin en önemli olduğunu söylüyor."

"Kim bu Marcelle?" diye sordu.

"Nora'nın oğlu Matemoiselle ve o içiyor; ama ben olsaydım
Sen, onu görürdüm. "

Kızın tonunun önemi Katrine'nin eski kararını değiştirdi.

"Ona içeri girmesini söyle," dedi.

Barney kapıya kadar geldi ve çerçeveye yaslandı
Gözleri sıcak ve kızgın, başının üstünde çılgınca bir gazete salladı.

"Tüm lanet olası kirli işletmelerden," diye bağırdı, "bu en lanet olası
Ve en kirli olduğum için ayağa kalktım! "Kombine saldırı" dedi.
Yumruğuyla baskılı kelimelere çarpmak. "Bunun adını biliyor musun
kombinasyon? Dermott McDermott, bu onun adı. Birkaç olabilir
Diğerleri, örneğin Marix-sadece görünüşe göre karışıyor. Ama bu
Altta McDermott; Aynı McDermott annesi her zaman bana söyle
taklit etmek için. Lanet olası Rascal! Bay Ravenel'den nefret ediyordu ve onu indirdi
Çünkü onu sevdiğini düşünüyor. O da düştüğünde ona vur! "

Oturmak için çok heyecanlıydı, ama ileri geri yürüdü, konuştu
Heyecanlı jestlerle yüksek sesle.

"Bay Ravenel sadece üç gün önce, Salı ve
Akşam Savoy'a gelmem için gönderdi. Bayan Katrine, ben
Hiç kimsede bu kadar korkunç bir değişiklik görmedim. Yaşlı bir adam gibiydi. .
Ölümün görünüşü onun üzerindeydi ve onu neşelendirmem için bana gönderdiğini söyledi
konuşmamla. "

Çocuk onu sallayan hıçkırıklara devam edemedi ve o
Devam etmeden önce yüzünü bir alan için elleriyle kapladı.

"Avrupa'da kötü haberler bulmuştu, dedi bana ve onu neşelendirmemi istedi
yukarı. Geceyi onunla kaldım ve sabah onu aradığımda
cevap vermedi, ama sadece hareketsiz ve beyaz uzanıyor, bana bakıyor, yapamıyor
konuşmak. Dr. Johnston'u hemen aldık ve Bay Ravenel'in telgraf ettik
ertesi gün gelen anne. Dün sabah Hound Marix,
İşleri McDermott's ile karıştırılmış olan bu notu bana gönderdi. "

Üzerine yazılmış olan biraz sarı kağıt uzattı:

     "Ravenel hisse senetlerini önümüzdeki yirmi dört saat içinde sat ve tutun
     altının onlardan düşmesi için. "

"Ama onunla bile gideceğim, bu marix!" Barney öfkesinde çığlık attı.
"Bana ipuçları vermesinin tek nedeni, bir şeyler bilmem
Ona utanç verici! Onu ülkenin bir ucundan yayınlayacağım
diğer! Onu cezaevine göndereceğim! Ama McDermott'a ulaşamıyorum!
Oh, "diye bağırdı, yumruklarla," Sadece yapabilseydim! "

"Yapabilirim," dedi Katrine sessizce; sormak, bir dakika şüphe sonra,
"Sorunun dibinde olan Dermott McDermott olduğundan emin misin?"

"Başka kimin parası veya böyle bir saldırı yapmak için nedenleri var?" O
onu bir cevap olarak talep etti. "Ve Marix bana söylediği kadar iyi McDermott
Geçen ay Ravenel çıkarlarına karşı büyük bir şey vardı. "

Ona bakarak durdu, elindeki katlanmış sarı kağıt, sürdü
ırk içgüdüsü açıkta savaşmak, düşmanın ülkesine girmek için,
Özellikle McDermott düşman olsaydı.

Gözlerinde kızgın bir ışıkla fırtına-ploak çağırdı ve
bir taksi istedi, Nora ve onun röportajlarını ani bir kenara bıraktı
karar. Cabman'a McDermott'un Down kasabasının adresini vermek
Ofisler, Barney'nin sahip olduğu kağıtla arabanın karanlıkta oturdu
Onun elinde tutulduğu göz önüne alındığında, ne de gelmenin dikkate alınması
röportaj veya formüle edilmiş planlar. Belirsiz bir şekilde insanları biliyordu
büyük koridordan geçerken onun peşinden baktı
Bina, fırtına ploak kaputu geri atıldı. İncelenen, o rap yaptı
McDermott'un özel kapısında. Orada olduğu hakkında hiçbir yanlış yönlendirme yoktu.
Bir şekilde, dairesinden ayrılmadan önce olacağını biliyordu
O geldiğinde.

"Girin!" Curckly aradı.

Onu yalnız bulmaya girdi, pencerenin yanında duruyor
sanki bir
tatil.

"Bir kerede tüm azizler tarafından!" Gay, onu görerek ağladı. "Burada
Babaların günahları üzerinde ruminasyon yapıyor muydum; muzaffer
Beşinci Yasa, Yardımcısı cezalandırılmış ve erdem sonbaharında ödüllendirildi
Perde, girdiğinizde! "Ve burada sessizliği ve solgunluğu ve suçlanması
Gözler konuşmasını durdurdu. "Ne, Katrine?" istedi.

"Bu sorunu Bay Ravenel'e mi getirdin?" diye sordu, gözleri doldu
Bir saniye içinde yangıyla eşleştirilen tehlikeli bir ışıkla
onun.

"Mi demek istiyorsun?
Bu şeyin yapıldığı yol? "diye bağırdı, kapalı yumruğunu aşağı indirerek
Önündeki masanın üzerinde uzanan gazete, muhteşem bir tür
kızgınlık. "Sonuçta beni ne kadar az tanıyorsun!" dedi, onun içinde sitem
ses. "Beni ne kadar az tanıyorsun! Ne sanat ya da parçam yoktu, ne de
Şüphesi bugüne kadar. Kanıtı isteyeceksin! "O gitti
On, sesinde biraz küçümseme. "Eğer öyleyse, sağduyulu
Durum sana hitap edecek, ancak bilmiyorum. "Kızgındı ve
Bu kelimelerle onun yükünü hissetti. "Bak sana!" Devam etti. "Neden
Sahip olmaya çalıştığım bir mülkü mahvetmeli miyim? BT
Oynamak aptalca bir parçası olurdu. "

"Affet beni, McDermott!" Ağladı. "Ah, affet beni! Daha fazla istemiyorum
kanıt. Yüzün benim için yeterli. Ama kederle yanımdayım. "

"Sanırım," diye devam etti. "
Nehrin diğer tarafındaki arazi hakkındaki bu olay yüzünden? "

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti Katrine. "Bunun için beni affet, Dermott, ama
Bunu düşündüm! "

"O araziyi kimin satın aldığımı biliyor musun, Katrine Dulany?
Baba-daha az. Ona yardım etme umuduyla oldu. İçeride duruyor
Eyaletteki adı günümüzde kayıtlar. "

"Ah, Dermott!" İrlandalı konuşma biçimi ona geri döndü.
"Sadece beni affedeceksin, değil mi?" Elini koluna koydu
ve ona göz alıcı gözleriyle baktı. "Ne kadar harika ve
İyi, sana geldiğimi söylediğimde hala sana inandım
Senden ona yardım etmenizi isteyin. Biraz param var-Kontes, biliyorsun, "o
açıkladım-"ve sesime inanırsan düşündüm-ve dedin
Çoğu zaman var-eğer "-ağlayan bir fırtınaya girdi-"
Sadece borcu söyleyebileceğim parayı ona ödünç vereceksin
önümüzdeki yıllarda. "

Dermott, eski masasının üzerine eğilmiş kafaya baktı, gözleri nemli,
Dudakları seğiriyor.

"Belki," diye içeri girdi, öfkeli ışık hala gözlerinde, "
Beni bu işten kim suçluyor? "

Cevap için Barney'in sahip olduğu sarı kağıdı ona doğru uzattı.
Ona göz önüne alındığında, John Marix'in baş harfleriyle imzaladı.

"Ve böylece Barney'e inandın, ancak zıplama zayıflığını biliyorsun
Sonuç olarak? Ona inanmış olmalısın, çünkü benim adımdan bahsedilmiyor
Burada, "dedi, gazeteye bakarak.

"Bana Bay Marix'in arkasında olduğunu söyledi.
saldırı."

"Ah! Ve yani benim adımı kötüye kullanan Marix, değil mi?" Ağladı
Gözleri daraldı. "Onunla yerleşeceğim!" Ve sonra, "Ravenel'i seviyorum
Katrine? "

"Evet," diye cevapladı: "Hayatta benim için başka bir şey yok."

"Ve her şeyden sonra onun ve ben arasında gittikten sonra, _me'den istiyorsun
ona yardım et_? "

"Dermott," dedi, kelimeler arasında ağlayarak, "Sana geldim
Çünkü her zaman büyüklüğünü, özveriliğini ve
Sana güveniyorum."

Birbirlerine bakmadan sessizce durdular.

"Başka kimsem yok," diye devam etti. "Dünyada başka kimse yok
Ben yaptığım gibi güven. "

Yüzünde büyük bir ışık, kelimelere daha dik tuttu.

"Her zaman bana olan, her zaman nazik olan tek kişi sensin"
devam etti, "ve sana gelmem için her şeyi verirdim, kalbim bütün,
Karın olarak. Ama yapamam, Dermott, yapamam! Denedim; HAYIR
Kişi kalbimdeki bu aşkı nasıl unutmaya çalıştığımı biliyor. Çalıştım
unut, unutmak için çalıştı, _wled_ unutmak, ama "-ve burada konuştu
hayatın gerçeği-"Bir zamanlar bir erkek ve bir
Kadın, erkek unutabilir, ama kadın asla. Zenginlik ve güzelliğim
diyorlar ve hediye ediyorlar ve hepsi benim için yardım etmek dışında hiçbir şey
o. Van Rensselaer's'de iki gün olmadan önce
Carolina'da olmuştu. Sadece beni söylememi engelleyen korkuydu
onunla evlen. "

"Şimdi seninle evlenmek istiyor mu? Sana sordu mu?" Dermott yumuşak bir şekilde konuştu
Onun uğruna, Ravenel için hissettiği küçümseme sesini tuttu.

"Evet," diye döndü. "Ve düşündüğün her şeyi biliyorum; ama hayır
fark! Onu düşündüğümde, hasta, belki de ölüyor, serveti gitti,
Ve isimsiz, belki de, onu kurtarması için ruhumu verirdim! "Diye bağırdı
Gözyaşı ve soluk, ama kendi kendini terk etmede görkemli.

Yükselmiş ve gözleri yükseltilmiş ve görünmeyen önünde durmuştu. İçin
Bir an sadece o kadar önce durdu, daha önce, zamanın zorluğu da kanıtladı
Daha uzun süre dayanması için harika, aniden döndü ve ama onun için
Destekleme kolu düşerdi. Bir süredir sevgili, karanlık kafası
göğsüne karşı yat, bir an asla onun tarafından unutulmayacak
Stoical incelikle, sahip olabilecek düşüncelerden kaçındı
onu rahatsız etti, onları tanıyor olabilirdi. Daha önce çok beyazlaşmıştı
Kendini kurtardı, ama büyük ışık hala gözlerinde parladı
elini şefkatle omzuna yerleştirdi.

"Eve git, küçük kız," dedi. "Eve git ve huzur içinde ol. Veriyorum
ona yardım etmek için kelime. Her şeyin yapabileceğim kadarıyla,
Onunla iyi ol. "

"Ah," diye bağırdı, "Çok iyisin, çok iyisin!"

Her neyse cevap vermedi, pencereden gri yüzlü duruyor, bakıyor
Onun hakkındaki pelerini çizmeden fırtınaya girdi.

"Güle güle," dedi.

"Seni arabaya götüreceğim," diye cevapladı sessizce. "Fırtına
Hala şiddet içeren, anlıyorum. "

Ofise geri dönerek kapıyı kilitledi, perdeleri çizdi ve
Sadece ölmekte olan ateşin yanında oturdu. Dış odada duyabiliyordu
Poker zarlarının tıklaması, oyuncuların seslerini bile ayırt edebilir,
Ama çok uzak görünüyorlardı. Hayatın kendisi ondan kayıyor gibiydi. Birden
Kendini ateşin önündeki halıya aşağı doğru fırlattı ve yattı
Titreyerek, her zaman küçük bir süre kuru hıçkırık yakalamak,
Herhangi birinin uzun süre dayanması imkansız. Her küçük sırada
Halının kenarını sinüs elinde tuttu, onun içinde bilmeden
Ne yaptı acı. Altı yıllık hayaller ve umutlar alınmıştı
O'ndan ve bu rüyalar üzerine de inşa edilmiş harika bir gelecek gelecek. .
Hayatının ihtişamı ayrıldı ve tutkulu sefaletinde orada
Gri gökyüzü ve çorak toprak ve acı dışında onun için hiçbir şey gibi görünmüyordu
sular.

Bütün gece ve sabahın uzağına uzanıyordu. Yaklaşık beş, dışarıdaki fırtına
Öldükten sonra, gri ışık pencerede hafifçe göstermeye başladı
kenarlar ve şafak gelmesiyle adamın ruhu onu kavradı
ve bir muhasebe talep etti. "Yardımcı böyle miydi?" sordu
Kendisi, suçlamayla.

Sandalyeler ve masa ile, gücü harcandığı için küçük bir
Kabine ve belirli bir toz bulmak bir tane aldı ve biraz sonra
Bir diğeri ise. Sonra nabzını hissetti, saatle zamanladığı gibi
Bu yüzden. Memnun kaldı, odayı kasaya geçti ve belirsiz ellerle
Masadaki makale paketinden sonra paketi dikkatli bir şekilde yerleştirin.
Son olarak, bir iç bölmeden, bir "Ravenel" etiketli bir tane aldı ve
spekülatif gözlerle bakıyordu.

Dava çok tamamlandı. Quantrelle ve kardeşi, bir Dieppe tedavisi,
bilinen bir bütünlük, açık bir şekilde kendilerini tanık olarak yemin etmişti
Pencere, Madam de Nemours'un evliliği. Ama ne var? Katrine yapabilir
Asla tartışmalı bir ismi olan bir adamla evlenmeyin! Hala demete bakıyor, o
bir maç vurdu. Alevlendi, sıçradı ve dışarı çıktı, sanki veriyormuş gibi
ikinci düşünce zamanı. Kararlı bir şekilde bir başkasını aydınlattı,
Makalelere ikinci kez alev ve anında ne olursa olsun
Frank Ravenel için içerdikleri sorun,
baca.

"Tanrı beni affet!" Aşağıdakileri yazmak için otururken ağladı
mektup:

     Sevgili Ravenel,-Hatırlayacaksın, son röportajımda şunu söyledim
     Üzerinde konuştuğumuz konu benciye kadar tam olarak kanıtlanamadı
     Fransa'dan daha fazla mektup aldı. Geldiler ve ben acele ediyorum
     Söylediğimiz evliliğin yasal olmadığını yazmak için
     Tanık, Quantrelle Le Rouge, büyük bir yalancı olmak. İyice
     kanıtlanmış. Dua et kendinize konuyla ilgili daha fazla endişe vermeyin ve
     Görevimin yapmamı istediği şeyi yaptığım için beni affet. Mesele
     Tamamen endişelendiğim kadarıyla ve hepsini yaktım
     konuya göre makalelerin. Senin için en iyi dileklerle
     Sağlığa tam restorasyon, kalıyorum,

     Saygılarımla senin,
     Dermott McDermott. Mektubu katladı ve mühürledi, dudaklarına meraklı bir gülümseme
bunu yaptı. Daha sonra menkul kıymetleri aramaya başladı ve
Gelecek gün iş için istikrarlı, iyi yazı.

Yaklaşık sekiz oteline gitti, banyo yaptı, kendini gün için giydirdi,
ve ne de kalbinin kırdığı gerçeklerin ne olduğu
New York'un para piyasasını sallamak üzere, onu engelledi
gösterip göstermediğini görmek için aynada eleştirel olarak kendisi
acı çekiyor, ne de boyun sandıklarını Gallant Red'ten birine değiştirmek.

Kalbinin acısının altında, hesapları kare etme arzusu yatıyordu
Marix ile. Ama zayıfları mazura etmek onun doğasının bir parçasıydı ve
Wall Street'e doğru yola çıkın, komisyoncunun çekingen görünümlü görünümü
Karısı ve üç küçük ona geldi. Sonuçta kolaydı
affetmek. Marix, olması için para ödediğini anlayamayacak kadar zahmetsizdi
dürüst. "Belki," diye düşündü, "Tanrı aptalların bile ve
Hainlere de yardım edilmelidir. "

Stok odasına girerken, günün alıntılarına baktı
Daha önce önemsiz bir şekilde, Marix'in gelmesini beklemek.

"Merhaba! Merhaba!" Onu görerek, güler yüzlü bir kahkahayla ağladı,
Küçük broker omuzlarının her birinde bir el ve ona bakıyor
uyarı gözleriyle. "Bugün kendim yere gidiyorum. Bu bir
Orada bulunduğumdan beri uzun zamandır. Ravenel ve ben bir
Anlayış, "Uzun, sinüs elleri bir dakika boyunca Marix'i kavradı
Zorlaştılar, "Ve ben de çıkarlarını korumaya devam ediyorum."

Savaşın mavi ışığı gözündeydi; Şapkası çok geri döndü
Kafa ve elleri, gong'u beklerken cebinin derinliklerine iter
onu kavgaya çağırmak için. Birçoğunun merakla onunla ilgili olduğunu gördü,
Ve yanakları, şeyi yapmak için Kelt içgüdüsüyle kızardı
iyi dramatik olarak iyi. Uzun gece nöbet içinde bir parçası olduğunu biliyordu
Sonsuza dek ölmüştü, ama çene iyi, eski bir şövalye gibi, o
Büyük çan sesiyle, mutluluğun mutluluğu için savaşmaya gitti
Sevdiği kadın.




Xxvii

Kendi kendine


Katrine, Dermott'u ziyaret ettikten sonra dairesine döndüğünde, o
Nora'yı, heyecanlı bir yüzleşerek, onu kapıda beklediğini buldu.
Dudakta parmak, Katrine'nin onu takip etmesi için bir dilek olduğunu belirtti
yatak odası.

"Bayan Katrine," dedi, ona karşı destekleyerek kapıyı kapatarak,
"Seni bekleyen bir tane var. Ve isteyip istemediğinizi hızlı düşünmelisin
onu görmek için-sizin için anlamı olabilecek her şeyle-prova ile
bu akşam. Ancak, fakir bayan, Tanrı onun sıkıntılarını biliyor! Bayan Ravenel, "
Sonuç verdi.

"Yalnız?" Diye sordu Katrine.

"Evet ve gözyaşları gözlerinden ve ölüm görünümü ile
yüzünde. Bay Frank's Dyin 'diyorlar. Ama düşünmeni istiyorum-
Kendin düşün, Bayan Katrine. Paris'teki geceyi hatırla
Dünya sesine asıldı! Öğleden sonra en iyisini düşünün
Dünyadaki Kraliçe seni öptü, ona söyledikten sonra, düklerle ve diğerleriyle
Yaratıklar, Amirin 'durur! Düşün, eğer sesin başarısız olursa
heyecan ve endişe nedeniyle, bu bir kontrol olabilir.
Tüm kariyer! Giymesi için ortaya konan güzel kıyafetleri düşün,
ve sizi uzaklaştıran bir adam için şans alırken değer olup olmadığını yargılayın
Yıpranmış bir eldiven gibi! "

"Ah, Nora!" diye bağırdı Katrine, kınanır bir şekilde, "Herkes nasıl düşünebilir?
Böyle bir zamanda ses mi? "

Katrine girerken Bayan Ravenel, olduğu yangından döndü
ayakta durdu ve uzanmış ellerle ona doğru geldi.

Gözleri ağlayarak kırmızıydı ve acele, umutsuz bir not vardı
konuşurken sesiyle. "Katrine Dulany," dedi, "Sana geldim
yardım için. "Yıllarca süren düşünce ona daha iyi sözler veremezdi ve
Güçlü, genç eller acı çeken annenin soğuk olanlarını katladı.

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa, yapacağım, oh, çok memnuniyetle!"
Katrine cevapladı.

"Frank çok"-Bayan. Ravenel tereddüt etti, sanki cesareti yokmuş gibi
Korkularını konuş-"Belki de tehlikeli derecede hasta. Neredeyse iki aydır
Sorun geliyor-o da Van Rensselaers'da olduğundan beri.
Kuzey Carolina'da bana geri döndüğünde değişti. O görünüyordu
Ağır yük atmak için mücadele ediyor. Eski gamesi gitmişti ve
Her zaman kayıt aramak veya benden daha fazlasını istemek için Marlton'a gidiyordu
babasının gazetelerinden. Bazen yarı dikkati dağılmış gibi görünüyordu ve
Bana üzücü gözlerle bana bakarak otur. Ama o geldiğinde
Avrupa'dan geri dönün, sadece iki hafta önce günümüze "-zavallı bayanın sesi
hıçkırıklarla boğuldu ve Katrine etrafına bir destek kolu koydu
devam etmesini beklerken güzel hassasiyet-"Öyle görünüyordu
Ill ben ilk bakışta ağladım. Ve yaşamayı umursamıyor! BEN
Bunu yapamam. Bu para sorunu değil. Para asla endişelenemez
Frank. Bunun için çok az önemsiyor! Geçen hafta, "diye devam etti, sesi
Kendini hıçkırık kaybetmek, "Anne Lennox bana minibüste varlığını yazdı
Rensselaers 've onun orada olduğu söyleniyor, Frank'in senden istediğini
Onunla evlen ve reddetmişsin. Sonra bana söylediğini hatırladım
Üç yıl önce, birini çok sevmekten. Dün gece oldu
Delirious ve ateşte ismini tekrar tekrar aradı,
Her zaman ağlıyorum, 'Oh, Katrine, affet!' Ve ben de sormaya geldim
Yapacaksın-affetmek-onu ve beni affetmek için öğrettiğim tüm yanlışlar için
O, onu getirdim zayıf ve aptalca bir şekilde-affetmek ve gelmek için
ona. "

"Affedilmeyen hiçbir şey yok," dedi Katrine. "Hayatımı verirdim
Onu kurtar, "ve ikisi birbirine yapıştı, yola çıkmadan önce,
Karısı ve annelik, ölümle savaşmak.

Perdeler tarafından gizlenmiş Nora, Katrine'nin arabaya girmesini izledi
Bayan Ravenel'den sonra, farkında, hiç hissettiğinden daha fazla öfkeyle,
Gidenin kastettiği her şey. Birkaç yıl sonra bunu umuyordu
Katrine'nin kalbini söylemek Dermott'a dönecekti ve umutlarını görürken
Soluk uzakta, haklı bir dokunuşla bile başını bilerek salladı
memnuniyet.

"İki tür erkek var," diye yansıttı, gözleri ayrılıyor
Taşıma: "Bir kadının başını omzuna koymasını isteyen adam,
ve başını bir kadının omzuna koymak isteyen adam. Ve ne zaman
Son türden en iyisini sevecek kadar kızın aptallığı, genellikle öder. "




Xxviii

Güney çamlarının altında bir kez daha


Bayan Ravenel ve Katrine Frank'in dairelerine girdiklerinde Dr.
Johnston oturma odasının penceresinden ve sözlü bir kelime olmadan,
Katrine onun gelmesini beklediğini biliyordu. Yüzü daha çok ısırdı
mesleki kaygıdan daha; üzüntü ve korku
Sevgili bir arkadaşı kaybetmek.

Katrine'ye göre ama yetersiz bir tanınma başını salladı, kapıya geçti
uyku odasının ve baktıktan sonra, bir jest yaptı, gizli
ve Katrine'nin girmesi için dikkatli.

Oda bir gece ışığı için karanlık tasarruf oldu. Frank'in yüzü doğru döndü
O, gözleri kapandı. Bir el, çaresiz, rahatça çekici, yatıyordu
Beyaz kapağın dışında ve onu görerek onun kalbi gibi görünüyordu
kırılır.

Hızlı bir hareketle yatağın yanında diz çöktü, almayı bekliyor
Zavallı, yorgun kafa göğsüne. Gözleri alıştıkça alışkın
Işık, dudaklarının titrediğini gördü.

"Canım," dedi.

Sessizlik vardı ve sonra: "Her şeye değer-her şeye değer-
Bu, "Fısıldadı." Bana dokun, Katrine! "

Ve yanağını üzerine koydu.

"Katrine?"

"Evet canım."

"Kalacak mısın? Bana dokunacaksan şimdi uyumaya çalışacağım. Katrine,
Kaymayacak mısın? "

"Sen oldukça iyi olana kadar kalacağım, sevgili."

Sabah üçte bir titreme ile uyandı. "Neredesin?" O
isminde. "Neredesin Katrine?"

"İşte," diye yanıtladı, yanağına bir el koydu.

"Ah, şükürler olsun!"

       * * * * * *

Bayan Ravenel ve Katrine'nin alabilmesi için bir aydan fazla bir süre geçti.
Frank South, istediği yerde. St. Petersburg katılımı
İptal edildi ve Metropolitan Müdürü, Katrine's'e kızgın
Geceyi söyleyemediğini bildirmek için unutkanlık Bayan
Ravenel onun için gelmiş, birçok kostik gazete eleştirisi yapmıştı. Ancak
Her iki olay da Frank'in felç için tamamen önemsiz görünüyordu.
Doktorların inandığı ancak geçici bir meselesi onu terk etmedi
En kısa sürede umulur.

Teslim olduğu gibi muhteşem bir Kelt pervasızlığı vardı
onun için her şey, Bayan Ravenel'in övgüyle gördüğü bir cömertlik
Gözler, buna inanarak, garip bir anne inançla, sadece ama adil.
Ancak Frank bu konuda aynı tavrı almaktan çok uzaktı. Neredeyse
İlk gün büyük Piazza'ya tekerlekli
Sunshine, yakında ayrılması gereken zamandan Katrine ile konuştuğu güneş ışığı.
Petersburg nişanları.

"St.Petersburg nişanlarım yok," diye açıkladı kısaca. "BEN
onları iptal etti. "

Kapalı gözlerle oturdu, ama kapaklar arasındaki gözyaşlarını gördü
konuştu. "Sana söyleyecek cesaretim olmadı," dedi, uzunca,
Yavaş yavaş, "Daha önce, ama McDermott'un söylediği tek şey doğru, Katrine."

"Aslında!" Kelimeler tonu açıklayamadı. Haber almış olabilir
Andaman Adalıları dikkatsizce.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini biliyorsun!" dedi, bir sessizlikten sonra.

"Bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum," diye yanıtladı.

"Bu benim ve hiçbir şeyim var demektir. Anneyi düşündüğümde-"
Katrine'ye, parlak güzelliğiyle, yukarı doğru uzanırken
erken gül. "Ve arkadaşın McDermott," diye devam etti. "
şey. Bu sabah postamı ilk kez açtım.
hastalık. İçinde ondan bir mektup buldum, kanıtlanabileceğini söyleyerek
babamın hiç erken evlilik yapmadığını ve bu quantrelle
büyük bir yalancı. Anlamıyorum. Quantrelle'yi kendim gördüm
Kardeşi, Fransa'dayken. Evliliğin bir şüphe yok
Tamamen yasal olan, şüphenin gölgesi değil. Ah, "diye bağırdı
"Katrine, düşündüğümde beni öldürüyor gibi görünüyor!"

"Francis Ravenel," diye bağırdı, yüzündeki eski gülümseme geldiğinde
ona doğru ve elini okşayarak yanağına yerleştirdi "dedin
Bir zamanlar, uzun zaman önce, benimle evlenmenizi istemek. Evet."

"Ne yap?"

"Senden benimle evlenmeni isteyin."

"Ve ben reddediyorum," dedi sıkıca. "Yazıklıkla evlenmeyeceğim."

"Ah, çok iyi." Üst adımda kendini biraz yastıklara oturttu,
Yumuşak bir şekilde mırıldanıyor, sanki sözleri hiçbir zaman her neyse.

"Bunu kastettiğimi sanmıyorsun, değil mi?" Uzun sürede istedi.

Ne olursa olsun cevap vermedi.

"Katrine," dedi uzunluğunda.

"Evet."

"Ne düşünüyorsun?"

"Ben gittim," diye yanıtladı. "Çok iyi muamele görmüyordum ve
Ben de gittim. Rüya topraklarımın üstesinden geldim, kendi ülkem. "

"Ah, bana geri dön!" Ağladı.

"Çok iyi," dedi, zorunlu olarak, olmasına rağmen,
o. "Old Lodge'u düşüncelerimde Josef için yeniden inşa ediyorum.
Dinlenmesi için harika bir yer olacak! O isteyecek
Birinci kat bir odaya yapılmıştır. Ve Nora ve ben oraya geleceğiz
Yaz saati, şarkı söylemediğimiz zaman. Belki bizi ziyarete geleceksin
Bazen Bay Ravenel! "Dedi kibarca.

"Katrine, Katrine!" yalvardı. "Senin için çok haksız olurdu."

"Saçma," diye döndü kısa bir süre sonra. Kesinlikle hiçbir şey yoktu
Dünyada tüm meselenin küçülmesinden daha iyi ya da daha iyisi.

"Ve bir daha asla güçlü olmayabilirim-"

"O zaman kendi yoluma daha fazla sahip olabilirim," diye güldü.

"Ve senin sesin--"

"Sevgili," dedi, "Şarkı söylememden asla vazgeçemem.
Benim için çok iyi şarkı söylediğimi söylediğimde boşuna sanırım _right_
vazgeç. Bir şeyi iyi yapan, sahip olan kimsenin
Gerçek hediye, _can_ vazgeç. Ama asla şarkı söylemem gerekmeyecek
_Money_ benim için büyük bir mutluluk. Zavallı halk için şarkı söyleyebilirim
Gerçekten hissedenler. Ah, "diye bağırdı" kendi planlarım, Josef
Ve ben! Ve çalışma ve acı bana ne kadar önemsiz olduğunu öğretecekti
Bu dünyada işler sadece sevgiyi kurtar. "

"Katrine! Katrine!" diye bağırdı, "Sana kare olmama yardım etmelisin!" O
elini, hastalıktan zayıf bir şekilde kaldırdı,
yemin. "Ciddi bir şekilde yemin ederim, sana asla _injustice _--"

"Yapma!" Ağladı, hızla ayağa kalktı ve yakaladı
elini hızlı bir şekilde göğsüne yükseltti. "Yapma!" Hızlı bir şekilde eklemek
Gülün, "Yalancılık yapmak korkunç!"

Bayan Ravenel onlara katılmak için dışarı çıkarken elleri hala sıkıldı. İçinde
Lavanta elbisesi, adil yüzü gülümsüyor ve bir iş çantası taşıyor
Bir yandan bitmez bir örgüden en azından bakmadı
Gerçekten olduğu kaderin elçisi.

"Bay De Peyster bazı mektuplar gönderdi, Frank. Bana hiçbirinin
Onlar önemlidir, ama onlara bakmayı önemseyebilirsiniz. Ve
Beni kastettiğim büyük bir kağıt zarfını düşündürdüler
Siz hastalanmadan önce size gönderin. Senden hemen sonra buldum
Yurt dışına çıkmadan önce tüm bu aile işlerine bakıyordum! Koydum
Onları örgü ile ve doğal olarak unuttum. Baban bana verdi
Oh, yıllar önce! Ve sedir sandığına koydum. "
Frank'in kağıtları, eşcinsel, önemsiz bir şekilde konuşuyor.
"Dışarıda meraklı değil mi?" istedi. ""
İradığım hiç tartışmalı olması durumunda ._ 'Şimdi, babanın kim olacağını düşündü
Hiç iradesine itiraz ettiniz mi? Sadıktım ve "Güldü" daha fazla ya da
Uzun yıllar daha az itaatkar eş. Ve tartışmak için çok küçüktün
Öğretmeninizle ilgili herhangi bir şey. Şimdi onlara bakma
Sevgili, seni endişelendirebilirler! "

Frank zarfı açıklanamayan bir umut hissi ile aldı. O
Annem önemli belgelerin onu şaşırtmadığını unutmuştu
en az. Bir zamanlar babası tarafından tutulan bir ipotek almış ve yapıştırmıştı
Bir bacada sigara içtiği bir yerde. Kendini ona söyledi
Mizaç işler için değildi.

Frank ve Katrine arasında hızlı bir bakış değişimi geçti
dinlenmek için odasına gitmek için kendini mazur gördü ve sonra Twilight'ta yalnız,
Önceki Francis'in itirafı üzerine mührü kırdı
o. Tamamen karışıklığına, zarfta bir
Francis Ravenel ve Patricia arasında Yasal Evlilik Sertifikası
McDermott, usulüne uygun ve mühürlendi. Birkaç harfle sarılmış
aralarında değiş tokuş edilmişti.
babasının çarpık yazısında ve tüm
Illinois'de elde edilen boşanma faturası
Elder Ravenel'in Yeniden Güzel Julie D'Hauteville ile Evliliği
Orleans.

Frank, çocuksu çılgınlığın tarihini okurken o küçük hissetti
Ölü babası için mazeret gerekiyordu, çünkü erken evlilik görünüyordu
Ama başlı bir şekilde şımarık ve kendini hoşgörülü bir çocuğun kaçışı
ve ikisi de bir düşünce almamış olan duygusal kız
gelecek.

     "Eşim benimle evlenmek için inancından vazgeçti [babası yazdı].
     sadece yasal olan evliliğimizin ilk yılı
     Büyük mutsuzluk, çünkü kalpte Patricia hala Katolik olarak kaldı.
     Depresyonda, şüpheliydi, gelecekten korkuyordu. Suçlama
     Ve kavgalar aramızda sabitti. Sonunda Amerika'ya gittim
     Karıma veda etmeden, babamı aptalımla tanımak için
     hareket etmek ve ondan bizim için uygun bir hüküm vermesini istemek.
     Kalkışımdan hemen sonra, karımı keşfettim
     Katolik Kilisesi'ne tekrar girdi. Kısa bir süre sonra onu duydum
     Babam affedilmesini genişletmişti ve memnuniyetle karşılandı
     İrlanda'daki kinfolk tarafından geri döndü. Ne olursa olsun ondan hiçbir şey duymuyorum
     Büyük hatalarımdan biri olan erteleme ile
     Evliliğin iptali hakkında bir şey yapmayı erteleyin
     Quantrelle Le Rouge'un babası bana onu duyduğunu yazdı
     ölümün yanı sıra çocuğun da. Ama evliliğimden önce
     Mademoiselle d'Hauteville, bir
     Illinois'de sessizce boşanma. Patricia yaşıyor olsa bile ve
     Tekrar evlenmeli, yapmak için hiçbir korumaya ihtiyacı olduğunu biliyordum.
     evlilik geçerli bir evlilik, kilisesi hiç fark etmediği için
     benimle evlendi, tören bir
     Protestan."

Frank gazeteleri bir kenara bıraktı ve başı geri atıldı ve gözleri
Kapalı, toplama karanlığı düşüncesinde oturdu, hiçbir süreklilikle
Ne de, bu garip yaşamın sonucu-Aile geçmişi
iddia edildi, onu geriye doğru zamanın şarkısı minstrellerine bağladı
Charlemagne'nin; Stuarts zamanında cesur sevgililere; ki
Kuzey Carolina'nın kendini gösteren ve manyetik ravenelleri.

Ne yapmışlardı? Dermott'un sorusu ona tekrar tekrar geldi,
ve bu düşüncenin ona liderlik ettiği depresyon aracılığıyla
Katrine'nin penceresinin altındaki Piazza'da yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydu.

Bir çocuk gibi yükseldi ve ona gitti. Birinin yanında duruyordu
Gölgeli çam ağaçlarına bakarken büyük beyaz sütunlar. O
ona dokunmadı. Onun önünde tamamen kırma korkusu vardı
Dedi, zorla sesin sesle:

"Seninle evlenme konusunda fikrimi değiştirdim, Katrine." Buna rağmen
Sakin olma çabası, sesi konuşurken hıçkırık gibi bir şeye dönüştü
onun adı.

"Evet," dedi kağıtların ithalatının ne olması gerektiğini fark ederek.

Katrine'ye babasının ifadesinde önemli gerçeği söyledikten sonra,
Ona ani bir şüphe ile geldi.
Dermott'un Mektubu, İrlandalı'nın
Yaşlı Ravenel'in erken evliliği hakkında elinde tuttuğu belgeler
yakılmıştı.

Mektubu cebinden alarak, onu okuyan Katrine'ye verdi
solma ışık ve kelimesizce geri döndü. Yüzünü çevirmişti
Frank, bunun için hissettiği hayranlık parıltısını görmeyebilir
Frank'in asla anlayamadığı İrlandalı Dermott.

"Mektup hakkında ne düşünüyorsun Katrine?" Diye sordu Frank. "Tamamen başarısız oluyorum
anlamak için. Dermott, yazdığında babamın sahip olduğunu biliyordu
o erken evliliği yaptı. Bir gölgenin ötesinde kanıtlanmıştı
Bana bile şüphe. Boşanma hiçbir şey bilmediğinden eminim ya da o
bundan bahsedecekti. "

"Sanırım," dedi Katrine yumuşak bir şekilde, "diye bir hikaye anlattı. Sen
Unutma "-sesi biraz kırıldı-" Uzun zaman önce keşfettin
Her zaman gerçeği söyle. "

"Ve o zaman," diye ısrar etti Frank, "McDermott bunu yazdığında
Mektup, "Konuşurken onunla bir hareket yaptı", hala buna inanıyordu
Babam ve annem asla yasal olarak evlenmedi mi? "

"Sadece buna inanıyordu," diye yanıtladı Katrine. "Bana şöyle dedi
Mektubu yazdı. "

"Ama neden bana gerçek olduğuna inandığını yazdı? Neden neden
Değerli kanıt olduğuna inanması gereken kağıtlar mı? "

"Bu onun bir yolu," diye cevapladı Katrine belirsiz bir şekilde.

"Katrine," diye bağırdı Frank, "bundan daha fazlası var! McDermott neden yaptı?
Bu şey benim için mi? "

"Bana yardım edeceğini söyledi."

"Ne zaman?"

"Ondan saldırıyı durdurmasını istemek için Wall Street'e gittiğim gün
Firmanız, çok hasta olduğunuzda. Sevdiğimi söylediğim gündü
Sen."

"Ve seni sevmek, her zaman yaptığı gibi, bunu benim için mi yaptı?"

Bir tanışma işareti yaptı.

"Ah!" Ağladı, gözlerindeki coşku parıltısı. "Asla
adamı anladım, ama Tanrı'dan önce onu onurlandırıyorum ve saygı duyuyorum
O yaptı. Bu garip Dermott McDermott'ta kahramanın çoğu var. "

"Bunu her zaman biliyordum," diye yanıtladı Katrine. "Ve yine de benimle evlenmeyi mi tercih ediyorsun?"

Ondan biraz uzakta duruyordu ve gözleri karşılaştıkça
Çocuk yapmış olabileceği gibi kıvırcık kafasını hızlı bir şekilde başını salladı.

"Ah," diye bağırdı, kollarını ona aç, "Bana gel bana, sen
İlahi Küçük Ruh! Ben layık değilim, ama Tanrı nasıl olmaya çalışacağımı biliyor! "

Ve biraz sonra: "Burada senin için soğuk" dedi. "İçeri girelim,
Bayan Francis Ravenel? "


SON





Projenin Sonu Gutenberg Katrine e -Kitabı, Elinor Macartney Lane

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATRINE ***

***** This file should be named 14263.txt or 14263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/6/14263/

Produced by Rick Niles, Melissa Er-Raqabi, Ronald Holder and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
