*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Practice and Science Of Drawing (Çizimin Uygulaması ve Bilimi)
Yazar: Harold Speed
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #14264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Practice and Science Of Drawing, by Harold Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Practice and Science Of Drawing

Author: Harold Speed

Release Date: December 6, 2004 [EBook #14264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENCE OF DRAWING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇİZİM

PRATİĞİ VE BİLİMİ

TARAFINDAN

HAROLD SPEED

Associe de la Societe Nationale des Beaux-Arts, Paris; Royal Society of Portrait Painters, &c. Üyesi

* * * * *

93 Resim ve Diyagramla

* * * * *

LONDRA SEELEY, SERVICE & CO. LIMITED 38 GREAT RUSSELL STREET 1913

* * * * *

[Resim: Tablo I.

AYNI TEK RENKLİ RESİMİN FARKLI AŞAMALARDAKİ DÖRT FOTOĞRAFI
FIRÇA İLE KÜTLE ÇİZİMİNİ ÇALIŞMA YÖNTEMİNİ GÖSTERİR]

* * * * *

ÖNSÖZ

İlk olarak, bu kitabı yüzleri, ağaçları, bulutları veya başka şeyleri nasıl çizeceğini, çizimde mükemmelliğe giden kısa yolları veya büyükannelerimizin çizim ustaları arasında çok popüler olan ve hala çok sayıda insan tarafından çok sevilen numaralardan herhangi birini "kırışıklıklar" bulma fikriyle açan herhangi bir öğrencinin hayal kırıklığını tahmin etmeme izin verin. Bu tür yöntemlerden hiçbir fayda elde edilemez, çünkü mükemmelliğe giden kısa yollar yoktur. Ancak, aşağıdaki sayfaların amacı çok pratik bir yardım sağlamaktır; ancak bu Viktorya dönemi yöntemlerinin denediğinden daha fazla öğrencinin zekasına ihtiyaç duyulabilir. Yazar, iki ana sanat okulumuzda eğitim aldıktan sonra bir süre çizimin gerçekte ne anlama geldiğine dair bir fikir edindi. Öğretilen şey, küpler, koniler, silindirler vb. gibi en basit biçimlerle başlayarak bir dizi nesnenin sadık bir şekilde kopyalanmasıydı (şu anda ihmal edilme tehlikesi altında olan
başlangıç ​​için mükemmel bir sistem), ardından alçıdan daha karmaşık nesneler denendi ve son olarak insan başının ve askıya alınmış bir şekilde hareket ettirilmiş ve bloklarla desteklenmiş figürlerin kopyaları yapıldı. Bu doğru bir şekilde yapıldığı sürece, göz ve elin tüm bu mekanik eğitimi mükemmeldi; ancak yeterli değildi. Ve yazar, en yakın mekanik doğrulukta eğitilmiş bir gözle Kıta'nın galerilerini ziyaret edip eski ustaların çizimlerini incelediğinde, kısa sürede kendisinin veya onların çizim fikirlerinin tamamen yanlış olduğu ortaya çıktı. Katıldığı büyük okullardan herhangi birinde ödülü almaya yetecek kadar "modele benzeyen" çok az çizim bulunabiliyordu. Neyse ki, muhtemelen gizemli bir şekilde doğru olduklarını ve kendi eğitiminin bir şekilde eksik olduğunu fark edecek kadar alçakgönüllülüğü kalmıştı. Ve böylece mekanik olarak doğru çizimi sanatsal olarak doğru çizimden ayıran uzun yokuş yukarı yolu tırmanmaya çalışmak için işe koyuldu. Şimdi bu yolculuk çok daha erken başlamalıydı ve belki de kendi aptallığı yüzünden başlamamıştı; ancak bazı öğrencileri böyle yanlış kafalılıktan kurtarmak ve muhtemelen yolun bir kısmını düzeltmek gibi belirsiz bir fikirle bu kitabı yazma davetini kabul etti. Sanat gibi herhangi bir deneyim konusu üzerine yazarken, yanlış anlama olasılıkları muazzamdır ve bu tür yanlış anlamalar nedeniyle kişinin
hakkına atılabilecek şeyleri düşünmekten ürperir. Şekerin tadı hakkında yazmak gibidir, yalnızca o tadı
denemiş olanlar tarafından
anlaşılmanız olasıdır; tatmamış olanlar tarafından ise sözcükleriniz
en çılgınca yorumlanacaktır. Yazılı kelime zorunlu olarak
anlaşılan şeylerle sınırlıdır çünkü yalnızca
anlayışın yazılı bir dili vardır; oysa sanat, kelimelerin ancak belirsiz bir şekilde ima edebildiği farklı bir zihinsel dokuya sahip fikirlerle ilgilenir. Ancak, herhangi bir sanat eserini tam anlamıyla deneyimledikleri söylenemese de, şüphesiz ki biraz yönlendirmenin daha tam bir takdire yol açabileceği itici bir arzuya sahip çok sayıda insan vardır. Ve sanat üzerine kitapların yararlı olmasının nedeni budur. Bu kitap
öncelikle çalışan öğrencilere hitap etse de, modern varoluşun telaşından ve mücadelesinden yorulmuş, sanatsal şeylerde ferahlık arayan giderek artan sayıdaki insan için ilgi çekici olabileceği umulmaktadır.
Bu ülkedeki birçok kişi için modern sanat hâlâ kapalı bir kitaptır;
bakış açısı, yetiştirildikleri sanatın bakış açısından o kadar farklıdır ki, onunla hiçbir ilgisi olmasını reddederler.
Oysa, eğer sadece modern sanatçının bakış açısı hakkında bir şeyler bulma zahmetine girselerdi,
hiç şüphelenmedikleri yeni güzellikler keşfederlerdi.

Eğer biri Claude Monet'nin bir resmine bir Raphael'in bakış açısından
bakarsa , vahşi boya darbelerinden oluşan anlamsız bir jargon görecektir. Ve eğer biri Raphael'e bir Claude Monet'nin bakış açısından bakarsa, şüphesiz ki, doğada görülen
formu her zaman saran hoş atmosferden yoksun bir ortamda sadece sert, ufak figürler görecektir. Resimdeki bazı bakış açıları o kadar farklıdır ki.
Formun ele alınışında bu bakış açısı farklılıkları eserde muazzam bir çeşitlilik yaratır. Bu yüzden, sonraki sayfalarda genellikle sadece teori olarak reddedilen ancak gerçekte çizimde herhangi bir iyi uygulamanın ilk temel unsuru olan
şeylerin kapladığı geniş alan için özür dilemeye gerek yoktur. Ne yapmak istediğinize dair net bir fikre sahip olmak, herhangi bir başarılı performansın ilk gerekliliğidir. Ancak sergilerimiz, sanatta bunun ne kadar nadir olduğunu gösteren eserlerle doludur. Çok fazla yaratıcılık ve yetenek gösteren ancak
sanatsal beyinleri olmayan eserler; okul çalışmalarından biraz daha fazlası olan resimler, dikkatlice veya özensizce düzenlenmiş nesnelerin temsilinde alıştırmalar, ancak herhangi bir sanatsal niyete soğuk.

Özellikle bu zamanda bazı ilkeler ve ne yapmaya çalıştığınıza dair net bir entelektüel
anlayış gereklidir. Bizi yönlendirecek yerleşik geleneklerimiz yok. Öğrencinin ustasının
tarzını ve geleneklerini kabul edip, kendini bulana kadar körü körüne onları takip ettiği zamanlar geride kaldı. Bu koşullar, iletişimin
zor olduğu ve sanatsal ufkun
tek bir kasaba veya il ile sınırlı olduğu bir çağa aitti. Bilim tüm bunları değiştirdi ve ayrı bölmelerde sanatın bu büyümesinin ürettiği yerel renk ve tekil amaç kaybından pişmanlık duyabiliriz; ancak bu koşulların tekrar
olması olası değildir. Hızlı ulaşım araçları ve ucuz
üretim yöntemleri tüm dünyanın sanatını kapımıza getirdi. Daha önce öğrencinin emrindeki sanatsal yiyecek,
yakınlarındaki birkaç resimle ve diğerlerinin birkaç baskısıyla sınırlıyken, artık dünyada ortalama bir öğrencinin, müzelerimizde ve ödünç sergilerimizde kişisel incelemelerinden veya mükemmel fotoğrafik
reprodüksiyonlardan bilmediği neredeyse hiçbir kayda değer resim yok. Sadece Avrupa sanatı değil, Doğu, Çin ve Japonya sanatı da, onu çevreleyen biçimlendirici etkinin bir parçasıdır; teknik üzerinde böylesine bir etkisi olan modern ışık ve renk biliminden bahsetmiyorum bile. Sanatsal bir hazımsızlık döneminin üzerimizde olması şaşırtıcı değil. Dolayısıyla, öğrencinin sağlam ilkelere ve
sanatının bilimi hakkında net bir anlayışa ihtiyacı vardır, eğer bu malzeme yığınından kendi içsel sanatsal ifade ihtiyacına cevap veren şeyleri seçecekse.

Sanatın bugünkü konumu, birçok kolun bir noktada birleştiği, aniden sabit akışı türbülansa çevirdiği, birçok akarsuyun birbirini ittiği ve farklı akıntıların oradan oraya sürüklendiği bir nehrin konumu gibidir. Bir süre sonra bu yeni karşılaşılan kuvvetler kendilerini değişen duruma göre ayarlayacak ve daha büyük, daha ince bir akarsu ortaya çıkacaktır. Buna benzer bir şey, tüm ulusların ve tüm okulların birbirlerine etki ettiği ve tepki verdiği ve sanatın ulusal özelliklerini kaybettiği şu anda sanatta da yaşanıyor gibi görünüyor. Geleceğin umudu, insanlığın değişen koşullarına yanıt veren daha büyük ve daha derin bir sanatın ortaya çıkmasıdır.

Bu mücadele eden etkiler sahnesini terk edip, çıplak ilkel bir dağın tepesinde yeni bir akarsu başlatıp, her şeye yeniden başlamak isteyenler var. Ancak, tüm akarsuların başlangıcı olan ilkel dağ sularına yeni akışta daha belirgin bir yer vermek ne kadar gerekli olursa olsun, çalkantılı suları terk edip, geriye gidip yeniden başlama girişiminden pek bir şey çıkması olası değildir;
sadece ileriye doğru akabilirler. Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, modern sanat etkilerinin karmaşıklığı, hiçbir çalışmada asla gözden kaçırılmaması gereken ilkel ifade ilkelerine dikkat çekmeyi gerekli kılabilir, ancak sahip olduğumuz kültür mirasını hiçe sayan ve yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalışan sanattaki anarşistlerin tutumunu pek de haklı çıkarmaz. Ancak samimi olduklarında bu tür girişimler ilginçtir ve ana akımın ağırlığına katkıda bulunarak yeni bir canlılık sağlayabilir. Ancak ana akım boyunca, gelenekle uyumlu hatlar boyunca ilerleme aranmalıdır.

Her ne kadar tüm ulusların sanatının temelinde olduğu söylenebilecek ilkeleri bulma girişimine çok yer ayırmanın gerekli olduğu hissedilmiş olsa da, sorunun yürütme tarafı ihmal edilmemiştir. Ve
burada savunulan çizgi ve kütlenin iki zıt bakış açısından çizimin incelenmesi için mantıksal yöntemin
yararlı olabileceği ve öğrencilerin bu farklı biçim ifade niteliklerinin
eş zamanlı olarak incelenmesinden kaynaklanan karışıklığın bir kısmından kaçınmalarına yardımcı olabileceği umulmaktadır.

* * * * *

İÇERİK

I. GİRİŞ
II. ÇİZİM
III. VİZYON
IV. ÇİZİM
V. KÜTLE ÇİZİMİ
VI. AKADEMİK VE GELENEKSEL
VII. ÇİZİM ÇALIŞMASI
VIII. ÇİZİM: PRATİK
IX. KÜTLE ÇİZİMİ: UYGULAMALI
X. RİTİM
XI. RİTİM: ÇİZGİ ÇEŞİTLİLİĞİ
XII. RİTİM: ÇİZGİ BİRLİĞİ
XIII. RİTİM: ÇEŞİTLİLİĞİ
XIV. RİTİM: KÜTLE BİRLİĞİ
XV. RİTİM: DENGE
XVI. RİTİM: ORAN
XVII. PORTRE ÇİZİMİ
XVIII. GÖRSEL BELLEK
XIX. PROSEDÜR
XX. MALZEMELER
XXI. SONUÇ

EK

DİZİN

LİSTE

I. AYNI ÇALIŞMANIN FARKLI EVRELERDEKİ HAYATTAN DÖRT FOTOĞRAF SETİ
II. LEONARDO DA VINCI'NİN ÇİZİMİ
III. "NİSAN" İÇİN ÇALIŞMA
IV. "BOREAS" FİGÜRÜ İÇİN ÇALIŞMA
V. BOTTICELLI'NİN BİR ÇALIŞMASINDAN
VI. ALFRED STEPHENS'İN ÇALIŞMASI
VII. APOLLO FİGÜRÜ İÇİN ÇALIŞMA
VIII. BİR RESİM İÇİN ÇALIŞMA
IX. WATTEAU'NUN ÇALIŞMASI
X. XV. YÜZYIL ÇİN ESERLERİNDEN BİR ÖRNEK
XI. VELAZQUEZ'İN LOS MENENAS'I
XII. MICHAEL ANGELO'YA ATFEDİLEN ÇALIŞMA
XIII. DEGAS'IN ÇALIŞMASI
XIV. ERNEST COLE'UN ÇİZİMİ
XV. INGRES'İN BİR KALEM ÇİZİMİNDEN
XVI. RUBENS'İN ÇALIŞMASI
XVII. GOLDSMITHS' COLLEGE'DEKİ BİR GÖSTERİ ÇİZİMİ
XVIII. ÇİZİM YÖNTEMİNİ GÖSTEREN ÇALIŞMA
XIX. EĞRİ ÇİZGİLERİ GÖSTEREN
XX. "Aşk" FİGÜRÜ İÇİN ÇALIŞMA
XXI. SAÇIN İŞLENMESİNİ GÖSTEREN ÇALIŞMA
XXII. AMİENS'TE DEKORASYON İÇİN ÇALIŞMA
XXIII. BİR KALIPTAN RESİMİN FARKLI EVRELERİ (1)
XXIII. BİR KALIPTAN RESİMİN FARKLI EVRELERİ (2)
XXIV. BİR KALIPTAN RESİMİN FARKLI EVRELERİ (3)
XXIV. BİR KALIPTAN RESİMİN FARKLI EVRELERİ (4)
XXV. BAZI TİPİK FIRÇA DARBELERİNİ GÖSTEREN
XXVI. AYNI ÇALIŞMANIN FARKLI EVRELERİ (1)
XXVII. AYNI ÇALIŞMANIN FARKLI EVRELERİ (2)
XXVIII. AYNI ÇALIŞMANIN FARKLI AŞAMALARI (3)
XXIX. AYNI ÇALIŞMANIN FARKLI AŞAMALARI (4)
XXX. "ROSALIND VE ORLANDO" RESMİ İÇİN BİR ÇALIŞMA
XXXI. BLAKE'İN "İŞİ"NDEN RESİMLER (RESİMLER I., V., X., XXI.)
XXXII. BLAKE'İN "İŞİ"NDEN RESİMLER (RESİMLER II., XI., XVIII., XIV.)
XXXIII. ŞENLİK ŞAMPİYONASI
XXXIV. BACCHUS VE ARIADNE
XXXV. AŞK VE ÖLÜM
XXXVI. BREDA'NIN TESLİMİYETİ
XXXVII. VENÜS'ÜN DOĞUŞU
XXXVIII. EUROPA'NIN TECAVÜZÜ
XXXIX. S. EGIDIO SAVAŞI
XL. İSA'NIN YÜKSELİŞİ
XLI. İSA'NIN VAFİZİ
XLII. SANATÇININ KIZININ PORTRESİ
XLIII. MONTE SOLARO, CAPRI
XLIV. "BREDA'NIN TESLİMİYETİ"NİN BİR PARÇASI
XLV. VENÜS, MERKÜR VE AŞK TANRISI
XLVI. OLYMPIA
XLVII. CYTHERE İÇİN L'EMBARQUEMENT
XLVIII. ANSIDEI MADONNA
XLIX. AZİZ MARK'IN CESETİNİN BULUNMASI
L. HOLBEIN'İN BİR ÇİZİMİNDEN
LI. SIR CHARLES DILKE
LII. JOHN REDMOND, M.P.
LIII. THE LADY AUDLEY
CANLI. KAHVERENGİ KAĞIT ÜZERİNDE ÇALIŞMA
LV. GÜMÜŞ BİR UÇTAN ÇİZİM
LVI. "YABAN DOMUZU AVI"NDA AĞAÇ İÇİN ÇALIŞMA

ŞEMA LİSTESİ

I. ÇOCUKLARIN İLK ÇİZİM TİPLERİ
II. KARELİKLERİN NEREDE ARANABİLECEĞİNİ GÖSTERME
III. ÖĞRENCİLERİN GÖRÜNÜMLERİ DÜZ BİR DENEY
OLARAK GÖZLEMLEMELERİNİ SAĞLAYAN BİR CİHAZ
IV. KÜTLELERİ, EĞRİLERİ VE NOKTALARIN KONUMUNU GÖZLEMLEMEKTE KULLANILAN ÜÇ YAPI İLKESİNİ GÖSTERME
V. IŞIK VE GÖLGE İLKELERİNİ GÖSTEREN KONİ PLANI
VI. GÖZLERLE BAĞLANTILI BAZI NOKTALARI GÖSTERME
VII. YUMURTA VE OK KALIPLAMA
VIII. SİMETRİDEKİ ÇEŞİTLİLİĞİ GÖSTERMEK
IX. SİMETRİDEKİ ÇEŞİTLİLİĞİ GÖSTERMEK
X. YATAY ÇİZGİLERİN ETKİSİNİ GÖSTERMEK
XI. DİKEY ÇİZGİLERİN ETKİSİNİ GÖSTERMEK
XII. DİK AÇININ ETKİSİNİ GÖSTERMEK
XIII. AŞK VE ÖLÜM
XIV. EĞRİ ÇİZGİLERİN GÜCÜNÜ GÖSTERMEK
XV. VENÜS'ÜN DOĞUŞU
XVI. EUROPA'NIN TEHDİDİ
XVII. S. EGIDIO SAVAŞI
XVIII. İLİŞKİSİZ ÇİZGİLERİN NASIL UYUM İÇİNE GETİRİLEBİLECEĞİNİ GÖSTERMEK
XIX. İLİŞKİSİZ ÇİZGİLERİN NASIL UYUM İÇİNE GETİRİLEBİLECEĞİNİ GÖSTERMEK
XX. SANATÇININ KIZI
XXI. SAÇI YAPMADA FARKLI YÖNTEMLERİN YÜZÜ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
XXII. SAÇI YAPMADA FARKLI YÖNTEMLERİN YÜZÜ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
XXIII. AĞAÇLARIN ERKEN İTALYAN İŞLENİŞİNİN ÖRNEKLERİ
XXIV. KÜTLE VEYA TON RİTMİ İLKESİ
XXV. "ULYSSES DERIDING POLYPHEMUS"TA KÜTLE VEYA TON RİTMİ
XXVI. COROT'UN KÜTLE RİTMİ SİSTEMİNİN ÖRNEĞİ
XXVII. İLGİNİN KÜTLEYİ NASIL DENGELEYEBİLECEĞİNİ GÖSTERMEK
XXVIII. ORAN

* * * * *

ÇİZİMİN UYGULAMASI VE BİLİMİ

I

GİRİŞ

Bir sanatçının eserindeki en iyi şeyler o kadar çok sezgi meselesidir ki,
sanatçının sanatsal olgulara yönelik entelektüel araştırmasını tamamen engelleyebilecek bakış açısı için söylenecek çok şey vardır. Sezgiler utangaç şeylerdir ve çok yakından incelenirse kaybolmaya eğilimlidir. Ve şüphesiz çok fazla bilgi ve eğitimin bir öğrencinin doğal sezgisel hissinin yerini alması ve onun yerine sadece ifade araçlarına dair soğuk bir bilgi bırakması tehlikesi vardır. Çünkü sanatçı, eğer içinde doğru şeyler varsa, en iyi işini yaparken, Ruskin'in dediği gibi,
"kendisinde değil, onun aracılığıyla" bir şeyin bilincindedir. O, bir bakıma, onun ifadesini bulduğu
aracı olmuştur.

Yetenek, "sahip olduğumuz şey" olarak ve Deha, "bizi
sahip olan şey" olarak tanımlanabilir. Şimdi, "bizi ele geçiren" bu güç üzerinde çok az kontrolümüz olsa da ve kendimizi kayıtsız şartsız onun etkisine bırakmak iyi olsa da, sanatçının yeteneğinin o kadar gelişmesini sağlaması gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir ki, kendisine ne ifade etmesi için verilirse verilsin, onu ifade etmek için uygun bir araç olduğunu kanıtlayabilir; sanatın gerçek konusu olan belirsiz şeylerin entelektüel analizini ne kadar ileri götürmenin tavsiye edilebilir olduğuna karar vermek ise onun bireysel mizacına bırakılmalıdır. Öğrenci bunu ve sanat eğitiminin yalnızca bir ifade aracının mükemmelleştirilmesiyle ilgilenebileceğini ve sanatın gerçek konusunun bunun üstünde olduğunu ve öğretimin kapsamının ötesinde olduğunu fark ettiği sürece, bundan çok fazlasına sahip olamaz. Çünkü onu harekete geçiren etkiden önce her zaman bir çocuk olması gerekse de, yetişkin bir adamın bilgisiyle ceketini çıkarıp resim veya çizim zanaatına yaklaşmazsa, bunları başkalarına ifade etmek isteyebileceği şeyleri yeterli biçimde iletmenin bir aracı haline getirmek için yetersiz donanımlı olacaktır. Sanatta büyük şeyler ancak sanatçının yaratıcı içgüdüsünün emrinde iyi organize edilmiş bir icra yeteneği olduğunda yapılır.

* * * * *

Resmin teknik çalışmasının bölünebileceği iki bölümden, yani Form ve Renk, bu kitapta yalnızca Form ile ilgileniyoruz. Ancak hemen konumuza geçmeden önce, genel olarak sanatın doğası hakkında bir şeyler söylenmelidir; kısa bir bölümde herhangi bir nihai sonuca ulaşma hırsıyla değil, yalnızca aşağıdaki sayfaların yazıldığı bakış açısı hakkında bir fikir vermek için, böylece yanlış anlamalar önlenebilir.

Var olan tanımların çeşitliliği biraz araştırmayı haklı çıkarır. Aklıma gelenlerden birkaçı şunlardır:

"Sanat, bir kişilik aracılığıyla ifade edilen doğadır."

Peki ya mimari? Ya da müzik? Sonra Morris'in

"Sanat, işteki hazzın ifadesidir."

Ancak bu, müzik ve şiir için geçerli değildir. Andrew Lang'ın

"Doğadan ayırt ettiğimiz her şey"

kavranamayacak kadar geniş görünürken, Tolstoy'un

"Bir insanın bir duyguyu deneyimledikten sonra, bunu kasıtlı olarak başkalarına ilettiği eylem"

gerçeğe daha yakındır ve tüm sanatları kapsar, ancak #ritim# kelimesini hiç anmamasından dolayı çok yetersiz görünür.

* * * * *

Şimdi hayatın gerçekleri, duyularımız aracılığıyla içimizdeki bilince iletilir ve gerçek hayatımızı oluşturan düşünce ve duygu dünyasını harekete geçirir. Düşünce ve his çok yakından bağlantılıdır, zihinsel algılarımızın çok azı, özellikle ilk
doğduklarında, bir hisle birlikte gelmez. Fakat yapılması gereken genel bir ayrım vardır, bir ucunda saf zeka, diğer ucunda saf duygu veya his vardır. Sanatların, bu zihinsel aktivitenin duygusal tarafına ifade vermenin bir aracı olduğunu düşünüyorum, çünkü sıklıkla daha saf entelektüel tarafla yakından ilişkilidir. Bu hissin daha duyusal tarafı belki de en düşük seviyesidir, zekayla ilişkili hisler, saf zekadan kaçan küçük algı hassasiyetleri ise muhtemelen en asil deneyimleridir. Saf zeka, duyular tarafından bilincimize getirilen gerçeklerden, her birimizdeki insan denklemiyle renklendirilmemiş, doğru bir şekilde ölçülmüş bir fenomenler dünyası inşa etmeye çalışır. İnsan bakış açısının dışında, daha istikrarlı ve daha doğru, insan yaşamının sürekli değişen akışından etkilenmeyen bir bakış açısı yaratmayı amaçlar. Bu nedenle, duyusal algılarımızı ölçmek için mekanik aletler icat eder, çünkü bunların kayıtları insan gözlemlerinden daha doğrudur. Ancak bilimde gözlem, olguları kaydetmede mekanik aletlerin kullanılmasıyla çok daha etkili hale getirilirken, sanatın ilgilendiği olgular, yani duygu olguları, yalnızca duygu aleti olan insan tarafından kaydedilebilir ve mekanik olarak tasarlanmış herhangi bir ikame tarafından tamamen gözden kaçırılır. Sanatsal zekâ, mekanik doğruluk açısından bu şeylerle ilgilenmez, ancak gözlemin canlı bilinç, yani her birimizdeki duyarlı birey üzerindeki etkisiyle ilgilenir. Birçok sanatsal zekâ tarafından doğru bir şekilde tasvir edilen aynı olgu, her durumda farklı olmalıdır; buna karşın birçok bilimsel zekâ tarafından doğru bir şekilde ifade edilen aynı olgu aynı olmalıdır. Ancak geniş bir deneyim yelpazesiyle bağlantılı duyguların yanı sıra, her sanatın, kendisiyle bağlantılı belirli duyusal algılara ait belirli duyguları vardır. Yani, sadece müziğin iletebileceği bazı şeyler vardır: sesle bağlantılı olanlar; sadece resim, heykel veya mimarinin iletebileceği diğerleri: ayrı ayrı ele aldıkları biçim ve renkle bağlantılı olanlar. Soyut biçim ve renkte -yani doğal görünümlerle bağlantısı olmayan biçim ve renkte- müzikte olduğu gibi duygusal bir güç vardır; seslerinin doğadaki hiçbir şeyle doğrudan bağlantısı yoktur, sadece sahip olduğumuz o gizemli duyguyla, Uyum, Güzellik veya Ritim duygusuyla (üçünün hepsi ama aynı şeyin farklı yönleri). Bu içsel duygu çok dikkat çekici bir gerçektir ve bir ölçüde tüm, kesinlikle tüm medeni ırklarda bulunur. Ve Çinliler ve Japonlar gibi uzak bir halkın sanatı anlaşıldığında, uyum duygularımızın harikulade bir şekilde uyumlu olduğu görülür. Sanatlarının bizimkinden çok farklı çizgilerde gelişmiş olmasına rağmen, yeniliğinin yarattığı şaşkınlık geçtiğinde ve onu anlamaya başladığımızda, aynı uyum duygusuna uyduğunu görüyoruz. Ancak ifade araçlarıyla doğrudan bağlantılı olan hislerin dışında, tüm sanatlar arasında en derin ifadelerinde çok fazla ortak nokta var gibi görünüyor; iç yaşamımızda hepsinin hitap ettiği ortak bir merkez var gibi görünüyor. Muhtemelen bu merkezde tüm insanlarda ortak olan büyük ilkel duygular var. Dini grup, insanların Evrenin büyük gizemini ve onun enginliği karşısında kendi küçüklüklerini düşünürken hissettikleri derin hayranlık ve saygı - her şeyin arkasında ve içinde olduğu hissedilen, kendilerinin dışındaki bir şeyle ilişki kurma ve geliştirme arzusu. Sonra, yaşam sevinciyle, büyük yaşam ruhunun nabzıyla, var olmanın sevinciyle, cinsiyetlerin arzusuyla bağlantılı olanlar var; ve ayrıca
ölüm ve çürümenin hüznü ve gizemiyle bağlantılı olanlar, vb.

Ancak bir sanatın teknik tarafı bu
daha derin motiflerle değil, bunların ifade bulduğu duyusal şeylerle ilgilidir; resim durumunda, görünür evren.

Sanatçı, ne olursa olsun, görülen her şeyle sanatsal ifadeye teşvik edilebilir; ona göre hiçbir şey ters gitmez. Güzel kıyafetler içindeki güzel insanların ve çirkin kıyafetler içindeki sefil insanların, güzel mimari yapıların ve yoksulların çirkin kulübelerinin harika resimleri yapılmıştır. Ve Alpleri
resmeden aynı ressam, Büyük Batı Demiryolunu
resmeden yapmıştır.

Görünür dünya, sanatçı için, sanki, harikulade bir giysidir, zaman zaman ona Öteyi, her şeyde bulunan İçsel Gerçeği ifşa eder. Görünür şeylerin diğer tarafındaki bir şeyle bir tür uyum içinde olduğunun bilincindedir ve onlar aracılığıyla belli belirsiz hissedilir, insana yorumlamaya zorlandığı "sessiz, küçük bir ses". Bence güzellik olarak kabul ettiğimiz şey, bu her yeri kaplayan içsel önemin ifadesidir ve bu, Keats'i şunu söylemeye yöneltmiştir:

"Güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir."

Ve bu nedenle, sanatçının eserinde gerçeğe duyulan sevgi ve güzelliğe duyulan sevgi birlikte var olabilir. Bu içsel gerçeğin arayışı, güzelliğin arayışıdır. Vizyonu sıradanlığın dar sınırlarının ötesine geçemeyen ve lahanayı kaba bir
sebze olarak gören kişiler, güzel bir lahana resmi gördüklerinde şaşırırlar ve sanatçının bunu idealleştirdiğini, yani bilinçli olarak görünümünü bazı idealist formüllerle değiştirdiğini söylerler; oysa muhtemelen farkında olduklarından daha gerçek, daha derin bir vizyona dürüstçe ifade vermiştir. Sıradanlık, gerçek değil, yalnızca sığ bir bakış açısıdır.

[İllüstrasyon: Tablo II.

LEONARDO DA VINCI'NİN WINDSOR'DAKİ KRALİYET KOLEKSİYONUNDAN ÇİZİMİ

_Telif hakkı fotoğrafı, Braun & Co._]

Fromentin'in

"Sanat, görünür olan aracılığıyla görünmez olanın ifadesidir"

aynı fikri ifade eder ve sanata insan eserleri arasında yüksek bir yer kazandıran da budur. Güzel şeyler bizi daha mükemmel uyumlara sahip bir dünyayla 
karşılıklı hale getiriyor ve bu
kusurlu hayatın kendiliğinden verebileceği daha derin bir huzur getiriyor. Huzur anlarımız, bence, her zaman bir tür güzellikle, bu iç uyum kıvılcımıyla, dışarıdaki sonsuz bir kaynakla 
karşılık geliyor. Bir denizcinin pusulası gibi, bu tek yönde huzur bulana kadar huzursuzuz. Güzellik anlarında (çünkü güzellik, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, belirli nesnelerin bir özelliği olmaktan çok bir zihin durumudur, ancak belirli şeyler onu diğerlerinden daha fazla uyandırma gücüne sahiptir) duyusal şeylerin ardındaki bu daha derin gerçeğe bir göz atmış gibiyiz. Ve
çoğumuzda yeterince donuk olan bu duyunun, şeylerin diğer tarafında bir yerde var olan daha büyük bir uyumun yankısı olmadığını kim söyleyebilir ki,
onların içinden belli belirsiz hissettiğimiz, kaçamak da olsa.

Ancak bu seyrek bölgelerde dikkatli yürümeli ve daha
pratik kaygılara geçmeliyiz. Ressam, eserlerinde görsel görünümlerdeki bu daha derin şeyleri ifade eden unsurları bulup vurgulayarak, bunların başkalarında algılanmasını sağlayabilir.

Örneğin, güzel bir dağın tasvirinde, tüm ritmik biçim ve renk güzelliğinin yanı sıra, doğamızdaki daha derin akorlara dokunan çağrışımlar vardır - boyutu, yaşı ve kalıcılığıyla bağlantılı çağrışımlar, vb.; her halükarda, biçim ve rengin kendi başlarına uyandırabileceğinden daha fazla duyguya sahibiz. Ve bu şeyler ressam tarafından hissedilmeli ve bu duyguların etkisi altında çizilen resim, onları ileten biçim ve renk unsurlarını içgüdüsel olarak seçiyorsa. Bu tür daha derin duygular, ressamın bunları ihmal edebilmesi için, salt biçim ve rengin daha ince güzellikleriyle bile çok yakından ilişkilidir; hiçbir teknik bilgi, duygunun yerini alamaz veya ressamı güzel olanı seçerken bu kadar kesin bir şekilde yönlendiremez.

"Bunların hepsi çok güzel, ama ressamın kaygısı form, renk ve boyadır, başka hiçbir şeyle değil. Eğer dağı bu bakış açısından sadakatle resmederse, bunları isteyenlere tüm bu diğer çağrışımları çağrıştıracaktır." diyenler de vardır. Ve görünümlerin form ve renginin yalnızca tüm insanların ortak duygularını ifade etmek için bir dil olarak kullanılması gerektiğini söyleyenler de vardır. "Sanat
için sanat" ve "Konu için sanat." Dikkate alınması gereken bu iki uç konum vardır ve eserinin hangi tarafta olduğuna bireye bağlı olacaktır. İlgi alanı daha çok estetik tarafta, form ve renkle doğrudan ilgili duygularda; veya mizacına göre görünümlerle bağlantılı zihinsel çağrışımlar tarafında olacaktır. Ancak bu konumlardan hiçbiri diğerini ölümcül bir kayıp olmadan ihmal edemez. Form ve renk resmi görsel şeylerle bağlantılı çağrışımlardan asla kaçamayacak, aynı şekilde konu için resim de formundan ve renginden kurtulamayacaktır. Ve "Dağı biçim ve renk açısından sadakatle resmederse, bunları isteyenlere diğer tüm çağrışımları ima edecektir" demek yanlıştır, ancak basit fikirli bir ressamda mümkün olduğu gibi, bilinçsizce daha derin duygular tarafından harekete geçirilir ve yalnızca boyasının bilincindeyken önemli şeyleri seçmeye zorlanır. Ancak, resminin düşündüğü şeyleri iletme olasılığı yüksektir ve sonuç olarak, bizi dağın ihtişamıyla etkilemek yerine, "Ne kadar zeki bir ressamım!" gibi bir şey söyleyecektir. Sanatçı, resmini sahnenin üretebileceği daha derin duyguların etkisi altında çizmediği sürece, çalışmalarına bakan herhangi birinin bu kadar etkilenmesi olası değildir.

Ve konu açısından yüksek ideallerle derinden hareket eden, bunları ifade ettiği biçim ve rengi ihmal eden ressam, eserinin ikna edici olmadığını görecektir. Maddi olmayan, ancak sanattaki malzeme aracılığıyla ifade edilebilir ve resmin boyalı sembolleri, incelikli ve anlaşılması zor anlamlar iletilecekse çok mükemmel olmalıdır. Dağımızın sıradan yönünü resmedemezse, içindeki daha derin şeylerin herhangi bir ifadesini resmetmeyi nasıl bekleyebilir? Gerçek şu ki, her iki konum da eksiktir. Tüm iyi sanatlarda, ifade edilen konu ve ifade edilme biçimi o kadar samimidir ki, bir
olmuşlardır. Dağla bağlantılı daha derin çağrışımlar, yalnızca görünümünü etkiledikleri ve sanatçının zihninde biçim ve renk olarak şekil aldıkları, hatta fırça darbelerine kadar resmin tüm sürecini bilgilendirdikleri ölçüde sanat için konudur. İyi bir şiirde olduğu gibi, şiirsel fikri onu ifade eden kelimelerden ayrı düşünmek imkansızdır: bunlar, yaratılışında birlikte ateşlenirler.

Şimdi farklı duyu algılarımızdan biriyle yapılan bir ifade
sanat oluşturmaz veya çocuğun yüksek sesle bağırması,
hayatındaki sevincini ifade etmesi ama korkunç bir gürültü çıkarması
bir sanatçı olmazdı. Eğer ifadesi hislerini başkalarına iletmek için yeterli olacaksa, bir düzenleme olmalıdır. İfade, bilinçli veya bilinçsiz, sanatın duyusal malzemesini seçen ve düzenleyen, böylece onu doğuştan gelen uyum hissimizle ilişkiye sokarak en anlamlı izlenimi yaratan güçlerin fikrini en uygun şekilde ileten düzenli, ritmik veya herhangi bir kelime olmalıdır.
Tüm sanatları kapsayan kaba bir tanım bulabilirsek, bu bize resmi bir sanat yapan şeylerin hangi yönde yattığını görmemize yardımcı olacaktır. Resmin "doğal nesnelerin az çok mükemmel temsillerinin renkler aracılığıyla üretilmesi" olduğu şeklindeki yaygın fikir işe yaramayacaktır. Ve bilimin bu yanılsamayı ortadan kaldırmak için
bir renk fotoğrafçılığı yöntemini mükemmelleştireceği içtenlikle umulmalıdır.

Peki, o zaman, işe yarar bir tanım olarak ne işe yarayacak? Duyguyla ilgili bir şey, herkesin kendi içinde taşıdığı sırrın ifadesi; etrafımızdaki yaşam fenomenlerini algılayan ve onlardan etkilenen o egonun ifadesi. Ve diğer yandan, ifadesinin düzenlenmesiyle ilgili bir şey.

Ama böylesine ince bir madde hakkında adil bir fikir iletebilecek kelimeleri kim bilir? Eğer biri "Sanat, Yaşamın veya
duygusal bilincin veya duygunun ritmik ifadesidir" derse, hepsi yetersizdir. Belki de
"yaşamın ritmik ifadesi" daha mükemmel bir tanım olurdu. Ama
"yaşam" kelimesi, halkın zihninde, bilincin arkasında var olan ve tüm varlığımızın canlandırıcı faktörü olan ruh veya güç veya her ne derseniz deyin, yemek ve içmekle o kadar çok ilişkilendirilir ki, pek de yararlı bir amaca hizmet etmez. Böylece, belki de, en azından sanat olarak kabul edilen mekanik performanslardan uzaklaşmamızı sağlayacak kabataslak, pratik bir tanım için, "#Duygunun
Ritmik İfadesi#" yeterli olacaktır: çünkü Ritim, sanatın malzemelerinin (resim durumunda biçim ve renk) düzenlenmesi ve bunları ifade güçlerini veren doğuştan gelen uyum duygumuzla ilişkilendirilmesi anlamına gelir. Bu ilişki olmadan, sanatın duyusal malzemesinin başkalarında yankı uyandırmasını sağlayacak doğrudan bir yolumuz olmaz. Sesi yüksek sesle bağıran, korkunç bir ses çıkaran çocuk, bir sanatçı değildi çünkü ifadesi yetersizdi; ona ifade gücü verecek olan altta yatan uyum duygusuyla ilişkili değildi.

[İllüstrasyon: III. Tablo.

"NİSAN" İÇİN ÇALIŞMA

Kırmızı tebeşirle, tonlu kağıt üzerine.]

Bu tanımı birkaç basit durumla test edelim. İşte vahşi bir adam,
bağırıyor ve kollarını ve bacaklarını vahşi bir zevkle savuruyor; o bir
sanatçı değil, ama hayat ve hislerle hareket ediyor olabilir. Fakat bu bağırış, düzenli bir plana göre, sevinç ve hazzı ifade eden bir ritimle ve bacak ve kol hareketleri de buna göre yönetilerek yapılsın, o zaman bir sanatçı olur ve şarkı söylemek ve dans etmek (muhtemelen en eski sanatlardan biri) ortaya çıkar.

Ya da gördüğü bir şeyden derinden etkilenen birinin durumunu ele alalım, diyelim ki vahşi bir hayvan tarafından öldürülen bir adam, bunu arkadaşlarına anlatmak istiyor. Eğer sadece gördüğü gibi gerçekleri açıklıyorsa, kelimelerini dinleyicileri üzerinde en etkili etkiyi yaratacak şekilde düzenlemeye ve onlara içinde uyanan duygulardan bir şeyler aktarmaya çaba göstermiyorsa, sadece bunu yapıyorsa, böylesine korkunç bir olayın anlatımı etkileyici olsa da, o bir sanatçı değildir. Fakat kelimelerini sadece açık gerçekleri değil, aynı zamanda gördüğü manzarada yaşadığı korkunç duyguları da etkili bir şekilde aktaracak şekilde düzenlediği anda, bir sanatçı olmuştur. Ve eğer kelimelerini ritmik bir
vuruşla, konusuyla uyumlu bir vuruşla daha da düzenlerse, daha da
sanatsal hale gelir ve ilkel bir şiir biçimi ortaya çıkar.

Ya da bir kulübe inşa ederken, bir adam sadece konunun faydacı tarafıyla ilgileniyorsa, tıpkı günümüzdeki birçok inşaatçının olduğu gibi ve sadece
vahşi hayvanlardan korunmak için duvarlar ve yağmuru dışarıda tutmak için bir çatı inşa ediyorsa, henüz bir sanatçı değildir. Ancak işini biraz hisle düşünmeye başladığı ve duvarlarının ve çatısının göreceli boyutlarını, güzel orantı için sahip olduğu bir duyguya cevap verecek şekilde düzenlediği anda, bir sanatçı olmuştur ve kulübesinin bazı
mimari iddiaları vardır. Şimdi eğer kulübesi ahşapsa ve onu elementlerden korumak için boyarsa, zorunlu olarak
sanatsal hiçbir şey yapılmamıştır. Fakat eğer düzenlemelerinde kendisine zevk veren renkleri seçerse ve renk kütlelerinin aldığı biçimler kişisel bir hisle tasarlanmışsa, ilkel bir dekorasyon biçimi icat etmiş olur.

Ve aynı şekilde, gördüğü garip bir hayvanın tasvirini resimlendirmek isteyen, yanmış bir tahta parçası alıp duvara onun nasıl göründüğüne dair fikrini, ayrıntılarıyla görünüşünün bir tür kataloğunu çizen vahşi, mutlaka bir sanatçı değildir. Ancak bir hissin, hayvanın görünüşünde hissettiği bir zevkin etkisi altında çizdiğinde sanatçı olur.

Elbette her durumda, insanların bu şeylerden etkilenme gücüne sahip olduğu varsayılır ve iyi ya da kötü sanatçılar olup olmadıkları hislerinin kalitesine ve ifadelerinin uygunluğuna bağlı olacaktır.

[İllüstrasyon: Tablo IV.

KIRMIZI TEBEŞİRLE BOREAS FİGÜRÜ İÇİN KAĞIT ÜZERİNE ÇALIŞMA]

Bu "ritmik duygu ifadesinin" en saf biçimi müziktir. Ve
Walter Pater'ın "Giorgione Okulu" adlı makalesinde bize gösterdiği gibi,
"müzik bir sanat türüdür." Diğerleri, koşullarına yaklaştıkça daha sanatsaldır. Edebiyatın en müzikal biçimi olan şiir,
en sanatsal biçimidir. Ve en büyük resimlerde biçim, renk ve
fikir, müziğe benzer armonilerle bizi heyecanlandırmak için bir araya gelir.

Ressam, duygularını, Doğanın görünür dünyasının temsili ve hayal gücünde ilham edilen biçim ve renk kombinasyonlarının temsili aracılığıyla ifade eder; bunların hepsi başlangıçta görünür doğadan türetilmiştir. Temsilini makul insanlar için ikna edici hale getirme becerisinin eksikliğinden dolayı başarısız olursa, sanatsal niyeti ne kadar yüce olursa olsun, muhtemelen
gülünç duruma düşecektir. Ve yine de, sanatçının duyguların uyguladığı yönlendirme gücü o kadar büyüktür ki, gerçek duygunun sebep olduğu
eserlerinin bir şeyi aktarmada başarısız olması nadirdir. Öte yandan, sıradan veya iddialı bir konunun zahmetli bir şekilde sıradan bir resmini yapan, sanatsal bir dürtüsü olmayan ressam, tasvirlerinin becerisi ona düşüncesizler arasında ne kadar itibar kazandırsa da, bir sanatçı olarak aynı şekilde başarısız olmuştur. Bu nedenle, #görünür doğanın temsili# ve
#form ve rengin sahip olduğu ifade güçleri# üzerine yapılan çalışma, ressamın eğitiminin nesnesidir.

Ve bu temsil ve ifade gücü üzerinde bir hakimiyet,
sanatına layık bir şey yapabilmesi için kesinlikle gereklidir.

Bu, öğretilebilecek sanatın tümüdür. Duygusal taraf
öğretmenin kapsamının ötesindedir. İnsanlara nasıl hissedeceklerini öğretemezsiniz.
Yapabileceğiniz tek şey, onları sahip olabilecekleri herhangi bir doğal duyguyu
uyarmak için hesaplanmış koşullarla çevrelemektir. Ve bu,
öğrencileri en iyi sanat ve doğa eserleriyle tanıştırarak yapılır.

* * * * *

Sanatı oluşturan şeyin ne olduğu hakkında ne kadar az sanat öğrencisinin
fikir sahibi olması şaşırtıcıdır. Kendilerini resim yaparak ifade etme yönünde doğal bir arzuyla hareket ettikleri varsayılabilir ve sezgisel yetenekleri yeterince güçlüyse, bilip bilmemeleri belki de pek önemli değildir. Ancak bu kadar şiddetli bir şekilde etkilenmeyen daha büyük bir kitle için, sanatın doğanın önüne tuvalinizi koyup onu kopyalamaktan ibaret olduğundan daha iyi bir fikre sahip olmaları son derece önemlidir.

Derinden ilgi çekici bir konunun bu kusurlu işlenmesi yetersiz olsa da, sonraki sayfaların yazıldığı bakış açısı hakkında bir fikir vermeye hizmet edebilir ve ayrıca herhangi bir öğrencinin zihnindeki "kopyalama teorisini" rahatsız etmeye ve onları daha fazla araştırma yapmaya teşvik etmeye hizmet ederse, yararlı bir amaca hizmet etmiş olacaktır.

II

ÇİZİM

Burada çizimle #düz bir yüzey üzerinde formun ifadesi# kastedilmektedir.

Sanat, ifade yelpazesi açısından muhtemelen renkten çok forma borçludur. İletebildiği en asil şeylerin çoğu, başka herhangi bir şeyden daha doğrudan form tarafından ifade edilir. Ve dünyanın en büyük sanatçılarından bazılarının renk kullanımında nasıl çok kısıtlanmış olduklarını, başlıca çekicilikleri için forma güvenmeyi tercih ettiklerini fark etmek ilginçtir. Apelles'in sadece üç renk,
siyah, kırmızı ve sarı, Rembrandt'ın ise pek başka bir şey kullanmadığı bildiriliyor. Çizim,
ilk olmasına rağmen, ressamın genellikle incelediği son şeydir.
İçinde öğretilebilecek ve sürekli uygulama ve çabaya karşılık gelen daha çok şey vardır. Renk, daha çok doğal bir duyuya bağlı gibi görünüyor ve öğretilmeye daha az uygun. Biçimin takdiri için iyi eğitilmiş bir göz, her öğrencinin tüm gücüyle edinmeye kendini adadığı şeydir.

Sanatsal çizimde nesnelerin görünümünü doğru ve soğukkanlı bir şekilde tasvir etmek yeterli değildir. Biçimi ifade etmek için önce ondan etkilenmek gerekir. Canlı ve cansız tüm nesnelerin görünümünde, doğru, özenli ancak soğuk sanatçı tarafından yakalanamayan gizli bir ritim olan #duygusal önem# adı verilen bir şey vardır. Sözünü ettiğimiz biçim önemi, fotoğraf gibi mekanik bir
üretimde asla bulunmaz. Birine baktığınızda asla "Ne güzel bir form" demeye sevk edilmezsiniz.

Bu niteliğin ne olduğunu söylemek zordur. Güçlü bir hissin rehberliğinde doğrudan yapılmış bir çizimde bilinçsizce verilen vurgu ve seçim, tablolaştırılamayacak kadar inceliklidir; analizden kaçarlar. Ancak, önemli olanın bu seçimi ve önemsiz olanın bastırılması, genellikle hızlı bir şekilde çizilen ve gerçek nesnenin karmaşık görünümüyle biraz uzak bir ilişkiye sahip olan birkaç çizgiye, işin emeği sırasında önemli ve hayati şeylerin gözden kaçırıldığı, son derece işlenmiş ve özenli bir çizimde bulunabilecek olandan daha fazla canlılık ve gerçeklik kazandırır; ve genellikle daha belirgin olan önemsiz olanın içeri sızmasına ve orijinal izlenimi gizlemesine izin verilir. Elbette, tamamlanmış çizim, zihin belirli formun önemine odaklanarak ve her dokunuş ve ayrıntı bu fikre uygun olarak eklenerek yapılmış olsaydı, karşılaştırma farklı olabilirdi. Ancak iyi çizimlerin bu şekilde yapılması nadirdir. Güzel şeyler sadece anlık olarak görülür ve son derece işlenmiş bir çizimin emeği sırasında bu anlardan birinin izlenimini taşıyabilen doğa çok nadirdir ve yalnızca zanaatın birkaç büyük eserine aittir.

Birinin neden bir formun ifadesinden etkilendiğini bilmek zordur; ancak üzerimizde fiziksel bir etkisi olduğu anlaşılıyor. Güçlü bir adamın güzel bir çizimine baktığımızda, kendimizi onunla özdeşleştiriyor ve kendi bedenlerimizde onun gücünün bir heyecanını hissediyoruz, bu da dişlerimizi sıkmamıza, çerçevemizi dikleştirmemize ve "Bu harika" diye haykırmamıza neden oluyor. Ya da, güzel bir kadının çizimine baktığımızda, onun çekiciliğiyle yumuşarız ve "Ne kadar güzel" diye haykırdığımızda kendimizde onun tatlılığından bir şeyler hissederiz. Her iki durumda da hissin ölçüsü, sanatçının çizimi yaparken kendisini konuyla ne ölçüde özdeşleştirdiği ve biçimlerdeki ifade edici unsurları seçmeye ne ölçüde zorlandığı olacaktır. Sanat, böylece hayatı ikinci elden deneyimlememizi sağlar. Küçük adam, daha büyük adamın daha geniş deneyiminin bir kısmını yaşayabilir ve zamanla kendisi için daha geniş bir deneyimi takdir edecek şekilde eğitilebilir. Kamusal resim galerileri için gerçek gerekçe budur. Çok fazla duyduğumuz ahlaki etkilerinden değil, insanların sanatçının vizyonu aracılığıyla hayat deneyimlerini genişletmeleri için yönlendirilebilmelerinden dolayı. Deneyimin bu şekilde genişletilmesi gerçek bir eğitimdir ve sıklıkla öyle geçen gerçekleri ezberlemekten çok farklıdır. Bir bakıma bunun ahlaki bir etki olduğu söylenebilir, çünkü daha büyük bir zihnin küçük kötülükleri barındırma olasılığı daha düşüktür. Ancak bu, genellikle çoğunluk tarafından aranan türden bir ahlaki etki değildir; onlar daha çok resmin anlattığı ahlaki bir hikaye talep ederler; Sanatsal ifadeye her zaman uygun olmayan bir şey.

Kişi, formda bir hacim, genişlik veya kütle hissinin ifadesinden her zaman derinden etkilenir. Kişinin cılız benliğinden daha büyük ve daha istikrarlı bir şeye kaldırıldığı hissi vardır. Michael Angelo'nun figürlerindeki bu muhteşem büyüklük hissi çok tatmin edicidir.
Kişi, Vatikan'daki o muhteşem tavanının tefekküründen, daha önce bildiğinden daha büyük bir yaşamdan bir şeyler deneyimlediği hissini yaşamadan ayrılamaz. İnsanın onuru, boyada hiç bu kadar yükseğe ulaşmamıştır, o zamandan beri o yalnız ustayı takip etmeye çalışan herkesin umutsuzluğu olan bir yüksekliktir.
Manzarada da bu genişlik ifadesi iyidir: Kişi,
yerin ağırlığını ve kütlesini,
gökyüzünün ve denizin enginliğini,
bir dağın hacmini hissetmeyi sever.

Öte yandan, hafifliğin ifadesi de insanı büyüler. Bu, Botticelli ve on beşinci yüzyıl İtalyanlarının çalışmalarının çoğunda fark edilebilir. Botticelli'nin figürleri nadiren ağırlığa sahiptir; havada yürüyormuş gibi
süzülürler ve hoş bir
dünyadışılık hissi verirler. Çocuğu tutan Madonna'nın elleri, ifade ettikleri herhangi bir destek hissi için
çiçek tutuyor olabilir. Bence, Botticelli'nin çiziminin
zarif cazibesinin büyük bir kısmı bu hafiflik hissine bağlıdır.

Bulutların ve rüzgarla savrulan perdelerin tüy gibi hafifliği
her zaman hoştur ve Botticelli'nin perdelerinden bu hissi vermek için neredeyse her zaman hafif bir rüzgar geçer.

Daha sonra açıklanacağı gibi, akademik çizimle bağlantılı olarak, öğrencinin gözlerini şeylerin biçimlerini en özenli çizimlerle gözlemleyecek şekilde doğru bir şekilde eğitmesi son derece gereklidir.
Bu okul çalışmalarında his dikkate alınmaz, sadece soğuk bir
doğruluk dikkate alınır. Aynı şekilde bir şarkıcı da gamları söylemek için kendini eğitir, her notaya tam olarak aynı ağırlığı verir ve en mekanik zamanı korur, böylece sesinin her notası tam olarak kendi kontrolü altında olabilir ve daha sonra hislerin dikte ettiği şekilde içine aşılamak isteyebileceği en ince değişikliklere eşit olabilir. Çünkü bir nesnenin soğuk, sıradan görünümünü doğru bir şekilde çizmeyi bilmeyen bir çizer, güçlü hislerin heyecanı altında görülen aynı şeyin sunduğu ince farklılıkları nasıl ifade etmeyi umabilir?

[İllüstrasyon: Tablo V.

BOTTICELLI'NİN BİR ÇALIŞMASINDAN

British Museum'daki Baskı Odasında.]

Bu akademik çizimler de, zorlu uygulamanın onları yapabileceği kadar son derece tamamlanmış olmalıdır, böylece ayrıntılı görsel ifade alışkanlığı
edinilebilir. Daha sonra, daha ince bir tür çizim denendiğinde ve duygusal bir uyarılmanın hararetinde sanatçının çizimin daha küçük inceliklerini düşünmeye vakti olmadığında, ki bu o zamana kadar neredeyse içgüdüsel hale gelmiş olmalı ve zihnini daha büyük niteliklere odaklanmaya

bırakmalıdır. O halde, çizim, ismine layık olmak için, doğru denilen şeyden daha fazlası olmalıdır. Şeylerin biçimini, normalde doğada gördüğümüzden daha canlı bir şekilde sunmalıdır. Sanat tarihindeki her yeni çizer, sıradan şeyler biçiminde yeni bir anlam keşfetmiş ve dünyaya yeni bir deneyim kazandırmıştır. Bu nitelikleri, kendisinde uyandırdıkları hissin etkisiyle, sanki sıcak ve altı çizili bir şekilde, dünyanın sanatında sahip olduğu büyük görüş kitabına, henüz hiçbir şekilde tamamlanmamış bir kitaba katkıda bulunmuştur. Yani, sıklıkla söylendiği gibi, bir çizimin doğru olmadığını söylemek
çünkü bir nesnenin sıradan görünümünü doğru bir şekilde sunmuyor, aptalca olabilir. Doğruluğu, çizimin nesnesi olan özel duygusal önemi ne kadar eksiksiz bir şekilde ilettiğine bağlıdır. Bu önemin ne olduğu, bireysel sanatçıya göre büyük ölçüde değişecektir, ancak çizimin doğruluğu yalnızca bu standartla değerlendirilebilir.

Bilimsel doğruluk ile sanatsal doğruluk arasındaki bu fark, birçok insanı şaşırtmaktadır. Bilim, olayların bir tartı makinesinin duygusuz doğruluğuyla gözlemlenmesini gerektirirken, sanatsal doğruluk, şeylerin, yaşam fenomenlerinin kendisinde yarattığı hisleri kaydeden duyarlı bir birey tarafından gözlemlenmesini gerektirir. Ve
aramızda artık çok yaygın olan bilimsel alışkanlığa sahip kişiler,
olarak adlandırılan şeylerin duygusal olarak ifade edildiği bir resim veya çizim gördüklerinde, mütevazılarsa şaşırırlar veya mütevazı değillerse çizimde bariz bir hata olarak gördükleri şeye gülerler, oysa her zaman
hatalı olan kendi hatalı bakış açıları olabilir.

Ancak çizimin doğruluğunun yargılanabileceği mutlak bir sanatsal standart olmasa da, böyle bir standart zorunlu olarak her bir sanatçının sanatsal niyetine göre değişmelidir, bu gerçek, öğrencilerin düzeltildiğinde "bunu öyle gördüm" demesi gibi, yetersizliğin üretebileceği herhangi bir bariz hatalı çizim için bir bahane olarak alınmamalıdır. Çünkü çizimde şüphesiz kaba bir fiziksel doğruluk standardı vardır, duygusal ifadenin dikte ettiği durumlarda bile bundan şiddetli sapmalar grotesk üretir. Çalışmalarındaki bu fiziksel doğruluk standardını, öğrencinin akademik eğitiminde edinmesi gerekir; ve Perspektif, Anatomi ve Manzara durumunda
Jeoloji ve Botanik gibi çalışmalarla bilimin sağlayabileceği her yardım, onun temsillerinin doğruluğunu
artırmak için kullanılmalıdır. Çünkü
sanatsal çalışmalardaki çekiciliğin gücü, sanatçının kendisini, gerçeği ve doğallığıyla herkesi yakalayan temsiller aracılığıyla ifade etme gücüne büyük ölçüde bağlı olacaktır. Ve gerçek ve doğallık
sanatsal bir ifade olmadan var olduğunda, sonuç sanat olarak pek önemli olmasa da,
diğer yandan, gerçek sanatsal ifade
fiziksel gerçekliğe dair fikirlerimizi rahatsız eden temsillerle giydirildiğinde,
sadece birkaç kişi
bunun ardında algıladıkları gerçek his uğruna bu hakareti affedebilir.

[İllüstrasyon: Tablo VI.

ALFRED STEPHENS'IN DOĞAL KIRMIZI TEBEŞİRLE ÇALIŞMASI

Charles Ricketts ve Charles Shannon koleksiyonundan]

Nesnelerin görünümünde ifadenin gerekliliklerinin fiziksel yapıya ilişkin gerçeğin diktelerini ne kadar geçersiz kılabileceği
her zaman çok tartışılan bir nokta olacaktır. En iyi çizimde mekanik doğruluktan sapmalar o kadar inceliklidir ki, eminim ki birçoğu böyle bir şeyin varlığını
tamamen inkar edecektir. Güçlü doğal ilham ve basit zihinlere sahip iyi sanatçılar genellikle resim yaparken herhangi bir şey
yapmaktan oldukça habersizdirler, ancak hepsi mümkün olduğunca mekanik olarak
doğrudurlar.

Yine de kendinizi sanatsal
çalışmaya bırakmanız ne kadar tavsiye edilebilir olursa olsun, akademik eğitiminiz sırasında hedefiniz #araştırmacı
doğruluk# olsun.

III

GÖRÜŞ

Form fikrini biraz olsun kavrayacaksak, ilk etapta Görme hakkında bir şeyler söylemek gerekir.

Görme eylemi, ustasına "doğayı gördüğü gibi mi resmetmeli" diye soran öğrencinin düşündüğü kadar basit bir konu değildir. Ve onun "Evet, hanımefendi, doğayı resmettiğiniz gibi görmediğiniz sürece" cevabı, resim öğrencisinin karşılaştığı ilk zorluğu ifade eder: Görmeyi öğrenmenin zorluğu.

Görme hakkında bildiklerimizi kabaca inceleyelim. Bilim bize tüm
nesnelerin ışık aracılığıyla bize görünür kılındığını söyler; ve beyaz ışık,
şeyleri normal görünümlerinde gördüğümüz,
bir gökkuşağında görülebileceği gibi,
güneş spektrumunun tüm renklerinden oluşur; herkesin bildiği gibi, güneş ışınlarının bileşenlerine ayrılmasıyla oluşan bir fenomendir.

Bu ışık düz çizgiler halinde hareket eder ve önümüzdeki nesnelere çarparak
her yöne yansır. Göz merceklerinin arkasında bulunan bir noktadan geçen bu ışınların bir kısmı retinaya çarpar. Bu ışınların
retinada çoğalması,
bir fotoğrafçının kamerasının arkasındaki zemin camında veya bir camera obscura'nın masasında görülebilen, gözün önündeki her şeyin bir resmini üretir; bu iki alet de insan gözüyle kabaca aynı prensip üzerine inşa edilmiştir.

Bu ışık ışınları bir nesneden yansıdığında ve tekrar atmosferden geçtiğinde, belirli değişikliklere uğrar. Nesne kırmızıysa, aslında kırmızı ışınlar hariç, sarı, yeşil ve mavi ışınlar nesne tarafından emilir, kırmızının kaçmasına izin verilir. Retinaya çarpan bu kırmızı ışınlar, bilincimize kırmızı hissini ileten belirli etkiler üretir ve biz "Bu kırmızı bir nesne" deriz. Ancak havada kırmızı ışınları değiştirecek nem veya toz parçacıkları olabilir, böylece göze ulaştıklarında biraz farklı olabilirler. Bu değişiklik, büyük miktarda atmosferin geçmesi gerektiğinde doğal olarak en etkili olur ve çok uzaktaki şeylerde doğal nesnenin rengi genellikle tamamen kaybolur ve yerini atmosferik renklere bırakır, tıpkı havanın mükemmel bir şekilde temiz olmadığı
uzak dağlarda gördüğümüz gibi. Ancak büyüleyici renk alanına sapmamalıyız. Burada bizi asıl ilgilendiren şey, retinamızdaki resimlerin düz, iki boyutlu, üzerine resim yaptığımız tuvalle aynı olmasıdır. Bu görsel resimleri herhangi bir önyargı olmadan, tıpkı bir camera obscura ile olduğu gibi incelerseniz, bunların sonsuz çeşitlilikte ve karmaşıklıkta, farklı şekillerde ve derecelendirmelerde ve birçok kenar çeşidinde renk kütlelerinden oluştuğunu göreceksiniz; bu da göze gerçek derinlikleri ve mesafeleri olan bir doğa yanılsaması verir, ancak her zaman baktığınız şeyin düz bir masa olduğunu bilirsiniz.

Gözlerimizin yalnızca nesnel dünya hakkında iki boyutlu bilgi içeren düz resimlere sahip olduğunu düşünürsek, bu mesafe ve şeylerin sağlamlığı bilgisi nereden gelir? İki boyutlu düz resimler aracılığıyla üçüncü boyutu, derinliği ve kalınlığı nasıl _görürüz_?

Mesafeyi yargılama gücü, esas olarak nesnelerin iki görünümünü elde ettiğimiz hafifçe farklı konumlarda bulunan iki göze sahip olmamızdan ve ayrıca gözlerin sahip olduğu farklı mesafelerde odaklanma gücünden kaynaklanır, diğerleri o an için odak dışındadır. Bir resimde gözler yalnızca bir mesafeye odaklanabilir (resme baktığınızda gözün resmin düzlemine olan mesafesi) ve bu, arka planları boyamada yaşanan sürekli zorluğun başlıca nedenlerinden biridir. Doğada, bir nesneye bakıldığında odak dışıdırlar, ancak bir resimde arka plan zorunlu olarak nesneyle aynı odak düzlemindedir. Ressamlar bu zorluğun üstesinden gelmek için sayısız yönteme başvururlar, ancak bunlar burada bizi ilgilendirmez.

İki retinamızda bize yardımcı olmak için iki düz resim olması ve farklı düzlemlerde odaklanabilmemiz, nesnel dünyanın sağlamlığı ve şekli hakkındaki bilgimizi açıklamaya yeterli olmazdı, eğer bu duyular biçim fikirlerinde önemli olan başka bir duyuyla, #dokunma duyusuyla# ilişkilendirilmeseydi.

Bu duyu bizde çok gelişmiştir ve varoluşumuzun daha erken dönemi büyük ölçüde kendimiz dışındaki nesnel dünyayı hissetmeye ayrılmıştır. Küçük bebeğin ellerinin erişebildiği ve erişemediği her şeyi hissetmesini kim izlememiştir ki; çünkü bebek henüz erişebildiği ve erişemediği şeyler hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir. Küçük bir çocuğa parlak bir nesne verip, onun ilk başta neredeyse körmüş gibi beceriksizce hissetmeye çalışmasını kim izlememiştir ki, çünkü henüz mesafeleri odaklamayı öğrenmemiştir. Ve sonunda onu ele geçirdiğinde, onu her yerinde ne kadar hevesle hisseder, sürekli ona dikkatle bakar; böylece erken yaşta "bir nesnenin hissi"ni onun görünümüyle ilişkilendirmeyi öğrenir. Bu şekilde, daha sonra sadece görme yoluyla ve nesneye dokunmadan ayırt edebileceği
pürüzlülük ve pürüzsüzlük, sertlik ve yumuşaklık,
sağlamlık vb. fikirlerini derece derece edinir.

Hayatta kalmamız bu dokunma duyusuna o kadar bağlıdır ki, bizim için
en önemli olan odur. Zeminin yürümemiz için yeterince sert olup olmadığını veya önümüzde bir delik olup olmadığını bilmeliyiz; ve retinaya çarpan renk ışınlarının kütleleri, ki bu da görme anlamına gelir, bize kendi başlarına bir şey söylemeyecektir. Ancak erken yıllarımızda biriktirdiğimiz bilgiyle, dokunmayı görmeyle ilişkilendirerek, belirli renk ışınları kombinasyonları göze çarptığında, üzerinde yürüyebileceğimiz bir yol olduğunu ve belirli diğer kombinasyonlar meydana geldiğinde, önümüzde bir delik veya bir uçurumun kenarı olduğunu biliriz. Aynı şekilde sertlik ve yumuşaklıkla, başını yatak direğine çarpan çocuk, doğa tarafından bu tür şeylerden
kaçınılması gerektiği konusunda zorla hatırlatılır ve bunun sert olduğunu ve sertliğin belirli bir görünümü olduğunu hissederek, gelecekte bu tür şeylerden kaçınır. Ve başını yastığa vurduğunda, yumuşaklığın doğasını öğrenir ve bu hissi yastığın görünümüyle ilişkilendirerek, gelecekte yumuşaklık gözlemlendiğinde sertlikten kaçınılması gerektiği gibi bundan kaçınılması gerekmediğini bilir. Bu nedenle görme sadece gözün meselesi değildir. Nesnel dünyayla bağlantılı bir dizi çağrışım, ışık ışınları nesnelerden kırılarak retinaya çarptığında zihinde harekete geçer. Ve bu çağrışımlar, farklı bireylerde nicelik ve değer açısından büyük ölçüde değişir; ancak burada esas olarak ilgilendiğimiz şey, bu evrensel dokunmadır. Herkes bir nesnenin şeklini "görür" ve sert mi yumuşak mı "göründüğünü" "görür", vb. Başka bir deyişle, onun "hissettiriciliğini" görür.

Sizden bir nesne, diyelim ki bir koni düşünmeniz istendiğinde, bence çoğu insanın aklına gelecek görsel görünüm bu olmayacaktır. Sürekli bir kenarın, merkezinin üzerinde bulunan bir noktaya doğru eğimli olduğu dairesel bir taban düşüneceklerdir, tıpkı hissedildiği gibi. Neredeyse her görsel görünümde taban çizgisinin bir daire değil, bir elipsin çizgisi olması, çizime alışkın olmayan kişiler için bir sürprizdir.

Fakat bu daha kaba örneklerin üstünde, bir kişiyi harekete geçiren bir görüntü gözlemlendiğinde, zihinde ne kadar çok çağrışım birikiyor. İki adamı bir sahnenin önüne koyun, biri sıradan bir insan, diğeri büyük bir şair ve onlardan gördüklerini tarif etmelerini isteyin. Her ikisinin de kendilerini dürüstçe ifade etmek için makul bir güce sahip olduğunu varsayarsak,
tariflerinin değerinde ne kadar fark olurdu. Ya da görsel algılarını ifade etme gücünde eşit derecede yetenekli iki ressamı alın ve
onu sahnenin önüne koyup sahneyi resmedin. Ve birinin sıradan bir adam, diğerinin büyük bir sanatçı olduğunu varsayarsak,
işlerinde ne kadar fark olurdu. Sıradan bir ressam sıradan bir resim çizecekken, biçim ve renk diğerinin zihninde derin çağrışımlar ve hisler uyandırmanın aracı olacak ve onu sahneyi resmetmeye yöneltecek, böylece aynı çağrışımların ihtişamı bakana iletilebilecek.

[İllüstrasyon: Tablo VII.

"APOLLO VE DAPHNE" RESİMİNDEKİ APOLLO FİGÜRÜ İÇİN ÇALIŞMA

Parmakla ovalanan doğal kırmızı tebeşirle; vurgular
kauçukla seçiliyor.]

Ama bebek zihnimize geri dönelim.
Nesnelerin algılanmasının gelişimi devam ederken, sorunun tamamen görsel tarafı, resmin retinada olduğu gibi biçim ve renk olarak gözlemlenmesi ihmal edildi - o kadar ihmal edildi ki
çocuk çizim yapmaya başladığında, #görme onun
başvurduğu duyu değildir#. Zihninde büyüyen nesnel dünya fikri artık doğrudan görmeden çok dokunmayla,
görsel görünümden çok hissedilen şekille ilişkilendirilir. Bu yüzden kendisinden bir
kafa çizmesi istendiğinde, önce onu uzayda sürekli bir sınırı olan bir nesne olarak düşünür.
Zihni bunu içgüdüsel olarak bir
çizgi olarak algılar. Sonra, saçlarını sınırdan çıkan küçük çizgilerle ifade eder, tepenin her yerinde. Gözleri iki nokta veya daire veya dairelerin içindeki noktalar olarak düşünür ve burnu da bir üçgen veya L şeklinde bir çizgi olarak düşünür. Burnu hissederseniz bunun nedenini anlarsınız. Ön tarafta L çizgisi vardır ve etrafını hissederseniz, iki tarafın tepede birleştiğini ve onları birleştiren bir tabanın olduğunu görürsünüz, bu da üçgeni akla getirir. Ağız da benzer şekilde, genellikle nadiren görülse de gösterilen bir sıra dişle bir açıklıktır, ancak ağız hissedilirse her zaman belirgindir (bkz. diyagram A). Bence bu, sıradan bir çocuğun yaptığı ilk çizimin makul bir türüdür ve Pompei'deki bir duvarda çizildiğini fark ettiğim aynı türden eski bir karalamaya ve genel olarak vahşi bir çizime bakılırsa, oldukça evrensel bir tür gibi görünüyor. Bildiğim kadarıyla henüz belirtilmemiş olan çok dikkat çekici bir şey, bu ilk çizim denemelerinde vizyona danışılmamasıdır. Kör bir adam farklı şekilde çizmezdi, eğer çizecek kadar görseydi. Görme ilk danışılan duyu olsaydı ve en basit görsel görünüm aransaydı, kişi B diyagramına benzer bir şey beklerdi, gözlerin, burnun, ağzın ve çenenin altındaki gölgeler, saçların daha koyu kütlesi görsel görünümün indirgenebileceği en basit şey olurdu. Ancak bunun yapılması oldukça kolay olmasına rağmen, sıradan çocuğa diğer tip kadar hitap etmez, çünkü zihindeki bir nesnenin fikrinin çok büyük bir kısmını oluşturan dokunma hissini tatmin etmez. Tüm mimari yükseklikler ve geometrik izdüşümler genellikle bu zihinsel form fikrine hitap eder. Bunlar, izleyicinin gözünün aynı anda binanın her parçasının tam önünde olduğunu varsayarak, bir binanın veya nesnenin asla kimsenin göremeyeceği görünümlerinden oluşur, bu fiziksel bir
imkansızlıktır. Ve yine de gerçek görsel görünümden o kadar uzaktır ki, nesneler hakkındaki zihinsel fikrimiz
bu tür çizimler bir bina veya nesne hakkında çok doğru bir fikir verir. Ve tabii ki ölçeklendirilebilmeleri nedeniyle çalışma çizimleri olarak büyük bir avantajları vardır.

[Resim: Şema I.

A. ÇOCUKLAR TARAFINDAN YAPILAN, GÖRMEYE NASIL DANIŞILMADIĞINI GÖSTEREN İLK ÇİZİM TÜRÜ

B. GÖRSEL GÖRÜNÜMÜN EN KABA İFADESİ DENENMİŞ OLSA BEKLENEN ŞEYİN TÜRÜ]

Görme duyusu bu kadar erken ihmal edilir ve diğer duyuların hizmetçisi olarak
gösterilirse, ortalama bir yetişkinde bu kadar
şok edici bir ihmal durumunda olması şaşırtıcı değildir. İnsanların
büyük çoğunluğunda görme duyusunun nadiren veya hiç kendi başına danışıldığına,
sadece başka bir duyuya hizmet etmek için danışıldığına ikna oldum. Gökyüzüne bakıp
iyi olup olmayacağını; tarlalara bakıp
yürümek için yeterince kuru olup olmadıklarını veya iyi bir saman hasadı olup olmayacağını; derede, mavi gökyüzünden veya yüzeyinde dans eden yeşil tarlalardan yansıyan güzelliği veya gölgeli derinliklerinin zengin renklerini gözlemlemek için değil, ne kadar derin olduğunu veya bir değirmeni çalıştırmak için ne kadar güç sağlayacağını, kaç balık içerdiğini veya görsel görünümüne yabancı başka bir çağrışımı hesaplamak için. Bir kişi Londra sokağının üzerindeki ince bir kümülüs bulutu kütlesine
baktığında, bakışlarını takip eden sıradan bir yoldan geçen kişi en azından bir balon veya uçan bir makine görmeyi bekler ve bunun sadece bulutlar olduğunu gördüğünde neye baktığını merak etmeye eğilimlidir. Bulutun güzel biçimi ve rengi
gözlemlenmemiş gibi görünür. Bulutlar onun için yağmur getirebilecek bir su tozu birikiminden başka bir şey ifade etmez. Bu, insanların çoğunluğu için anlaşılmaz olan iyi tabloların sayısını bir şekilde açıklar. Sadece nesnelerin görsel yönünü, bu diğer çağrışımların önerisini içerecek kadar yeterli bir
tamamlığa kadar takip eden resimler, anladıkları tek şeydir. Diğer resimler, derler ki,
yeterince
tamamlanmamıştır. Ve bir resmin bu kadar küçük bir
gerçekleştirmeye sahip olması ve aynı zamanda iyi bir resmi oluşturan daha büyük duygusal niteliklerin bir ifadesi olması çok nadirdir.

Ön-Rafael Kardeşliği'nin erken dönem resimleri buna çarpıcı bir
istisna gibi görünmektedir. Ancak onların eserlerinde tüm ayrıntıların aşırı bir şekilde gerçekleştirilmesi ifadenin bir parçasıydı ve resimlerinin temelindeki şiirsel fikre vurgu yapıyordu ve bu nedenle sanatsal niyetin bir parçasıydı. Bu resimlerde her küçük ayrıntının
boyadığı ateşli yoğunluk, resimlerini şiirsel düşüncenin ifadesi için hazır bir ortam, bir tür "boyalı şiir" haline getirmiştir, her ayrıntı, resmin nesnesi olan şiirsel fikirle ilgili olarak sahip olduğu sembolik bir anlam nedeniyle seçilmiştir.

Fakat "resimli şiir" denemeyen, bunun yerine kendi şiirini, görsel bir şiiri resmetmeyi amaçlayan ressamlar için bu aşırı bitiş (adına göre) can sıkıcıdır, çünkü ifade etmek istedikleri vizyondaki niteliklerin ifadesini bozar. Sanatta bitiş, bir resimdeki ayrıntı miktarıyla bağlantılı değildir, sadece ressamın ifade etmeye çalıştığı duygusal fikrin gerçekleştirildiği tamamlanmışlıkla ilgilidir.

[İllüstrasyon: VIII. Tablo.

BİR RESİM İÇİN ÇALIŞMA

Kırmızı conte tebeşir ve beyaz pastel tonlu kağıda sürtülmüştür.]

Çoğu insanın görsel körlüğü çok
üzülmelidir, çünkü doğa onlara retinalarında, en
aşağılık gecekondu mahallelerinde bile, onu görebilenler için sürekli bir zevk kaynağı olan bir renk ve biçim müziği sunar. Ancak birçok kişi bu harika görme yeteneğini yalnızca faydacı amaçlar için kullanmaktan memnundur. Sanatçının ayrıcalığı, tüm bu renk ve biçim müziğinin ne kadar harika ve güzel olduğunu göstermektir, böylece insanlar eserlerinde bundan etkilenerek, çevrelerindeki şeylerde aynı güzelliği görmeye teşvik edilebilirler. Bu, sanatı genel eğitimin bir konusu haline getirmenin lehindeki en iyi argümandır: İnsanlara görmeyi öğretmesi gerektiği. Herkesin çizmesi ve boyaması gerekmez, ancak herkes retinalarındaki formu ve rengi form ve renk olarak takdir etme
yeteneğine sahip olsaydı,
her zaman zevk için emrinde ne büyük bir zenginlik olurdu!
Japonların bir manzaraya bacaklarının arasında ters bakma alışkanlığı,
dokunma çağrışımlarının öldürücü etkisi olmadan görmenin bir yoludur.
Böylece bakıldığında, bir kez olsun şeylerin rengini ve formunu, dokunma çağrışımının bir anlığına unutulmuş olarak görmeye şaşırır ve güzelliği karşısında şaşkınlığa düşer. Garip olan şey,
şeyleri ters görmemize rağmen, retinalarımızdaki resimlerin bir kez olsun doğru yönde olmasıdır; çünkü normalde görsel resim,
bir fotoğraf makinesinin arkasındaki zemin camındaki gibi, retinada ters çevrilir.

Bu biraz dağınık bölümü özetlemek gerekirse, nesnel dünyanın kavranabileceği iki yönün olduğunu göstermeye çalıştım. Görmeyle ilişkili dokunma duyumuzdan türetilen bilgiye dayanan, ilkel içgüdüsü nesnelerin etrafına uzaydaki sınırlarını temsil eden bir taslak çizmek olan tamamen zihinsel algı vardır. İkinci olarak, nesnelerin retinada göründükleri gibi görsel yönleriyle ilgilenen görsel algı vardır; renk şekillerinin bir düzenlemesi, bir tür renk mozaiği. Ve bu iki yön, görünür şeylerin temsiline yaklaşabileceğimiz iki farklı bakış açısı sunar. Her iki bakış açısından temsil yeterince uzağa taşındığında, sonuç çok benzerdir. Işık ve gölge, renk, hava perspektifi vb. eklenmiş taslak çizim üzerine inşa edilen çalışma, sonunda mükemmel görsel görünüme yaklaşabilir. Ve tersine,
saf görüş açısından yaklaşılan temsiller,
retinadaki renk mozaiği, yeterince uzağa itilirse,
dokunma çağrışımlarıyla zihinsel form algısını tatmin edebilir. Ve tabii ki
iki bakış açısı birbirine sıkı sıkıya bağlıdır.
Görüş alanında işgal ettiği şekli gözlemlemeden bir nesnenin etrafına doğru bir taslak çizemezsiniz. Ve tasvir edilen renk kütlelerinin nesnel öneminin çok bilincinde olmadan "renk
formlarının mozaiğini" düşünmek zordur.
Ancak, nesnelerin temsiline yaklaşılabilecek tamamen farklı ve zıt iki bakış açısı sunarlar.
Çizim konusunu ele alırken, bu konuyu bölmenin gerekli olduğunu düşünüyorum ve her iki form ifade yöntemi de öğrenci tarafından incelenmelidir. İlk yönteme Çizgi Çizimi ve ikincisine Kitle Çizimi diyelim. Çoğu modern çizim, bu iki bakış açısının bir karışımıdır, ancak karışıklıktan kaçınmak için ayrı ayrı incelenmelidirler. Öğrenci çizgi çizmeyi ihmal ederse, eseri yalnızca çizgilere dair bir hissin iletme sırrına sahip olduğu formun ifade edici öneminden yoksun kalacaktır; oysa, kitle çizimini ihmal ederse, boya dolu bir fırçayla çalışmak için formu ifade etmeye geldiğinde yetersiz donanımlı olacaktır.

IV

ÇİZGİ ÇİZİM

Tarihte bildiğimiz en eski çizim biçimlerinin çoğu, geçen bölümde tartıştığımız çocuğunki gibi, büyük ölçüde taslak çizimleri niteliğindedir. Bu, çizgilerin görme fenomenleriyle biraz uzak bir ilişkisi olduğu düşünüldüğünde dikkate değer bir gerçektir.
Çizgilerin yalnızca kitlelerin sınırları olarak görünümlerde var olduğu söylenebilir.
Ama burada bile bir çizgi görsel açıdan zayıf bir şey gibi görünür; çünkü sınırlar her zaman açıkça tanımlanmaz, ancak sürekli olarak çevreleyen kütleye karışır ve daha sonra tekrar yakalanıp bir kez daha tanımlanmak üzere kaybolurlar. Görsel görünümlerle ilişkisi, çizgi çizme içgüdüsünü haklı çıkarmak için yeterli değildir. Sanırım, daha önce de söylendiği gibi, dokunma duyusundan gelir. Bir nesne hissedildiğinde, çevreleyen kütleyle birleşme olmaz, ancak zihnin içgüdüsel olarak bir çizgi olarak algıladığı sınırının kesin bir tanımı olur. Çizgi çiziminde, resim sanatındaki başka herhangi bir şeye göre hayal gücüne daha doğrudan bir çağrı vardır. İnce tasarımla verilen duygusal uyarım büyük ölçüde çizgi çalışmasından kaynaklanır. Bir çizginin, gözü içgüdüsel olarak kendi yolu boyunca yönlendirme gücü son derece değerlidir. Ayrıca, sanatçının bakanın dikkatini istediği yere yoğunlaştırmasını sağlar. Sonra çizgilerde ve onların ilişkilerinde bir armonik duygu vardır, tüm iyi sanatın temelinde bulunan bir çizgi müziği. Ancak bu konu, çizgi ritminden bahsederken daha sonra ele alınacaktır. Çalışmaları hayal gücüne büyük bir çağrı yapan çoğu sanatçı, çizginin değerine güçlü bir şekilde inanır. Görsel bilgisi çok az olan ancak zihinsel algıları muhteşem olan Blake,
her zaman bunun değerinde ısrar ediyordu. Ve tasarımları, hayal gücüne olan güçlü çekiciliğinin muhteşem örnekleridir.

Bu çizgi çizim temelinde sanatın gelişimi ilerledi.
Erken Mısır duvar resimlerinin ana hatları renklendirilmişti ve en eski
duvar heykelleri oyulmuş bir ana hattı. Bu oyulmuş çizgilerden sonra bir dâhi
adamı, duvarın ana hatları arasındaki yüzeyini kesip alçak kabartma olarak modellemeyi düşündü. Bunun görünümü,
ana hatlarını duvara çizen adama, ana hatları arasında gölgelendirme fikrini
önermiş olabilir.

Her neyse, bir sonraki gelişme, çizgi işinin düzlüğünü hafifletmek ve modellemeyi ima etmek için biraz gölgelendirmenin getirilmesiydi.
Ve işler, İtalyan Rönesansı'na kadar,
formun temsili yönünde bu kadar ileri gitmişti.
Boticelli, formu belirtmek için hafifçe gölgelendirilmiş bir ana hat dışında hiçbir şey
kullanmadı. Işık ve gölge, Leonardo da Vinci'ye kadar ciddi olarak algılanmamıştı. Ve bunun harika bir keşif olduğu düşünülüyordu ve gerçekten de öyleydi,
ancak insanların gözlerinin, ışık ve gölge fenomenleri her zaman önlerindeyken, uzun zamandır nerede olduğunu anlamak zor görünüyor.
Ancak bu, çok sık vurgulanamayacak bir şeyin sadece bir başka kanıtıdır, yani
göz sadece aradığı şeyi görür ve hatta vizyonda henüz keşfedilmemiş, aynı derecede harika şeyler bile olabilir.

Ancak yine de bir nesnenin dokunma çağrışımı baskındı; bu duygunun gerektirdiği taslak dahilinde, ışık ve gölge, nesneye konmuş gibi bir şey olarak tanıtılacaktı. Sanatın hala çekici geldiği şey, "uzaydaki katılar" fikriydi. "Bir ressamın ilk amacı, basit düz bir yüzeyin bir rölyef gibi görünmesini ve bazı parçalarının yerden kopuk olmasını sağlamaktır; sanatın o kısmında diğerlerinden daha üstün olan kişi en büyük övgüyü hak eder,"[1] diye yazmıştır Leonardo da Vinci ve bu "öne çıkan" niteliğin, dokunma duyusuna sanatta harika bir şey olarak hitap etmesi konusundaki ısrar günümüzde çok garip geliyor. Ancak bu yanılsamayı yaratma araçlarının herkes için yeni ve çok şaşırtıcı olduğu unutulmamalıdır.

[Dipnot 1: Leonardo da Vinci, _Resim Üzerine İnceleme_, paragraf 178.]

Ve yine, incelemesinin 176. paragrafında Leonardo şöyle yazar: "Taslak bilgisi en önemli bilgidir ve yine de çalışmayla büyük bir kesinliğe
kazanılabilir; insan figürünün, özellikle de eğilmeyenlerin hatları her zaman aynıdır.
Ancak gölgelerin durumu, niteliği ve niceliği bilgisi,
sonsuz olduğu için, en kapsamlı çalışmayı gerektirir."

İnsan figürünün hatları "her zaman aynıdır" mı? Bu ne anlama geliyor? Görsel açıdan, görüş alanımızdaki figürlerin kapladığı alanın hiçbir şekilde "her zaman aynı" olmadığını, aksine büyük çeşitlilikte olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla bahsettiği görsel görünüm olamaz. Sadece insan figürünün üyelerinin şeklinin zihinsel fikrine atıfta bulunabilir. "Özellikle eğilmeyenler" ifadesi de bunu gösterir, çünkü vücut eğildiğinde, onun formuna dair zihinsel fikir bile değişmelidir. Görmenin kendi başına kullanıldığına dair henüz hiçbir ipucu yoktur, ancak yalnızca dış dünyanın bu zihinsel fikrini uyarmak için malzeme sağladığı ölçüde.

[İllüstrasyon: Resim IX.

WATTEAU'NUN ÇALIŞMASI

Charles Ricketts ve Charles Shannon koleksiyonundaki orijinal bir çizimden.]

Bu ışık ve gölgeyi (veya denildiği gibi chiaroscuro) kullanan adamların tüm çalışmaları boyunca, ana hat temeli korunmuştur. Leonardo,
Raphael, Michael Angelo, Titian ve Venedikliler, resimlerini bir arada tutmanın bir yolu olarak buna sadık kalmışlardır; ancak Venedikliler, ana hat kütlelerinin kenarlarını birleştirerek, daha sonra Velazquez tarafından tanıtılacak görsel yönteme çok yaklaşmışlardır.

Bu şekilde, azar azar, basit taslak formlarından başlayarak sanat gelişti, görsel görünümün her yeni detayı keşfedildi
sanatçının emrindeki orkestraya sanki başka bir enstrüman eklendi, erken dönem çalışmalarının biraz kaba doğrudanlığına ve sadeliğine daha karmaşık çalışmaların zarafet ve inceliklerini eklemesine olanak tanıdı, kompozisyon sorununu daha zor hale getirdi ama ifade aralığını genişletti.

Ancak sanatçıların kullandığı görsel formüle yapılan bu eklemeler tek kazanç değildi; Botticelli'nin emrindeki araçların sadeliği, çalışmalarına daha sonraki okulların daha eksiksiz görsel gerçekleştirimleriyle korumayı
düşünmenin zor olduğu bir masumiyet ve hayal gücü çekiciliği kazandırdı. Gerçek görünümün gerçekleştirilmesi en tamamlandığında, zihin, sanatçının duygusal niyetlerini onlar aracılığıyla ifade etmek yerine, temsil edilen şeylerle bağlantılı yan konular tarafından yönlendirilmeye meyillidir. Zihin resmi terk etmeye ve
sanki ona değil, içinden bakarak, gerçek nesneler olarak temsil edilen nesnelerle ilişkili bir düşünce
dizisini takip etmeye meyillidir, ancak resmin
sanatsal amacına yabancıdır. Bu erken formüllerde, saf biçim ve rengin duygusal çekiciliğinin tefekkürünü rahatsız edecek hiçbir şey yoktur. Resme, doğanın temsilinin, "onu gerçek şeye benzetmenin" resmin tek amacı olduğu fikriyle yaklaşanlar için, Botticelli'nin
gibi resimlerin görünümü ne kadar garip olmalı.

Sanatta görsel gözlemin ayrıntılarının birikmesi, sonunda ana fikri belirsizleştirmeye ve bir sanat eserinin hayal gücünün büyük bir kısmının dayandığı
geniş tasarım duygusunu bozmaya meyillidir. On dokuzuncu yüzyılın natüralist hareketlerinin gün yüzüne çıkardığı büyük miktardaki yeni görsel bilgi, özellikle bu dönemde tüm iyi sanatın üzerine inşa edildiği daha basit ve daha ilkel nitelikleri gölgelemeye eğilimlidir. Bu hareketin zirvesinde çizgi
çizimi modası geçti ve kömür ve kütük denen korkunç bir şey okullarda noktanın yerini aldı. Kömür, becerikli bir elde güzel bir ortamdır, ancak çizgi çiziminden
çok kütleye uyarlanabilir. Kütük hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir, yine de bazı okullarda hala var olduğuna inanıyorum.

Çizgi çizim mutlu bir şekilde canlanıyor ve hiçbir şey natüralist resmin kaprislerine yeni bir hayat ve güç vermek ve sanata ince bir tasarım duygusunu geri kazandırmak için bu kadar hesaplı değildir.

Sanatın doğrudan çekiciliğinin, çok fazla doğalcı ayrıntının birikmesiyle ve bunun getirdiği güç kaybıyla gölgelenmesi, sanatçıların ara sıra daha ilkel bir
geleneğe geri dönmesinin nedenidir. Yunanistan'da Arkaistik hareket vardı ve Rossetti ve Burne-Jones gibi adamlar, onları
harekete geçiren şeyleri ifade etmenin daha iyi bir yolunu
on dördüncü yüzyıl tekniğinde buldular. Ve şüphesiz, modern okulun ayrıntılı gerçekleştirmelerinin, sanat üzerindeki, ifade edici bir güç olarak, zayıflayan etkisi, Puvis de Chavannes'ı kendi büyük ilkel tarzını icat etmeye teşvik etti. Bu durumlarda, bu sanatçıları çağdaşlarından ayıran şeyin esas olarak taslak üzerindeki ısrar olduğu fark edilecektir.

Sanat, hayat gibi, ilkel koşullardan çok uzaklaşırsa
çökmeye meyillidir. Ancak, hayat gibi, onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yoksa zavallı bir şeydir ve çok
kaba bir iştir. Çünkü ortada dekadan bir sanat var, kaldırım sanatçısını kahraman yapmak gerekmez. Ancak sanatın miras aldığı yüzyıllarca süren kültürü hiçe sayacak kadar aşırıya kaçmadan, ki bu artık birçok yerde moda oldu, öğrenciler öncelikle farklı okulların geç dönem çalışmalarından ziyade erken dönem çalışmalarını inceleyerek iyi işlerin üzerine inşa edildiği basit tasarım koşullarıyla temas kurabilirler. Bu temel nitelikleri, görsel gerçekleştirmeyle ilgili çok fazla bilgiyle
üst üste gelmedikleri zaman incelemek daha kolaydır. Resmin iskeleti, herhangi bir okulun geç dönem çalışmalarından ziyade erken dönem çalışmalarında daha belirgindir.

İlkel olanın dünyanın gördüğü en rafine ve kültürlü sanatla birleşmesinin en güzel örneği muhtemelen Atina'daki Parthenon'dur, iki bin yıldan fazla bir süredir sanat dünyasının harikası olan bir yapıdır. Sadece British Museum'daki heykellerinin parçaları değil, mimarisinin güzelliği ve oranları da, bence, günümüzde hiç denenmemiş bir
incelikte. Hangi mimar şimdi sert, düz çizgilerin zayıflığını onları hafifçe kıvırarak düzeltmeyi düşünüyor? Ya da cephesinin sütunlarını hafifçe içe doğru 
eğip görünümünün
güçlenmesini sağlamayı? Bu varyasyonların miktarı çok azdır ve
denen inceliğin seviyesine tanıklık eder. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, ne kadar da basit! Basamaklardan sıkıca yükselen o ciddi sütun sırasında Stonehenge'in ilkel gücünden bir şeyler var. #Hiçbir tabanı olmadan#. Tüm ihtişamıyla, hala evrimleştiği kulübenin sadeliğini koruyor.

Aynı ilkel ihtişam ve gücün birleşimi, görselleştirmenin mükemmel inceliğiyle Michael
Angelo'nun sanatında görülüyor. Takipçileri efendilerinin iri, kaslı tipini benimsediler,
ama onun ifade ettiği ilkel gücü kaybettiler; ve bu ilkel
güç gözden kaybolunca, ne büyük bir çöküş başladı!

Sanatın en yüksek noktasına ulaştığı nokta burasıdır:
erken sanatın ilkel gücüne ve sadeliğine, ifadenin yüceliğini yok etmeden veya zayıflatmadan kültürün sonsuz
incelikleri ve zarafetleri eklendiğinde. Resimde, kültürün inceliği ve zarafeti, doğal görünümlere giderek artan bir gerçeklik biçimini alır, erken dönem çalışmalarının ilkel kelliğine azar azar eklenir; ta ki, on dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi, görsel doğanın tüm gerçeklerinin dahil edildiği noktaya ulaşana kadar. Bu görsel malzeme zenginliğinden, şu anda Doğu, Çin, Japonya ve Hindistan sanatları hakkında sahip olduğumuz bilginin de eklenmesi gerekir, modern sanatçı, kendisine hitap eden şeyleri seçmek zorundadır; bir sanatçı olarak kendini ifade etme konusundaki en derin ihtiyacına cevap veren unsurları seçmek zorundadır. Sanatsal hazımsızlık döneminin üzerimizde olmasına şaşmamalı, sergilerimizin, özellikle de Kıta'dakilerin, garip, tuhaf şeylerle dolu olmasına şaşmamalı. Sanatçıdan önceki sorun hiç bu kadar karmaşık değildi, ama aynı zamanda hiç bu kadar ilginç de değildi. Yeni biçimler, yeni kombinasyonlar, yeni basitleştirmeler bulunacaktır. Ancak
çizgi çalışmasının sabitleyici etkisi ve disiplini öğrenci için hiç bu kadar gerekli olmamıştı.

Kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz ilkel güç büyük ölçüde çizgiye bağlıdır ve
yüce bir izlenimi hedefleyen hiçbir çalışma, dikkatlice işlenmiş ve basit bir çizgi şemasının
temelinden vazgeçemez.

Bu nedenle, saf çizgi çiziminin incelenmesi ressam için büyük önem taşır ve bu yöntemde büyük ustalar tarafından yapılmış sayısız çizim, bunun değerini ne kadar anladıklarını gösterir.

Ve çizgi çiziminin yeniden canlanması ve bu temele dayalı daha basit bir
konvansiyon bulma arzusu, şu anki sanattaki en umut verici işaretlerdendir.

V

KÜTLE ÇİZİMİ

Önceki bölümde, umarım, anahat çiziminin Batılı sanatçılarda bir içgüdü olduğu ve en eski zamanlardan beri böyle olduğu gösterilmiştir; bu içgüdü, bir nesnenin ilk zihinsel fikrinin, görülen bir şey değil, hissedilen bir şey olarak biçiminin hissi olmasından kaynaklanır;
ve bir taslak çiziminin bu
zihinsel nesne fikrini doğrudan tatmin ettiği ve ona hitap ettiği.

Ancak görsel
görünümlerle doğrudan ilişkili olan ve zamanın doluluğunda evrimleşen ve modern sanat üzerinde çok
büyük bir etkisi olan başka bir ifade temeli daha vardır. Bu çizim biçimi, nesnelerin hissedilen şekillerinin bilgisinin şu an için unutulduğu retinadaki düz görünümlerin dikkate alınmasına dayanır.
Çizgi çizimin aksine, buna Kitle Çizimi diyebiliriz.

Bu bakış açısının bilimsel doğruluğu açıktır. Eğer doğanın görünümlerinin doğru bir şekilde kopyalanması sanatın tek amacı olsaydı (öğrenciler arasında karşılaşılan bir fikir),
resim sorunu olduğundan daha basit olurdu ve muhtemelen çok geçmeden fotoğraf makinesiyle
çözülmesi muhtemeldir.

Bu çizim biçimi, elinizde boya dolu bir fırça olduğunda doğal ifade aracıdır. Karmaşık bir görünümün birkaç basit kütleye indirgenmesi, ressamın ilk gereksinimidir. Ancak
bu, daha sonra kitlesel çizim uygulamasını daha pratik bir şekilde ele alan bir bölümde tam olarak açıklanacaktır.

[İllüstrasyon: Tablo X.

LUİ LİANG'IN (BRITISH MUSEUM) ON BEŞİNCİ YÜZYIL ÇİN ESERLERİNE ÖRNEĞİ

Erken dönem Çinli ustaların kitlesel çizim bakış açısını nasıl geliştirdiğini gösterir.]

Çin ve Japonya sanatı, yakın zamana kadar Batı'nınkinden daha fazla [doğal görünümlere ilişkin bu görüşten etkilenmiş gibi görünüyor.
Doğu zihni, Batı zihni kadar nesnelerin nesnelliğiyle o kadar takıntılı görünmüyor. Bizimle
pratik dokunma duyusu çok güçlüdür. "Bunu biliyorum, çünkü bunu
ellerimle hissettim" bizim için karakteristik bir ifade olurdu. Oysa
Doğu zihninin bunu kullanacağını sanmıyorum.
Onlarda, sanatlarına bakılırsa, görülen şeyin manevi özü daha gerçek görünüyor. Ve kim onların haklı olmadığını söyleyebilir?
Bu kesinlikle onların güzel resimlerinden alınan bir izlenimdir,
doku hafifliği ve katılıktan kaçınmasıyla. Katıların uzayda bir araya gelmesi yerine, düz bir görüş olarak görülen doğaya dayanır. Onların çizgi kullanımı da bizimkinden çok daha kısıtlıdır ve nadiren şeylerin sağlamlığını vurgulamak için kullanılır, ancak esas olarak kütlelerin sınırlarını desteklemek ve ayrıntıyı ima etmek için kullanılır. Sağlamlığı ima eden ışık ve gölge asla kullanılmaz, gölgenin olmadığı geniş bir ışık her şeyi kaplar, çizimleri fırçayla kitleler halinde yapılır.

Tiziano zamanında olduğu gibi, Batı sanatı ışık ve gölgeyi, doğrusal perspektifi, hava perspektifini vb. keşfettiğinde ve kitlelerin kenarlarını birleştirerek resim yapmanın gerekliliğinden şüphelenmeye başladığında, görünümleri görsel bir bütün olarak düşünmeye çok yaklaşmışlardı. Ancak Velazquez'e kadar tamamen görsel görünümlere dayanan, nesnel ana hatların bir temelinin atılıp ton kütleleri yapısıyla değiştirildiği bir resim çizilmedi.

Velazquez, küçük İnfanta ve hizmetçileriyle birlikte kendi resim odasını konu olarak aldığında, bunu tamamen tek bir düz
görsel izlenim olarak düşünmüş gibi görünüyor. Odak noktası İnfanta'ya odaklanmış, her iki taraftaki figürler az çok odak dışı, en sağdakiler oldukça bulanık. Burada verilen reprodüksiyon ne yazık ki bu incelikleri göstermiyor ve genel görünümü çok fazla düzleştiriyor. Odak hiçbir yerde keskin değil, çünkü bu büyük görsel izlenimin tefekkürünü bozar. Ve orada, sanırım,
ilk kez, doğal görüş, ton, renk,
form, ışık ve gölge, atmosfer, odak vb.'nin tüm yelpazesi tek bir izlenim olarak kabul edilerek tuvale aktarıldı.

Tüm tasarım duygusu kaybolmuş. Resmin yüzeyi yok; hepsi
çerçevenin dört kenarı arasındaki atmosfer ve nesneler
içeride. Prado'da olduğu gibi, resimdeki gibi sağdan gelen ışıkla, önündeki gerçek insanlarla içindeki figürler arasında yaştan kaynaklanan hafif sarı bir örtü dışında hiçbir kopukluk yoktur.

Ancak bu resim, Ulusal Galeri'deki aynı dönemdeki Venüs'ü gibi bir "güç gösterisi" olarak harika olsa da, bir ressamın resmidir ve resim tekniğiyle ilgilenmeyenler üzerinde sadece soğuk bir izlenim bırakır. İnce taslak tasarımının ilkel desteğinin kesilmesi ve zihne ince bir form uyarısı ileten vurguların yokluğuyla, sanat duygusal öneminin çoğunu kaybetmiştir.

[İllüstrasyon: Tablo XI.

LOS MENENAS. VELAZQUEZ (PRADO)

Muhtemelen tamamen görsel veya izlenimci bakış açısıyla çizilmiş ilk resimdir.

_Fotoğraf Anderson_]

[Dipnot: İzlenimci Bakış Açısı.]

Ancak sanat yeni bir bakış açısı kazanmıştır. Görünüşleri değerlendirmenin bu öznel yoluyla -bu "izlenimci vizyon" olarak adlandırıldığı gibi- ressam için malzeme üretmek için şekil veya ilişki açısından çok çirkin olan birçok şey, sanatçının duygusal ve ritmik olarak ele aldığı retinadaki renk duyumları şemasının bir parçası olarak görüldüğünde, daha önceki formüllerde hayal bile edilemeyen yeni ve güzel armonilere ve "topluluklara" olanak sağladığı görüldü. Dahası, resim yapmak için çok umutsuzca karmaşık olan birçok ışık etkisinin, eski ışık ve gölge ilkelerine göre (örneğin, ormandaki ağaçların arasından geçen güneş ışığı) oldukça boyanabilir olduğu, çeşitli renk kütlelerinin bir izlenimi olarak kabul edildiği görüldü. İlk formül, nesneyi katı bir şey olarak asla özgürleştiremedi ve bu nedenle dikkatini güzel olanlarla sınırlamak zorunda kaldı. Ancak yeni bakış açısından, form, retinadaki renk kütlelerinin şekil ve niteliklerinden oluşur; ve hangi nesnelerin
bu şekillerin dış nedeni olduğu
izlenimci için pek önemli değildir. Güzel bir ışık görünümünde görüldüğünde hiçbir şey çirkin değildir,
ve görünüm onlar için her şeydir. Görsel görünümün bu şekilde değerlendirilmesi ilk etapta modele daha fazla bağımlı olmayı gerektirdi. Sanatçı artık zihinsel algılarından yararlanmadığı için resminin malzemesini seçebileceği hiçbir şeye sahip değildir, ta ki resim onun önünde görülen bir şey olarak var olana kadar: zihninde bunun görsel bir izlenimine sahip olana kadar. Daha eski bakış açısıyla (sanki bir nesnenin zihinsel fikrine dayalı resimsel bir betimlemeyle temsil), model o kadar da gerekli değildi. İzlenimcinin durumunda zihinsel algı görsel izlenimden elde edilir ve daha eski bakış açısında görsel izlenim zihinsel algının sonucudur. Dolayısıyla İzlenimci hareketin esas olarak etrafımızdaki gerçek görsel fenomenler dünyasından esinlenen resimler üretmesi, daha eski bakış açısının resimlerin çoğunun ilhamını sanatçının zihnindeki zihinsel dünya olan hayal gücünün ihtişamından almasıdır. Ve
ışık ve havaya dair izlenimci bakış açısına dayalı hayali eserler üretmek için ilginç girişimlerde bulunulsa da,
parıltı, atmosfer vb. tarafından konturların yok edilmesiyle ortaya çıkan hayali çekiciliğin kaybı ve bunun gerektirdiği çizgi ritminin kaybı,
şimdiye kadar çok tatmin edici sonuçların üretilmesini engelledi.
Ancak şüphesiz bu hareketle birlikte hayal gücüyle kullanılmayı bekleyen çok sayıda yeni malzeme gün ışığına çıkarıldı; ve ifade edici niteliklerin seçimi için yeni bir alan sunuyor.

Bu bakış açısı, İspanyol okulunda bir dereceye kadar devam etse de, Fransa'da geçen yüzyıla kadar genel kabul görmedi.
En uç temsilcileri, Claude Monet etrafında toplanan sanatçılar topluluğudur. Eleştirmenlerin adlandırdığı gibi bu izlenimci hareket, doğayı yalnızca görsel bakış açısından ele alma ve görmeyle bağlantılı diğer çağrışımlara hiçbir taviz vermeme yönündeki şiddetli bir kararlılığın sonucuydu. Sonuç, tamamen yeni bir doğa görüşüydü, tamamen görsel bir bakış açısıyla gözlemlemeye alışkın olmayan ve sadece "şeylerin hissini" görmeye alışkın gözler için
şaşırtıcı ve iticiydi. İlk sonuçlar
doğal olarak oldukça kaba idi. Ancak, özellikle güneş ışığı ve yarı ışık efektlerinin
resmiyle bağlantılı olanlar olmak üzere, çok sayıda yeni görsel gerçek gün ışığına çıkarıldı. Gerçekten de, güçlü ışığın tüm
resmi, bu ressam grubunun çalışmalarından kalıcı olarak etkilenmiştir. Nesnel dünyadan kurtulmuş olarak, artık nesneyi içindekini görmek için
parçalamıyorlardı, bunun yerine ondan gözlerine kırılan
ışığın anatomisini inceliyorlardı. Bunun, güneş spektrumunda görülen gökkuşağının tüm renklerinden oluştuğunu ve
doğanın ürettiği tüm etkilerin bu renklerin farklı oranlarıyla yapıldığını
bularak, bunları veya onlara ulaşabildikleri en yakın pigmentleri paletlerine aldılar ve toprak renklerini ve siyahı ortadan kaldırdılar. Ve
dahası, doğanın renklerinin (renkli ışık ışınları) karıştırıldığında, karşılık gelen pigmentlerinin birlikte karıştırıldığından farklı sonuçlar ürettiğini
gördüklerinde, boyalarını mümkün olduğunca saf kullanmaya karar verdiler,
birbirlerine karşı koyarak göze geldiklerinde karıştırılmalarını sağladılar,
bu karışım saf renk ışınlarından oluşuyordu, pigmentlerden değil.

Ancak biz burada yalnızca hareketin formu etkilediği şekilde ilgileniyoruz ve
renklerin büyüleyici alanından kaçınmalıyız.

Eski taslak formunda yetiştirilenler,
bu izlenimci resimlerde çizim olmadığını ve
son bölümde tartışılan zihinsel form fikri açısından bakıldığında, aslında çok az şey olduğunu söylediler, ancak, izlenim yeterince belirgin bir odak noktasına getirilmiş olsaydı, dokunma ve sağlamlık hissi muhtemelen tatmin olurdu. Ancak bu yeni bakış açısının özel alanı, nesnellikten ayrı bir izlenim olarak kabul edilen ton ve renk ilişkilerinin güzelliği, onları çalışmalarını bu noktaya kadar taşımaya teşvik etmedi, aksi takdirde bu özel niteliklere olan ısrar
kaybolurdu.

Ancak bu bakış açısıyla açılan görsel müziğin yeni dünyası ne kadar ilginç ve çekici olsa da, bir şekilde tatmin
edemediği fark edilmeye başlanıyor. İlk olarak, kişinin yalnızca gözle
gördüğü varsayımı yanlıştır:

"Her nesnede tükenmez bir anlam vardır; göz onda
gözün görme aracı olarak getirdiği şeyi görür,"[2]

[Dipnot 2: Goethe, Carlyle'nin _Fransız Devrimi_ adlı eserinde alıntılanmıştır, bölüm i.]

ve bu algı aracını sağlayan, gözün arkasındaki zihindir: #zihinle görülür#. Herhangi bir resmin nihai etkisi, ister empresyonist, ister post, ister anti, ister başka bir şey olsun, zihindeki bu zihinsel algıları harekete geçirme gücüdür.

Ancak modern sanatın çokça bahsettiği _gerçek_ görsel algı (eğer böyle bir şey varsa) açısından bile,
retina resminin kopyalanması o kadar da büyük bir başarı değildir. Bizi etkileyen bir sahneden alınan izlenim, onun tam görsel yönü değildir. Sadece hissedilen izlenim için önemli olan şeyler zihin tarafından
kabul edilmiştir; ve eğer resim bunun gerçek bir
temsili olacaksa, önemli gerçekler alakasız madde yığınından ayıklanmalı ve canlı bir şekilde sunulmalıdır.
Empresyonun tamamen doğadan önce resim yapma alışkanlığı bunu yapmak için hesaplanmamıştır. Benzer hava koşulları beklense bile, çalışmalar için yeterince iyi olsa bile, aynı yere tekrar tekrar gitmek, güzel bir resim üretmeye aykırıdır. Sanatçı seçilen yere her gittiğinde farklı bir izlenim alır, bu yüzden her seferinde resminin her yerini boyaması gerekir, bu durumda eseri küçük bir ölçekle sınırlı kalır ve uygulamada aceleye getirilir, ya da dünün izleniminin yanında bugünün izleniminin bir kısmını boyaması gerekir, bu durumda eseri donuk olur ve kavramsal birlikten yoksun olur. 

Ve ayrıca, göze gelen renk ışınlarını ayrıştırarak ve saf renklerle resim yaparken, ışığı ifade etme gücüne büyük bir katkı yapılırken, tanımları yok ederek ve her şeyi ışıltılı bir atmosferle sararak, büyük bir şekilde tasarlama gücü, çizginin müziğinin iletebileceği anlam zenginliğiyle birlikte kayboldu. 

Ancak izlenimcilik, sanat için çok ilginç
bir konunun toplanabileceği bir bakış açısı açtı. Ve her yerde ressamlar bundan seçiyor ve bunu daha geleneksel tasarım okullarından bazılarının üzerine
ekliyorlar. 

Buradaki endişemiz, bu bakış açısının çizim
üzerindeki etkisidir. Etki, özellikle modern yaşamın tasviriyle ilgilenen
çizim
sanatçıları üzerinde önemli olmuştur. Bu,
görüş alanındaki nesnelerin işgal ettiği
siluetin gözlemlenmesinden, şeylerin retinadaki gibi düz görünümünün
gözlemlenmesinden oluşur. Bu, elbette, görsel şekilleri gözlemlemenin
tek doğru yoludur. Bu bakış açısıyla
daha eski bakış açısı arasındaki fark,
görülen şeylerde fikir çağrışımıyla beklediğimiz
dokunma veya dokunma duyusunun dışlanmasıyla düz görsel izlenimin gözlemlenmesinde ısrar etmesidir.
Görüntülerin karakterine ilişkin artan bir gerçeklik,
karşılık gelen plastik form ifadesinin kaybıyla sonuçlanmıştır.

66 ve 67. sayfalarda,
Michael Angelo'ya atfedilen British Museum'daki bir çizimin reprodüksiyonu,
Degas'nın Louvre'daki bir çizimiyle karşılaştırılmıştır. Biri çizgi bakış açısından, diğeri ise kütle açısından çizilmiştir. İkisi de çizgiler içerir, ancak bir durumda çizgiler keçeli formların konturlarıdır ve diğerinde görsel kütlelerin sınırlarıdır. Michael Angelo'da silüet yalnızca yuvarlak olarak düşünülen zengin formların üst üste gelmesinin sonucudur. Her kas ve kemik
zihinsel olarak somut bir şey olarak fark edilmiştir ve çizim bu fikrin bir ifadesi olarak yapılmıştır. Ayrıca çizgi ritmine; salınan eğrilerin
ilettiği enerji ve hareket duygusuna dikkat edin; ve
daha sonra (sayfa 162 [Yazıcının Notu: "Eğri Çizgiler" Kenar Notu]) salınan eğrilerin ritmik önemi hakkında söylenenlerle karşılaştırın.

Sonra Degas ile karşılaştırın ve bu çizime yaklaşılan
zihnin tamamen farklı tutumunu gözlemleyin.

Sınırların somut şeyler olarak hissedilen formların sonucu olması yerine,
silüet her yerde önce ele alınır, plastik duygu (hiçbir yerde diğerinde olduğu kadar büyük değildir) kütle şekillerinin doğru bir şekilde
düşünülmesinden elde edilir.

Ayrıca Degas'daki bireysel karaktere artan ilgiye dikkat edin, o yetersiz beslenmiş küçük kolların ve yorgun bileği tutan elin acıklılığına bakın - her şey ne kadar da bireysel. Bu küçük figür, sahne ışıklarının önünde verilen hikayeden ne kadar farklı bir hikaye anlatıyor! Konturların, tüm bunları ifade eden vurgular için ne kadar sempatiyle arandığını görün.

[İllüstrasyon: Tablo XII.

MICHAEL ANGELO'YA ATFEDİLEN ÇALIŞMA (BRITISH MUSEUM)

Formu, hissedilen katı bir şey olarak ifade etme arzusuna dikkat edin, konturlar, üst üste binen formlardan kaynaklanır. Görsel görünüm, katı bir nesnenin zihinsel fikrine ifade verilmesinin bir sonucu olarak elde edilir.]

[İllüstrasyon: Tablo XIII.

DEGAS'IN ÇALIŞMASI (LÜKSEMBURG)

Michael Angelo'nun çiziminin aksine, silüetle ilgili kaygıya dikkat edin, görüş alanındaki farklı kütlelerin işgal ettiği alanlar; Katı formların görünümünün bu görsel görünümü doğru bir şekilde tasvir etmenin sonucu olduğu.

_Fotoğraf Levi_]

Michael Angelo, bununla karşılaştırıldığında bireysel karakterden ne kadar uzak! Bir birey yerine, bize fiziksel güç ve kuvvet türü olarak insanın
parlayan zihinsel bir kavramının ifadesini veriyor.

Ritim de farklıdır, bir durumda bir çizgi ritmi, diğerinde ise kenarlarda kaybolup bulunma oyunuyla şekillerin veya kütlelerin düz deseninin düşünülmesi (daha sonra, 192. sayfalara bakın
[Yazıcının Notu: Kenar Notu "Kenarların Çeşitliliği."] _ve devamı._, kenarların çeşitliliği). Bu çizimin, bilimsel görsel doğrulukla çok fazla ilgilenmenin onu mekanik bir performans haline getirmesini engelleyen ve Degas'nın takipçilerinin yöntemini akılsızca
kopyalayan çizimlerinin çoğunu mekanikleştiren şey, ritim duygusu ve karakteri ifade eden bu noktaların sempatik arayışı ve vurgusudur.

VI

AKADEMİK VE GELENEKSEL

Akademik ve Geleneksel terimleri eleştiride çok kullanılır ve
eleştirilenler tarafından çok korkulur, genellikle taraflardan hiçbirinin ne anlama geldiğine dair fazla bir fikri yokmuş gibi görünür. Yeni sözde resim okulları her yıl bahar modasıyla birlikte gelir ve er ya da geç
geçen yılınki geleneksel ve akademik olmasa bile modası geçmiş olarak adlandırılır. Ve öğrenciler, çalışmalarının bu korkunç terimlerden biriyle anılmasından korktukları için, ortaya çıkan herhangi bir yeni
aşırılığa aceleyle girme eğiliminde olduklarından, akademik çalışmayla ilgili bölümlere geçmeden önce bunların anlamı hakkında biraz araştırma yapmak yersiz olmayacaktır.

Bir süredir Sanat Okullarının sadece akademik öğrenciler yetiştirdiği söyleniyordu. Ve kesinlikle çok sayıda okul çalışmasıyla ölü bir seviyede saygın vasatlık ilişkilendirilir. Birçok
sıkıcı, cansız, son derece tamamlanmış, kusurlu bir şekilde mükemmel, birçok okul yarışmasında ödül kazanmış eseri
aklımıza getirebiliriz. Flaubert "bir form
öldürür" der ve bir okul dersinin gerekli formalitesinin öğrenciler üzerinde öldürücü bir etkisi olduğu ve sanatçının gelişiminin önemli bir kısmının
tanımadığı ve teşvik etmediği
görünüyor. Fransız okullarının daha özgür sistemi birçok durumda daha
başarılı olmuştur. Ancak her okul seçkin bir sanatçı tarafından yönetiliyordu ve bu öğrencileri gerçek işlerle temasa geçiriyordu ve böylece
canlılık getiriyordu. İngiltere'de, oldukça yakın zamana kadar, sanatçılar nadiren öğretimde çalıştırılıyordu ve bu, kendi özgün çalışmalarını sürdürecek zamanları olmayan, bu amaç için ayrılmış kişilere bırakılıyordu. Kraliyet
Akademi Okulları bunun bir istisnasıdır. Orada öğrenciler, bir seferde bir ay boyunca üst okulu yöneten seçkin bir üyeden veya ortaktan ders verme avantajına sahiptir. Ancak ziyaretçi sürekli değiştiğinden, daha az deneyimli öğrenciler savunulan farklı yöntemler karşısında şaşkına döner ve üzerinde çalışacakları kesin bir sistem eksikliğinden umutsuzca çırpınırlar; ancak zaten iyi bir temele sahip bir öğrenci için sistem hakkında söylenecek çok şey vardır, çünkü farklı ustalarla temas kurmak bakış açılarını genişletir. Ancak belki de Sanat Okullarındaki en büyük hata, öğrencilere mekanik olarak gözlem yapma ve kopyalamaları için önlerine konulan şeyi tasvir etme, bir antika figür, bir natürmort grubu, olabildiğince hareketsiz ve cansız oturan bir canlı model öğretmekle sınırlı kalmalarıdır. Şimdi, bu, şu ana kadar çok iyi ama sanatın gerçek meselesi ille de bunların hepsinde değildir. Ve eğer sanatın gerçek meselesi çok uzun süre ihmal edilirse, öğrenci onunla tekrar temas kurmakta zorluk çekebilir. Bu doğru, özenli okul çalışmaları, gözün doğru bir şekilde gözlemlemesi ve elin şeylerin görünümlerini yeniden üretmesi için bir eğitim olarak gerçekten çok gereklidir, çünkü öğrenci daha sonra duygularını ifade etmenin yollarını, doğal görünümlerin yeniden üretilmesi ve bu tür çalışmalardan elde edilen biçim ve renk bilgisi aracılığıyla bulacaktır. Ancak değerli ödüller ve burslar verildiğinde ve gerçekten sanatsal çalışmalar için _değilse_,
bunlar araç olmaktan çok amaç haline gelme eğilimindedir.

Elbette, genç bir sanatçının tek başına doğruluk fikriyle yaptığı okul çalışmalarının bile her durumda sanatsal hislerden yoksun olması pek olası değildir; eğer sanatsal içgüdüsü varsa, bu hisler sızacaktır. Ancak
yeterince #teşvik edilmiyor# ve ödül genellikle en eksiksiz ve modele sıradan bir şekilde benzeyen çizime veriliyor.
Eğer bir öğrenci, güçlü bir biçim duygusuyla hareket ediyorsa, kendini bırakıyor ve
ortalama göze muhtemelen modele uzaktan benzeyen
güzel bir şey yapıyorsa, yetkililer şaşkına dönüyor ve genellikle bundan ne çıkaracaklarını bilemiyorlar.

En sanatsal niteliklerin teşvik edildiği okullar var, ancak
genellikle akademik tarafı ihmal ediyorlar; ve öğrenci onları
güzel işler için yetersiz donanımlı bırakıyor. Elbette, endüstri ve uygulamanın yapabileceği kadar mekanik bir şekilde tam olarak doğru olması gereken akademik çizimlere ve öğrencinin eğilimini takip etmesi, onu memnun eden herhangi bir niteliğin ifadesi için çabalaması ve mekanik doğruluk konusunda daha az endişelenmesi gereken sanatsal çizimlere ödüller vererek bir ayrım yapmak mümkün olurdu. Çizimin hissedilen bir şeyin ifadesi olarak kullanımı o kadar
sık okul eğitimi tamamlanana kadar bırakılır ki birçok öğrenci bunu
tamamen başaramaz. Ve farklı tutumlarla kopyalanmış modellerden oluşan, etraflarında stüdyo mülkleri olan cansız resim sıraları
sonuçtur ve birçok çevrede sanat olarak kabul edilir. Bu tür resimler
sıklıkla önemli bir yetenek gösterir, çünkü Burne-Jones'un mektuplarından birinde dediği gibi, "Kötü bir resim bile çizmek çok zordur." Ancak yetenek farklı şekilde yönlendirilmiş olsaydı, resimler
iyi olabilirdi.

[İllüstrasyon: Tablo XIV.

ERNEST COLE'UN KIRMIZI TEBEŞİRLE ÇİZİMİ

Yazarın Goldsmiths College Sanat Okulu'ndaki dersinde yaptığı akademik olmayan bir çizimin örneği.]

Akademik bir çizimde neyin yanlış olduğunu ve
bununla iyi bir çizim arasındaki farkın ne olduğunu açıklamak zordur. Ama belki de bu
fark biraz daha açık bir şekilde ortaya konabilir, eğer biraz hayal ürünü bir benzetmeyi mazur görürseniz. Bana söylenene göre, eğer mükemmel bir şekilde
uygun bir motor yaparsanız - piston silindire tam bir doğrulukla
uyuyorsa ve akslar yuvalarına hiç boşluk olmadan, vb. - bu #çalışmaz#, cansız bir demir kütlesi olur. Hayati parçalar arasında bir miktar hareket sağlayacak kadar boşluk olmalıdır; "titreşim", bence, bunun İskoçça karşılığıdır. Pistonun içinden geçtiği silindirin açıklığında biraz boşluk olması gerekir, aksi takdirde hareket edemez ve herhangi bir yaşam gösteremez. Ve yuvalarındaki tekerleklerin aksları ve aslında makinenin yaşam ve hareketin meydana geleceği tüm parçaları bu boşluğa, bu "titreşime" sahip olmalıdır. Bana her zaman, tam olarak
uygun bir şekilde
uygun bir motorun iyi bir akademik çizime, bir bakıma mükemmel bir işçilik parçasına, ama cansız olduğuna inanılmıştır. Kusurlu bir şekilde mükemmel, çünkü
hayatın oyununa yer kalmamıştı. Ve benzetmeyi daha da ileri götürmek gerekirse, parçalar arasında çok fazla oyuna izin verirseniz, böylece
birbirlerinin üzerine çok gevşek bir şekilde otururlarsa, motor güç kaybeder ve
zavallı, çürük bir şeye dönüşür. Çalışmasına izin verecek en az oyun miktarı
olmalıdır. Ve motor ne kadar mükemmel yapılırsa,
bu "titreşim"in miktarı o kadar az olacaktır.

"Titreşim" kelimesi, tüm hayati sanatlarda var olan o kaçamak niteliği,
mekanik doğruluktaki o oyunu vermek için kullanışlı bir isim olacaktır. #Sanat eğitiminde henüz fazla ilgi görmeyen bu hayati niteliktir.#

Fotoğrafın başarısız olduğu yer burasıdır, en iyi ihtimalle
mekanik doğruluk verebilir, oysa sanat canlı,
bireysel bir bilinç izlenimi verir. Kayıt cihazı canlı bir
birey olduğunda, her kayıt cihazı farklı bir kişilik olduğu için, mümkün olan mekanik bir doğruluk standardı yoktur. Ve doğanın bireysel tasvirlerindeki ince farklılıklar sanatın yaşam kanıdır. Fotoğraf, mekanik doğrulukla zincirlenmiş olması nedeniyle, ona çekicilik kazandıracak bu yaşam oyunundan hiçbirine sahip değildir. Sanatsal koşullara ancak bulanık, belirsiz ve belirsiz olduğunda yaklaşır, sözde sanatsal fotoğrafçılıkta olduğu gibi, çünkü ancak o zaman bu canlandırıcı oyundan, bu "titreşimden" bir miktar var olduğu düşünülebilir.

Makine yapımı ürünü bu kadar cansız kılan şey, bu mükemmel doğruluk, bu oyun eksikliği, çeşitlilik eksikliğidir. Yaşamın olduğu her yerde çeşitlilik vardır ve makine yapımı ürünün el yapımı ürünle değiştirilmesi, dünyayı muhtemelen şu anda farkında olduğumuzdan daha fazla yoksullaştırmıştır. Oysa eskiden, makinelerin ortaya çıkmasından önce,
elinize alabileceğiniz en sıradan nesne bile, ona bireysel bir ilgi
veren bir yaşam ve sıcaklığa sahipti, şimdi ise her şey öyle bir ölülük mükemmelliğine büründü ki, insan,
tam bir çaresizlik içinde,
erken dönemden kalan en sıradan çöpleri alıp toplamaya
zorlanıyor.

Ancak çizimlerimize geri dönecek olursak. Duyguların etkisi altında yapılan kesin doğruluktan sapmalar çok büyükse, sonuç
bir karikatür olacaktır. Güzel bir çizimdeki sapmalar o kadar incedir ki,
çoğu zaman tespit edilemez.
Ingres'in çalışmaları, demek istediğim şeyin bir örneğidir.
Çizgileri ne kadar gerçek ve içgüdüseldir ve bunların
sadece doğru olduğunu ne kadar kolay varsayabiliriz. Ancak hiçbir sadece doğru çalışma
bu çizimlerin sahip olduğu etkileyici niteliğe sahip olamaz. Yazar
bu kadar büyük bir sanatçı hakkında bir görüş bildirebilirse, bahsettiğimiz ince fark bazen Ingres'in kendisi tarafından bile, çizimlerini
tuvalete aktardığında
gözden kaçırılmıştır; ve resimler bazı durumlarda
akademik ve cansız hale geldi. Ondan önceki doğanın
uyarısı olmadan çizimdeki "titremeyi" korumak zordu ve
hayat kaçtı. Çalışmalardan çalışmanın en büyük zorluğu budur; soğukkanlılıkla kopyalama sürecinde ifadenin canlılığını sağlayan çiziminizdeki o küçük noktaları kaybetmek çok kolaydır.

[İllüstrasyon: Resim XV.

INGRES'İN KALEM ÇİZİMİNDEN

_Fotoğraf Bulloz_]

Gerçek şu ki: sadece akademik öğretilebilir. Ve bu bir okulda iyi yapılırsa bu küçük bir şey değildir. Çizime canlılık ve ayrıcalık kazandıran nitelikler öğrenci tarafından takdir edilmelidir ve çoğu zaman çiziminde, dürüstçe kopyalamaktan başka bir şey yapmadığının farkında olmadan kendini gösterebilir. Ve kendini iyice eğitmişse, canlı ifadeye yöneldiğinde fazla zorluk çekmez. Ustanın yapabileceği tek şey, gerçek şeyin kanıtını gördüğünde kenarda durup cesaretlendirmektir. Ancak şüphesiz okul çalışmalarının araç yerine amaç haline gelme tehlikesi vardır.

Bir çizim, kapsamlı olduğu için akademik olmak zorunda değildir, ancak yalnızca ölü olduğu için akademiktir. Bir çizim, geleneksel bir tarzda yapıldığı için akademik olmak zorunda değildir, geleneksel olmayan bir tarzda yapıldığı için iyi olduğu gibi. Test, canlı olup olmadığı ve gerçek bir duygu iletip iletmediğidir.

* * * * *

Sanki sanat, geleneklerden uzaklaşabilirmiş gibi, geleneksel sanat hakkında çok fazla aptalca konuşma vardır.

İletilecek şeyin doğasına ve onu ifade etmek için kullanılan ortama göre, gelenek daha
doğal veya daha soyut olacaktır. Ancak natüralizm, sanatın son zamanlarda bu kadar saldırıya uğradığı diğer izmler kadar bir gelenektir. Gerçekten geleneksel olmayan bir sanat için Madame
Tussaud'nun Balmumu Heykelleri vardır. Orada, şeyleri temsil eden boyalı sembollerin yanı sıra, bir çerçeve ve düz yüzey geleneği bile ortadan kaldırılmıştır. Gerçek doğal sandalyeleri, masaları ve zeminleri, gerçek kıyafetleri ve hatta gerçek saçları vardır. Her yerde gerçekçilik, ama hayat yok. Ve hepimiz
sonucu biliyoruz. İyi bir sanatçının kağıda karaladığı birkaç satırda, popüler gösterinin tüm gerçekliğinden daha fazla hayat ifadesi vardır.

Görünüşe göre, belli bir noktadan sonra, resminiz doğal görünümün gerçek yanılsamasına ne kadar yaklaşırsa, hayatın ifadesinden o kadar
uzaklaşırsınız. Bir #tableau vivant#'ın yanıltıcı görünümünü asla geçemezsiniz. İşte gerçek,
yaşayan insanlar. Ama perde çekildiğinde ne korkunç bir ölüm benzeri durgunluk hissedilir. Gerçekliğe tüm bütünlüğüyle ne kadar yaklaşırsanız, hayata her zaman eşlik eden o #hareketin# eksikliği o kadar belirginleşir. Zahmetli bir şekilde doğal görünümleri kopyalayarak hayatı ifade edemezsiniz. Görünümdeki, canlı bir ifadeyi ileten ve çalıştığı ortama çevrilebilen şeyler, sanatçı tarafından aranmalı ve resminin boyalı sembolleri buna göre yapılmalıdır. Yaşamın bu hareketsizliği iyi bir resimde asla fark edilmez, diğer yandan figürlerin sıklıkla hareket ettiği hissedilir.

Resimler, canlılık eksikliği olduğunda geleneksel olmakla suçlanır.
Sorun, benimsenen gelenek, resmin nedeni olan duygu tarafından canlandırılmamışsa, elbette cansız bir olay olacaktır. Ancak benimsenen tarz ne kadar soyut ve doğallıktan uzak olursa olsun, sanatçı bunu duygusal fikrini ifade etmenin doğru yolu olarak gerçekten hissetmişse, canlı olacaktır ve terimin genel kabul görmüş saldırgan kullanımıyla geleneksel olarak adlandırılmamalıdır.

Bir ressam, kendi tarzı olmayan, kavrayamadığı ve kendi kişiliğiyle ateşleyemediği bir tarzı bilinçli olarak seçtiğinde, resmi ölü anlamda gülünç ve geleneksel olur.

Ancak her çağın mizacında farklılık vardır ve bir çağın sanatsal gelenekleri nadiren diğerine uyar. Sanatçının kendisi için, kendi bireyselliğine uyan bir gelenek keşfetmesi gerekir. Ancak bu
basit ve doğal bir şekilde yapılır--ilke olarak tüm geleneksel kuralları hiçe sayma niyetiyle yola çıkılarak değil; öte yandan, hepsini ilke olarak kabul ederek değil, sadece kendi eğilimini takip ederek ve vizyonunun kapsamına giren her şeyde kendisine hitap edeni seçerek. Sonuç muhtemelen son zamanlarda özgünlük kisvesi altında olan tuhaflıktaki şiddetli istismarlardan çok farklı bir şey olacaktır. #Özgünlük, tuhaflıktan
daha çok samimiyetle ilgilenir.#

Modern sanatta görülen özgünlük için mücadele ve kaygı kesinlikle canlılığın bir kanıtıdır, ancak gerçekten özgün bir şeyin
bu kadar zorlanmış bir şekilde yapılıp yapılmadığından şüphe etmeye meyilliyiz. Görünüşe göre, daha eski ustalar içtenlikle yapabilecekleri en iyi şeyi yapmaya çalışmakla yetiniyorlardı. Ve daha iyisini yapmak için bu sürekli çaba onları neredeyse bilinçsizce yeni ve özgün sonuçlara götürdü. Özgünlük, bir sanatçının, özelliklerinin şekli ve ayırt ediciliği kadar az etki sahibi olduğu bir niteliktir. Tek yapabileceği samimi olmak ve onu gerçekten etkileyen ve gerçekten sevdiği şeyleri bulmaya çalışmaktır. Güçlü ve özgün bir karakteri varsa, bunda hiçbir zorluk çekmeyecektir ve eseri gerçek anlamda özgün olacaktır. Ve eğer yoksa, onu gerçekten kötü bir şey yapmaktan alıkoyacak iyi denenmiş bir şekilde çalışmakla mı yoksa tuhaflık ve her ne pahasına olursa olsun bariz olandan kaçınma gibi şiddetli denemelerle kendi sıradanlığını gizlemeye çalışmakla mı daha iyi meşgul olduğu bir görüş meselesidir. Ancak eksantriklik peşinde koşmaya karşı konuşurken, gerçek yeni bakış açılarına karşı herhangi bir cesaret kırıcı davranışta bulunulduğu varsayılmasın. Sanatta, bir şey bir kez iyi yapılmışsa ve tamamlanmış bir sanat eserinde somutlaşmışsa, bir kez ve herkes için yapılmış demektir. Bunu üreten koşullar bir daha asla ortaya çıkma olasılığı taşımaz. Bu nedenle, ilk başta başarılı olan bir resmini (kelimenin tam anlamıyla değil) yeniden üretmeye devam eden ressamlar,
asla orijinal performansın başarısını elde edemezler. Her
güzel sanat eseri, sanatçının hayatındaki ve üretim zamanındaki belirli koşulların,
daha önce hiç var olmamış ve bir daha asla tekrarlanmayacak olan yeni bir yaratımdır. Geçmişteki büyük ustalardan herhangi biri şu anda hayatta olsaydı,
o zamanlar yaptıklarından çok farklı işler yaparlardı, çünkü koşullar tamamen farklıydı. Dolayısıyla, herhangi biri şimdi Titian gibi resim yapmaya çalışırsa,
Titian'ın kendi zamanında yaptığı gibi resim yapmaya çalışarak,
o ustanın ruhundan daha farklı bir şey deneyemezdi; o usta, kendi zamanında,
tüm ustaların ruhu gibi, en gelişmiş olandı. Ancak, kendimizi içinde bulduğumuz yeni ve özgün koşulların, özgün bir eser üretmek için avantaja dönüştürülebilmesi ancak titizlikle samimi ve dürüst bir zihin tutumuyla mümkündür. Ve kendine özgü bir şey arayan bilinçlilik, yalnızca doğal evrimi durdurur ve düşüklere yol açar. Ancak geleneklerden korkmayın, sanatçının çalıştığı farklı malzemeler geleneklerini dayatır. Ve sanatçının ifadesini bu malzemeler aracılığıyla bulması gerektiği için, sahip oldukları ifade edici nitelikler incelenmeli ve doğadaki bunlarla uyumlu gerçekler seçilmelidir. Heykeltıraşların saçı işlemesi bunun aşırı bir örneğidir. Taşta ifadeye uygun saç nitelikleri nelerdir? Açıkçası çok azdırlar ve çoğunlukla saçın kendisini düzenlediği kitlesel formlarla sınırlıdırlar. En iyi heykeltıraşlar bundan daha fazlasını hiç denememiştir, çalıştıkları şeyin taş olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamışlardır ve gerçek saç yanılsaması yaratmaya hiç çalışmamışlardır. Ve aynı şekilde, bronzla çalışırken, güzel sanatlar sanatçısı, çalıştığı şeyin bronz olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmaz. Yanlış yönlendirilmiş bir yönetimin İngiliz amblemini modelleme işini emanet ettiği seçkin ressamın bunu ne kadar üzücü bir şekilde gözden kaçırdığı, Trafalgar Meydanı'nda her gün görülebilir, oradaki aslanlar bronzun ihtişamından hiçbirine sahip değil, hamurdan yapılmış gibi görünüyor ve sonuç olarak aslanın hayati niteliklerinden hiçbirine sahip değil. Bunları Alfred Stevens'ın British Museum'un korkuluğu için modellediği küçük aslanla karşılaştırmak ve Trafalgar Meydanı'ndan her geçtiğimizde, eğer bu iş ona emanet edilmiş olsaydı, ne kadar heyecan duyabileceğimizi düşünmek ilginçtir. Ve resimde, büyük ressamlar kendilerini ifade ettikleri şeyin boya olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmazlar. Ve boya, taş veya bronzdan çok daha fazla gerçek bir yanıltıcı doğa görünümüne yaklaşabilse de, bunu asla boya olduğunu unutturacak noktaya getirmezler. Bu, daha küçük adamlara bırakılmıştır.

Ve çizime gelince, büyük sanatçılar her zaman kendilerini, çizim yaptıkları aracın ifade edebildiği doğadaki niteliklerle sınırlamışlardır ve başka hiçbir şeyle değil. Kalem, kurşun kalem, tebeşir veya kömürle çalışsalar da, her zaman sınırsız ifadenin mümkün olduğu bir
gelenek yaratmışlardır.

Özetle, akademik çizim gerçekten öğretilebilecek tek şeydir ve ressam için, müzisyen için egzersizlerin uygulanması kadar gereklidir, böylece gözlem ve uygulama güçleri eğitilebilir.

Ancak sanatın hayati meselesi, tüm bu gerekli eğitimde değildir. Ve öğrenci bu gerçeği her zaman aklında tutmalı ve eğer bir sanatçıysa, içinde
doğal olarak
doğal coşkulara dizgin vermeye her zaman hazır olmalıdır. Tehlike, akademik çalışmalarına duyduğu ilginin tüm dikkatini alması ve tek başına sanatçı olma hakkını verecek olan içgüdüsel nitelikleri ihmal etmesidir.

VII

ÇİZİM ÇALIŞMASI

Formun temsiline yaklaşılabilecek iki uç bakış açısı olduğunu gördük, bir yandan doğrudan formun zihinsel fikriyle ilişkili olan taslak, diğer yandan doğrudan retinadaki görsel resimle bağlantılı olan kütle.

Şimdi, bu iki uç bakış açısı arasında, her ikisini de birleştiren ve duruma göre bir tarafa veya diğerine daha fazla eğilen sonsuz çeşitlilikte stil vardır. Ancak öğrencinin her ikisini de ayrı ayrı çalışması tavsiye edilir, çünkü öğrenilmesi gereken farklı şeyler ve her ikisinde de incelenmesi gereken doğada farklı ifade nitelikleri vardır.

Taslak çizim çalışmasından göz, doğru gözlem yapmaya eğitilir ve bir çizginin ifade değerini öğrenir. Ve el ayrıca kesin ifadeler için eğitilir, öğrenci derece derece basit taslaklardan ışık ve gölgenin tüm karmaşıklığı içinde formun tam gerçekleşmesine yaklaşır.

Ancak aynı zamanda, ton değerlerinin ve düzlemler aracılığıyla formun ifadesinin önemli çalışmasına girişmek için, boyayla kütle çizimini tamamen görsel bir bakış açısıyla incelemelidir. Ve böylece derece derece, tüm görsel görünümlerin indirgenebileceği ton kütlelerini (şekillerini ve değerlerini) doğru bir şekilde gözlemlemeyi ve tasvir etmeyi öğrenecektir; ve kademeli olarak formun tam gerçekleşmesine ulaşacaktır - bu gerçekleşme onu, ışık ve gölgenin eklendiği bir taslağın zıt bakış açısından ulaşılan noktaya benzer bir noktaya getirecektir.

Ancak her iki bakış açısı da incelenmezse, öğrencinin çalışması
eksik kalacaktır. Eğer form sadece taslak bakış açısından incelenirse ve
sadece heykeltıraş çizimleri denen şeyler denenirse, öğrenci
doğada formu her zaman saran ton ve atmosfer hakkında bilgiden yoksun kalacaktır. Ve ayrıca kalemi bir fırçayla değiştirmeye geldiğinde ve kendini boyayla ifade etmeye çalıştığında yetersiz donanımlı olacaktır.

Ve eğer çalışmaları sadece kitlesel bakış açısından olursa,
gözünün konturların tüm inceliklerini doğru bir şekilde gözlemlemeye eğitilmesi
ve form inşası ihmal edilecektir. Ve bir fırça darbesinin yönü ve salınımının
verebileceği zihinsel form uyarısını
anlayamayacaktır. Bunlar ve ifadeyle ilgili birçok şey
en iyi şekilde çizgi çalışmasında incelenebilir.

Bu nedenle öğrenci, çoğu okulda benimsenen ilkelerle, basit kalıpların veya modellerin taslak çalışmalarıyla başlasın ve kademeli olarak
ışık ve gölge eklesin. Daha fazla yeterlilik kazandığında,
hayattan çizime yaklaşabilir. Bu, şu anda ülkenin her yerinde bulunan sayısız sanat okulunda yeterince iyi yapılmıştır. Ancak, aynı zamanda (ve bildiğim kadarıyla bu hiçbir yerde yapılmıyor), öğrenci boyayla basit bir kitle çizimi biçimine, basit egzersizlere, Kitle Çizimi bölümünde daha sonra açıklandığı gibi,
Pratik, ilk başta yalnızca ton değerleri açısından denenmiş ve eleştirilmiştir.

[Resim: Diyagram II.

KARŞI SAYFADAKİ ÇİZİMDE KARELİKLERİN NEREDE ARANABİLECEĞİNİ GÖSTERİR]

[Resim: Tablo XVI.

CHARLES RICKETTS VE CHARLES SHANNON KOLEKSİYONUNDAN RUBENS'İN ÇALIŞMASI

Rubens'in zengin, dolgun biçimlere olan sevgisinin muhteşem bir örneği. Karşıdaki
diyagramla karşılaştırın ve formlara güç veren düzlüklere dikkat edin.]

Bu temel ton çalışmasının eksikliğinden dolayı, öğrenci, yalnızca taslağı ve ışık ve gölge
bilgisiyle ilk kez
resme yaklaştığında, tamamen denizdedir. Fırçalar ve boyayla, tamamen yeni bir form ifadeleri sorunuyla karşı karşıya kalır. Ve genellikle
boyasını mümkün olduğunca kağıt üzerinde tebeşir gibi kullanarak
boyasını savurganca kullanmaya başlar. Ve taslağını kaybetmekten çekindiği için, bir kütle koymaktan korkar,
çünkü görünümleri bir ton kütlesi veya düzlemi yapısına
indirgeme konusunda hiçbir bilgisi yoktur.

Bu nedenle, öğrencinin bu iki bakış açısından aynı anda çalışmasını öneririm, en uç
konumlarından başlayarak, yani bir tarafta çıplak taslak ve diğer tarafta yalnızca ilk etapta değerlerinin doğruluğu nedeniyle eleştirilen ton kütleleri. İlerledikçe, bir çalışma diğerine yardımcı olacaktır. Çizgi çalışması, kütlelerin şekillerini gözlemlemesindeki doğrulukta yardımcı olacaktır ve ışık ve gölgeye geldiğinde ton değerleri hakkındaki bilgisi burada ona yardımcı olacaktır. Sonunda birleşerek, taslak çizimlerine tam ışık ve gölge ve kütle çizimine de formun samimi bir bilgisi eklendiğinde, sonuçlar yaklaşacak ve iki yol birleşecektir. Ancak her iki bakış açısına ait nitelikler ayrı ayrı incelenmezse, sonuç karışıklık ve sanat okullarımızda çok yaygın olan "karmaşa" yöntemidir.

VIII

ÇİZGİ ÇİZİM: PRATİK

Çiziminizin ilk koşulunun, ister çizgi ister kütle olsun, düz bir yüzeyde yapılması gerektiği göz önüne alındığında, görünüşlerin kağıda dökülmeden önce düz bir yüzeyin terimlerine indirgenmesi gerektiği açıktır. Ve bu, öğrencinin katı bir nesneyi çizmeye çalışırken karşılaştığı ilk zorluktur. Daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi, nesnelerin katılığını algılama alışkanlığını o kadar edinmiştir ki, onları düz bir resim olarak doğru bir şekilde görmekte hiç de azımsanmayacak bir zorluk yaşanacaktır.

[Dipnot: Katıları Düz ​​Bir Kopya Olarak Gözlemlemek.]

Nesneler yalnızca bir bakış açısından çizilebildiğinden ve iki gözümüz, dolayısıyla iki bakış açımız olduğundan, bir gözün kapatılması ilk başta yardımcı olacaktır. Nesneleri düz bir nesne olarak gözlemlemenin en basit ve en mekanik yolu, ortasından dikdörtgen bir delik kesilmiş bir karton parçası ve ayrıca içinden, ekteki çizimde olduğu gibi, karelerden oluşan bir desen oluşturacak şekilde pamuk parçaları geçirmektir. Böyle bir çerçeve yapmak için, yaklaşık 12 inç x 9 inç boyutlarında sert bir karton parçası alın ve ortada, Şema III'teki gibi 7 inç x 5 inç boyutlarında dikdörtgen bir delik açın. Şimdi, açıklığın her tarafındaki inçleri işaretleyin ve biraz siyah iplik alarak, bir iğneyle A noktasından geçirin (bu noktada ucunu mühür mumuyla sabitleyin) ve açıklığın karşı tarafındaki karşılık gelen noktaya kadar geçirin. Noktalı çizgiyle gösterildiği gibi bir sonraki noktaya götürün ve tekrar açıklığın içinden ve üzerinden geçirin ve böylece B noktasına ulaşana kadar devam edin, iplik her yerde bir mühür mumuyla oldukça gergin tutulmalıdır. Diğer taraf için de aynısını yapın. Bu çerçeve göz ile çizilecek nesne arasında (bir göz kapalı) mükemmel bir şekilde dikey bir konumda tutulmalı ve açıklığın dikdörtgen kenarları dikey ve yatay olmalıdır. Nesne daha sonra düz bir kopya olarak gözlemlenebilir. Pamuklu kafes, öğrencinin çizilecek nesneyi iki boyutta görmesine büyük ölçüde yardımcı olacaktır ve bu, genç çizerin üstesinden gelmesi gereken ilk teknik zorluktur. Ayrıca, gözün farklı parçaların birbirine oranlarını görmesini, eşit büyüklükteki karelerin tüm parçaların ölçeklenebileceği bir ölçüm birimi vermesini sağlamak için de faydalıdır.

[İllüstrasyon: Şema III.

ÖĞRENCİLERİN GÖRÜNÜMLERİ DÜZ BİR KONU OLARAK GÖZLEMLEMELERİNİ SAĞLAYAN BİR CİHAZ]

[Sidenote: Belirgin Noktaların Konumlarını Sabitleme]

Dikey ve yatay çizgiler de bir çizimin ilk olarak dikkate alınması gereken, yani belirgin noktaların sabitlenmesi ve bunların göreceli Konumlarının alınmasında son derece önemlidir. Şekil Z, sayfa 87 [Yazıcı Notu: Diyagram IV], ne kastedildiğini gösterecektir.
A B C D E'nin çizmek istediğiniz bir nesnede bir miktar önemli noktalar olduğunu varsayalım. Yardımsız olarak, bu noktaların yerleştirilmesi önemli
bir zorluk olacaktır. Ancak A'dan dikey bir çizgi çizdiğinizi varsayarsanız,
B, C, D ve E'nin konumları, bu dikey çizgiye çizilen yatay çizgilerin yüksekliği ve uzunluğuna dikkat edilerek buna göre gözlemlenebilir. Bu dikey çizgi, bir çekül hattını kol boyu mesafede tutarak (elbette bir gözünüzü kapatarak) ve onu konunuzdaki A noktasını
kapsayacak bir konuma getirerek çizilebilir. Daha sonra bu dikey çizginin her iki tarafındaki diğer noktaların
pozisyonları gözlemlenebilir.
Ya da bir örgü şişi önünüzde kol boyu mesafede dikey olarak tutulabilir,
size A noktasından geçen bir çizgi verir. İğnenin avantajı
onunla karşılaştırmalı ölçümler yapılabilmesidir.

[Resim: Şema IV.

ŞEKİL X'İ GÖZLEMLEMEKTE KULLANILAN ÜÇ YAPI İLKESİNİ GÖSTERİR,
KÜTLELER; ŞEKİL Y, EĞRİLER; ŞEKİL Z, NOKTALARIN POZİSYONU]

Karşılaştırmalı mesafeleri ölçerken iğne her zaman kol boyu mesafede tutulmalı ve işlem sırasında göz tek bir pozisyonda tutulmalıdır; ve,
dikey veya yatay olarak tutulsun, her zaman dikey bir düzlemde tutulur, yani ya yukarı ve aşağı ya da görüş hattınıza dik açılarda. Bu şeyler dikkatlice gözlemlenmezse,
karşılaştırmalarınız doğru olmayacaktır. Kullanılan yöntem, başparmağı iğnenin üzerinde, ulaşılan noktadan tepeye kadar olan mesafe, ölçmek istediğiniz nesne üzerindeki mesafeyle tam olarak örtüşene kadar gezdirmektir. Bunu iğnenize dikkatlice not ettikten sonra, gözünüzün pozisyonunu hareket ettirmeden, uzatılmış kolunuzu hareket ettirebilir ve nesne üzerindeki diğer mesafelerle karşılaştırabilirsiniz. #Dikey ve yatay ölçümler dışında karşılaştırma yapmak asla tavsiye edilmez.# Diyagramımızda noktalar rastgele çizilmiştir ve herhangi bir belirgin matematiksel ilişki içinde değildir ve bu, doğadaki olağan durumdur. Ancak C noktasının yarıdan biraz yukarıda, D noktasının ise dikey çizginin üçte birinden biraz daha az olduğu görülecektir. Yarıdan ne kadar yukarıda ve üçte birinden ne kadar az olduğu gözle gözlemlenmeli ve çiziminizi yaparken buna karşılık gelen bir miktara izin verilmelidir. Yatay mesafelerde, B'nin X'ten dikey çizgimizin sağındaki C yüksekliğine olan mesafenin dörtte biri, C'nin ise sola doğru bu mesafeden biraz daha fazla olduğu görülecektir, D'nin sağındaki mesafe ise tüm yüksekliğin beşte birinden biraz daha azdır. B'nin yüksekliği en üste o kadar yakındır ki gözle en iyi şekilde değerlendirilebilir ve sağa olan mesafesi B ile aynıdır. Bu ölçümler asla kesinlikle doğru olarak alınmamalıdır, ancak göz eğitimi alan yeni başlayanlar için büyük bir yardımdır ve zaman zaman her sanatçının çalışmasında yararlıdır.

[İllüstrasyon: Levha XVII.

GOLDSMITHS COLLEGE SANAT OKULU ÖĞRENCİLERİNİN ÖNÜNDE YAPILAN GÖSTERİ ÇİZİMİ

Farklı çizgi yönlerinin formun ifadesine nasıl yardımcı olabileceğini göstermektedir.]

Bir ölçüm birimi, nesnede değişmeyen belirgin bir mesafe (eğer canlı bir model ise çok sayıda mesafe sürekli olarak değişecektir) ve tüm mesafelerin karşılaştırılabileceği bir mesafe belirlenebilirse faydalıdır.

Bir çizim yaparken, öğrencinin yapması gereken ilk şey, belirli belirgin noktaların bu şekilde sabitlenmesidir. Sayfa 90'da yeniden üretilen çizim
[Yazıcının Notu: Levha XVIII], gözün doğru gözlem yapması için benimsenmesi gereken yöntemi göstermek için yapılmıştır. Kol çukurundan geçen dikey bir çizginin ölçüm almak için en yararlı olacağı düşünülmüştür ve bu ilk olarak çizildi ve uzunluğuna karar verildi. Başlangıçta kararlaştırılan sınırlar arasında çizim yapmak için kendinizi eğitin. Bu güç, bir figürü bir resimde tam bir
pozisyona yerleştirmek istediğinizde sizin için çok faydalı olacaktır. Yapılacak bir sonraki şey, bu çizgi üzerinde işaretlenmiş farklı noktaların göreceli yüksekliklerini elde etmektir.
Mide çukurundaki katın tam olarak
ortada olduğu bulundu. Bu yararlı bir başlangıçtı ve genellikle yarının önce nerede geldiğini not etmek tavsiye edilir ve
eğer belirgin bir yerde gelirse çok yararlıdır. Diğer ölçümler, sayfa 87'deki diyagramdaki A B C D E noktalarımızla aynı şekilde alındı
[Yazıcı Notu: Diyagram IV] ve yatay çizgiler çizildi ve
yüksekliklere göre ölçülen enine mesafeler. Bu çizgileri çizimde ve ayrıca farklı kısımlarını
tamamlamadan bıraktım, böylece çalışmanın farklı aşamalarını gösterebildim. Bu kılavuz çizgiler daha sonra, öğrenci daha ileri seviyede olduğunda ve beceriksiz örgü iğnesinden daha fazla doğrulukla zihinsel olarak yapılır. Ancak, konumları karşılaştırmak için sürekli olarak akılda dikey ve yatay bir çizgi bulundurma alışkanlığı edinilmeden önce, bunlar ölçümün sağlayabileceği kadar doğrulukla yerleştirilmelidir.

[Kenar Notu: Çiziminizde Bloklama.]

Yapılacak bir sonraki şey, görüş alanınızda modelin kapladığı alanlara karşılık gelen boşlukları bloke etmektir. Bunu yapmak için kullanılan yöntem, bir arazi ölçümcüsünün bir alanın planını çizerken benimsediği yönteme benzer. Şekil X, sayfa 87'de [Yazıcının Notu: Diyagram IV] çizildiği gibi düzensiz şekilli bir alana sahip olduğunu varsayarak, sınırın herhangi bir düzlüğünden yararlanarak, bu düz çizgilerin birbirini kestiği uzunlukları ve açıları not ederek ve ardından bunları planında ölçekli olarak yeniden üreterek düz çizgilerle donatmaya devam ederdi. Bu iskeleyi doğru bir şekilde yerleştirdikten sonra, şeklin düzensizliklerini bu çizgilere göre çizebilir ve bunları doğru bir şekilde çizebileceğinden emin olabilir.

Çiziminizin formlarının işgal edeceği boşlukları engellemek için de aynı şekilde ilerlemelisiniz. Bu engelleme çizgilerini, eşlik eden çizimde gerekli olanın ötesinde ürettim (sayfa 87 [Yazıcının Notu: Diyagram IV]), bunları daha net bir şekilde göstermek için. [Sayfa Notu: Eğrilerin Şeklini Nasıl Gözlemleyebilirsiniz.]

Eğri bir çizginin şeklini doğru bir şekilde not etmede yararlı olan bir başka inşa yöntemi daha vardır, Şekil Y, sayfa 87'de gösterilmiştir
[Yazarın Notu: Şema IV]. Öncelikle, dikey ve yatay aracılığıyla çizginin uçlarının konumlarını sabitleyin. Ayrıca, bu çift eğri olduğundan, eğriliğin bir yönden diğerine değiştiği nokta: C noktası. CA, CB çizgilerini çizerek ve eğrilerinizin bu düz çizgilerden kat ettiği mesafeleri ve özellikle ulaşılan en uzak noktaların göreli konumunu not ederek, eğrilikleri doğru bir şekilde gözlemlenebilir ve kopyalanabilir. Formların değişen eğriliğini not ederken, bunları doğru bir şekilde gözlemleyebilmenizi sağlamak için bu inşa her zaman aklınızda olmalıdır. Öncelikle eğriliğin başladığı ve bittiği noktaları ve ardından bu iki noktayı birleştiren bir çizgiden kat ettiği mesafeleri not edin, gerekirse bir kalem veya şişi modele doğru tutun.

[İllüstrasyon: Tablo XVIII.

ÇİZİM YÖNTEMİNİ GÖSTEREN ÇALIŞMA

Farklı aşamaları not edin. 1. Belirgin noktaların yerleşme pozisyonu için merkez çizgisi ve enine çizgiler. 2. Diğer bacakta gösterildiği gibi bloklama. 3. Ön bacakta gösterildiği gibi formları ve gölgelendirmeyi çizme. 4. Parmaklarla ovalayarak (bütünün üzerine hafif bir orta ton vererek) ve sırt ve kollarda gösterildiği gibi ekmekle vurguları seçerek.]

[Kenar Notu: Asıl Çizim.]

Gösteri çizimimizin (sayfa 90 [Yazıcının Notu: Levha XVIII]) diğer bacağı ve ayağı gibi bir durumda engellenen bir çizim, asıl çizime başlamanın zamanıdır. Şimdiye kadar yalnızca
işgal edeceği zemini kazıkladınız. Gözü eğitmek için çok gerekli olan bu ilk iskele mümkün olduğunca doğru bir şekilde yapılmalıdır, ancak daha sonra formları ifade etme özgürlüğünüzü engellemesine izin vermeyin. Bu noktaya kadarki çalışma mekanikti, ancak konuyu biraz form duygusuyla ele almanın zamanı geldi. Burada
cildin altında yatan kemik ve kasların yapısı hakkında bilgi, önemli olan şeyleri kavramanıza ve
figürün formunu ifade etmenize yardımcı olacaktır. Ve öğrenci bu konu hakkında Sir Alfred D. Fripp'in İnsan Anatomisi adlı mükemmel kitabını incelemekten daha iyisini yapamaz. Özellikle eylemin salınımına, kolun daha uzaktaki uyluğa dayanmasıyla oluşan çekme gibi şeylere ve omuzdaki cildin gerilmesiyle formlara verilen öne çıkmaya dikkat edin. Ayrıca, eğilmiş sırtın sert hatlarına ve vücudun ön tarafındaki buruşuk formlara da dikkat edin. Konturların üst üste binmesine ve vurgulandıkları ve daha çok kayboldukları yerlere dikkat edin, vb.,
mümkün olduğunca fazla duygu ve inançla çizin. Bir süre çekinerek çalışmak, henüz doğru bir şekilde göremediğiniz gerçek şekilleri hissetmek zorunda kalacaksınız, ancak biraz güven duyduğunuz anda, kendinizi özgürce ve hızlı bir şekilde ifade etmenin amacınız olması gerektiğini unutmayın.

Bazı kesimlerde, düz çizgilerdeki formların bu şekilde bloke edilmesini engelleme eğilimi vardır ve kesinlikle bu, bazı öğrencilerin çalışmalarındaki ifade özgürlüğüne zarar vermiştir. Sadece çizime bu mekanik blokajla başlamakla kalmazlar, aynı mekanik şekilde devam ettirirler, neredeyse tüm eğrilerini düzlüklere bölerler ve serbest çizgi ifadesinin keyfini çıkarmak için bu iskeleden asla kurtulmazlar. Bu, elbette kötüdür ve yine de eğri bir çizginin karakteri, düz çizgilerle ilişkisini gözlemlemekten başka bir şekilde doğru bir şekilde incelenemez. Düz çizgilerin eğimi ve uzunluğu kesinlikle gözlemlenebilir. Ancak bir eğri bu kesinliğe sahip değildir ve yardımsız olarak kopyalanması çok istikrarsız bir şeydir. Son derece yetenekli bir çizerden başka kim, Şekil 1'deki rastgele şeklimizi kopyalamaya çalışabilir? X, sayfa 87
[Transkripsiyon Notu: Diyagram IV], herhangi bir kılavuz düz çizgi olmadan? Ve
çok yetenekli bir çizer bile bu düz çizgileri
zihninde çizerdi. Böylece, eğri formların bir kısmının, ister pratik olarak ister hayal gücüyle, herhangi bir şekli doğru bir şekilde gözlemlemek için
kabul edilmesi gerekir. Ancak bunun yalnızca bir iskele olduğunu ve her zaman böyle kabul edilmesi ve gerçek form ifadesi herhangi bir duyguyla başlar başlamaz tekmelenmesi gerektiğini unutmayın.

Ancak yeni başlayanın gözünün gözlemleme doğruluğuna alışması ve bundan vazgeçebilmesi birkaç yıl alacaktır.

[Kenar Notu: Bloklamada, Arka Planın Şeklini Nesnenin Şekliyle Birlikte Gözlemleyin.]

Kısaltmalar durumunda, bu bloklamadan yardım almayan göz her zaman yanlış yola sapmaya meyillidir. Ve burada, arka planın şeklinin nesneye göre gözlemlenmesi büyük bir yardım sağlayacaktır. Kısaltılmış nesnenin görünümü, katı bir şey olarak bildiğinizden o kadar farklıdır ki, bu engelleme
sürecinde dikkati formdan ziyade arka plana yoğunlaştırmak daha iyidir. Ve aslında, ister kısaltılmış ister kısaltılmamış olsun, herhangi bir nesneyi engellerken, arka planın şekli diğer herhangi bir şekil kadar dikkatlice gözlemlenmelidir. Ancak çizimi uygun şekilde yaparken, formlar iç ilişkilerinde gözlemlenmelidir. Yani, bir formun bir tarafını sınırlayan çizgiler, diğer tarafı sınırlayan çizgilerle ilişkili olarak gözlemlenmelidir; çünkü çizimin nesnesi olan formun gerçek ifadesi, bu sınırların gerçek ilişkisine bağlıdır. İki tarafın çizimi aynı anda yapılmalıdır, böylece kişi bunları sürekli olarak karşılaştırabilir.

[Dipnot: Sınırlar, Bir Üst Üste Binme Serisidir.]

İnsan figürü gibi herhangi bir karmaşıklığa sahip formların sınırları, sürekli çizgiler değildir. Bir form, bir tepe sırasının çizgileri gibi diğerinin üzerine biner. Ve bu üst üste binme aranmalı ve dikkatlice ifade edilmelidir, ana hatlar bir dizi üst üste binmeden oluşur.

[Kenar Notu: Gölgeleme.]

Çizgi Çizimde gölgeleme yalnızca formun ifadesine yardımcı olmak için kullanılmalıdır.
Gerçek ton değerlerini temsil etmeyi amaçlamak tavsiye edilmez.

Doğrudan ışıkta, katı bir nesnenin yüzeyinin bir kısmının ışıkta olduğu, diğer kısımların ise ışıktan
uzaklaşanların gölgede olduğu gözlemlenecektir. Gölgeler ayrıca yere ve
çevreleyen nesnelere düşer, bunlara düşen gölgeler denir. Bir nesnenin en doğrudan ışığı
yansıtan kısımlarına yüksek ışıklar denir. Nesnenin parlak bir yüzeyi varsa, bu ışıklar net ve belirgindir; donuk bir yüzey varsa, yumuşak ve dağınıktır. Çok parlak bir yüzey durumunda, örneğin sırlı bir
çömlek durumunda, ışık o kadar eksiksiz bir şekilde yansıtılabilir ki, genellikle bir pencere olan ışık kaynağının bir resmi görülebilir.

Sayfa 95'teki diyagramda [Yazıcı Notu: Diyagram V], A
bir koninin planını, B C bir pencerenin açıklığını ve D seyircinin gözünü ve E F G bir odanın duvarını temsil etsin. Işık pencereden düz çizgiler halinde
hareket eder, koninin yüzeyine çarpar ve göze yansır, bu da geliş açısını yansıma açısına eşitler, geliş açısı ışığın bir nesneye çarpmasıyla oluşan açı ve ışığın yüzeyden
çıkarken oluşan yansıma açısıdır.

B1D, C2D çizgilerinin koniden göze gelen doğrudan ışık ışınlarının sınırları olduğu ve bu nedenle
1 ve 2 noktaları arasında en yüksek ışığın görüleceği görülecektir. Koninin ayna gibi mükemmel bir yansıtıcı yüzeyi varsa, bu, koniden göze yansıyacak tüm doğrudan ışık olacaktır. Ancak donuk bir yüzeye sahip olduğu varsayıldığında, ışık diğer kısımlardan da yansır, ancak bu kadar büyük miktarda olmaz. Donuk bir yüzeye mikroskop altında bakılırsa, oldukça pürüzlü olduğu, _yani_ ışığı farklı açılardan yakalayan birçok yüzeyden oluştuğu görülecektir. [Resim: Şema V.

BC PENCERESİ TARAFINDAN A KONİSİNİN PLANI; GÖZ D'NİN POZİSYONU. IŞIK VE GÖLGE İLKELERİNİ GÖSTERİR]

B4, C3 çizgileri koni tarafından alınabilen ışığın uç sınırlarını temsil eder ve bu nedenle 3 ve 4 noktalarında gölge başlayacaktır.
Işığın göze tam 3 noktasına kadar yansıtılması, yalnızca geliş açısının yansıma açısına eşit olabileceği noktalardan yansıtılabileceği teorisini bozmaz, çünkü yüzey pürüzlü olduğundan farklı açılarda fasetlere sahiptir ve bunlardan bazılarından 3 noktasına kadar göze yansıtılabilir. Bu şekilde yansıtabilen fasetlerin sayısı doğal olarak en yüksek ışıkların yakınında en fazladır ve yüzey daha fazla uzaklaştıkça giderek azalır; gölgelerin başladığı noktaya kadar,
bu noktada yüzey ışıktan pozitif olarak uzaklaşır ve
doğrudan ışığın yansıması tamamen sona erer. 3. noktadan sonra, nesneden göze gelen ışık olmazdı, eğer yansıyan ışık almasaydı. Şimdi, yansıyan ışığın en büyük miktarı
doğrudan ışığın tersi yönden gelecektir, çünkü
bu yöndeki tüm nesneler güçlü bir şekilde
aydınlatılır. E ve H noktaları arasındaki duvarın yüzeyi, ışığın tam karşısında olduğundan
en fazla yansımayı verecektir. Ve 5 ve 6 noktaları arasında bu ışık, koni tarafından göze en büyük yoğunluğuyla yansıtılacaktır, çünkü bu noktalarda
gelme açıları yansıma açılarına eşittir. Gölgenin diğer kısımları, bu noktaların her iki tarafında miktarı azalan belli miktarda yansıyan ışık alacaktır. Şimdi, 7 ve 8 uç noktaları arasındaki koniden göze gelen ışık ışınlarına sahibiz. 7'den 3'e kadar, yarı tonlar dahil olmak üzere ışığa sahibiz. 1 ile 2 arasında yüksek ışık. 3 ile 8 arasında gölgeler, en fazla yansıyan ışık
5 ile 6 arasında.

[İllüstrasyon: Tablo XIX.

DOLULUK VE KISALTMA İFADE EDEN EĞRİ BAĞLANTILARI GÖSTEREN]

Işık ve gölge hakkında bazı gerçekler öğrenilemiyorsa, okuyucuyu bu sıkıcı diyagramla rahatsız etmemeliydim.
Birincisi, yüksek ışıklar beklediğinizden çok daha fazla nesnenin kenarına gelir.
7. noktanın tam karşısındaki ışıkla, en yüksek ışığın oraya geldiğini düşünebilirdiniz ve birçok öğrenci bunu oraya koydu, ta ki çalışmalarının görünümündeki
yuvarlaklığın kaybolması onları pozisyonuna daha dikkatli bakmaya zorlayana kadar. Bu yüzden, her zaman formların konturları içindeki yüksek ışıklara dikkat etmeyi unutmayın, kenarlarda değil.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey ise gölgenin en karanlık kısmının
3 ve 5# noktaları arasındaki ışıklara en yakın olacağıdır. Bu, en fazla yansıyan ışığın yönünden en uzağa çevrilen ve bu nedenle en az ışığı alan kısımdır. Gölgenin en aydınlık kısmı
ortada, genel olarak konuşursak ışıktan uzak tarafta olacaktır.
Yerdeki gölge, koni üzerindeki gölgenin en karanlık kısmı gibi karanlık olacaktır, çünkü yüzeyi de yansıyan ışığın ana kaynağından
uzaklaşmıştır.

Sanatçıdan nadiren bir koni çizmesi istense de,
bu kadar basit bir figürde açıkça görülen aynı ışık ve gölge ilkeleri tüm doğa boyunca geçerlidir. Bu yüzden
beyazlatılmış bloklardan ve saksılardan yapılan çokça kötüye kullanılan çizim ve gölgelendirme çok
yararlıdır. Hiçbir şey ışık ve gölgenin genel yasalarını bu sözde sıkıcı çalışma kadar net bir şekilde etkilemez.

Ortadaki gölgelerin yansıyan ışıkla açılması ve kenarlara doğru koyulaşması hatırlanması gereken çok önemli bir şeydir, öğrencilerin erken dönem çalışmalarının yoğun, dumanlı görünüme yatkın olması, neredeyse tamamen bu ilkeyi bilmemelerinden kaynaklanan ihmallerinden kaynaklanmaktadır. Ortada daha koyu ve kenarlara doğru giderek daha açık gölgelerden daha korkunç bir şey yoktur. Elbette, gölge kısımlarında derin bir çukur varsa, örneğin 90. sayfadaki çizimde [Yazıcı Notu: Levha XVIII] koltuk altı ve göbek kıvrımında, daha koyu bir ton elde edersiniz. Ancak bu, genellikle gölgelerin ortada daha açık ve kenarlara doğru daha koyu olduğu ilkesiyle çelişmez. Bu ilkenin gözlemlenmesinin, gösteri çizimimizin gövdesindeki gölgeye verdiği ışıklı niteliğe dikkat edin. Bu, basit bir yuvarlak nesne üzerindeki ışık ve gölgenin genel ilkelerinin kaba bir ifadesidir. Karmaşık yüzeylere sahip olanlarda ışık ve gölgenin çeşitliliği sonsuzdur. Ancak aynı ilkeler geçerlidir. Işık kaynağına daha fazla dönen yüzeyler en fazla miktarı alır ve en açık olanlardır. Ve bu kısımlardan, yüzey daha fazla uzaklaştıkça yarı tonlar adı verilen şeylerle ışık miktarı azalır,
ta ki artık doğrudan ışık alınamayan bir noktaya ulaşılana ve gölgeler başlayana kadar. Ve gölgelerde aynı yasa geçerlidir: Yansıyan ışığın kaynağına en çok dönen yüzeyler en fazlasını alacaktır ve alınan miktar yüzey uzaklaştıkça kademeli olarak azalacaktır, ta ki yarı tonların başladığı noktadan hemen önce yansıyan ışık miktarı çok az olacak ve sonuç olarak gölgelerin en karanlık kısmı aranabilir. Elbette, gölge tarafında etkiyi tamamen değiştirecek ve karmaşıklaştıracak başka doğrudan ışık kaynakları
olabilir. Ya da açık havada gri bir günde bulunan gibi geniş, dağınık bir ışık çekilebilir; bu durumda çok az gölge olacak veya hiç gölge olmayacaktır, modelleme tamamen ışık derecelerine ve yarı tonlara bağlı olacaktır. Basit ışık ve gölge prensiplerini incelerken, beyaz tonlar gibi tek bir yerel renkteki nesnelerden çizim yapılması tavsiye edilir. Kısmen renkli nesnelerde, yerel rengin farklı tonları nedeniyle sorun karmaşıklaşır. Çizgi çizimde, saf formun tefekkürünü bozan ve çizimin ilgilendiği form ifadesinin özel alanına ait olmayan bu varyasyonlara mümkün olduğunca az dikkat etmek gerekir.

Işık ve gölgenin genel prensiplerini göstermek için güçlü bir yarı ışık ve yarı gölge efekti seçilmiş olsa da, çizgi çizimleri yaparken böyle bir pozisyon seçmek tavsiye edilmez. Arkanızda oldukça geniş bir ışık olan bir bakış açısı en iyisidir. Bu pozisyonda, az gölge görülecektir, formların çoğu ışık ve yarı ton oyunuyla ifade edilir. Konturlar, ışıktan uzaklaştıkça doğal olarak daha koyu olacaktır ve açık bir arka plana karşı, konunuzun koyu kenarlı bir görünümü olur ve bu, çizgi çizimle kolayca ifade edilebilir. Güçlü ışık ve gölge efektleri, toplu çizim için bırakılmalıdır. Holbein'ın çizimlerinde nadiren gölge görürsünüz; modellerini, çalıştığı geniş bir pencerenin yakınına yerleştirmiş gibi görünüyor. Ayrıca, çizilecek nesnenin üzerindeki en yüksek ışığın tonuna mümkün olduğunca yakın bir arka plan seçin. Bu, konturu açıkça gösterecektir.
Bir portre çiziminde, başın arkasına asılan bir gazete
çok iyi yanıt verir ve her zaman kolayca elde edilir. Tonu,
kafadan yerleştirildiği mesafeye ve
ışığa doğru veya ışıktan uzağa çevrildiği açıya göre değişebilir.

Çiziminizi yoğun yarı tonlar ve gölgelerle doldurmayın; onları
hafif tutun. Çizgi çiziminin özel alanı olan güzellik,
konturların güzelliğidir ve bu yoğun ışık ve gölgeyle gölgelenir. Büyük
çizimciler, yalnızca biçimi ifade etmek için yeterli miktarda kullanırlar, ancak asla ton ifadesini denemezler. Yarı tonları, gölgelerin bir parçası olarak değil, ışıkların bir parçası olarak düşünün.

Çizgi çizmenin birçok farklı yöntemi vardır ve herhangi bir özgünlüğe sahip bir öğrenci, mizacına uygun olanı bulacaktır. Ama en azından mantıklı olan ve genel olarak adil bir çizgi çizme biçimi olarak hizmet edebilecek bir tanesini göstermeye çalışacağım. Bir nesnenin görünümü ilk önce bir dizi kontur olarak ele alınır,
bazıları arka plana karşı formun sınırlarını oluştururken,
diğerleri bu sınırlayıcı çizgiler içindeki alt formların sınırlarını oluşturur. Işık, gölge ve yerel renk farklılıkları (bir kafadaki dudaklar, kaşlar ve gözler gibi) birlikte değişen açıklık ve koyuluk derecelerine sahip tonlar olarak ele alınır ve çizim boyunca soldan sağa ve aşağıdan yukarıya veya tam tersi şekilde paralel olarak çizilen çizgilerle önerilir, derinlik istendiğinde daha koyu ve birbirine daha yakın, hassasiyet istendiğinde daha soluk ve birbirinden daha uzak ve tonlama gerektiğinde kalınlıkları değişir. Bu paralel gölgelendirme kuralı yalnızca saçın salınım çizgileri, belirgin bir kemik veya zorlanan kaslar vb. gibi güçlü bir şekilde işaretlenmiş formlar gerektirdiğinde bozulur.
Bu paralel gölgelendirme bir çizime büyük bir yüzey güzelliği ve etlilik kazandırır. Sanki nesnenin üzerinden geçen ışığın yönünü izleyen çizgiler, formdan ziyade büyük bir çekiciliğe sahip bir birlik sağlar. Son derece incelikli bir formun istendiği çizimler için daha uygundur ve genellikle son derece rafine bir ortam olan gümüş uçlu çalışmalarda kullanılır.

[İllüstrasyon: Levha XX.

"RUHUN TERK EDEN AŞK" RESİMİNDEKİ AŞK FİGÜRÜ İÇİN BİR ÇİZİM YÖNTEMİNİ GÖSTEREN ÇALIŞMA

Gölgelendirme çizgileri, belirgin formlar aksi yönde bir talepte bulunmadığı sürece uygun bir paralel yönü izler.]

Bu yöntemde, gölgelendirme çizgileri yön olarak çok fazla değiştirilmez veya hiç kavislendirilmez, bu "form uyarıcısının" asgari bir miktarı iletilir.
Gölgelendirmedeki çizgilerin kavislendirilmesi, kabartmanın kuvvetine önemli ölçüde katkıda bulunur ve çok daha güçlü bir modelleme önerir.
Önceden kısaltılmış efektler durumunda, formlar en dolu halleriyle,
birbirinin üzerine kemerler halinde görüldüğünde, gölgelendirme çizgilerindeki bir miktar eğrilik,
önceden kısaltılmış görünüme katkıda bulunmada önemli bir avantaj sağlar.

Formların aşağısına çizilen çizgiler, büyük bir güç ve
sertlik, gergin bir görünüm verir. Ve bu özellik,
eklemler ve sinirler, kayalar, sert zemin veya
buruşuk ağaç gövdeleri vb. gibi şeyleri ima etmede çok faydalıdır. Figür çiziminde, gölgelendirmenin formun çaprazına göre yapılmasıyla, seyrek olarak kullanılması ilginç bir özelliktir; ve
dokuda bir farklılık veya formun gerilmesi ima edilir. Her yöne çizilen, birbirini kesen ve kendilerini ton efektlerine dönüştüren gölgelendirme çizgileri, atmosferi ve yüzey formunun yokluğunu ima eder. Bu, genellikle kalem ve mürekkep çalışmalarının arka planlarında kullanılır ve kurşun kalem veya tebeşir çiziminde nadiren gereklidir, çünkü atmosferden daha çok formla ilgilenirler. Kalem ve mürekkep, çoğaltılması ve basılmasının kolaylığı nedeniyle, çizim çalışmalarında ayrıntılı resimsel efektler için daha sık kullanılır; ve burada, çizgi noktalarının boşlukları doldurmak ve tonu eşitlemek için kullanılmasının bu karışık niteliği daha sık görülür.

Genel olarak konuşursak, formlar boyunca çizilen #gölgeleme çizgileri yumuşaklığı, eğriler halinde çizilen çizgiler formun dolgunluğunu, formlar boyunca çizilen çizgiler sertliği ve her yöne doğru kesişen çizgiler yalnızca bir ton gizemi, atmosfer ortaya çıkarır. Ve eğer çizginin bu dört niteliği akıllıca kullanılırsa, gölgelendirmenize büyük bir ifade gücü eklenir. Ve bir sonraki bölümde açıklanacağı gibi, aynı ilke, resimde fırçanın salınım yönü için de geçerlidir.

Gölgeleme çizgileri asla soldan sağa (karalanmış) ileri geri çizilmemelidir, ancak muhtemelen bir gölge gizemi istendiğinde ve çizgiler her yöne doğru kesildiğinde; ama asla çizgiler
formu ifade etmek için kullanıldığında. Yeterince kontrol altında değiller,
ve ayrıca dönüşte oluşan küçük ekstra kalınlık bir
sıkıntı.

Gölgelendirmedeki çizgilerin kesişmesi daha opak bir görünüm verir. Bu, gölgenin ışıklara en yakın kısmında oluşan daha koyu geçişin opak görünümünü ima etmek için yararlıdır; ve bazen yarı tonlarda da kullanılır.

Çizerler saç işlemelerinde çok farklılık gösterir ve farklı saç
kaliteleri farklı işlemeler gerektirir. Nokta çizimine ait olan özel güzelliği, çizgilerinin salınımı ve akışıdır.
Bunlar özellikle ışıklarda belirgindir. Gölgelerde çizginin akışı
sık sık durur ve yerini bir gölge gizemi alır. Böylece, paralel çizgilerle formu takip etmeyen diğer tüm gölgeler gibi çizilen, gölge geçişleriyle dönüşümlü olarak sallanan çizgilerin oyunu genellikle etkilidir ve doğadaki saç kalitesini ima eder. Sallanan çizgiler, yolları boyunca kalınlıkta değişmeli, belirli kısımlardan geçerken koyulaşmalı ve istenen etkiye göre diğer kısımlarda daha açık çizgilere dönüşmelidir. (Resme bakın, sayfa 102
[Yazarın Notu: Levha XXI].)

[Resim: Levha XXI.

KIRMIZI TEBEŞİRLE ÇALIŞMA

Çizgi çalışmasında saçın işlenmesini göstermektedir.]

Özetle, açıklamaya çalıştığımız çizgi çizme yönteminde (bu kitapta yazarın çizimlerinin çoğunda kullandığı yöntem) gölgelendirme çizgileri, formdaki bir özellik diğer yönleri takip etmelerini önermediği sürece, ele kolay gelen bir yönde paralel yapılır. Böylece, hangi yönü takip etmeleri gerektiği konusunda şüpheye düştüğünüzde, onları paralel ilkeye göre çizin. Bu, çalışmanızda bir birliği korur ve özel nedenlerle diğer yönlere çizilen çizgilerin anlamlı bir şekilde ifade etmesini sağlar.

Daha önce açıklandığı gibi, çizimde, doğru gözlem yeteneği önemli olduğu için, herhangi bir şeyin görsel görünümünü doğru bir şekilde kopyalamaya dikkati yoğunlaştırmak yeterli değildir. İfade edilecek form önce takdir edilmelidir. Ve burada öğretme bilimi
başarısız olur. "Bir atı çeşmeye götürebilirsiniz, ama ona
içtiremezsiniz" ve sanatta öğrenciyi
şeylerin takdir edileceği, ama ona görmesini sağlayamayacağınız bakış açısına götürebilirsiniz. Peki,
bu biçim takdiri nasıl geliştirilir? Basitçe besleyerek.
Bulabileceğiniz en iyi çizim örnekleriyle tanışın,
doğada aynı nitelikleri görmeye çalışın.
Puvis de Chavannes'in 104. sayfada yeniden üretilen muhteşem çizimini inceleyin [Yazıcının Notu: Levha
XXII]. Konturların ifade edici nitelikler için nasıl arandığına dikkat edin.
Oturan figürün sırtının ifade edici çizgisinin nasıl "hissedildiğine", dik açılı yukarı kaldırılmış kolun güçlü ifadesine bakın (daha sonra 155. sayfaya bakın [Yazıcının Notu: Diyagram XII],
satır ritmine bakın). Ve sonra iki ayakta duran figürün farklı tiplerini gözlemleyin; Birinin pratik canlılığı ve diğerinin yumuşak zarafeti ve bu hissi ifade etmek için konturlarının nasıl incelendiği, vb. Bu çizimde ortaya çıkarılacak bir bilgi madeni var.

Öğrencilerin emrinde bu kadar çok sanatsal gıdanın olduğu bir çağ hiç olmadı. Ucuz çoğaltma araçları, dünyanın galerilerinin ve koleksiyonlarının hazinelerini birkaç peniye uygun biçimlerde kapımıza kadar getirdi. Tehlike açlıktan değil, hazımsızlıktan kaynaklanıyor. Öğrenciler iyi şeylerle o kadar doymuş durumdalar ki, genellikle hiçbirini sindiremiyorlar; ancak bir örnekten diğerine koşuyorlar, sunulan şeyin sadece anlık görüntülerini alıyorlar, ta ki doğal takdir güçleri karışık fikirlerin mükemmel bir kasırgasına dönene kadar. O zaman ne yapılmalı? Bu günlerde size fırlatılan iyi şeylerden kaçınamazsınız, ancak size özellikle iyi bir şey gibi görünen bir şeyle karşılaştığınızda, ondan derinlemesine beslenin. Sürekli görebileceğiniz bir yere asın; örneğin yatak odanıza, eğer şanssızsanız
uykusuz saatlerinizi eğlendirecek bir yere. Muhtemelen ilk başta çok ilgisiz çizimleri beğeneceksiniz,
güzel, pitoresk ve hileli olanlar muhtemelen daha ince şeylerin yüceliğinden önce sizi cezbedecektir. Ama oldukça dürüst olun ve gerçekten sevdiğiniz en iyi şeylerle beslenin ve bunu iyice sindirip anladığınızda, bundan bıkıp daha iyisini özleyeceksiniz,
ve böylece, yavaş yavaş, takdir edebileceğiniz en iyi şeyleri takdir etmeye yönlendirileceksiniz.

[İllüstrasyon: XXII. Tablo.

PEUVIS DE CHAVANNES'İN AMIENS'TE DEKORASYON İÇİN ÇALIŞMASI "REPOSE"

Konturların ifade edici formlar için nasıl arandığına,
kalkık kolun dik açısıyla oturan figüre verilen güce ve
sağ el figüründeki dik canlılık ile ortadaki figürün daha yumuşak çizgileri arasındaki kontrasta dikkat edin.

_Photo Neurdein_]

Bu bölümü kapatmadan önce, öğrenciler her zaman yeterince dikkat etmedikleri için
bir başın çizimiyle bağlantılı bir veya iki noktadan bahsedilebilir.

107. sayfadaki diyagramımızda [Yazıcı Notu: Diyagram VI], Şekil 1'in normal bir gözü temsil etmesine izin verin. Şekil 2'de cildi ve kasları çıkardık
ve gözün biçimindeki iki ana yapısal özelliği, yani yuvanın kemiksi halkasını ve mercekleri ve retinayı içeren küreyi açığa çıkardık. Bu açıklığı incelediğimizde, A'dan B'ye doğru burnun tepesindeki kemiksi çıkıntıya düzgün bir şekilde girdiğini ve kenarın geri kalanının keskin, C noktasından E noktasına kadar oldukça serbest olduğunu görüyoruz. Keskin kenar, küçük bir delikten başlayan A noktasında başlar; ve
bu noktanın yakınında gözün köşesi yer alır: A, Şekiller. 1, 2, 3.
A'dan F'ye kadar açıklığın kemikli kenarı yüzeye çok yakındır
ve aranmalıdır.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey ise kaşın ilk başta kemikli açıklığın üst kenarını B'den C'ye kadar takip etmesi, ancak C noktasından itibaren C ve D arasındaki serbest kemeri geçmesi ve kısa sürede sona ermesidir. Böylece
kaşın alt tarafını göz önünde bulundurarak, C noktasından B'ye doğru genellikle mağaramsı bir oyuk varken, C'den D'ye doğru bir çıkıntı vardır.
Gözlerin karakteri büyük ölçüde değişir ve bu etki genellikle göz kapağı ile kaş arasındaki boşluğu dolduran etli dolgunlukla değiştirilir, ancak bir değişiklik belirtisi neredeyse her zaman C civarında bir yerdeki bir noktada gözlemlenebilir ve buna dikkat edilmelidir. Bu noktadan D'ye doğru herhangi bir kemikli çıkıntı dikkatlice oluşturulmalıdır.
Bu nedenle, CD ve AF noktaları arasındaki kemiğe dikkat edin.

Bir gözü boyarken, gözün beyazı dediğimiz şeyin bir kürenin parçası olduğunu ve bu nedenle bir kürenin ışığına ve gölgesine sahip olacağını asla unutmayın. Her yerinde aynı ton nadiren olacaktır; ışık sağdan geliyorsa, sola doğru gölgede olacaktır ve bunun tersi de geçerlidir. Ayrıca göz kapakları, bu küresel yüzeye yerleştirilmiş et bantlarıdır. Bu nedenle kürenin modellemesine katılırlar ve her yerde aynı tonda olmazlar. Özellikle, genellikle alt göz kapağının elmacık kemiğinden gelen yüzeyle birleştiği yerde bir kıvrımla işaretlenen ani düzlem değişikliğine dikkat edin. Alt göz kapağının bu düzlemlerini oluşturmayı ihmal etmek, kötü boyanmış gözlerde çok yaygın bir hatadır. Ayrıca, üst göz kapağının kaşın altındaki ete değdiği yere (genellikle belirgin bir kıvrım) ve bu noktada oluşan düzlem farklılıklarına dikkat edin. Bazı gözlerde, göz kapağının üstünde çok az gevşek et olduğunda, burada derin bir çukur vardır, göz kapağı kemiksi çıkıntının altından yukarı doğru uzanır, C D. Bu önemli bir yapısal çizgidir, göz küresinin küresel yüzeyinin sınırını işaretler, göz kapaklarının hangi yüzeye yerleştirildiğini belirtir. Şekil 4, kaşı oluşturan kılların genellikle aldığı yönün kaba bir diyagramıdır. A'dan birkaç seyrek kıl, burnun üstünden yayılmaya başlar ve aniden B ve E arasında en kalın ve en güçlü büyümelerine ulaşır. D'ye kadar hafifçe yayılmaya devam ederler. Bu kıllar şimdi yukarıdan aşağıya doğru başlayıp B'den C'ye doğru büyüyen başka bir grupla karşılaşıyor. Bir kaş, çizer tarafından belirli bir şekil ve kenar niteliğine sahip bir ton olarak kabul edilir. Ve burada bizi ilgilendiren şey, bu büyüme sırasının ton olarak görünümü üzerindeki etkisini not etmektir. B ve E noktaları arasındaki güçlü saç büyümesinin aşağı doğru büyümeyle buluşması, genellikle bu noktada kaşın en koyu kısmını oluşturur. Ve D'ye doğru gelen kılların bir araya gelmesi genellikle bu yönde başka bir koyu kısım oluşturur. C'den B'ye kadar olan kenar neredeyse her zaman yumuşaktır, ton ete karışır ve buna dikkat edilmelidir, çünkü çizginin gidişatına oldukça çeşitlilik kazandırır. Bu kenarı yumuşak yapma eğiliminde olan bir diğer şey de burada kemikli bir çıkıntının bulunması ve genellikle kaşı geçen bir vurguya sahip olmasıdır. C'den D'ye genellikle daha keskin bir kenar,
kaş çizgisine paralel uzanan kıllar bulursunuz, D'den B'ye
ve A'dan B'ye daha yumuşak bir sınır aranabilir. Başlıca vurgu genellikle B'de bulunur, burada koyu bir kütle genellikle alnın tonuna
keskin bir şekilde karşı gelir.

[Resim: Şema VI.

BAŞ ÇİZİMİNDE HER ZAMAN GÖZ ÖNÜNDE BULUNMAYAN GÖZLERLE İLİŞKİLİ BAZI NOKTALARI GÖSTERİR]

Kirpikler, ton izlenimini etkiledikleri sürece, bir baş çizerken pek önemli değildir. İlk olarak, ışık yukarıdayken gözün beyazını gölgelerler, ki bu genellikle böyledir. Bunlar
göz kapaklarının dış tarafında iç tarafına göre çok daha kalındır ve
dışa doğru büyüme eğilimindedir, böylece ışık soldan geldiğinde, okla gösterildiği gibi, Şekil 5, A1'deki gözün beyazı çok fazla gölgelenmeyecek ve açık ton neredeyse tepeye kadar uzanacaktır. Ancak bu gözün açık tarafı olması gereken B4'te, kalın kirpikler onu biraz gölgeleyecek ve ışık sonuç olarak çok yukarı
uzaklaşmayacaktır, B3, A2 ise göz beyazlarının küresel yüzeyinin ışığın yönünden uzaklaşmasından dolayı gölgede kalacaktır.

Bunlar bahsedilmesi gereken küçük noktalar gibi görünebilir, ancak bu kadar küçük noktaların gözetilmesi bir başın yapımında büyük bir fark yaratır.

Şekil 6, hepsi ana hatlarıyla aynı olan bir dizi blok verir, çizgiler başın farklı hareketlerinin özelliklerin asılı olduğu kılavuz çizgileri nasıl etkilediğini gösterir; ve bu eylemlerin konturlar değiştirilmediğinde bile nasıl önerilebileceği. Baş basit bir tam yüz pozisyonundan başka bir pozisyondayken bu kemerlere dikkatlice dikkat edilmelidir.

IX

KÜTLE ÇİZİMİ: PRATİK

Bu, yağlı boya ortamındaki resmin uygun şekilde ilgilendiği çizim biçimidir. Bazen yapılan çizim ve boyama arasındaki ayrım, resmin çizimden farklı olduğu fikrini ilettiği sürece yanlıştır. Resim, renk ve ton gibi ek karmaşıklıklarla çizimdir (_yani_ formun ifadesi). Ve
araç olarak boya dolu bir fırçayla, bir tür kitle çizimi benimsenmelidir, böylece öğrenci çizgi çiziminde ilerlerken, fırçayla çizimde çok basit egzersizler yaparak, kendisini bu diğer görme yöntemine alıştırmaya başlamalıdır.

Çoğu nesne, ışıklar (yüksek ışıklar dahil), yarı tonlar ve gölgeler olmak üzere üç tonluk kütlelere geniş ölçüde indirgenebilir. Ve karmaşık görünümler oluşturmak için bir temel olarak şeyleri üç tonluk basit bir denkleme indirgeme alışkanlığı erken aranmalıdır.

[Sayfa Notu: Kitle Çizimi Egzersizi.]

İşte, bildiğim kadarıyla genç öğrencilere asla teklif edilmeyen, fırçayla kitle çizimiyle ilgili basit bir egzersiz. Basit bir nesne seçin:
Sanat okullarında yaygın olan asılı meyve kalıplarından bazıları
işe yarayacaktır. Güçlü bir ışık ve gölgeye yerleştirin, tercihen yapay ışıkla, çünkü çok ince değildir ve bu nedenle daha kolaydır; ışık
sağdan veya soldan gelsin, ancak önden gelmesin. Dökümünüzün zemininin tonunun rölyefteki yarı tonlara eşit olmasını deneyin.

[İllüstrasyon: Levha XXIII.

FARKLI AŞAMALARDAKİ BİR DÖKÜMDEN AYNI RESİMİN DÖRT FOTOĞRAF SET

No. 1. Kitlelerin işgal edeceği alanların şeklini bloke etmek.

No. 2. Bütünün üzerine bir orta ton sürüldüğünde, ışıklar artık
boyanmıştır. Şekilleri ve kenarlarındaki kayıp-bulunmuşluk oyunu gözlemlenmektedir. Tonlamalar, zeminin ıslak orta tonuyla
karıştırılan ve koyulaştırılan daha ince boya ile elde edilir.]

[İllüstrasyon: Levha XXIV.

AYNI RESİMİN FARKLI AŞAMALARDAKİ BİR DÖKÜMDEN DÖRT FOTOĞRAF SETİ

No. 3. Sonuncusuyla aynı, koyuların eklenmesiyle; çeşitlilik
açıklarda olduğu gibi aynı şekilde elde edildi, sadece burada
daha ince kısım daha açıkken, açıklarda daha
koyuydu.

No. 4. Tamamlanmış çalışma, iyileştirmeler eklendi ve hatalar
düzeltildi.]

Öncelikle #kütlelerin# ana hatlarını kömürle güçlü bir şekilde çizin, gölgelerin şekillerini dikkatlice not edin, şekillerini birbirine göre gerçek orantılı kare çizgilerle
kapatmaya büyük özen gösterin ve başka pek bir şeyle uğraşmayın. Bunun, daha sonra formu ifade edeceğiniz zeminin bir düzenlemesi olmasına izin verin, bir çizimden ziyade - aslında, bir çizgi çiziminde yapmanız tavsiye edilen aynı iskele, ancak bu durumda, asıl çizim bir nokta ile yapılacaktı ve bu durumda asıl çizim bir fırça dolusu boya ile yapılacaktı. Kömürü #iyice# bir sprey difüzör ve şarap içkisindeki beyaz şellak solüsyonuyla sabitleyin.

Ham toprak ve beyaz (yağlı boya) alarak, önünüzdeki dökümün yarı tonlarına eşit olduğunu düşündüğünüz bir ton karıştırın. Bu tonu eşleştirmek için aşırı özen gösterilmelidir. Şimdi bunu büyük bir fırça ile tüm tuvalin (veya çalışmanızı yaptığınız şeyin) üzerine eşit şekilde sürün.
Çok fazla ortam kullanmayın, ancak yeterince ince sürmek için çok sertse, içine biraz yağ koyun, ancak terebentin koymayın. Scumble, rengi tuvale
sürmek, fırçayı bir yandan diğer yana hızla çalıştırmak ve
yüzeyi kaplayacak en ince katı tonu# koymak anlamına gelir. Eğer
bu düzgün bir şekilde yapılırsa ve çiziminiz iyi sabitlenmişse, onu boyanın
altından görebileceksiniz. Şimdi dökümdeki en yüksek ışıklara eşit bir ton karıştırın ve çalışmanızda ışık kütlelerinin şekillerini basitçe haritalayın, karıştırılmış tonu yarı tonlar için bırakın. Işık kütlelerinin yarı tonlara keskin bir şekilde
geldiği ve yumuşak bir şekilde
birleştiği yerlere dikkat edin.

Zemininizin karıştırılmış tonunun, boyadığınız ışıkların tonuyla karışacağını ve onu biraz koyulaştıracağını göreceksiniz.
Bu, ışıkların tonunda istediğiniz çeşitliliği elde etmenizi sağlayacaktır. Ne kadar kalın boyarsanız ton o kadar açık olur,
oysa daha ince boya orijinal yarı tondan daha fazla etkilenecek ve
sonuç olarak daha koyu olacaktır. Bunu yaptıktan sonra, en koyu gölgeye eşit bir ton karıştırın ve gölgeleri ışıklarla yaptığınız gibi haritalamaya devam edin; yarı tona keskin bir şekilde karşı karşıya geldikleri ve kayboldukları yerleri dikkatlice not edin. Gölgeler söz konusu olduğunda, ne kadar kalın boyarsanız ton o kadar koyu olur; ne kadar ince olursa, o kadar açık olur. Işıklar ve gölgeler haritalandığında, eğer bu herhangi bir doğrulukla yapıldıysa, işiniz oldukça ilerlemiş olmalıdır. Ve şimdi, istediğiniz gibi, burada ve orada düzeltmek ve rafine etmek kalır. Çalışmanızı dökümün yanına yerleştirin ve düzeltmek için geri yürüyün. Yakından bakıldığında belirgin olmayan hatalar, biraz uzaktan kolayca görülebilir. Bunun doğru veya tek resim yapma yolu olduğunu öne sürmüyorum, ancak bu açıklamanın alıştırmalarının öğrenciye resmin temel unsurlarından birçoğunu, örneğin bir tonun nasıl oluşturulacağı, bir fırçanın nasıl yönetileceği, görünümlerin basit bir ton yapısına nasıl dönüştürüleceği ve boyanızı istenen şekli ifade edecek şekilde nasıl manipüle edileceği gibi temel şeyleri öğreteceğini öne sürüyorum. Bildiğim kadarıyla bu temel resim çizimi asla bir alıştırma olarak verilmez, şu anda çizim çalışması kağıt ve kömür veya tebeşir ortamlarıyla sınırlıdır. Kömürle çizim, bu "resim çizimi"ne en yakın şeydir, bir tür karma yöntemdir, yarı çizgi yarı kütle çizimidir. Ancak resimle ilişkili olmasına rağmen, boyayla formu ifade etmekten çok farklı bir şeydir ve fırçayla yapılan bazı temel alıştırmaların yerini tutmaz. Kömürün çizgi çizmeyi ihmal ederek kullanılması, öğrenciyi genellikle özensiz bir çalışma tarzına sokar ve net, kesin bir ifadeyle göz ve el için pek de iyi bir eğitim değildir. Popülerliği şüphesiz ki az bilgiyle çok fazla etki elde edebilmenizden kaynaklanmaktadır. Bu orta tona boyama, hiçbir şekilde tek boyama yöntemi olmasa da, fırçayla biçim ifadesini incelemek için en iyi yöntem olduğunu düşünüyorum. Ancak, renge geldiğinizde, opak orta tonun (veya yarı tonun) önce bütünün üzerine boyanması, gölgelerinizin netliğini ve şeffaflığını bozacaktır ve ayrıca ışıktaki rengin parlaklığını da etkileyebilir. Renk düşünüldüğünde, daha ileri bir aşamaya ulaşılana kadar çok fazla uğraşmamak için birçok çareye başvurmak gerekebilir. Ancak, yarı tonun gölgelerin üzerine boyanması için bir zorunluluk yoktur. Renkle çalışırken ışıkların yarı tonu veya orta tonu yapılabilir ve gölgelerin orta tonu yapılabilir ve bu ikisi önce ayrı ayrı boyanır, bir araya geldikleri kenarlar dikkatlice incelenir ve bitirilir. Daha sonra ışıklardaki ve gölgelerdeki ton çeşitliliği eklenebilir. Bu sayede ışıklar ve gölgeler arasındaki renk kalitesi farkı korunur. Bu önemli bir husustur, çünkü aralarında genellikle güçlü bir kontrast vardır, ışıklar soğuksa gölgeler genellikle sıcak olur ve bunun tersi de geçerlidir; ve bu tür kontrastlar renklendirmenin canlılığını büyük ölçüde etkiler. Her zaman mümkün olduğunca tek bir fırça darbesiyle yapmaya çalışın; boya, dokunuşlar ustaca olduğunda canlılık kazanır, bu kadar fazla elle tutma ve sürekli dokunma öldürür. İfade etmek istediğiniz tonun şekline ve çeşitliliğine dikkatlice bakın ve fırçanızın salınımını, istediğiniz şekil ve tonlama kalitesine mümkün olduğunca yakın olacak şekilde tek dokunuşla ayarlamaya çalışın. Unutmayın ki, dokunuşunuzun en açık kısmı, ışıklar orta tona boyandığında fırçanın tuvale ilk temas ettiği yer olacaktır; ve fırçadaki boya miktarı azaldıkça, ton boyadığınız şeyden daha fazla etkilenecek ve daha koyu hale gelecektir. Gölgeleri boyarken, vuruşunuzun en koyu kısmı, fırçanın tuvale ilk temas ettiği yer olacaktır; ve fırçanızdaki boya azaldıkça ve dolayısıyla boyadığınız tondan daha fazla etkilendikçe, fırçanız çok doluysa, neredeyse hiç etkilenmeyecektir. Ve eğer biri, parlak ışığı sırlı bir tencereye boyarken olduğu gibi, belirgin bir dokunuş istiyorsa, çok dolu bir fırça kullanılmalıdır. Ancak genel olarak, efektlerinizi mümkün olduğunca az boya ile elde edin. Daha ince boya, rafine edilmesi ve işlenmesi daha kolaydır. Katı bir şekilde karıştırılmış bir orta tona boyanıyorsa, katı olmaması konusunda korku olmayacaktır. Katı ve şeffaf boya karışımıyla pek çok büyüleyici şey yapılabilir, ancak başlangıçta sorunu çok fazla karmaşıklaştırmamak ve bu nedenle bunu daha sonra, renk sorunlarına saldırabilecek yeterliliğe eriştiğiniz zamana bırakmak iyi olur. Erken çalışmalarınızı hem monokrom hem de renkli #oldukça sağlam# tutun, ancak olabildiğince ince tutun, daha kalın boyayı, boyadığınız şeyden etkilenmeyecek bir dokunuş
istediğiniz durumlar için saklayın.

[İllüstrasyon: Tablo XXV.

DÖRT SINIF FIRÇA İLE YAPILMIŞ BAZI TİPİK FIRÇA DARBELERİNİ GÖSTERMEK

A Sınıfı, yuvarlak; B Sınıfı, düz; C Sınıfı, yuvarlatılmış köşeli tam düz fırça; D Sınıfı, fındık şekli.]

Belki de farklı fırça darbelerinden birkaçını göstermek ve her birinin farklı nitelikleri hakkında bir şeyler söylemek iyi olacaktır. Bunlar yalnızca bir fırçanın çok temel öğrencilere yardımcı olarak kullanılabileceği sayısız yolun tipik örnekleri olarak verilmiştir; her sanatçı, elbette, kendi yollarını geliştirecektir.

Dokunma, ilk etapta fırçanın şekline bağlı olacaktır ve bu şekiller sayısızdır. Ancak kabaca düz ve yuvarlak olmak üzere iki sınıfa ayrılabilirler. Genellikle satılan, A Sınıfı olarak adlandıracağımız yuvarlak fırçalar oldukça
keskin bir uca sahiptir ve bu, belirli durumlarda yardımcı olsa da, genel
kullanışlılıklarına aykırıdır. Ancak yuvarlak uçlu yuvarlak bir fırça da yapılır ve bu, toplu çizim için çok daha uygundur.
Keskin bir nokta olduğunda, merkezi tüyler çok daha uzundur ve
sonuç olarak fırça boyunca çekilip bastırıldığında, tüm tüyler tuvale değecek şekilde, uzun tüylerin bulunduğu merkezdeki basınç, yanlardakinden farklıdır.
Bu, her yerde eşit kalitede olmayan bir dokunuş sağlama etkisine sahiptir ve böylece verilen çeşitliliğin manipüle edilmesi zordur. Bu nedenle, öğrenciye önce künt uçlu yuvarlak fırçaları denemesini tavsiye etmeliyim,
çünkü çok daha eşit bir dokunuş sağlarlar ve ton düzlemlerinde boyama için çok daha uygundurlar.

En uç düz fırçalar (B Sınıfı) ince ve oldukça kısadır, keskin kare uçlara sahiptir ve öğrenciler arasında oldukça popülerdir. Mükemmel düz, eşit bir ton vermek için güvenilebilirler, ancak yanlarda ve ayrıca dokunuşun başlangıcında oldukça sert
keskin bir kenar vardır. Aslında, küçük kare tuğlalar gibi dokunuşlar yaparlar. Ancak bunlardan elde edilebilecek çeşitlilik sınırlı olduğundan ve taşıyabilecekleri boya miktarı o kadar az olduğundan, yalnızca kısa vuruşlar yapılabilir, genel kullanım için en iyi fırça değildirler. Bazen, büyük bir incelik ve zarafet istendiğinde çok faydalıdırlar, ancak genel olarak, boya çizeri için zayıf araçlardır. Keskin köşelerinden birini veya diğerini kullanarak bir miktar çeşitlilik elde edilebilir, bu sayede başlangıçta mümkün olan en küçük dokunuş yapılabilir, daha fazla baskı uygulanarak boyutu artırılabilir, ta ki fırçanın tüm yüzeyi oyuna dahil edilene kadar. Ayrıca, genellikle formun üzerinden boyama yapmak için kullanılırlar, bu, sayfa 114'teki çizimin 1 ve 2. sütunlarındaki ikinci dokunuşta gösterilmiştir [Yazıcının Notu: Tablo XXVI].

Daha kullanışlı bir fırça (Sınıf C), hem düz hem de yuvarlak olanın niteliklerini taşır. Sonuncusundan çok daha fazla kılla yapılır, daha uzundur ve
yuvarlak köşeli kare bir üst kısmı vardır. Bu fırça bol miktarda boya taşır,
eşit bir ton verir ve köşelerin yuvarlatılmış olması ve buna bağlı olarak yanlardaki basıncın azalması nedeniyle, vuruşunuzun her iki tarafında o kadar sert bir kenar bırakmaz.

Son zamanlarda moda olan bir diğer fırça ise üreticileri tarafından filbert şekli (Sınıf D) olarak adlandırılır. Düz olduğu için düzlemlerde boyadığı ve yuvarlak bir üst kısmı olduğu için çeşitli konturlara girip çıkabildiği için çizim yapmak için iyi bir fırçadır. Şekilleri değişir, bazıları diğerlerinden daha sivridir. Küt uçlu form genel kullanım için en iyisidir. Belki de bu sınıf fırça veya Sınıf C, tanımladığımız kitlesel çizim alıştırmaları için en iyisidir. Ancak Sınıf A ve hatta Sınıf B de denenmeli ve öğrencinin özel bireyselliğine hangisinin uyduğu bulunmalıdır. Sayfa 114'te [Yazıcı Notu: Levha XXVI] bu farklı şekilli fırçalarla sırayla çeşitli dokunuşlar yapılmıştır.

Gösterilen tüm vuruşlarda, fırçanın genellikle renklendiriciler tarafından koyulanlardan biraz daha ince kıvamda boyayla orta derecede dolu olduğu varsayılmıştır. İnceltmek için, eşit miktarlarda biraz terebentin ve keten tohumu yağı karıştırın; ve çalışmaya başlamadan önce herhangi bir ortama ihtiyaç duymamak için kolay çalışma kıvamına getirin.

İlk sütunda (No. 1), tüm yolu boyunca eşit basınçla sıkıca boyanmış bir dokunuş verilmiştir. Bu size, fırçanızın genişliğinde, fırçanız boşaldıkça kademeli olarak koyulaşan veya açılan, vuruşun uzunluğuna ve daha açık veya daha koyu bir zemine boyayıp boyamadığınıza göre sert kenarları olan bir ton düzlemi verir.

2 numaralı sütunda bir sürükleme dokunuşu gösterilmiştir. Bu çok yararlıdır. Fırça tuvale sıkıca yerleştirilir ve ardından noktadan hafifçe uzağa doğru sürüklenir, böylece kademeli bir ton elde edilir. Yuvarlak nesnelerdeki modellemenin büyük bir kısmı bu çeşitli elleçlemeyle ifade edilir. Tehlikesi, kullanımının aşırı becerikli bir boyama biçimine yol açmasıdır; bir şeyin boyandığı akıllıca biçimle ilgili bir beceri, gerçeğin ifade edilmesinden daha fazla ilgilidir.

Sütun No. 3. Bu, fırçanın tuvalin yüzeyini hafifçe sıyırdığı, hafifçe ve hızlı bir şekilde boyanmış bir darbedir. Boya, çok parlak ve aynı zamanda yumuşak bir
nitelikte bir şekilde sürülür.
Fırça sadece orta derecede doluysa, bu tür dokunuşların sert kenarları olmaz, ancak hafif, tüylü bir yapıda olur. Renk tazeliği istendiğinde boya sürmenin en yararlı yoludur, çünkü bir tonun diğeriyle karışmasını ve saflığını kaybetmesini önler. Ve saç boyamada, tonların çok ayrı tutulması ve aynı zamanda sert olmaması gerektiğinde, çok faydalıdır. Ancak, kalıptan tek renkli boyamada çok az işe yarar.

Fırça kullanmanın bir diğer yöntemi, eşit veya farklı kalınlıklarda paralel çizgilerin sıralarının çizilmesi olan taramadır. Bu yöntem, çizgilerin kalın, ince veya kademeli olmasına göre bir tonu farklı derecelerde açar veya koyulaştırır - tıpkı çizgi işlerinde gölgelendirme çizgilerinin çizildiği gibi. Karmaşık modellemenin düzeltilmesinin istendiği ve bir parçayı fırçanın ustaca bir darbesiyle doğru bir şekilde değiştirmenin çok zor olduğu durumlarda, bu yöntem kullanışlıdır. Daha sonra işin geri kalanıyla birleştirmek için çizgilerin üzerine kuru bir fırça çekilebilir. Bu resim yöntemi son zamanlarda Claude Monet'nin sözde tarzına göre ayrı, saf renklerle resim yapmayı deneyen sanatçılar tarafından çokça kullanılmıştır, ancak bu kadar mekanik bir yöntem bu usta tarafından nadiren kullanılır.

Çizim gücünüz arttıkça (yaptığınız çizgi çiziminden), el ve baş kalıpları aynı şekilde denenmelidir.
Bu açıklamanın alıştırmalarına ait resimler 110 ve 122. sayfalarda verilmiştir. Ne yazık ki, aynı çalışmadan resim sırasında farklı aşamalarda alınan fotoğraflar
hepsi birbirine benzemiyor, ışıkların ilk resmi bazı durumlarda çok koyu basılmış. Ancak, orta tonu kullanarak resim yaparak çeşitlilik elde edildiğinde, tek tonla ne kadar çok şey ifade edilebileceğini gösteriyorlar.
Kullanılan iki ton sağ alt köşede belirtilmiştir.

Bu çalışmaları tek seferde yapmaya kendinizi alıştırmaya çalışın. Ancak
bunu başaramayacağınızı düşünüyorsanız, daha yavaş kuruyan renkler kullanın, örneğin kemik kahverengisi
ve çinko beyazı, bunlar ertesi güne kadar ıslak kalacaktır.

Hayattan çalışmaya başladığınızda,
orta tonda boyanmış monokrom çalışmalarla aynı şekilde devam edin. Ve bitirdiğinizde, her şeyin yanlış olduğunu görürseniz ne yapacaksınız? Size tavsiyem, kurumasını beklemeniz ve sonra ilk başta yaptığınız gibi, her şeyin üzerine orta ton sürmenizdir, bu eski çalışmayı gösterecektir ve daha sonra çiziminizi düzeltebilir ve daha önce olduğu gibi ışık ve gölgeleri boyamaya devam edebilirsiniz. Ve eğer sadece bir kısmı yanlışsa, oldukça kuruduğunda, terebentinle inceltilmiş haşhaş yağını, yüzeyi örtecek kadar az sürün. Eğer örtmesi zorsa, tuvale nefes verin, en ufak bir nem bile ısırmasına yardımcı olacaktır. Bunu yaptıktan sonra, avucunuzla veya eski bir temiz keten parçasıyla silin. Şimdi, rötuş yapmak istediğiniz kısmın üzerine orta ton sürün, onu çevredeki çalışmaya birleştirmeye dikkat edin ve daha önce olduğu gibi ışık ve gölge kütlelerini çizerek devam edin.

Bu çizim biçimini muhtemelen ilk başta daha zor bulacaksınız. Daha önce açıklanan sebepten dolayı, nesneleri kütlelerden değil,
ana hatlardan oluşmuş olarak gözlemlemek doğal görünüyor. Üzerinde pamuk bulunan çerçeve,
ana hat çizimleri yaparken olduğu gibi, görünümü düzleştirmek için kullanılmalıdır. Ve
bunun yanında siyah bir cam kullanılmalıdır. Bunu,
küçük bir cam parçası alarak (fotoğraf negatifi iş görür) ve
arkasına biraz siyah kağıt yapıştırarak; camın ham kenarlarının parmakları kesmesini önlemek için ön tarafın üzerine çevirerek
kolayca yapabilirsiniz. Ya da camın arkası siyah boya ile boyanabilir.
Nesneye ve resminize sırtınızı dönerek durun, bu camı bir gözünüzün önünde tutun (diğeri kapalı olsun), böylece hem resminizi hem de nesneyi görebilirsiniz. Tonların bu şekilde azaltıldığını ve basitleştirildiğini gördüğünüzde,
çalışmanızı daha kolay bir şekilde düzeltebileceksiniz.

Fırça çizimi için gerekli olan yerleştirme çalışmasının önemini vurgulamak istiyorum. Bu hazırlık çalışmasına ifade edici bir
çalışma koymak gerekli olmasa da, doğruluğundan emin olmak için azami özen gösterilmelidir. Adil yapınızın bir kısmını yerleştirdikten sonra, temellerin yanlış yerde olduğunu ve her şeyin yıkılıp kaydırılması gerektiğini
görürseniz bu büyük bir sıkıntıdır. Oranların ve ana kütlelerin bu erken aşamada yerleşmesi son derece gereklidir ve bu büyük oranların doğruluğunu sağlamak için kare çizgilerle bloklama ve örgü iğnenizle ölçme vb. gibi her türlü araç kullanılmalıdır. Duygunun dikte edebileceği varyasyonlar ve vurgular boyama aşamasında yapılabilir. Bu ilk aşama aslında bir çizim değil, bir tür haritalamadır ve bu şekilde değerlendirilmelidir. Öğrencilerin bazen tuval üzerine ayrıntılı hazırlık çizimleri yapmalarının tek bahanesi, konuyu öğrenmelerini sağlamasıdır, böylece konuyu boyamaya geldiklerinde, konu hakkında zaten bir şeyler biliyor olurlar. Ancak bu hazırlık çizimlerini ilginç hale getirmenin tehlikesi, öğrencinin bunları örtbas edip bu kadar dikkatli ve sevgiyle işlenmiş bir taslağı kaybetmekten korkmasıdır; ve bu her zaman kötü bir resimle sonuçlanır. Kendinizi ifade etmek için bir fırça aldığınızda, bunu dikkatli bir
çizime zarar verme korkusu olmadan yapmalısınız. Çiziminiz fırçayla yapılacak ve
sadece kitlelerin genel olarak ortaya çıkması bu ilk aşamadaki çalışmada sizin için faydalı olacaktır. Çizimini kaybetmekten korkan öğrencinin zavallı ruhuyla asla resim yapmayın, aksi takdirde resimde asla iyi bir şey yapamazsınız. Çizim (biçimi ifade etme) her zaman yapmanız gereken şeydir. Ve sanatta, "eserini kurtarmak isteyen kişi, onu sık sık kaybetmek zorundadır", eğer derin bir sözün parafrazını mazur görürseniz, bu söz, çoğu derin söz gibi, başlangıçta atıfta bulunduğu şeyin dışında, hayattaki birçok şeye uygulanabilir. Bir resim #neredeyse# doğru olduğunda, onu olması gereken şeyden ayıran görünürdeki küçük şeyi başarmak için her şeyi yok etmek sıklıkla gereklidir. Bu, motorlu aracının tırmanamayacağı bir tepeye hızla koşan bir adama benzer, uzun bir koşu yapması gerekir. Ve eğer ilk denemede neredeyse zirveye ulaşsa da #tam olarak # ulaşamazsa, geri dönüp uzun koşuyu tekrar yapması gerekir, böylece onu tam olarak oradan çıkaracak olan itici gücü elde eder.

Ton çizimini değerlendirmenin bir başka yöntemi de eski gözlerimizi yarı kapatma yöntemimizdir. Bu, tonu düşürüp odağı genişleterek işi daha kolay düzeltmenizi sağlar.

Ton çiziminde yalnızca kütlelerin şekli değil, aynı zamanda değerleri de dikkate alınır --yani, koyudan açığa doğru hayali bir ölçekteki konumları. Farklı tonların bu şekildeki ilişkisi --değerler olarak adlandırılır-- resimde son derece önemli bir konudur. Ancak daha çok konunun diğer bölümüne, yani Renk'e aittir ve bunun için bir hacme ihtiyaç vardır. Ancak Ritmi ele alırken bu konu hakkında daha fazla şey söylenecektir.

Çizgi çiziminden bahsederken, bir çizginin karakterinin düzlüklerini ve düz çizgilerle ilişkisini gözlemleyerek nasıl bulunduğunu gördük. Aynı şekilde #modellemenin karakteri de düzlemlerini gözlemleyerek bulunur. Böylece, bir kafa veya figür gibi karmaşık bir form parçası oluştururken, düzlemler (veya düz tonlar) her yerde aranmalıdır.
Bir taş oymacısının işini kare yüzeylerde bloklaması gibi,
incelenen bir figürün veya herhangi bir karmaşık yüzeyin modellemesi ton düzlemlerine yerleştirilmeli, ilk olarak daha büyük olanları boyamalı ve sonra bunlara daha küçük olanları eklemelidir;
burada ve orada kenarların biraz kaynaştırılmasıyla
yuvarlaklıkların elde edildiği görülecektir. İyi modelleme, bu düzlemlerin incelikle
birbirine kaynaştırılmasıyla doludur. Kötü modellemenin hiçbir özelliği "kaba
yuvarlaklıklar" kadar belirgin değildir. Bir kürenin yüzeyi, bir dairenin eğrisi gibi en az karaktere sahip yüzeydir ve iyi modellemede en çok kaçınılması gereken
yüzeydir.

Form arayışında anatomi bilgisi ve özellikle kemikli yapılar son derece önemlidir.
Gerçekçilik ve natüralizm
öfkesi sırasında anatomi çalışması hakkında birçok sert şey
söylendi. Ve kesinlikle, bu açılardan doğanın mütevazılığını aşmak ve yaşamın cazibesi ve karakteri dışlanarak sergilenmek için kullanılacaksa, olduğu gibi bırakılması daha iyi olurdu. Ancak somut bir şeyi ifade edecek bir çizim yapacaksak, yapısı ne olursa olsun, onun hakkında bir şeyler bilmeliyiz.
İnsan
figürü durumunda, onun eylemini düzgün bir şekilde anlamak ve onu yapısının mekaniği hakkında bilgi sahibi olmadan güçlü bir izlenim verecek şekilde çizmek imkansızdır. Ancak şu anda anatomi davasının fazlaca ifade edilmesine gerek olduğunu düşünmüyorum. Anatomik bilginin sizi abartılı iç yapı ifadelerine yönlendirmesine asla izin vermeyin,
eğer böyle bir abartı ifade etmek istediğiniz belirli şeye yardımcı olmuyorsa.
Örneğin, şiddetli bir eylemde bulunan bir figürü çizerken, çizim için temel olabilirken, hareketsiz bir figürü veya bir
portreyi çizerken kesinlikle yersiz olacaktır.

[İllüstrasyon: Levha XXVI.

AYNI ÇALIŞMANIN FARKLI EVRELERDEKİ HAYATTAN DÖRT FOTOĞRAF SETİ

No. 1. Farklı kütlelerin işgal ettiği boşlukları kömürle kapatma.]

[İllüstrasyon: Levha XXVII.

AYNI ÇALIŞMANIN FARKLI EVRELERDEKİ HAYATTAN DÖRT FOTOĞRAF SETİ

No. 2. Bütünün üzerine orta bir ton sürülerek, ışıklar
içine boyanır; boyanın kalınlığını değiştirerek çeşitlilik elde edilir. Koyu tonlar, ilk çizimin kömür çizgilerinden kaynaklanır
orta tondan görünür.]

[İllüstrasyon: Levha XXVIII.

FARKLI EVRELERDEKİ HAYATTAN AYNI ÇALIŞMANIN DÖRT FOTOĞRAF SETİ

No. 3. Sonuncusuyla aynı, ancak gölgeler eklenmiş; çeşitlilik
önceki gibi farklı boya kalınlıklarıyla elde ediliyor.]

[İllüstrasyon: Levha XXIX.

FARKLI EVRELERDEKİ HAYATTAN AYNI ÇALIŞMANIN DÖRT FOTOĞRAF SETİ

No. 4. Tamamlanmış kafa. ]

Çizgi çalışması bölümünde şöyle denildi: "Formların üzerine çizilen gölgelendirme çizgileri yumuşaklığı, eğriler halinde çizilen çizgiler formun dolgunluğunu, aşağı doğru çizilen çizgiler formun sertliğini ve her yöne doğru kesen çizgiler atmosferi" ve bu kurallar bir resimdeki fırça darbelerinin yönüne (fırça çalışması) eşit derecede uygulanır.

#Formların etrafında sallanan fırça, ön kısaltmayı ve
genel olarak formun dolgunluğunu ve formların yumuşaklığını,
formları takip eden fırça ise sertliği ve sertliği ve her yöne doğru kesen
atmosferi ima eder#. Bu şekilde formun ifadesine çok fazla ek güç verilebilir. Tintoretto'nun "Aziz Mark'ın Cesedinin Bulunması" tablosunun solundaki zemindeki kısaltılmış figürde, fırça çalışmasının sallanmasıyla sağlanan kısaltılmış etki görülebilir (bkz. çizim, sayfa 236 [Yazıcının Notu: Levha
XLIX]). Fransa'daki Henner'ın eseri, formun üzerinden boyamayla elde edilen yumuşaklık ve etlilik kalitesinin aşırı bir örneğidir. Fırça çalışmasının formları aşağı doğru takip etmesiyle verilen sertlik ve dayanıklılık görünümü, hayvan ressamı James Ward'ın çalışmalarının çoğunda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ulusal Galeri'deki "Harlech Kalesi" No. 1158 numaralı resminde, bu ağaç gövdelerinin, vb. resminde görülebilir.

Fırça çalışmasının her yöne çaprazlanması, atmosfer görünümü verir ve doğal olarak arka planların ve ayrıca gökyüzünün ve sisin düz yüzeyleri gibi şeylerin, vb. boyanmasında sıklıkla kullanılır.

Yumuşaklık istendiğinde formun üzerinden boyamak genellikle elverişsizdir. Fırça hareketinizde yalnızca bir renk olması mümkündür ve renk, kural olarak formun aşağısından çok daha fazla, çapraz olarak değişir. Çünkü
gölgeler, yarı tonlar ve ışıklar, ton olarak değişmenin yanı sıra renk olarak da değişir; böylece her zaman tek bir renkle üzerlerinden geçmek mümkün olmaz. Genellikle, renklerin gölge, yarı ton ve açık, vb. üst üste binen bantlar halinde yerleştirilebileceği yerlere boyamak daha uygundur. Bununla birlikte, bu yumuşaklık ve etlilik görünümü isteniyorsa, ya resim çok ince olmalı ya da tonlar o kadar kaynaştırılmalıdır ki
fırça darbeleri görünmesin ya da resim bittikten sonra kuru, düz bir fırça hafifçe çizilmeli, böylece
aşağı doğru giden fırça darbeleri yok edilmeli ve yerine çapraz giden başkaları konmalıdır, sadece açık renkten koyu renge doğru sürüklemeye ve her dokunuştan sonra fırçayı dikkatlice silmeye büyük özen gösterilmelidir; ayrıca aynı yerden asla iki kez geçilmemelidir, aksi takdirde boya canlılığını kaybeder. Bu, bu özel nitelikten hoşlanan
sanatçılar tarafından çokça kullanılan bir yöntemdir.

Ancak güçlü, sert bir görünüm istendiğinde, örneğin bir kas şiddetli bir şekilde hareket ettiğinde veya bileğin üstündeki tendonda veya bacağın topuğunun üstünde veya genel olarak bir kemiğin yüzeye çıktığı yerde görüldüğünde, tüm bu durumlarda fırça çalışması formları takip etmelidir. Fırça çalışmasının hiç görünmesi gerekli değildir ve genellikle tavsiye edilmez, bu durumda bu ilkeler pek işe yaramayacaktır. Ancak yoğun bir şekilde boyandıklarında, genellikle adı geçen etkileri
yarattığını düşünüyorum.

Beyaz tebeşir veya Çin beyazı ve siyahı veya kırmızı tebeşirle tonlu kağıt üzerine çizim yapmak, kitlesel çizimin başka bir biçimidir. Ve boyamak için tasarlanan çalışmalar için bu hızlı ve mükemmel bir yoldur. Bir görünümün gerçeklerinin fark edilebildiği hız, onu
her şeyden önce perde çalışmaları için bir yöntem haline getirir. Işıklar beyazla çizilir, tonlu kağıdın daha koyu bir tona ihtiyaç duyulan yerlerde görünmesine izin verilir, beyaz (tebeşir veya Çin beyazı) parlak bir ışık istendiğinde kalın, daha sessiz bir ışık istendiğinde ince sürülür. Gölgelerde ise tebeşir koyu gölgelerde yoğun olarak sürülür, daha açık gölgelerde ise daha az yoğun sürülür. Erken İtalyanların günlerinden beri bu, perde çalışmaları çizmenin favori yöntemi olmuştur (bkz. çizimler, sayfa 260 [Yazar Notu: Levha LIV]). Bazı sanatçılar ışıklarını altın ve gümüş boyayla gölgelendirdiler. Merhum Sir Edward Burne-Jones buna çok düşkündü ve bu şekilde çok fazla dekoratif çekiciliğe sahip çizimler yapıldı. Prensip, beyaz tebeşirle çizimde olduğu gibidir, yarı ton kağıt tarafından verilir. Işıkları gölgelerden ayrı tutun, yarı ton kağıdın her zaman aralarında bir tampon durum olarak gelmesini sağlayın. Işıklarınızın ve gölgelerinizin çizimine mümkün olduğunca fazla bilgi alın; leke etkisinden memnun kalmayın. Bir kütle istediğinizde beyaz tebeşirinizin kenarını kullanın veya çizgi çizimi bölümünde açıklanan prensipte paralel çizgiler (çizgiler) üzerinde çalışın.

X

RİTİM

Güzel Sanatlar olarak adlandırılan alanlarda Ritim konusu o kadar belirsizdir ve o kadar az ilgi görmüştür ki, ona saldırmak için biraz cesaret veya belki de
aptallık gerekir. Ve kendi sınırlı pratiğimde tökezleyip düştüğüm şu parçalı fikirleri sunarken,
bunların yalnızca değerleri için kabul edilmesini istiyorum, çünkü onlar için uygun bir otorite bilmiyorum. Ancak bunlar bir teşvik görevi görebilir ve öğrencinin konuyu kendi başına takip edebileceği bazı çizgiler sunabilir.

Burada ritim kelimesi, çizgilerin, tonların ve renklerin, düzenlemeleri ve düzenlemeleriyle, bizi etkileme gücünü belirtmek için kullanılmıştır,
tıpkı müzikte farklı notaların ve ses kombinasyonlarının yaptığı gibi. Ve tıpkı müzikte olduğu gibi, sesler doğayla doğrudan bir ilişkisi olmadan bizi etkiler,
ama doğrudan kendi iç yaşamımıza hitap eder; böylece
resim, heykel ve mimaride #doğal olayların temsiliyle ilişkilendirilebilecek herhangi bir öneme sahip olmadan doğrudan bize hitap eden bir müzik vardır.
Sözgelimi, çizgi, ton ve renkten oluşan soyut bir müzik vardır.

On dokuzuncu yüzyıldaki resimdeki natüralist hareketin tehlikesi, dikkatimizi sanatın bu temel gerçeğinden uzaklaştırıp, görünüşlerin ilginç gerçekleşmelerinin tefekkürüne yöneltmiş olmasıdır; bu gerçekleşmeler, somut şeyler olarak resmedilen nesnelerle bağlantılı çağrışımlar nedeniyle genellikle şiirsel imalarla doludur, ancak her zaman sanatsal ifade olarak doğrudan anlamlı hale getirilmez; oysa sanatçının işi, doğal görünüşlerin biçimini, rengini ve tonunu, eserinin en yüksek düzeyde gerçekleştirilmiş ayrıntılarında bile asla temasını kaybetmemesi gereken bu soyut müzikal nitelikle ilişkilendirmektir. Çünkü ancak bu şekilde, ritimle ilişkilendirildiğinde, görünüşlerin biçimi, tonu ve rengi tam ifade gücünü elde eder ve sanatçının hissini canlı bir şekilde iletmenin bir aracı haline gelir. Bu gücün ve genel olarak ritmin kökenine ilişkin soruşturma, son derece ilginç bir konudur; ve şimdi bilimdeki son gelişmeler sesin, ısının, ışığın ve muhtemelen elektriğin ve hatta sinir kuvvetinin sadece farklı ritmik enerji biçimleri olduğunu ve maddenin kendisinin muhtemelen sonunda farklı ritmik hareketlere çözülebileceğini göstermeye meyilliyken, ritmin yaşamın sırrını bile içerdiği görülebilir. Her halükarda yaşamla çok yakından ilişkilidir; ve ilkel insan erken dönemde kendisini harekete geçiren daha derin duygulara bir tür mimari, heykel veya resimle ifade vermeye başladı; mimari, heykel ve resmin çizgileri ve renkleri ile içinde uyanan duygusal yaşam arasında bir tür uyum buldu. Bu nedenle, bize ulaşan çalışmalarının kalıntılarına geri dönüp baktığımızda, yontulmuş taşlarda ve boyalı duvarlarda bulduğumuz ifadeden insanların doğasını yargılayabiliyoruz.

Çizgi ve biçimin doğrudan duygusal önemini genellikle ilkel sanatta daha net görüyoruz. Sanat, doğal görünümün gerçekleri ve zarafetinin parça parça eklendiği en soyut konumundan, ifadenin temelindeki soyut anlam güç kaybetmeden ayakta kalabildiği kadar bu doğalcı gerçekliğe eklenene kadar gelişmiş gibi görünüyor. Bu noktada, daha önce açıklandığı gibi, bir okul gelişiminin zirvesindedir. Bundan sonraki çalışmalar genellikle, her zaman çok popüler olan doğalcı gerçekliğe artan bir ilgi gösterir ve daha önceki çalışmalara hakim olan soyut çizgi ve biçim anlamının omurgasını kademeli olarak dışlar. Ve bu ilkel koşullarla temas kaybedildiğinde, bir çöküş başlar. En azından, Yunanistan ve İtalya'daki geçmişin iki büyük sanat gelişiminin incelenmesinin işaret ettiği teori kabaca budur. Ve bu teori, son zamanlarda çokça gördüğümüz tüm ilkelcilik girişimlerinin bahanesidir. Sanat, sahip olduğu aşırı dozda natüralizm nedeniyle ilkel temeliyle temasını kaybetmiş olduğundan, bu yeni havarilerin söylediğine göre, sanatın yeni yapısını inşa etmek için yeni bir ilkel temel bulmalıyız. Teorinin kendine has çekicilikleri var, ancak ilkel arkaik Yunan veya erken İtalyan ile modern ilkel arasında şu fark var; ilk insanlar, başladıkları soyut fikri, bilgileri dahilinde en doğal ve en güzel biçime saygıyla giydirdiler, çalışmalarını zenginleştirmek için doğadan yeni gerçekler ve lütuflar keşfetmeye çalıştılar; oysa modern sanatçı, dünyanın tüm dönemlerinin sanat hazinelerine sahipken, asla bu basit fikirli insanların konumunda olamaz. Bu nedenle, sanatın gelecekteki gelişiminin geçmiştekine benzer çizgilerde olması olası değildir. Aynı basit cehalet koşullarının bir daha asla ortaya çıkması olası değildir. İletişim araçları ve üretken yeniden üretim, dünya sanatının Orta Çağ'daki Yunan sanatı gibi bir süre daha kaybolmasını çok olası kılmıyor. İzlenimci bakış açısının (düz retina resminin bir renk duyumları deseni olarak kabul edilmesi) yeni bir sanatsal ifade temeli için malzeme seçmek üzere yeni bir alan sunduğu teorisi kadar entelektüel olarak da ilginçtir, şu ana kadar sonuçların kanıtları geleneksel tasarımın yerleşik ilkelerini ciddi şekilde tehdit edebilecek herhangi bir şey göstermemiştir. Ve bu yeni ilkellerin bazılarının çalışmalarındaki saygısız anarşi ve tüm incelikleri hiçe saymaktan daha farklı bir şey hayal etmek zor olurdu. Ancak hareketin çalışmalarının çoğu şüphesiz sanatsal canlılığa sahiptir ve tasarım ve seçim konusundaki ısrarı birkaç yıl önceki "gerçekçiliği" ve "doğayı kopyalama" teorisini öldürmek için çok şey yapmalıdır. Sanatçıyı harekete geçiren duygu ve fikirlerin er ya da geç kendi ifadesini bulacağı tamamen doğru olsa da, resmindeki çizgilerin, tonların ve renklerin düzenlenmesiyle ilgili çok sayıda ilke vardır ki, bunları ihlal etmek felaketle sonuçlanmadan zordur. Her halükarda, bunlardan bazılarının bilgisi sanatçının deneyim kazanmasına yardımcı olacak ve muhtemelen onu gereksiz yere beceriksizlikten kurtaracaktır.

Ancak, kurallar doğasındaki herhangi bir şeyin, içeriden gelmesi gereken ilk sanatsal dürtünün yerini alacağını bir an bile düşünmeyin. Bu, öğretme meselesi değildir, sanat eğitimi yalnızca ifade araçlarını mükemmelleştirmekle ilgilenir.

[İllüstrasyon: Resim XXX.

"ROSALIND VE ORLANDO" RESMİ İÇİN BİR ÇALIŞMA

_Ros._ "Bizi geri çağırıyor; gururum talihimle birlikte düştü."]

Konuyu yalnızca çizgi ve tonun maddi tarafından, konuya hiçbir gönderme yapmadan, çizgi ve tonun görsel şeylerle ilişkilendirilmeden üretebileceği ifade edici nitelikler hakkında bir şeyler bulmaya çalışmak fikriyle ele almak
önerilmektedir. Sanatçının duygusal yaşamını ifade etmek için bu tür bilgilerin nasıl kullanılabileceği bizim ilgi alanımız değildir ve açıkça bireyin kendisi için karar vereceği bir konudur.

* * * * *

Her resmin temelinde bir çizgi ve kütle yapısı vardır.
Bunlar çok belirgin olmayabilir ve en bozuk tekniklerin altında gizlenmiş olabilir, ancak her zaman herhangi bir resmin planlamasının altında bulunacaktır. Bazıları çizgilerin yalnızca kitlelerin sınırları olduğunu, diğerleri ise kitlelerin yalnızca çizgiler arasındaki boşluklar olduğunu söyleyebilir. Ancak hangi açıdan bakarsanız bakın, çizgilerde ve çizgi düzenlemelerinde ve ayrıca ton veya kütle düzenlemelerinde bizi etkileyen müziğe benzer belirli duygusal nitelikler vardır. Ve bir resmin bizi etkileme gücü büyük ölçüde bu orijinal planlamanın ritmik öneminden kaynaklanacaktır. Bu nitelikler, daha önce de belirtildiği gibi, doğal şeylerle olabilecek herhangi bir çağrışımdan bağımsız olarak bizi etkiler: sadece geometrik çizgilerin düzenlemeleri bunları ima etmek için yeterlidir. Ancak elbette, temsil edilen nesnelerle bağlantılı diğer çağrışımlar, çizgi ve ton düzenlemeleri ve nesnenin duygusu
uyum içinde olduğunda, izlenimi büyük ölçüde artıracaktır. Ve eğer değillerse, temsille bağlantılı çağrışımların araya girip bu çizgi ve ton müziğini belirsizleştirmesi veya tamamen yok etmesi olabilir. Yani, soyut olarak çizgi ve ton düzenlemesi yüce olanı ifade ediyorsa ve temsilini destekledikleri nesneler gülünç bir şeyse, diyelim ki bir eşeğin anırması,
bu kadar gülünç bir görüntünün uyandırdığı çağrışımlar çizgi ve ton düzenlemesiyle bağlantılı olanları geçersiz kılacaktır. Ancak bunun doğada ne kadar nadir gerçekleştiği dikkat çekicidir, çizgi ve ton düzenlemelerinin sunduğu duygu genellikle nesnenin kendisinin duygusuyla uyum içindedir. Aslında, dinlenen bir eşeğin çizgi etkisi, anırdığı zamandan çok daha yücedir.

[Dipnot: Birlik ve Çeşitlilik.]

Bu konunun değerlendirilmesini bölebilecek iki özellik, konuya yaklaşılabilecek iki bakış açısı
vardır: #Birlik# ve #Çeşitlilik#, renk alanındaki uyum ve karşıtlık gibi birbirine biraz zıt özellikler. Birlik, bir sanat eserinin her ayrıntısını kontrol etmesi gereken o kavram birliğine tüm parçaların ilişkisiyle ilgilidir. Daha derin özellikler, daha derin duygusal notalar konunun bu tarafındadır. Öte yandan, çeşitlilik çekiciliğin, canlılığın ve pitoreskliğin sırlarını barındırır, hayatı ve karakteri oluşturan şey "titreşim", daha büyük parçalar arasındaki oyundur. #Çeşitlilik olmadan
hayat olamaz#.

Mükemmel bir birlik anlayışında, Budistlerin mükemmelleştirilmiş yaşamı, Nirvana veya Nibbana (kelimenin tam anlamıyla "sönme" veya "sönme") gibi, çeşitliliğe, yaşam oyununa yer yoktur; tüm bu huzursuzluklar sona erer ve yerini her yeri kaplayan bir sakinlik, isterseniz güzel ama cansız bir şeye bırakır. Herhangi bir mükemmellik anlayışında, onu her zaman hayatta ulaşılamaz bir ideal haline getirecek bir ölülük vardır. Hint fakirleri veya Orta Çağ'ın münzevileri gibi, her şeylerini bu mükemmellik idealine
bağlayanlar, hayatı mümkün olan her şekilde bastırmayı gerekli bulmuşlardır, fakirler genellikle uzun süreler boyunca hareketsiz kalır ve orta çağ azizlerinden biri hayatın ve hareketin neredeyse imkansız olduğu yüksek bir sütunun tepesinde yaşamaya kadar gider. Sanatta da durum aynıdır; mutlak
mükemmelliği hedefleyen herkes genellikle ölümle sonuçlanmıştır. Yunanlılar, taklitçilerinin çoğundan daha iyi biliyorlardı
sanatta bu hayati gerekliliği. En ideal
çalışmalarında her zaman karakter ve hayat veren çeşitlilik vardır. Bu canlı insanlar, mükemmelliğe ulaşmak için hiçbir formül, oran kuralı veya başka bir mekanik cihaza, yaşam ve çeşitlilik sevgilerini tamamen bastırmak için izin vermediler. Ve ideal kafalarında ve figürlerinde mükemmel bir tipe ne kadar yaklaşırlarsa yaklaşsınlar, tipteki bireyi öldürecek kadar ileri gitmediler. Bence, sözde Yunan idealleri üzerine kurulu birçok sanatın başarısızlığının nedeni bu ince ayrımın eksikliğidir. Portre büstlerini saymazsak, birçok Roma heykeli bunu gösterir. Yunan eserleriyle karşılaştırıldığında, canlılık veren modellemedeki o ince çeşitlilikten yoksundur. Fark, kırık bir figürün en ufak bir parçasında bile içgüdüsel olarak hissedilebilir. Yunan parçalarını Roma parçalarından ayırmak zor değildir, tarif edilmesi imkansız ama içgüdüsel olarak hissedilen bir yaşamla titreşirler. Ve bu canlılık, bence, modellemenin yüzeylerindeki daha fazla yaşam veren çeşitliliğe bağlıdır. Mimari kalıplarında, bahsettiğimiz fark daha kolay izlenebilir. Bir Yunan kalıbının canlılığı ve parlaklığı, bir Roma eserini ağır ve donuk gösterir. Ve genel olarak Romalıların kalıplarının bölümlerinde daire eğrisini kullandıkları görülecektir, bu eğri daha sonra açıklanacağı gibi en az çeşitliliğe sahip eğridir, Yunanlılar ise en fazla çeşitliliğe sahip konik kesit çizgilerini kullanmışlardır.

Ancak birlik, bu hayat veren çeşitlilik olmadan asla var olmamalıyken,
çeşitlilik her zaman birliğin ahlaki kontrolü altında olmalıdır, aksi takdirde kontrolden çıkar ve abartılı hale gelir. Aslında, önceki bir bölümde bahsettiğimiz en mükemmel motor gibi en mükemmel eser, en az çeşitliliğe sahiptir, çünkü motor en az miktarda "titremeye" sahiptir, bu da yaşamla uyumludur. Günümüzde mükemmel bir tip hakkında bir zamanlar moda olduğu kadar çok konuşulmuyor; ve kesinlikle
bu idealin peşinde koşmak, birçok modelden en iyi özellikleri seçme ve bunlardan ideal bir tip olarak bir figür oluşturma süreciyle,
çok ölü ve cansız bir çalışmanın üretkenliğini sağladı.
Yaşam ve bireysel ilginin kaybolmaması ve meselenin ölü bir soyutlama haline gelmemesi için
en mükemmel çalışmada gerekli olan ortak bir tipten çeşitlilik hesaba katılmadı. Ancak tehlike şu anda tam tersi yönde. Sanatçılar en tuhaf bireysel formlarda zevk alıyor ve tip fikri herkes tarafından hor görülüyor. Bir bireyselcilik anarşisi üzerimizde ve düzensiz çeşitliliğin canlılığı, düzenli bir birliğin sakin güzelliğinden daha moda.

Ortak bir tipten aşırı varyasyonlar, bence nesnel dünyada çirkinlik olarak kabul ettiğimiz şeydir, oysa güzellik birliğin yanındadır ve tipe uygundur. Güzellik hem çeşitliliğe hem de birliğe sahiptir ve
asla aşırı değildir, daha çok birliğin yanındadır.

Burke, "Yüce ve Güzel" adlı makalesinde, güzel kelimesini kullanmamız gereken yerde güzel kelimesini kullanmış gibi görünüyor, onu yücenin zıt kutbuna yerleştiriyor, oysa bence güzellik her zaman yücenin bazı unsurlarını taşırken, yalnızca güzel olanın böyle bir unsuru yoktur. Salt güzelliği yerleştirmek biraz zordur, uç noktalarımızın arasına girmez, çok az karakter veya tip, çeşitlilik veya birlik taşır. Belki de bu güçlendirici çağrışımlardan hiçbiri olmadan çekiciliktir ve sonuç olarak her zaman zayıftır ve zayıf sanatsal sindirimlerin en sevdiği diyettir.

Antik Mısır heykeli, kavramda büyük bir birliğin ve çeşitliliğin hayatın neredeyse var olmadığı bir noktaya kadar bastırılmasının bir örneğidir. Mısır figürlerinin çizgileri basit ve uzundur,
yüzeyler pürüzsüz ve değişmezdir, poza çeşitlilik kazandırmak için hiçbir eyleme izin verilmez, ayakta duran figürlerde yalnızca bir ayağın diğerinin biraz önüne yerleştirilmesine izin verilir; kollar, yanlardan aşağı doğru düz bir şekilde sarkmadığında, dirseklerden dik açılarla sertçe bükülür; başlar dümdüz önlerine bakar. Yüceliğin ifadesi
tamamlanmıştır ve elbette amaçlanan da buydu. Fakat
hayatı tek başına gösteren o oyun ve çeşitliliğin eksikliği ne kadar da soğuk ve korkunçtur.
Soğuk Mısır odalarını ziyaret ettikten sonra, British Museum'da Elgin Mermer odasına girip Yunan eserinde nabız gibi atan asil hayatla ısınmak ne büyük bir rahatlamadır.

Kusursuz bir yüz dediğimiz şeyde bizi büyüleyen şey, yüz hatlarındaki mükemmel şekil ve denge düzeni değil, ideal bir tipe ait olan şeyler değil, daha ziyade hayran olduğumuz belirli başın bireysel olan bu tipteki ince farklılıklardır. Mükemmel bir kafa tipi, eğer böyle bir şey varsa, bizi hayrete düşürebilir, ama bizi soğuk bırakır. Ama hayatta asla var olamaz; hayata ve ifadeye her zaman eşlik etmesi gereken özelliklerin en ufak bir hareketi onu bozar. Ve bu alışılmış hareketlerin özelliklerin biçimi üzerindeki etkisi, onları kaçınılmaz olarak sözde mükemmel tipten, ilk başta doğanın niyeti ne olursa olsun,
uzaklaştırarak bireysel şekillere dönüştürecektir.

Özelliklerdeki ortak bir tipten gelen bu varyasyonlara, her zamanki gibi,
kusurlar dersek, bizi büyüleyen ve harekete geçiren şeyin mükemmelliğin kusurları olduğu görülecektir; ve bu sözde kusurlar olmadan mükemmellik, soğuk, ölü bir soyutlamadır,
hayattan yoksundur: çeşitlilik olmadan bu birlik cansızdır ve bize
dokunamaz.

Öte yandan, onu yönetecek birlik olmadan çeşitlilik, hayatın coşkulu bir coşkusudur, tüm güç ve kısıtlamadan yoksundur ve aşırılığın çılgınlığında kendini tüketir.

Bu yüzden sanatta bu iki karşıt nitelik arasında bir denge kurulmalıdır. İyi bir eserde birlik baskın niteliktir, tüm çeşitlilik, eserin en küçük ayrıntısında bile asla gözden kaçırılmayan, bütünün büyük bir fikrine uygun olarak yapılır. Sanatta iyi stil, "birlik içindeki çeşitlilik" olarak tanımlanmıştır ve Hogarth'ın kompozisyonu "iyi çeşitlilik" sanatı olarak tanımlaması da buna benzerdir. Ve "uyum içindeki zıtlıklar"ın iyi renk için düşündürücü bir tanım olmayacağından emin değilim.

Önce çeşitlilik ve birliği, çizgi çizimle ve ardından kitle çizimiyle ilişkili olarak ele alalım.

XI

RİTİM: ÇİZGİ ÇEŞİTLİLİĞİ

Çizgi ritmi veya müziği, çizgilerinizin şekline, birbirleriyle ilişkilerine ve panelinizin sınırlarıyla ilişkilerine bağlıdır. Tüm
iyi çalışmalarda bu çizgi müziği, resminizin veya çiziminizin konusu (sanatsal niyet) ile uyum içindedir.

En az varyasyona sahip iki çizgi, mükemmel düz bir çizgi ve bir dairedir. Mükemmel düz bir çizginin açıkça hiç çeşitliliği yoktur,
oysa bir daire, baştan sona tam olarak aynı oranda eğrildiği için eğrilik çeşitliliğine sahip değildir, tüm eğriler arasında en az olası çeşitliliğe sahip olanıdır. Bu nedenle bu iki çizgi en sıkıcı olanlardan ikisidir ve resimlerde nadiren kullanılır, ancak diğerlerinin güzelliğini ve çeşitliliğini artırmak için. Ve o zaman bile, kelliklerini gidermek için ince varyasyonlar, bir miktar oyun eklenir. Ancak bu şekilde kullanıldığında, dikey ve yatay çizgiler dikdörtgen resimlerde son derece değerlidir,
kompozisyonu sınırlayıcı çizgileriyle paralel ilişkileriyle birleştirir. Ve ayrıca, eğrilerin zenginliği ve
güzelliğine bir tezat olarak büyük değer taşırlar ve sürekli olarak bu amaçla kullanılırlar. Bir portrede başı kesen kalıp grubu veya bir yüzün veya figürün kavisli formlarını vurgulamak için kullanılan bir sütunun çizgileri iyi bilinen örneklerdir; ve portre ressamı her zaman arka planında ona bu tür düz çizgiler verecek bir nesne arar. Ayrıca, bir çalışmayı kopyalamak için çizilen çizgilerin (kareleştirme, denildiği gibi) bir çizimin görünümünü nasıl iyileştirdiğini, düz çizgilerde olmayan çeşitliliğe kıyasla eğrilerin çeşitliliğine daha fazla güzellik verdiğini fark edebilirsiniz. Doğal nesnelerin (dolunay bile) çiziminde dairenin mükemmel eğrisinden her zaman kaçınılmalı ve her türlü hayati çizimde her zaman bir miktar çeşitlilik aranmalıdır. Tüm kavisli yüzeylerin en sıkıcısı olan kürenin modellemesi de çalışmanızda asla yer almamalıdır. Mükemmel dairenin eğrisi çeşitlilik eksikliğinden dolayı donuk olsa da, güzellikten yoksun değildir ve bu, mükemmel birliğinden kaynaklanır. Tüm eğriler arasında statik birliğin en mükemmel örneğidir. En ufak bir değişimin heyecanı olmadan sonsuza kadar devam eder.
Bu, şüphesiz, erken bir zamanda Sonsuzluğun sembolü olarak seçilmesinin nedenidir ve kesinlikle daha mükemmel bir sembol bulunamaz.

Perspektifte görülen daire, çok çeşitliliğe sahip bir eğri olan elipsin daha güzel eğrisini alır; ancak dört çeyreği birbirine benzediği için simetrik bir şeklin sahip olabileceği kadar değil.

Belki de en güzel simetrik eğriye sahip şekil, Erechtheum gibi bir tapınağın bilinen kalıbının yumurtası olarak adlandırılan, yumurta ve ok kalıbıdır. Burada çeşitlilik ve birlik arasında mükemmel bir denge vardır. Eğrilik sonsuz bir dereceye kadar değişir, hiçbir noktada eğriliği diğer herhangi bir noktadakiyle aynı oranda değildir; belki de simetrik bir figürde elde edilebilecek en fazla çeşitlilik miktarıdır, neredeyse mükemmel sürekliliğini korur, çünkü eğriliğinin eşit akışında daireye yaklaşır. Bu, kabaca bir yüzün kontur çizgisidir ve zarafet konusunda mükemmel olan ressamların portrelerinde buna ne kadar ısrar ettiklerini fark edebilirsiniz. Gainsborough ve Vandyke çarpıcı örneklerdir.

[İllüstrasyon: Diyagram VII.

BRITISH MUSEUM'DAKİ ERECHTHEUM'DAN BİR KARYATID'DEN YUMURTA VE OK KALIBI]

Bir profilin çizgisi genellikle büyük bir güzelliğe sahiptir, ancak burada çeşitlilik çizginin birliğini veya akışını dengeleme eğilimindedir. En
güzel profiller genellikle çeşitliliğin konturun birliğine tabi olduğu profillerdir. Yunanlıların, burun üzerindeki çukuru kaldırarak alın çizgisini çok az kesintiyle burnun ucuna kadar uzattıklarında bunu hissettiklerini düşünüyorum. Çizginin birliği
artıyor ve çeşitlilik daha ilginç hale geliyor. Bunun yaygın Yunan tipi olduğu fikri, sanırım, doğru değil, çünkü portre heykelleri bunu göstermiyor. Nadiren de olsa doğada ve çoğu Batılı ülkede görülür, ancak bunun herhangi bir yerde yaygın bir tip olduğuna dair pek fazla kanıt olduğunu düşünmüyorum.

[Resim: Şema VIII.

SİMETRİDEKİ ÇEŞİTLİLİĞİ GÖSTERMEK

A ile işaretlenen çukurların B ile işaretlenen dolgunluklarla nasıl karşı karşıya geldiğine dikkat edin.]

Bir profili çizerken veya boyarken, çizginin bu uzantısı veya birliği, onun özel güzelliğini ifade etmek istiyorsanız, hissedilecek şeydir. Bu, bir resim söz konusu olduğunda en iyi şekilde, çizginin ön tarafındaki tüm ton ve renk çeşitliliğini boyadıktan sonra, arka plan tarafından fırçayla çizilerek yapılır. Arka plan genellikle çok az değiştiğinden, fırçanın salınımı bu tarafta diğer tarafta olduğu gibi engellenmez. Öğrencilerin, kenardan geçerek çizimi kaybetmekten korkarak, profil çizgisini ön taraftan boyamaya çalışırken dikkatlerinin dağılacağından endişe ettiklerini gördüm. Kenar yüz tarafından bulanıklaştırıldığında, arka planın rengiyle dolu bir fırçayla yüze hemen temas etmek kolaydır (genellikle daha uzaktakinden farklı bir renktir) ve kenardaki tüm varyasyonları, keskinliklerin geldiği yerleri ve kenarın daha fazla kaybolduğu yerleri vb. not etmeye dikkat ederek biraz kararlılık ve inançla çizin.

[Kenar Notu: Simetrideki Çeşitlilik.]

Uzuvların konturları başka bir çizgi çeşitliliği biçimini gösterir - buna "Simetrideki Çeşitlilik" denebilir.
Kabaca konuşursak, uzuvlar simetriktir, her bir taraf sadece kendi içinde çeşitlilik göstermekle kalmaz, aynı zamanda genellikle karşıtlık çeşitliliği de vardır. Bir tarafta dışbükey bir eğri olduğunu varsayalım, diğer tarafta genellikle içbükey bir form olacaktır. Uzuvları çizerken buna her zaman dikkat edin ve simetrideki bu çeşitlilikten daha fazlası keşfedilirse, genellikle kötü çizilmiş bir parçayı iyileştirir.

Tüm vücudun simetrik olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak burada bile doğal koşullar çeşitlilik yaratır. Vücut, askerlik dışında, nadiren simetrik bir pozisyonda tutulur. En ufak bir hareket, bahsettiğimiz çeşitliliği üretir. Eşlik eden çizimler, neyin kastedildiğini gösterecektir.

[İllüstrasyon: Şema IX.

SİMETRİDEKİ ÇEŞİTLİLİĞİ GÖSTERMEK

A ile işaretlenen boşlukların, B ile işaretlenen doluluklarla nasıl zıtlaştığına dikkat edin.]

Elbette, eğer öğrenci, herhangi bir doğal yeteneğe sahipse, içgüdüsel olarak çizimine hayat veren tüm bu varyasyonları arar. Bu tür kitaplar, onun için ilhamın tam gücünde yazılmaz. Ancak, işlerin "gelmeyeceği" bir zaman gelebilir ve işte o zaman, çalışmanızdaki olası zayıf noktaları nerede arayacağınızı bilmeniz yararlı olur.

[Sayfa Notu: Kalınlık ve Vurgu Çeşitliliği.]

Eşit kalınlıktaki bir çizgi, belirli noktalarda değişken ve vurgulanmış bir çizgiyle karşılaştırıldığında çok cansız ve ifadesiz bir şeydir. Doğada ifade etmek için bir çizgi kullandığımız sınırlardan herhangi birini gözlemlerseniz, bazı noktaların diğerlerinden daha fazla vurgulandığını, dikkati çektiğini fark edeceksiniz. Bunu bir çizgi çiziminde ifade etmenin tek yolu çizgiyi koyulaştırmak ve
keskinleştirmektir. Konturun neredeyse kaybolduğu diğer noktalarda, çizgi yumuşak ve bulanık olabilir.

İyi bir çizerin çizgi çalışmasına katacağı çeşitliliğin sonsuz niteliklerinden bahsetmek imkansızdır; bunlar ilk elden incelenmelidir. Ancak çiziminizin canlılığı büyük ölçüde bu kalınlık ve çizgi kalitesi oyununa bağlı olacaktır.

XII

RİTİM: ÇİZGİ BİRLİĞİ

Çizgi birliği çeşitlilikten daha büyük bir niteliktir ve daha büyük bir zihinsel kavrayış gerektirdiğinden, daha nadiren karşılaşılır. Çizim ve tasarımdaki daha büyük şeyler, parçaların bütüne olan ilişkisi de dahil olmak üzere, onun değerlendirmesine girer. Uygun değerlendirmesi bizi Kompozisyonun tüm alanına götürürdü, bu konu bu kitapta verilebileceğinden çok daha fazla değerlendirmeye ihtiyaç duyar.

Neredeyse tüm kompozisyonlarda ritmik bir çizgi akışı izlenebilir. Mutlaka gerçek bir çizgi akışı olmayabilir (her ne kadar bunlar sıklıkla mevcut olsa da); bunlar yalnızca belirli parçaları birbirine bağlayan veya bir araya getiren ve bunları bütünün ritmik kavramıyla uyumlu hale getiren hayali çizgiler olabilir.
Ya da yine, yalnızca formlarda belirli bir vurgu ve akış, çizgi hareketlerini ima eder.
Ancak panelinizden geçen bu çizgi hareketleri son derece önemlidir; bir müzik senfonisinin melodileri ve konuları gibidirler, tüm kompozisyonu örer ve birbirine bağlarlar.

Genellikle, bir resmin bir bölümündeki kontur çizgisi, kompozisyonun başka bir bölümündeki bir nesnenin konturuyla tekrar yakalanır ve
gerçek bir çizgi onları birbirine bağlamasa da, aralarında bir birlik kurulur. (Boticelli ve Paolo Veronese'nin resimlerinin çizgi kompozisyonlarını gösteren 166 ve 168. sayfalardaki diyagramlara bakın). Bir kompozisyondaki boşluklar boyunca konturların bu hayali takibi her zaman dikkat edilmeli ve aranmalıdır, çünkü hiçbir şey bir resmi birleştirmeye
uzak parçaların bu ilişkisi kadar hizmet etmez. Bu çizgilerin akışı, konunun doğasına bağlı olacaktır: konunuzun taleplerine göre daha zarif ve kolay veya daha canlı ve güçlü olacaklardır.

Konturların bu şekilde birleştirilmesi, tek bir figürün veya hatta bir başın veya elin çizimine de eşit derecede uygundur ve öğrenci her zaman bu birleştirici niteliğe dikkat etmelidir. Bu, bir kompozisyona birlik kazandırmada büyük önem taşıyan bir niteliktir.

[Sayfa notu: Paralellik]

Bir resimdeki çizgi grupları birbirine paralel olarak ortaya çıktığında, çizginin içerebileceği belirli niteliğin vurgulanmasını sağlarlar,
bir tür sürekli etki, bir orgda sürekli bir akor gibi, etkisi aynı akorun staccato olarak vurulmasından çok daha büyüktür. Bu sürekli niteliğin, çalışmanızı sabitlemede ve birleştirmede harika bir etkisi vardır.

Bu paralellik, yalnızca düz bir çizgi veya basit bir eğri gibi en basit çizgilerle başarılı bir şekilde kullanılabilir; Karmaşık şekillerle birlikte
dekoratif desenlerde kullanılması dışında asla tavsiye edilmez. Blake, paralelliğin verdiği sürekli etkiyi çok sever ve
düz ve eğri çizgilerin tekrarını kompozisyonlarında çok sık kullanır. Job serisinin
1. Levhası, 146. sayfasında [Yazıcının Notu: Levha XXXI],
bu sürekli niteliğin arka plandaki koyunların sırtlarının paralelliğinde ve figürlerin çizgilerinin paralel yukarı akışında
kullanıldığına dikkat edin. II. Levhada, yukarıdaki tahtın her iki tarafındaki figürlerin
eğik çizgilerinde ve sol köşedeki parşömene sahip iki melekte
kullanıldığını görürsünüz. Bu iki figürün arkasında, tekrarla koyunların
keskinlerinin huzurlu çizgisini vurgulayan kullanımını tekrarla görürsünüz. Aynı şey, XXXI. Levha, B'de de görülebilir; burada koyunların sırt çizgilerinin ve oturan figürlerin bacaklarının paralelliği, Eyüp'ün oğullarının yok oluşunu anlatmaya gelen habercinin şiddetiyle çelişen bir barış görünümü verir. Paralelliğin belirli dizelerin müziğine verdiği vurgu, Blake'in tüm çalışmalarında iyi bir şekilde gösterilmiştir. O, dize ritmi konusunda bir bilgi madeni. A'yı XXXI. Levha, C ile karşılaştırın; her iki durumda da duygusal niteliğin, dizelerin yukarı doğru akışının paralelliğine nasıl bağlı olduğuna dikkat edin. Ayrıca I. Levha'da, dikey hissi öndeki koyunlara bile taşıdığını, diz çökmüş figürlerin oluşturduğu dikey çizgileri taşımak için küçük dikey gölgelendirme bantları eklediğini görün. Ve son levhada, "Böylece Rab, Eyüp'ün
sonunu başlangıcından daha çok kutsadı," paralelliğin gerçekleştirildiği daha büyük
tamlığın, XXXI. Levha, A'dakinden daha büyük bir yücelme ve huzuru ifade ederek etkiye çok daha fazla vurgu yaptığını fark edin. XXXI. Levha, D'de, "Adil,
dürüst adam alay konusu olur," ifadesinde, bu vurgu gücünün, üç arkadaşının işaret parmaklarıyla Eyüp'e fırlatılan alaycı bakışı artırmak için nasıl kullanıldığına dikkat edin.

Bu ilkenin kavisli biçimlerde kullanımında, sırt çizgisinin eğilmiş figürlerde tekrarlanması Blake'in en sevdiği araçtır. Bunun örneklerine Levha XXXII, E ve G'de rastlanacaktır. (Daha fazla örnek Blake'in Eyüp'ündeki Levha VII, VIII, XIII ve XVII'ye atıf yapılarak bulunacaktır.) Son örnekte, sağda diz çökmüş üç figür ve solda yalnızca bir figür olan kompozisyonu nasıl dengelediğine dikkat etmek ilginçtir. Sağdaki üçüncü figürün ana hatlarını kaybederek ve saç kütlesinin ana hatları aracılığıyla soldaki tek figürden çift çizgi elde ederek ve ayrıca bu tek figürü daha güçlü bir şekilde gölgelendirerek mükemmel bir denge sağlamayı başarmıştır. Eyüp'ün başı da sola dönüktür, o ise hafifçe o tarafta durmaktadır ve sağdaki üç figürü daha da dengelemektedir. (Bu, orijinal baskıdaki kadar iyi görünmemektedir.)

[İllüstrasyon: Levha XXXI.

Eyüp sürekli olarak böyle yapmıştır. (_Resim I, Blake'in İşi_)

Ve sana söylemek için tek başıma kaçıp gittim. (_Resim IV, Blake'in İşi_)

Böylece Rab, Eyüp'ün sonunu başlangıcından daha çok kutsadı.
(_Resim XXI, Blake'in İşi_)

Adil ve dürüst adam alay konusu olur. (_Resim X, Blake'in İşi_)]

Yukarıda düz çizgi ve daire hakkında, çeşitlilik eksikliğinden dolayı bazı kaba şeyler söylendi ve matematiksel olarak düz bir çizginin veya matematiksel olarak mükemmel bir dairenin
iyi bir sanatsal çizimde asla bulunmadığı doğrudur. Çünkü çeşitlilik olmadan çekicilik veya yaşam olmaz. Ancak bu çizgiler, bir kompozisyonda onlara büyük güç veren, maksimum birlik miktarından dolayı başka niteliklere sahiptir; ve yüceliğin ifadesi veya daha derin ve daha yoğun duyguların herhangi biri
açıkça görüldüğünde, bunlar sıklıkla bulunur.

Bir Yunan tapınağındaki sütun sıraları, bir Gotik katedral iç mekanındaki dikey çizgi kümeleri, sahip oldukları yücelik ve gücün örnekleridir. Canlılığı sağlayan gerekli oyun -daha önceki bir bölümde bu niteliğe "titreşim" adını verdiğimiz- Yunan tapınağında sütun ve basamak çizgilerinin ince kıvrımları ve heykelin zengin çeşitliliğiyle, Gotik katedralde ise taş blokların daha kaba kesimi ve taşın rengindeki çeşitlilikle verilmiştir. Ancak genel olarak konuşursak, Gotik mimaride bu özel "titreşim" niteliği veya tüm parçalardaki yaşam oyunu göze çarpar, denge birlikten ziyade çeşitlilikten yanadır. Bireysel işçiye büyük miktarda özgürlük verilmiş ve kişisel hayal gücünü kullanmasına izin verilmiştir. Sütun başlıkları, pencerelerin sivri uçları ve süslemeler nadiren tekrarlanmıştır, ancak zanaatkarın zevkine göre değişiklik göstermiştir. Çok yüksek bir
son kat nadiren denendi, keskinin izleri genellikle taş işçiliğinde
görüntülendi. Bütün bunlar, klasik bir binayı kıyasladığında soğuk gösteren
güzel bir Gotik binaya bir sıcaklık ve canlılık verdi.
Yeni parçaların Gotik bir binaya inşa edildiği özgürlük,
başlıca çekiciliklerinin
bütünün birliği kavramında oluşmadığının bir başka kanıtıdır.

Öte yandan, güzel bir klasik bina, her bir parçanın titizlikle uyması gereken
büyük bir kavramın sonucudur. Sonraki yıllarda buna herhangi bir ekleme
genellikle felaketle sonuçlanır. Her zaman yüksek bir
son kat denenir, hiçbir alet izi veya zanaatkarın herhangi bir bireyselliği
bütünün mükemmel simetrisini bozmasına izin verilmez. Daha soğuk olabilir, ama
yücelikte ne kadar mükemmel! Buradaki denge çeşitlilikten ziyade
birlik tarafındadır.

Norman mimarisinin gücü ve yüceliği,
kemerlerde dairesel eğrilerin kullanılmasından, düz çizgilerle ve
süslemelerde kare formların kullanılmasından kaynaklanır--en az çeşitliliğe sahip çizgiler.

Güçlü bir görünümle ilişkilendirilen tüm nesnelerin kompozisyonlarında
düz çizgiler bulunur.
Güçlü bir adamdaki güç görünümü,
şişman bir adamın yuvarlak formlarından çok farklı olan
konturların kare çizgilerinden kaynaklanır. Ve herkes
kare bir alnın bir başa verdiği zihinsel güç görünümünü ve
kare bir çenenin ifade ettiği fiziksel güç görünümünü bilir.
Kayalık bir manzaradaki veya tepeler sırasındaki güç görünümü aynı nedenden kaynaklanır.

[İllüstrasyon: Resim XXXII.

Yüce Tanrı henüz benimleyken, çocuklarım etrafımdayken.
(_Resim II, Blake'in İşi_)

Yatağımdaki rüyalarla beni korkutuyorsun ve
vizyonlarla beni ürkütüyorsun. (_Tablo XI, Blake'in İşi_)

Dehşet görünümünün yalnızca temsil edilen şeylere bağlı olmadığını, aynı zamanda
ritme, kompozisyonun düzenine ait olduğunu göstermek için yanlış şekilde basılmıştır.

Ve hizmetkarım Eyüp senin için dua edecek. (_Tablo XVIII, Blake'in İşi_)

Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları
sevinçle haykırdığında. (_Resim XIV, Blake'in İşi_)]

[Sayfa Notu: Yatay ve Dikey]

Yatay ve dikey iki çok önemli çizgidir, yatay olan sakinlik ve tefekkürle, dikey olan ise yükselme hissiyle ilişkilendirilir. Yukarıda söylendiği gibi, dikdörtgen resimlerde paralel oldukları kompozisyonun kenarlarıyla ilişkileri, konuyu sınırlayıcı çizgileriyle birleştirmede ve ona sıkı sıkıya örülmüş bir görünüm kazandırmada büyük önem taşır, resme büyük bir istikrar hissi verir.

Sakin bir deniz gününde ufuk çizgisinin uzun çizgisi veya bir çöl ovasının uzun, yatay çizgisi ne kadar etkileyici ve tefekkür çağrıştırıcıdır! Çeşitliliğin olmaması, ona eşlik eden tüm enerji ve canlılıkla birlikte, insana huzur ve dinlenme hissi, başka hiçbir çizginin iletemeyeceği bir sonsuzluk dokunuşu verir. Rüzgarın durgun suda oluşturduğu ve gökyüzünün gün batımında sıklıkla aldığı yatay çizgiler, bizi aynı uyumlu nedenden etkiler.

Fıstık çamı ve selvi, doğadaki dikeyle ilişkilendirilen yüceliğin tipik örnekleridir. Uzak bir kasabanın üzerinde yükselen bir fabrika bacası bile, hoş olmayan çağrışımlarına rağmen,
etkileyicidir, Gotik katedrallerimizin bazılarının yukarıyı işaret eden güzel kulelerinden bahsetmiyorum bile. Constable'ın Salisbury Katedrali'nin kulesinin dikey yüceliğini ne kadar iyi kullandığı, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki resminde görülebilir, burada onu karaağaçlardan oluşan bir kemerin neşeli desenleriyle karşılaştırmıştır. Gotik katedraller
etkileyicilikleri için genellikle bu dikey çizgi hissine çok bağlıdır.

Romalılar, büyük bir eylem veya kişiye anıt olarak yalnız bir sütun diktiklerinde dikeyin ifade gücünü biliyorlardı. Ve bu yücelik duygusu, ülkenin farklı bölgelerinde karşılaşılan
yüksek yerlere kule ve dikilitaş koyma çılgınlığının bilinçsiz bir açıklaması olabilir,
genellikle birinin "çılgınlığı" olarak adlandırılır.

Eşlik eden diyagramlarda, A, B, C ve D, E, F, sayfa 152
[Transkripsiyon Notu: Diyagram X] ve 153 [Transkripsiyon Notu: Diyagram XI],
yatay ve
dikey çizgilerle ilişkilendirilecek etkinin örnekleridir. A, dikdörtgen bir şekil boyunca çizilmiş altı düz çizgiden başka bir şey değildir ve yine de sakin bir akşamda denizin üzerinde gün batımının verdiği tefekkürlü ve huzurlu hissiyatı
anlattıklarını düşünüyorum. Ve bu tamamen düz çizgilerin sahip olduğu ifade gücünden ve zihinde uyandırma gücüne sahip oldukları hislerden kaynaklanmaktadır. B'de biraz daha olay ve çeşitlilik getirilmiştir ve
belirli bir sakinlik kaybı olsa da, henüz izlenimi yok etmeye yetecek kadar değildir. Bir figürü ima eden çizgi dikeydir ve bu nedenle yatay çizgilerle aynı sakin hissi uyandırır. Güneşin dairesel diski aynı statik niteliğe sahiptir ve çeşitlilikten en yoksun eğridir. Biraz heyecan veren bulutların çizgileridir, ancak bunlar yalnızca ayrılan günün ölmekte olan enerjisini ima etmeye yeter.

Şimdi, C'de olduğu gibi, figürü hafif bir eğriyle bükelim ve
dikey yönünü yok edelim, kısmen güneş diskini örtelim, böylece
tüm daireyi yok edelim ve tüm bunlar hemen değişir, sakin akşamımız rüzgarlı bir akşama dönüşmüştür, çizgilerimiz artık biraz enerji ifade eder.

[İllüstrasyon: XXXIII. TABLO.

ŞEFE ŞAMPİYONASI. GIORGIONI (LOUVRE)

Flütlü oturan kadın figüründe zengin formları etkisizleştirmek için kullanılan düz çizgiye dikkat edin.]

Dikey çizgilerle benzer bir örnek alalım. D'nin geniş bir ovada bir sıra çam ağacını temsil ettiğini varsayalım. Bu tür çizgiler bir yüceltme ve
sonsuz bir dinginlik duygusu taşır. Şimdi eğer E'de olduğu gibi biraz yeşillik eklenirse,
sallanan bir çizgi verirse ve eğer bu sallanan çizgi gökyüzündeki karşılık gelen bir çizgi tarafından devam ettirilirse, biraz hayat ve çeşitlilik getirmiş oluruz. Dikey hissi tamamen yok edersek ve ağaçlarımızı F'de olduğu gibi eğersek,
çok fazla enerjinin ifadesi ortaya çıkacak ve mükemmel bir sakinliğin olduğu yerde, unsurların stresi ve mücadelesi hissi ortaya çıkacaktır.

Düz çizgilerin, çeşitliliğin tüm telaşından ve telaşından uzaklığı, onlara bu sakin, sonsuz ifadeyi verir. Ve bir kompozisyonun daha coşkulu biçimleri arasında sabitleyici bir etki olarak değerleri
çok büyüktür. Venedikliler bunu biliyorlardı ve çok keyif aldıkları daha zengin biçimler arasında düz çizgilerden büyük ölçüde yararlandılar.

Giorgione'nin Louvre'daki "Fete Champetre"inde (bkz. çizim, sayfa 151 [Yazıcının Notu: Levha XXXIII]),
resmini sabitlemek ve eğrilerle kontrast oluşturmak için düz bir çizgi elde etmek için nasıl elinden geleni yaptığını görmek ilginçtir. Manzarada istemediği için, oturan kadının konturunu cesurca
düz bir çizgiye uydurdu,
elindeki flüt tarafından daha da vurgulandı. Resimdeki bu ve diğer düz çizgiler ve perdelerdeki belirli bir karelik olmasaydı, arka plandaki ağaçların zenginliği, etin ve perdenin tam formları çok fazla olurdu
ve etki kesinlikle tatlı olmasa bile hastalıklı olurdu. Van Dyck da, aynı nedenle portrelerinde başın yakınında sert bir düz çizgi eklemek için elinden geleni yapardı,
genellikle belirgin bir neden olmadan aniden bitirirdi, sert bir çizgide koyu bir arka plan ve
düz çizgiyi vurgulamak için hafif bir kütle elde etmek amacıyla
ötesinde uzak bir manzara gösterirdi.

[Resim: Şema X.

RESİM, A, DENİZ ÜZERİNDEKİ GÜN BATIMI GİBİ YATAY ÇİZGİLERİN SAKİN RİTMİK ETKİSİ; B, BİRAZ ENERJİ TAŞIYAN ÇİZGİLERİN GİRİŞİ; C, ÇİZGİLERİN DAHA FAZLA EĞRİLMESİYLE DİNLENMENİN YOK EDİLMESİ.
SAKİN AKŞAM RÜZGÂRLI BİR AKŞAMA DÖNÜŞTÜ.]

[Resim: Şema XI.

RESİM, D, DİKEY ÇİZGİLERİN RİTMİK ETKİSİ; E, BİRAZ ÇEŞİTLİLİĞİN GİRİŞİ; F, DİKEYİN YIKILMASI VE BUNUN SONUCUNDA DİNLENME KAYBOLMASI.]

Titian'ın Ulusal Galeri'deki "Bacchus ve Ariadne"sinin zengin modellemesi ve sallanan çizgileri, burada yeniden basılmıştır, sayfa 154 [Yazı İşleri Notu: Levha XXXIV], gökyüzündeki yatay çizgilerin ve ağaç gövdelerinin dikey çizgilerinin sabitleyici etkisi olmasaydı çok iğrenç olurdu.

Bu resimden bahsederken, zillerin eğlence
alayına öncülük ettiği kadın figürünün biraz agresif
ayakta duran bacağının sebebine dair aklıma gelen bir fikirden bahsetmek yersiz olmayabilir. Bu kompozisyonun herhangi bir analizini yapmayacağım, bu kompozisyon bu serinin başka bir kitabında ustaca ele alınmıştır. Ancak, bu figürün ayakta duran bacağı, kompozisyonda bu kadar önemli bir yere sahip olması
beni her zaman biraz şaşırtmıştır. Titian'ın iyi bir sebep olmadan ona o güçlü duruşu vermeyeceğini biliyordum. Kompozisyonun akışına kesinlikle yardımcı olmuyor, ancak onu sabitlemede faydalı olabilir ve kendi başına özellikle güzel bir şey değil, çünkü
pozisyon bir kadının bacağından çok bir erkeğin bacağına daha uygun. Ancak
parmağınızla üzerini kapatıp kompozisyona onsuz bakarsanız, bence öne çıkmasının nedeni daha da netleşiyor. Titian'ın, Baküs'ün ön bacağıyla ilgili olarak, belli ki biraz sorunu vardı. Tanrıların yapmasına izin verilebilecek şekilde, arabadan inerken havada hafifçe yürüyormuş gibi bir görüntü vermek istiyordu. Ancak
ayakların arkasına gelen arabanın tekerleği, sıradan bir ölümlünün ineceği şekilde, üzerine bastığı fikrinden kaçınmayı zorlaştırıyordu. Bence öndeki Bacchante'nin agresif duran bacağının görevi, büyük ağırlık görünümüyle, Bacchus'un bu ileri bacağına hafiflik görünümü vermektir, ki bunu kesinlikle yapar. Resmi iyi bir ışıkta yakından incelediğinizde, Bacchus'un ayağını doğru yapmadan önce birkaç pozisyonda kullandığını göreceksiniz. Mevcut olanın yaklaşık birkaç santim yukarısında başka bir ayak açıkça görülebilir. Bu bacağın genel dikey yönü de hafiflik ve hareket görünümüne aykırıdır ve ona daha çok durağan, statik bir görünüm verme eğilimindedir. İlk başta ayağı neden daha sağa getirmediğini anlayamadım, bu figürün hafifliğine yardımcı olurdu ve hareketini artırırdı. Ancak bunun sağdaki figürlerin kütlesinin tüm ağırlığını Ariadne'nin tek figürüne doğru fırlatacağını ve dengeyi bozacağını göreceksiniz; bu bacağı parmağınızla örterek sağa doğru sallandığını hayal ederek görebilirsiniz. Böylece Titian, Bacchus'un ön bacağı için dikey pozisyonu korumak zorunda kaldığında, yaylılığını ve hafifliğini vurgulamak için zil hanımının agresif ayakta duran bacağını kullandı.

[İllüstrasyon: Levha XXXIV.

BACCHUS VE ARIADNE. TITIAN

_Fotoğraf Hanfstaengl_]

Bir figürde dümdüzlük hissi veya herhangi bir şeyde yatay düzlem, gerçek bir çizgi görünmeden dikey veya yatay bir çizgiyle aynı etkiyi yaratacaktır. Blake'in "Sabah Yıldızları Birlikte Şarkı Söylüyor" adlı eseri, figürlerde gerçek bir dik çizgi olmasa da, dikey akorun bir örneğidir. Ancak hepsinde, onlara huzur ve yücelik hissi veren güçlü bir dümdüzlük vardır.

Bunların içinden geçen ve onlara neşeli enerjilerini veren alev benzeri bir çizgi vardır.

[İllüstrasyon: Şema XII.

A, B, C]

[Sayfa Notu: Dik Açı]

Dikeyin yatayla birleşimi, yapabileceğiniz en güçlü ve en dikkat çekici akorlardan birini üretir ve dramatik gücün ifadesinin olduğu çoğu resim ve çizimde
var olduğu görülecektir. Bunun tipik örneği haçtır. Dikkati anında çeken ve muhtemelen zihin üzerinde sembolize ettiği herhangi bir şeyden ayrı olarak diğer basit kombinasyonlardan daha güçlü bir etkiye sahip olan çizgilerin birleşimidir. Deniz kıyısındaki ufkun uzun yatay çizgisini kesen dikey bir figürün veya hatta bir direğin etkisi ne kadar güçlüdür. Ya da gün batımında bir tepenin uzun yatay çizgisine karşı görülen yol kenarındaki bir telgraf direği. Daralmış bir kaşın dikey çizgilerinin verdiği güç görünümü aynı nedenden kaynaklanır. Kaşın dikey çizgileri, burun çizgilerini devam ettirerek, kaşın yatay çizgilerinin kesiştiği sürekli bir dikey oluşturur (bkz. Şekildeki Şekil A). Aynı neden, kaşlar alnın dikey çizgisiyle kontrast oluşturan yatay bir çizgi oluşturduğunda profile güçlü bir görünüm verir (Şekil B). Herkes kare bir kaşla ilişkilendirilen güç görünümünü bilir: kare alnın daha büyük bir beyin kapasitesi görünümü vermesi değildir, çünkü alın C'de olduğu gibi
eğimli bir çizgide
çıkıyorsa, güç görünümü kaybolur, ancak beyinler için daha fazla
yer olduğu açıktır.

Bu dik açının gücü Watts'ın "Aşk ve
Ölüm" adlı eserinde iyi bir şekilde örneklenmiştir, burada yeniden üretilmiştir, sayfa 158 [Yazarın Notu: Tablo XXXV]. Yazarın görüşüne göre, bu asil kompozisyonda, 19. yüzyıl sanatının ürettiği en yüce
ifadelerden biri olan Ölüm'ün yavaşça ilerleyen figürünün karşı konulamaz gücü ve ihtişamı büyük ölçüde pozda hissedilen dik açıdan kaynaklanmaktadır. Konturu yakalayamayan Watts,
uzaktaki kolu gölgelendirerek ve uzatılmış kol ve elin açık üst kenarına vurgu yaparak,
baş çizgisinin ötesindeki kısmı biraz kaybederek cesurca bunu ortaya koymuştur. Ayrıca,
duvardaki kare formlardaki ısrarın bu figüre verdiği güç görünümüne de dikkat edin.
İfade, basamakların sert kare
formları ve özellikle
bu şekilde ısrar edilen ilk basamağın, figürün dikey standına dik açılarda güçlü yatay çizgisiyle daha da vurgulanıyor; ayrıca üstteki kapının dik çizgileri. Ölüm figürünün korkunç yüceliğinin aksine, Aşk'ın küçük figürünün ifadesi ne kadar dokunaklıdır, kaçınılmaz ilerlemeyi boşuna durdurmaya çalışmaktadır. Ve bu ifade, figürün eyleminin asılı olduğu
eğimli çizgilere ve modellemesinin yumuşak dalgalı biçimlerine bağlıdır. Ölüm figürü tamamen kare çizgiler ve düz
keskin düzlemler iken, bütün dramatik bir dik açıda asılıdır; bu figür
hem konturun hem de modellemenin birbirine karıştığı
incelikli bir doluluktur, bütün ilerleyen figürün ayakta duran ayağından başlayarak zengin ve tam bir eğriye asılıdır. Ve Ölüm'ün ifadesi taş basamakların sert, kare biçimleri ve dokusuyla desteklenip vurgulanırken, Aşk'ın ifadesi kümelenmiş güllerin yuvarlak biçimleri ve yumuşak dokusuyla desteklenip vurgulanır. Bu
çizgi ve biçim karşıtlığına, bu resmin kökenini borçlu olduğu derin duyguyla çok uyumlu bir şekilde, bu kompozisyonun ifade gücünün
bağlı olduğu görülecektir.

[İllüstrasyon: Şema XIII.

BU RESİMİN RİTİMSEL GÜCÜNÜN BAĞLI OLDUĞU ÇİZGİLERDEN BAZILARINI GÖSTERİR.]

[İllüstrasyon: Levha XXXV.

AŞK VE ÖLÜM. G.F. WATTS

Ölüm figüründeki dik açının gücüne dayalı, Aşk figüründeki
eğik çizgilerle tezat oluşturan asil bir kompozisyon. (Karşıdaki şemaya bakın.)

_Fotoğraf Hollyer_]

Bu resmin reprodüksiyonuna eşlik eden şemada, anatomisinin bazı temel çizgilerini diyagramatik bir biçimde göstermeye çalıştım.

Kompozisyonların anatomisinin bu diyagramlarında seçilen çizgiler orijinallerde her zaman çok belirgin değildir ve doğal görünümün gerçekleriyle haklı olarak çok fazla bölünmüştür. Ancak soyut çizgilerin bir düzenlemesine bağlı olan duygusal bir önem, her iyi resimdeki ifadenin altında bulunur, tüm büyük sanatçılar tarafından dikkatlice gizlenmiştir. Ve bu diyagramların çirkinliği için belki biraz özür dilemek gerekebilir, ancak bu tüm anatomi çizimlerine eşlik eden bir çirkinliktir. Öğrenci bunları çizer ve çizimini orijinallerin reprodüksiyonlarının üzerine koyarsa, resmin ritmik gücünün düzenlemedeki hangi şeylere bağlı olduğunu görmesine yardımcı olacaktır.

Seçilenler kadar önemli olan diğer çizgiler gözden kaçmış olabilir, ancak seçilenler hepsinin genel karakterini göstermek için yeterli olacaktır.

* * * * *

Bir kompozisyonda başlamadan önce belirlenen bir koşul vardır ve bu da panelinizin veya tuvalinizin şeklidir. Bu genellikle dikdörtgen bir formdur ve tasarımınızın tüm çizgileri bu şekille ilişkili olarak düşünülmelidir. Dikey ve yatay çizgiler dikdörtgen resimlerin sınırlarına paralel olduklarından her zaman diktir ve hemen bir ilişki kurarlar, gördüğümüz gibi. Dik açının dikkat çekici gücü, dikey kenarların yatay tabanla birleştiği dikdörtgen bir resmin her köşesinde bulunur ve bu bir zorluk yaratır, çünkü izleyicinin dikkatinin köşelere çekilmesini istemezsiniz ve bu dramatik çizgi kombinasyonu her zaman gözü çeker. Bundan kurtulmanın en sevilen yolu, onları biraz karanlık kütleyle veya etrafta sallanan ve gözü yanlarından geçiren çizgilerle doldurmaktır, böylece dikkat sürekli olarak resmin merkezine doğru kayar. Çünkü çizgilerin dikkati yönlendirme gücü vardır, göz içgüdüsel olarak onlarla birlikte koşar ve bu güç izleyiciyi asıl ilgiye yönlendirmede en büyük hizmettir. Bir kareyi doldurma sorununu bu kadar titiz hale getiren şey köşelerdeki bu sorundur. Sıradan bir dikdörtgen panelde ortada belirli bir
miktarda boş alan vardır ve köşeleri rahatça doldurmanın zorluğu bu alan düzenlenene
kadar kendini göstermez. Ancak bir karede, merkezden ayrıldığınız anda köşelerden birinde veya diğerinde olursunuz ve bu köşelerin doldurulması sorunu diğer şekillerden çok daha fazla yönetir. Öğrencilerin bu zorluğu anlamaları ve üstesinden gelmeyi öğrenmeleri için kendilerine dolduracakları bir kare vermeleri iyi bir egzersizdir.

Dikdörtgen bir şekille doğrudan ilişkisi olan diğer çizgiler
diyagonallerdir. Dikey veya yatay bir temele dayanmayan birçok kompozisyon bu çizgi üzerine kurulur ve bu nedenle sınırlayıcı şekille ilişkilidir.

[İllüstrasyon: Levha XXXVI.

BREDA VELAZQUEZ'İN (PRADO) TESLİM OLMASI

_Fotoğraf Anderson_]

Dikey, yatay veya diyagonal çizgilerden bahsedildiğinde, her durumda çıplak çizgilerden söz edildiği varsayılmamalıdır. Bir taş çamı veya selvi ağacında saf dikey çizgi veya bir kırsal alanda saf yatay çizgi yoktur, ancak çizgilerinin tüm salınımı
dikey veya yataydır. Ve aynı şekilde, bir
kompozisyonun bir
diyagonal üzerine asılmasından bahsedildiğinde, kompozisyonda çıplak bir
diyagonal çizginin bulunması nadirdir, ancak genel salınım, bir veya diğer diyagonalle uyum içinde panel boyuncadır. Ve böyle olduğunda,
tasarım ve sınırları arasında bir birlik kurulur. Bir resmi birleştirmek için
dikey, yatay ve diyagonal çizgilerin iyi bir örneği, burada yeniden üretilen Velazquez'in "Breda'nın Teslimiyeti"dir.
Soldaki mızraklardaki
dikey akoru, anahtarı alan
at bacağında ve figürün ön bacağında devam ettirir ve
uzaktaki şehrin karanlık kütlesi tarafından oluşturulan yatay çizgiyi, ana grubun arkasındaki sarkık şapkalı figürün omzunun üzerinden taşınan
silahla devam ettirir. Velazquez bu çizgiyi elde etmek için elinden geleni yapmıştır, çünkü
bu pozisyonda bir silah taşımak,
arkadaki adamın kafasına doğrultmak pek moda olamazdı. Yatay çizgiler de
gökyüzünde ve uzak manzarada görülür, biri mızrak grubunun tam ortasından geçer. Köşegenin kullanımı bu resmin çizgilerinde bir başka dikkat çekici şeydir. Eğer atın başının arkasındaki bayrağın eğik çizgisine
bir cetvel koyarsanız, bunun
sağ üst köşeden sol alt köşeye çizilen bir köşegene tam olarak paralel olduğunu
görürsünüz. Bu köşegene neredeyse paralel olan bir diğer çizgi ise
anahtar sunan figüre ait kılıcın çizgisidir, hissiyatı bu aynı figürün elinde ve anahtarında devam eder. Ayrıca, atın ön taraftaki arka sağ bacağının diğer köşegene paralel olduğu, alt tarafının aslında köşegende olduğu ve böylece resmin sınırlayıcı çizgileriyle
ilişkilendirildiği de belirtilebilir. Ve tüm bu çizgiler, yapaylık çok belirgin olmadan, öznenin doğasıyla çok uyumlu olan o iyi örülmüş, onurlu görünümü verir.

[Sayfa Notu: Eğri Çizgiler]

Eğri çizgiler, düz çizgilerin ahlaki bütünlüğüne sahip değildir. Onlarınki, yüce olanın ifadesine hizmet etmekten çok, bizi duyuların güzel zevklerine çekmektir. Onlar çekiciliğin sırlarını barındırırlar. Ancak, düz çizgilerin ve düzlüklerin sabitleyici gücü olmadan, eğriler kontrolden çıkar ve güçlerini kaybederler. Mimaride rokoko tarzı bu aşırılığın bir örneğidir. Coşkulu yaşam ve enerjinin, çekiciliğin ve zarafetin tüm ifadeleri, etkileri için eğri çizgilere bağlı olsa da, en rafine ve güzel ifadelerinde, daireden ziyade kare formların tarafında hata yaparlar. Daireye ve kıvrıma yaklaşan eğrilerin kontrolsüz kullanımı, herhangi bir düz çizginin sabitleyici etkisiyle sınırlanmadığında, etki iğrenç olur. En güzel eğriler bile kısıtlamayla doludur ve aşırı eğrilik, iyi çizimde kaçınılması gereken bir şeydir. Herhangi birinin "dürüst bir adam" veya "oldukça dürüst" olduğunu söylediğimizde, ahlaki değer izlenimi vermek istediğimizde, bu düz çizgilerin bütünlüğünü tanırız. Rubens, yaşama ve hayattan derin bir şekilde içme şevkinin sınırsız ifadesinde övünen bir ressamdı ve çalışmalarının çoğu ne kadar görkemli ve harika olsa da, daha sonraki çalışmalarında eğrilerin ve yuvarlak formların aşırı kullanımı, gücünün çoğunu elinden alıyor ve kabalığıyla bizi rahatsız ediyor. En iyi çalışmaları daha kare çizimler ve düzlemlerle doludur.

#Her zaman eğri formlarda düzlüklere ve modellemenizde düzlemlere dikkat edin. #

En basit kompozisyon biçimimizi, bir deniz ve gökyüzü uzantısını tekrar ele alalım ve eskiden düz çizgilerin olduğu yerlere eğri çizgiler uygulayalım. A'daki çizgilerin, sayfa 164'te [Yazıcı Notu: Diyagram XIV], hafifçe eğimli olmasına rağmen, biraz enerjiyi nasıl ifade ettiğini, eski diyagramımızın düz çizgilerinin ise dinginliği ifade ettiğini ve ardından B ve C'de çizgilerin artan eğriliğinin ifade edilen enerjiyi nasıl artırdığını, D'de çizgilerin tek bir güçlü girdapta döndüğü yerde mükemmel bir
kasırganın nasıl ifade edildiğini göreceksiniz. Bu sonuncusu, Turner Galerisi'ndeki Turner'ın "Hannibal Alpleri Geçiyor" adlı eserinin ritmik temelidir.

Bir kompozisyonun bağlayıcı çizgilerinin alabileceği en basit ve en zarif biçimlerden biri, sürekli bir akıştır, bir çizgi diğerinden zarif bir şekilde evrilir, böylece gözü bir bölümden diğerine yönlendirir ve dikkati temel ilgi alanlarına taşır.

Bu düzenlemenin iki iyi örneği, Botticelli'nin "Venüs'ün Doğuşu" ve Paolo Veronese'nin 166. sayfalarda yeniden basılan "Europa'nın Tecavüzü"dür [Yazı İşleri Notu: Şema XV, Levha XXXVII] ve 168. sayfalarda [Yazı İşleri Notu: Şema XVI, Levha XXXVIII] Venedik resmi, Floransalı kadar çizgi tabanının netliğine bağlı değildir. Ve Europa çizgilerinin Venüs resminin çizgilerinden dairenin eğrilerine ne kadar daha yakın olduğunu fark etmek ilginçtir. Botticelli'nin tempera resminde kullandığı gibi, yağlı boya ortamında boyanmış sonraki çalışmalara aynı ilkel işlem uygulansaydı, eğrilerin sağlamlığı rahatsız edici olurdu ve basit formül için çok kaba olurdu; bu muhteşem resimde olduğu gibi doğal gerçeğin zengin bolluğu altında gizlenmiş ve üst üste bindirilmişken, bu zenginlikle çok fazla dikkatimiz dağılmış ve eğlenmiş durumdayız ve çizgi düzenlemesinin tabanındaki saflığa odaklanmaya zamanımız yok. Ve çizgi düzenlemesinin zengin doluluğu, oldukça aşırı olmasına rağmen, ayrık olarak görüldüğünde, Venediklinin ifade etmeyi çok sevdiği görkemli lüksle uyumludur. Ancak saf çizgi güzelliği için, Botticelli'nin resmindeki eğrilerin daha fazla kısıtlanması sonsuz derecede daha tatmin edicidir, ancak burada dikkatimizi çekmek için aynı doğal görünüm zenginliği ve zenginliğine benzer bir şeyimiz yok ve tekniğin masum basitliği, çizgilerin yapısını çok daha fazla açığa çıkarıyor ve sonuç olarak resmin etkisinde daha büyük bir rol oynuyor.

[İllüstrasyon: Şema XIV.

EĞRİ ÇİZGİLERİN ENERJİYİ İLETME GÜCÜNÜ GÖSTERMEK. A, B, C, D.]

[Resim: Şema XV.

BU RESİMİN RİTİMSEL BİRLİĞİNİN BAĞLI OLDUĞU ÇİZGİLERİN AKIŞINI GÖSTERİR.]

[Resim: Tablo XXXVII.

VENÜS'ÜN DOĞUŞU. BOTTICELLI (FLORANSA)

Boticelli'nin rafine çizgi ritminin güzel bir örneği. (Analiz için
karşı sayfadaki şemaya bakın.)

_Fotoğraf Anderson_]

Her iki durumda da çizgilerin ana konuya doğru ilerleme biçimine ve
yatay, dikey ve
diğer düz çizgiler aracılığıyla getirilen sabitleyici güce dikkat edin. Veronese, gökyüzünde belirli bir yatay hissi korumakla yetinmiş ve
ufkun ve deniz kenarının düz çizgilerinde
doruk noktasına ulaşmıştır. Ayrıca, ağaçların arasında düz çizgiler veren iki piramit de eklemiştir; bunların en belirgini gözü doğrudan ana kafaya yönlendirir.

Botticelli, ilk olarak ufuk çizgisinin uzun çizgisini sağ alt köşede zeminde yankılandırdı. Ve sonra sizi sağdaki resimden dışarı taşıyan çizgilerin akışına karşı kararlı bir duruş sergilemiştir,
düz, dik ağaçlar koyarak ve
onların düzlüğünde ısrar ederek.

[İllüstrasyon: Şema XVI.

BU RESİMİN RİTMİĞİNİN BAĞLI OLDUĞU ANA ÇİZGİLERDEN BAZILARINI GÖSTERİR.]

[İllüstrasyon: Levha XXXVIII.

EUROPA'NIN TEHDİDİ. PAOLO VERONESE (VENEDİK)

Zengin, dolgun formların ve zengin, dolgun renklerin bir kompozisyonu. (Çizgi ritminin analizi için
karşı sayfadaki şemaya bakın.)

_Fotoğraf Anderson_]

Bir kompozisyonun temelindeki çizgilerin alabileceği bir diğer ritmik form
alev benzeri bir çizgi akışıdır; kavisli çizgiler bir araya gelir, ayrılır ve tekrar bir araya gelir veya hatta tek bir sürekli hareketle kesişir. Bu niteliğin kullanımına dair çarpıcı bir örnek, genellikle El Greco olarak adlandırılan, iki eseri burada gösterilen dikkate değer İspanyol ressamın eseridir (sayfa 172 [Yazıcının Notu: XL Tablo]). Akademik zihniyetli kişiler tarafından çiziminin yanlışlığı konusunda ne söylenirse söylensin, eserinin dikkate değer ritmik canlılığı konusunda iki görüş olamaz. Çizgilerinin yukarı doğru akışı ve hafif kütlelerinin alev gibi titremesi, bir alevi izlemekle aynı şekilde heyecanlandırır. Bunda yüceltici ve uyarıcı bir şey vardır, ancak bazen aşırı kullanıldığında, dinlenme eksikliğinden muzdarip olma eğilimindedir. Resimlerinden iki örnek burada yeniden üretilmiştir ve bu hareket biçimini kompozisyonlarının çizgilerinde ve kütlelerinde nasıl kullandığını göstermektedir. Hiçbir yerde gözün dinlenmesine izin vermez, ancak aynı titrek hareketi tüm kütlelerinde ve kenarlarında devam ettirir. Bu dikkat çekici ressamın sıra dışı yanı, bu huzursuz, dizginsiz kompozisyon biçiminin eserini daha sonraki bir dönemin rokoko eserine benzetmesine rağmen, yaptığı her şeyde ateşli bir ciddiyet ve samimiyet olması, yalnızca on dördüncü ve on beşinci yüzyılların ilkel ressamları arasında eşleşebilmesi ve daha sonraki okulun sahte duygusundan çok farklı olmasıdır. Blake de bu alev çizgisini severdi, ancak genellikle bunu enerjik İspanyol'un kendisine izin verdiğinden daha fazla düz çizgiyle birlikte kullanırdı. Eyüp serisindeki III. ve V. tablolar, bu biçimi kullanmasının iyi örnekleridir. Her iki durumda da, bunu sanattaki en şiddetli konuların işlenmesinde bile gerekli olan dengeyi ve dinginliği korumaya yardımcı olan düz çizgilerin dengeleyici etkisiyle birlikte kullandığı görülecektir. Çizgilerin akışında sürekli bir kesinti ve birinin köşeli, engebeli bir şekilde birbirine sertçe çarpması, bir dehşet ve korku hissi yaratır. Bir çatal şimşek çizgisi bunun doğal bir örneğidir. Blake'in XI No. 148'inin [Transkripsiyon Notu: Levha XXXII] burada yeniden üretilen plakası da iyi bir örnektir. Bunu yan yatırdım ki dehşet görünümünün yalnızca konuda olmadığını, aynı zamanda resimdeki belirli müzik dizesine ait olduğunu görebilesiniz.
Çizgilerdeki sert kontrastların etkisi, sert ton kontrastlarıyla daha da artar: her yerde sert ışıklar sert karanlıklara karşı getirilir.
Keskin ton kontrastları, sert çizgi kontrastlarıyla hemen hemen aynı terör görünümünü üretir. Savaş resimleri genellikle, iyi olduklarında, çizgi ve ton çatışmalarıyla doludur ve bir miktar dehşetin dahil olduğu heyecan verici dramatik efektler genellikle aynı ilkeye dayanır. Paolo Uccello'nun Ulusal Galeri'deki resminde,
sayfa 170'te yeniden basılmıştır [Yazıcı Notu: Levha XXXIX], bu etkinin daha yumuşak bir
edisyonu görülmektedir. Sanatçı, çok korkunç bir şeyden çok, savaşın gösterişine ve yeni edindiği perspektif bilgisini gösterme arzusuna daha fazla ilgi duymuştur.
Çizgilerin karşıtlıkları burada ancak daha küçük parçalarla sınırlıdır ve ışık ve gölgenin karşıtlığı yoktur, chiaroscuro henüz icat edilmemiştir. Ancak, eşlik eden diyagramda, bu resmin planlanmasında çizgilerin sert
karşıtlıklarının ne kadar tutarlı bir şekilde gerçekleştirildiği görülecektir. Kısaltılmış mızrakların ve yakın zamanda keşfedilen kaybolma noktasına kaybolmak üzere yere dikkatlice yerleştirilmiş figürün bilinçsiz mizahına dikkat edin.

[İllüstrasyon: Şema XVII.

BU KONUDAKİ SAVAŞÇI DOĞA İLE SEMPATİ OLARAK ÇİZGİLERİN ÇATIŞMASINI GÖSTERİR.]

[İllüstrasyon: Tablo XXXIX.

ST. EGIDIO SAVAŞI. PAOLO UCCELLO (ULUSAL GALERİ)

Kompozisyonda sarsıcı çizgilerin etkisini gösterir. (Karşı sayfadaki
şemaya bakın.)

_Fotoğraf Morelli_]

* * * * *

Ortak bir merkezden yumuşak eğriler halinde yayılan çizgiler, resimsel tasarımda birlik sağlamak için kullanılan başka bir biçimdir. Yayıldıkları noktanın resmin içinde olması gerekmez ve genellikle önemli ölçüde dışındadır. Ancak, üretildiğinde buluşacakları hissi, onları uyumlu bir ilişkiye getiren bir birlik sağlar.

Yayılan çizgilerle ilgili bir nokta daha vardır ve bu da, aksi takdirde ilgisiz olan çizgiler arasında bir ilişki kurma güçleridir.
Bunu açıklamaya çalışalım. Panel A, sayfa 174'te [Yazıcının Notu:
Şema XVIII], birbirleriyle mümkün olduğunca az ilişkili olmaları fikriyle rastgele birkaç çizgi çizilir. B'de, onlarla uyumlu olan yayılan çizgilerin tanıtılmasıyla, bir tür ilişkiye sokulmuşlardır. 1-2. çizgi, baskın çizgi olarak seçilmiştir ve etrafına çeşitli yayılan çizgiler çizilmiştir. Şimdi, 7-8'i çizerek, 3-4, 5-6 ve 1-2 çizgileri arasında bir ilişki kurduk, çünkü bu çizgi hepsiyle birlikte ışınım yayıyor. 9-10. çizgi, 1-2 ile bu ilişkiyi vurguluyor. Diğerleri de aynı şeyi yansıtıyor.
Bir kompozisyon boyunca çizgilerin yankılanması, farklı parçaları bir araya getirir ve bütüne birlik kazandırır.

Dikey açıya yaklaşan açılarda çizgilerin kesişmesi her zaman
sert ve biraz uyumsuzdur, dikkati belirli bir noktaya dramatik bir şekilde çekmek istediğinizde faydalıdır, ancak diğer zamanlarda bundan kaçınılmalı veya
kapatılmalıdır. Orijinal karalamamızda kesişen çizgilerin çirkin bir çatışması var ve C'de bunu örtmek için bir kütle ekledik ve ayrıca 3-4. çizginin 1-2'nin üzerindeki ışınım yapan çizgileri keserken yaptığı açıları ekledik. Dengeyi doğru yapmak için 11'de küçük bir kütle ile, bir kompozisyon için bir temeliniz var, Diyagram C, düzenlemede hiç de hoş olmayan bir kompozisyon, ancak
rastgele çizilmiş bir uyumsuz çizgi grubuna dayalı, ancak sempatik radyasyon yoluyla
uyuma getirilmiş.

[İllüstrasyon: Levha XL.

EL GRECO OLARAK TANINAN DOMINICO THEOTOCOPULI'NİN İSA'NIN YÜKSELİŞİ.

Hafif kütlelerin alev benzeri formuna ve akışına ve bunun ilettiği yüce
hisse dikkat edin.

_Fotoğraf Anderson_]

[İllüstrasyon: Levha XLI.

EL GRECO OLARAK TANINAN DOMINICO THEOTOCOPULI'NİN İSA'NIN VAFİZİ.

Onun huzursuz, alev benzeri kompozisyonunun bir başka örneği.

_Fotoğraf Anderson_]

Panel D'de aynı grup alınmış, ancak bu zaman çizgisi 3-4 baskın olan olarak kullanılmıştır. 7-8. satır, her ikisiyle de ilişkili olduğu için 3-4'ü 1-2'ye tanıtır. 9-10 ve 11-12. satırlar, her ikisiyle de ilişkili olduğu için 3-4'ü 5-6'ya tanıtır ve diğerleri de aynı ilkeyi izler. Geçişleri örten bazı kütleler ekleyerek, aynı rastgele gruba dayalı olarak C'den tamamen farklı bir kompozisyonun ritmik bir temeli elde edilir.

Panel F'de, 1-2 baskın çizgi olarak alınmış ve sempatik çizgiler daha öncekiyle aynı ilkeye göre çizilmiştir. Geçişleri tekrar örterek ve dengeleyici kütleler ekleyerek aynı rastgele karalamadan başka bir düzenleme daha elde ederiz.

Bunu öğrencilere yeni bir oyun olarak öneririm, biri diğerine rastgele bir panelde çizilmiş iki veya üç çizgi verir, sorun sempati içinde yayılan diğerlerini ekleyerek uyumlu düzenlemeler yapmaktır. Genellikle bir resimde başlangıçta belirli koşullar belirlenir;
rastgele çizdiğimiz orijinal çizgi grubumuz kadar çirkin bir şey
resimsel olarak ele alınmalıdır ve burada önerilen araçlarla
uyumsuzluğu azaltılabilir ve bütün panelinizin şekliyle
uyuma getirilebilir. Aynı ilkeler renk için de geçerlidir, uyumsuz
notlar her iki orijinal renkle ilişkili olanların tanıtılmasıyla
uyuma getirilebilir, böylece göz birinden diğerine kolay aşamalarla yönlendirilir ve şok etkisi yok edilir. Bir müzisyenin sizi bir tondan diğerine birkaç akor aracılığıyla çok uzak bir tona götürmesi gibi; oysa sizi doğrudan oraya götürseydi, şok korkunç olurdu. Şu anda olduğu gibi, bir tondan diğerine bu geçişler hoşunuza gider ve sizi şaşırtır ve çok
etkilidir.

[İllüstrasyon: Şema XVIII.

İLİŞKİSİZ ÇİZGİLERİN, ONLARLA SEMPATİ İÇİNDE OLAN BAŞKALARININ TANITIMLARIYLA NASIL UYUM SAĞLAYABİLECEĞİNİ GÖSTERMEK.

A. RASTGELE ÇİZİLEN ÇİZGİLER.

B. 1-2. ÇİZGİYİ HAKİM ÇİZGİ OLARAK ALMAK.

C. B'DEKİ GİBİ ANCAK ÇEKİLEN ÇİZGİLERİ KAPAMAK VE DENGEYİ GERİ YÜKLEMEK İÇİN KÜTLELER EKLEMEK

D. 3-4. ÇİZGİYİ HAKİM ÇİZGİ OLARAK ALMAK

E. D'DEKİ GİBİ ANCAK ÇEKİLEN ÇİZGİLERİ KAPAMAK VE DENGEYİ SAĞLAMAK İÇİN KÜTLELER EKLEMEK

F. 5-6. ÇİZGİYİ HAKİM ÇİZGİ OLARAK ALMAK

G. F'DEKİ GİBİ ANCAK ÇEKİLEN ÇİZGİLERİ KAPAMAK VE DENGEYİ SAĞLAMAK İÇİN KÜTLELER EKLEMEK]

[Resim: Şema XIX.

İLİŞKİSİZ ÇİZGİLERİN, ONLARLA İLGİLİ BAŞKALARININ TANITIMLARIYLA NASIL UYUM İÇİNE GETİRİLEBİLECEĞİNİ GÖSTERMEK.

H. RASTGELE ÇİZİLEN ÇİZGİLER.

I. RASTGELE ÇİZİLEN ÇİZGİLER.

J. ORİJİNAL ÇİZGİLERİ İLİŞKİLENDİRMEK VE BÜTÜNÜ UYUM İÇİNE GETİRMEK İÇİN ÇİZİLEN EK ÇİZGİLER, 1-2. ÇİZGİYİ HAKİM OLARAK ALIR.

K. ORİJİNAL ÇİZGİLERİ İLİŞKİLENDİRMEK İÇİN ÇİZİLEN EK ÇİZGİLER, 1-2. ÇİZGİYİ HAKİM OLARAK ALIR.

L. ÇİZGİLERİN GEÇİŞİNİ KAPSAMAK İÇİN KÜTLELERİN EKLENMESİYLE J İLE AYNI.

M. K'DEKİ GİBİ, KESEN ÇİZGİLERİ KAPSAMAK İÇİN KÜTLELERİN EKLENMESİYLE AYNI.]

H'de, ilk karalamamıza düz bir çizgi ekledim ve
bu, onları ilişkilendirme zorluğunu biraz artırıyor. Ancak
1-2'den yayılan 7-8 ve 9-10'u çizerek, bu düz çizgiyi 5-6'ya dahil ettik. Çünkü 5-6 ve 9-10 aynı noktadan yayılmasa da, açıkça sempati içindeler. Sadece 5 ile işaretlenen çizginin sonundaki kısa bir bölüm sempati dışındadır ve 5-6 noktalı çizginin yolunu izlemiş olsaydı, 9-10 ile aynı
noktadan yayılmış olurdu. Hala hesaba katmamız gereken 3-4 çizgisi var. Ancak
11-12'yi çizerek, onu 5-6 ile ilişkilendiriyoruz ve böylece aşamalar halinde
9-10 ve 7-8'den geçerek orijinal düz çizgi 1-2'ye ulaşıyoruz. 13-14. satır, 3-4, 11-12 ve ayrıca 5-6 ile ilişkili olarak, grubu daha da uyumlu hale getirir ve kalan kısım 5-6'yı yankılar ve baskın salınımı artırır. L'de kütleler
geçiş çizgilerini kapsayan şekilde tanıtıldı ve bir kompozisyon için bir temelimiz var.

Diyagram I'de daha önce olduğu gibi rastgele çizgiler çizildi, ancak bunlardan ikisi
düz ve dik açılı, daha uzun olanı panelin ortasından geçiyor. Yapılacak ilk şey, gözün bu çizginin merkezde olduğunu bilmesini engellemek için diğerlerini ona paralel olarak çizmek ve gözü aşağıya doğru 1-2'den çok daha önemli olan ve panelin yüksekliğiyle daha iyi orantılı olan 9-10. satıra yönlendirmektir. Dikey çizgi
3-4 oldukça yalın ve yalnızdır ve bu nedenle 11-12 ve 13-14'te bunu değiştiren iki dikey çizgi daha ekliyoruz ve 5-6 ile sempati duyan iki çizgi daha ve gözü panelin yatay tepesine geri götüren bir tür birlik kuruluyor, bazı kitlelerin tanıtımı
M'deki şemayı tamamlıyor.

Belirli çizgi ilişkileriyle kurulan bir sempati niteliği var
bunun hakkında bir şeyler söylemek önemli. Şapka seçme veya saçlarını yüzlerine göre yapma içgüdüsüne sahip olan bayanlar, içgüdüsel olarak bunun bir kısmını bilirler; şapkalarındaki veya saçlarındaki belirli formların yüzlerindeki belirli şeyleri vurguladığını ve bu şekilde dikkat çekilen şeylerin en iyileri ve en kötüleri olmadığından emin olmak için gösterilmesi gereken özeni bilirler.

Prensip daha genel olarak renkle ilişkili olarak anlaşılır;
herkes mavi gözlerin maviliğinin sempatik bir mavi elbise veya bir şapkadaki mavi dokunuşla nasıl vurgulandığını bilir, vb. Ancak aynı prensip çizgiler için de geçerlidir. Güzel gözlerdeki ve kaşlardaki çizgilerin nitelikleri, bir resim şapkasının uzun sempatik eğrisiyle vurgulanır,
ve bir kolyenin uygun etkisi kısmen aynı nedenden kaynaklanır,
çizgiler, ne kadar alçak veya yüksekte asılı olduklarına göre, gözlerle veya yüzün ovaliyle sempati içindedir. Uzun çizgilerin etkisi, bir yüzün çizgileri arasından sempati duyduklarını "seçmek" ve böylece onları vurgulamaktır.

Bunu örneklendirmek için, 178. sayfada [Yazıcı Notu: Levha XLII] Sir Edward Burne-Jones'un "Sanatçının Kızının Portresi" yeniden basılmıştır.

Bu portredeki çizgi düzenlemesiyle ortaya çıkarılan iki şey gözlerin güzelliği ve yüzün şeklidir.
Resim
şapkası yerine, genişleyen daireleri gözlerle sempati içinde dönen ve dikkati onlara
yoğunlaştıran aynanız var. Soldaki (resme bakan) merkeze en yakın olduğundan, en fazla dikkat ona yoğunlaşmıştır, aynanın çizgileri merkeze daha yakın olduğu için diğer göze göre bu gözle daha fazla sempati içindedir. Zahmete katlanmak isterseniz, kafa büyüklüğünde opak bir kağıt parçasına delik açın ve bunu çizimin üzerine yerleştirin. Bu dış çizgilerin etkisi olmadan yüze bakın; ve aynanın birine verdiği vurgu olmadan iki göz arasında dikkatin ne kadar eşit şekilde bölündüğüne dikkat edin. Bu, her iki gözün de bu kadar yoğun bir odaklanmayla zarar görebileceği izlenim birliğine yardımcı olur. Bu ayna, sol köşedeki pencerenin yansımasıyla göz bebeğinin bir tür yankısını oluşturur ve bu gözlerin sahip olduğu büyüye büyük ölçüde yardımcı olur.

[Çizim: Şema XX.

BU KOMPOZİSYONA BİRLİK VEREN ÇİZGİLERİN SEMPATİK AKIŞINI GÖSTERİR.]

[Çizim: Levha XLII.

SANATÇININ KIZI SIR EDWARD BURNE-JONES, BART'IN PORTRESİ.

Sempatik ritmin bir örneği. (Karşı sayfadaki şemaya bakın.)

_Fotoğraf Hollyer_]

Çizgi düzenlemesiyle vurgulanan diğer form, yüzün ovalidir.
Çizgileri yansımada sağdakilere uzanan kolye vardır. Bu zincirin yüz çizgisiyle bu kadar uyumlu olması basit bir tesadüf değildir: olduğu yerde uzun süre kalması pek mümkün değildir ve sanatçı tarafından yüz çizgisini vurgulama niyetiyle (bilinçli veya içgüdüsel) bu konuma getirilmiş olmalıdır.
Soldaki yansımanın çizgisi ve aynanın çizgileri de sempatiktir. Elbisenin kıvrımlarındaki ve ellerin ve kolların kütlesini oluşturan diğerleri, yüzün bu çizgisini daha da fazla yansıtır ve tüm tuvali yoğun bir sempatik ifade birliğine getirir.

Saçın farklı şekilde yapılmasının bir yüz üzerindeki etkisi, eşlik eden karalamalarda gösterilmiştir. İki profil de
tamamen aynı--böyle yapmak için çok uğraştım. Saçı yapmanın iki yolunun yüzlerin
görünümünde yarattığı fark oldukça dikkat çekici. A'daki çizgilerin yukarı doğru salınımı,
burun çizgisiyle ve yüzün genel olarak daha keskin çıkıntılarıyla sempati duyuyor (noktalı çizgilere bakın), B'deki tam aşağı doğru eğriler ise
yüzün daha dolgun eğrileriyle sempati duyuyor ve özellikle de ilk gençliğinden sonra güzelliğin çok korktuğu çenenin altındaki dolgunluğu vurguluyor (noktalı çizgilere bakın). Bu düşük düğümü başın arkasında ancak çok keskin bir şekilde kesilmiş bir yüz kaldırabilir, bu durumda saçı yapmanın en basit ve en güzel yollarından biridir. Arkada yukarı doğru çekilen saç, düşük düğüm onları köreltirken, profilin çizgilerini keskinleştirir.

[Resim: Şema XXI.

SAÇI ARKADA YUKARIYA YATIRMANIN YÜZ ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİ GÖSTERİR.
ÇİZGİLERİN YUKARIYA DOĞRU AKIŞI, ÖZELLİKLERİN KESKİNLİĞİNİ NASIL VURGULAR.]

[Resim: Şema XXII.

SAÇI ARKADA DÜŞÜK YATIRMANIN ŞEMA XXI İLE AYNI YÜZ ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİ GÖSTERİR. BÖYLE VERİLEN DAHA DOLU ÇİZGİLER ÖZELLİKLERİN DOLULUĞUNU NASIL VURGULAR.]

Bu bölümün çizimleri, çizgilerin müzikal niteliğinin ve uyandırabildikleri duyguların doğal formlara bağlı olmadığını, soyut düzenlemelerin kendilerinde içsel olduğunu göstermek için diyagramatik biçimde çizilmiştir. Yani, belirli çizgi düzenlemeleri elde ettiğinizde, bunları ortaya çıkaran doğadaki nesneler ne olursa olsun, her zaman bu düzenlemelere ait belirli duygusal uyarıyı elde edersiniz. Örneğin, şiddetli bir kontrastla karşıtlık oluşturmayan bir resmin içinden geçen uzun, kesintisiz yatay çizgiler elde ettiğinizde, her zaman yoğun bir sessizlik ve dinginlik izlenimi elde edersiniz; bu çizgileri ortaya çıkaran doğal nesneler gökyüzünde uzun yatay bulutlarla geniş bir kır alanı, yüzeyinde yatay çubuklar oluşturan hafif bir esintiyle bir havuz veya bir kereste deposundaki bir odun yığını olsun fark etmez. Ve
bir kompozisyonda uzun dikey çizgiler elde ettiğinizde, ister bir katedral içi, ister bir çam ormanı, isterse bir sıra iskele direği olsun,
her zaman soyuttaki dikey çizgilerle ilişkilendirilen özel hissi yaşarsınız. Ve ayrıca, kıvrımın sallanan çizgilerini elde ettiğinizde, bir enerji izlenimi iletilir,
ister kırılan bir dalga, ister yuvarlanan bulutlar, dönen tozlar,
ister bir tekerlekçinin bahçesindeki karışık bir çember demiri kütlesi olsun. Yukarıda söylendiği gibi, bu etkiler temsil edilen şeylerle bağlantılı çağrışımlar tarafından büyük ölçüde artırılabilir, değiştirilebilir veya hatta
yok edilebilir. Sanatçı kereste bahçesini boyarken, onu ticari çağrışımları olan gerçek bir ahşap yığını gibi göstermeyi daha çok düşünüyorsa ve
bir resim yapmak için görünümünün sunduğu sanatsal malzemeyi kullanmayı daha az düşünüyorsa, ahşap yığınlarının uzun çizgilerinin sunduğu uyumlu izlenimi kaçırabilir. Eğer çalışmalarına bakarken aklınıza ilk gelen şey gerçek ahşapsa, konunun üretebileceği herhangi bir sanatsal duygunun ifadesini açıkça kaçırmış olacaktır. Aynısı, tekerlekçinin bahçesindeki iskele direkleri veya çember demiri için de söylenebilir.

Bir resmin temelindeki bu soyut çizgiler yapısı, konunun gereksinimlerine göre az çok doğanın gerçekleriyle ve tüm zengin doğal form çeşitliliğiyle kaplanacaktır. Dolayısıyla, resmin bir mimari şemanın parçası olarak yerini alması gereken büyük dekoratif çalışmalarda, bu iskeletin ciddiyeti, eseri etrafındaki mimari formlarla birleştirmek için gerekli olacaktır ve bunun bir parçası olması gerekir; ve doğal gerçeğin gerçekleştirilmesine çok az hoşgörü gösterilmesine izin verilmemelidir. Ancak yakından incelenebilen küçük bir dolap resminin resminde, bu çizgi temelinin destekleyici gücü neredeyse o kadar önemli değildir ve doğal ayrıntıların zengin çeşitliliğine tam bir hoşgörüyle yaklaşılabilir. Ve zengin ayrıntılarla övünen ressamların her zaman küçük resimler, daha büyük gerçekleri tercih eden ressamların ise daha büyük boyutlarda resimler çizmesinin nedeni budur. Resmin ne kadar küçükse o kadar fazla ayrıntı içermesi gerektiğini ve ne kadar büyükse o kadar az ayrıntı içermesi gerektiğini söylemek biraz paradoksal geliyor, ancak yine de doğrudur. Çünkü büyük bir resmin mimari bir şemanın parçası olması zorunlu olmasa da, küçük ayrıntıların görülemeyeceği ve bu tür ayrıntıların ifade gücünü büyük ölçüde zayıflatacağı bir mesafeden bakılması gerekir. Ayrıca, küçük resim kolayca görüş alanına girer ve ana hatların altı çizilmeden tüm izlenim kolayca kavranabilir. Ancak büyük bir resimdeki en büyük zorluklardan biri, onu basitçe okunabilir hale getirmek, göze tek bir izlenim olarak çarpmaktır. Boyutu, görüş alanına rahatça girmesini zorlaştırdığından, ona "geniş bir tedavi" vermek için her türlü hileye başvurulmalıdır ve bu tür ayrıntılara hiçbir şey müdahale etmez. XIII

KÜTLE ÇEŞİTLİLİĞİ

Bir resmi oluşturan kütleler, #şekillerinde#,
ton değerlerinde#, #kenarlarında#, #dokuda# _veya_ #kalitede# ve
#derecelendirmede# çeşitlilik gösterir. Oldukça zorlu bir liste, ancak bu özelliklerin her birinin
kendi ritmik niteliği vardır ve bunlar hakkında bir kelime
söylemek gerekecektir.

[Kenar Notu: Şekil Çeşitliliği.]

Şekil çeşitliliğine gelince, çizgiler hakkında söylenen birçok şey,
onların çevrelediği alanlar için de aynı şekilde geçerlidir.
Doğal nesnelerin sahip olduğu sonsuz çeşitlilikteki şekillerin içerdiği ritmik olasılıklar hakkında yazmak, bunun için doğa çalışmasının ne kadar gerekli olduğunu belirtmek dışında imkansızdır.
Şekil çeşitliliği, icat edilmesi en zor şeylerden biri ve doğadaki en yaygın şeylerden biridir. Kavramınız ne kadar
hayalperest olursa olsun ve tasarımınızı ne kadar
uzaklara taşırsanız taşıyın, hayal gücünden çalışarak, işinizin hayat ve ilgi
verecek çeşitliliğe sahip olması için doğadan çalışmalara ihtiyaç duyulacağı bir zaman gelecektir. Hayal gücünden yaklaşık olarak aynı yükseklikte ve mesafede bir sıra karaağaç çizmeye çalışın ve doğanın çeşitliliğini
onlara dahil edin; ve icat etmenin ne kadar zor olduğunu göreceksiniz. Çalışmanızı
incelediğinizde muhtemelen iki veya üç evcil formun tekrarlandığını keşfedeceksiniz veya sadece bir tane olabilir. Veya hayal gücünden birkaç kümülüs bulutu çizmeye çalışın, bir gökyüzü boyunca birkaç grup bulut ve aynı formları ne kadar sıklıkla tekrarladığınızı göreceksiniz. Resimlerinde doğaya sık sık danışmayan bir ressamın evcil bulutundan veya ağacından ne kadar bıkılır. Doğa, çeşitliliğin büyük bir deposudur; bir parça kömür bile icat edebileceğinizden daha
ilginç kaya formları önerecektir. Ve sigaradan çıkan kıvrılan dumanın aldığı zarif formların sonsuz çeşitliliğini izlemek büyüleyicidir, güzel çizgi düzenlemeleri için önerilerle doludur. Çalışmanızdaki bu form çeşitliliğinin aşırı olmasına izin verilirse, anlayışınızın birliğini alt edecektir. Hayal gücü yeteneğinin isteneceği yer kompozisyonunuzun daha büyük birliğidir ve formlarınızdaki çeşitlilik her zaman bu fikre tabi olmalıdır. Doğa, birlik şemasını kolayca önermez, bunun basit bir nedeni vardır: resminizin ilk koşulu olan dört sınırlayıcı çizgi doğada mevcut değildir. Düzenlemeler için sonsuz öneriler alabilirsiniz ve her zaman bunlara dikkat etmelisiniz, ancak hayal gücünüz bunları dört sınırlayıcı çizginizin katı koşullarıyla ilişkilendirmek zorunda kalacaktır ve doğa burada size pek yardımcı olmaz. Ancak formlarda çeşitlilik istendiğinde, o en önde gelir ve yaratıcı gücü gereksiz olduğu yerde boşa harcamak asla tavsiye edilmez. Ancak doğa bir panelin koşullarına uyan bir tasarımı kolayca önermese de eğilimi her zaman düzenlemenin birliğine yöneliktir. Bir demet çiçek veya yaprak alıp gelişigüzel bir
su vazosuna
doldurursanız muhtemelen çok kaotik bir düzenleme elde edersiniz. Ancak bir süre bekletir ve doğaya bir şans verirseniz
yaprakların ve çiçeklerin kendilerini çok daha uyumlu bir şekilde düzenlediklerini göreceksiniz. Ve bir ağaç grubundan birini keserseniz, genellikle ne kadar sert, uyumsuz bir boşluk kalır; ancak zamanla doğa, buraya bir dal atıp oradaki boşluğu doldurarak, mümkün olduğunca meseleleri düzeltecek ve her şeyi tekrar birliğe getirecektir. Bana bunun güzellikle hiçbir ilgisi olmadığı, yalnızca doğanın ışık ve hava arama çabalarının bir sonucu olduğu söylenmeye hazırım. Ancak fiziksel sebep ne olursa olsun, gerçek aynıdır, doğanın yasaları düzenlemenin resimsel birliğine eğilimlidir.

[Kenar Notu: Ton Değerlerinin Çeşitliliği]

Ton değerleriyle neyin kastedildiğini açıklamaya çalışmak da iyi olacaktır. Görsel bir izlenimin oluşturulmasına giden tüm kütleler veya tonlar (çünkü terimler sıklıkla birbirinin yerine kullanılır) en açık olanı temsil etmek için beyazdan en koyu tonları temsil etmek için siyaha doğru hayal edilen bir ölçekle ilişkili olarak düşünülebilir. Bu değer skalası yalnızca ışık ve gölgeye atıfta bulunmaz, ışık ve gölge, renk ve tüm görsel izlenim farklı karanlık veya açıklık derecelerindeki kütlelerin bir mozaiği olarak kabul edilir. Güçlü ışıktaki koyu bir nesne, gölgedeki beyaz bir nesneden daha açık olabilir veya tam tersi: yansıyan ışığın miktarına bağlı olacaktır. Renk, yalnızca bu hayali siyah ve beyaz skalasındaki kütlenin konumunu etkilediği ölçüde önemlidir. Bu ton değerlerinin doğru bir şekilde gözlemlenmesi çok önemli bir konudur ve hiç de zor değildir.

Ton kelimesi iki anlamda kullanılır, ilk olarak "ton değerleri" skalasındaki ilişkileri açısından bireysel kütlelere atıfta bulunulurken; ve ikinci olarak bu değerlerin tüm izlenimi yöneten bir ton fikriyle müzikal ilişkisine atıfta bulunulurken.
Aynı şekilde müzikteki tek bir notaya ton olarak atıfta bulunabilir ve ayrıca tüm orkestranın tonuna atıfta bulunabilirsiniz. Değerler kelimesi her zaman hayal ettiğimiz siyahtan beyaza kadar olan
ölçekteki bireysel kütlelerin veya tonların ilişkisine atıfta bulunur. Bazı değerler uyum duygumuzun olması gerektiğini hissettiğinden daha koyu veya daha açık olduğunda bir resmin değersiz veya tonsuz olduğunu söyleriz, tıpkı bir orkestradaki bir enstrümanın uyum duygumuzun izin verdiğinden daha yüksek veya daha düşük olduğunda tonsuz veya akortsuz olduğunu söylememiz gerektiği gibi. Ton, bir resmin rengiyle o kadar yakından ilişkilidir ki onu ayrı ele almak biraz zordur ve genellikle genel tondan bahsederken renk dahil etmek için kullanılır. Sıcak veya soğuk bir tonu olduğunu söyleriz.

Resimsel tasarımın çok önemli bir parçası olan ton değerlerinin iyi düzenlenmiş bir düzenlemesinde özel bir ritmik güzellik vardır. Bu
ton müziği, sanatta en eski zamanlardan beri ilkel bir şekilde mevcuttu, ancak son zamanlarda çok daha fazla ilgi gördü ve konu hakkında empresyonist hareket ve Çin ve Japonya sanatının incelenmesiyle çok fazla yeni ışık tutuldu, ki bu da bu açıdan neredeyse her zaman çok güzeldir.

#Bu ton müziği kalitesi, kitleler büyük ve basit olduğunda, bunların tefekkürünün çok fazla çeşitlilikle bozulmadığı ve doku ve tonlamada çok az değişiklik olduğu zaman en baskındır. Hafif bir sis, bu nedenle genellikle bir manzaranın tonunu iyileştirir.
Tonları basitleştirir, onları bir araya toplar ve birçok küçük
çeşidi yok eder. Hatta bir resmin tonunun, üzerine karıştırılmış veya sırlanmış böyle bir sisle iyileştirildiğini bile duydum.

[İllüstrasyon: Levha XLIII.

MONTE SOLARO CAPRI

Kahverengi kağıt üzerinde kömür ve beyaz tebeşirle çalışma.]

Bir hanımın yüzündeki pudra, aşırıya kaçılmadığında, aynı sebepten dolayı bir iyileştirmedir. Kitleleri kesen rahatsız edici
parlayan ışıkları yok ederek tonları basitleştirir; ayrıca büyük miktarda yarı tonu yok ederek ışıkları neredeyse gölgelerin başlangıcına kadar genişletir.

#Ton ilişkileri, ölçeğinizin yalnızca orta değerleri kullanıldığında, yani ışıklar düşük tonlu ve koyular yüksek olduğunda en sempatiktir. #

#En dramatik ve yoğun halleri kontrastlar büyük olduğunda ve
koyudan aydınlığa ani sıçramalar olduğunda olur.#

Yarı ışık efektlerinin sempatik cazibesi büyük ölçüde tonların yalnızca bu orta aralıkta olmasından kaynaklanır; oysa
bir fırtınanın
açılmasının çarpıcı dramatik etkisi, geri çekilen fırtınanın
kara bulutlarına karşı görülen, güneşin aniden belirmesiyle
parlak bir şekilde
aydınlanmış bir manzara elde edebileceğiniz
bir fırtınanın
açılması, dramatik niteliğinin çoğunu kontrasta borçludur.

Sıcak güneş ışığıyla
aydınlanmış toprak ile fırtınanın soğuk, öfkeli mavisi arasındaki güçlü renk kontrastıyla birleşen ton değerlerinin güçlü kontrastları, böyle bir sahneye
çok dramatik etki ve güç verir.

Değerler konusu, ton birliğiyle ilgili olarak daha fazla ele alınacaktır.

[Dipnot: Kalite ve Dokuda Çeşitlilik]

Kalite ve doğadaki çeşitlilik, anlaşılma olasılığı olan
bir şeyle ilgili olarak neredeyse yazılamayacak kadar inceliklidir. Bir resmi oluşturan kitlelerdeki farklı kalite ve dokuların oyunu ilk elden takdir edilmelidir ve bunun hakkında çok az şey yazılabilir. Yağlı boya bu şekilde neredeyse sınırsız çeşitlilik gösterebilir. Ancak bu tür kalitelerin çalışmasını, ortamı daha basit yönleriyle öğrenene kadar bırakmak daha iyidir. Bahsettiğimiz belirli ton müziği, bu çeşitliliğin büyük ölçüde kullanılmasıyla desteklenmez. Çalışma boyunca kalite birliği, bunu sergilemek için en uygun olanıdır. Whistler gibi ton ustaları, çalışmalarında bu kalite birliğini çok dikkatli bir şekilde korurlar ve gerekli çeşitliliği sağlamak ve tonların kalitesinde bir donukluğu önlemek için esas olarak kaba bir tuvalin dokusuna güvenirler. Ancak daha fazla güç ve parlaklık istendiğinde, boyanızı ufalanan, kırılmış bir şekilde kullanmanız gerekir, çünkü daha fazla ışık yakalar ve böylece izlenimin gücünü artırır. Claude Monet ve takipçileri
parlaklık arayışlarında bu niteliği birçok
resminde kullandılar ve yeni ve çarpıcı sonuçlar elde ettiler. Ancak bu,
yüzeyin bu pürüzlülüğü herhangi bir modelleme inceliğine kolayca uyum sağlamadığı için, birçok güzel biçim niteliğinin feda edilmesiyle gerçekleşti. Ancak Claude Monet'nin
çalışmaları söz konusu olduğunda, bunun bir önemi yok çünkü
tüm incelikleriyle biçim, onun
sömürmeye çalıştığı bir şey değildi.
Doğa, güzel işlerin ayrı görüş bölümlerinde yapılması için yeterince geniştir, ancak böyle bir işi daha geniş kapsamlı başarılı resimlerle aynı düzleme koyamayız. Ve ayrı bir çalışma yapan ilk kişilerden biri olduğu, ışıltılı ışık ve atmosferin özel görsel güzelliği, daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi,
güzel biçimin önemini, biçimin çekiciliğini amaçlayan bir eserde var olamazdı, tamamen görsel bir algıdan değil, dokunma duyusunun ilişki yoluyla girdiği zihinsel bir algıdan kaynaklanıyordu. Işığın parıltısı ve ışıltısı, daha sessiz ışıklandırmalarda daha iyi korunan bu dokunma fikrini yok eder.

Kalın boya kullanımıyla ilgili olarak yeterince iyi bilinmediğini düşündüğüm bir nokta daha var, o da bileşimindeki yağın yüzeye çıkmasıyla renginin solmaya daha fazla hazır olmasıdır. On beş yıl önce her öğrencinin en kısa sürede yapması gereken şeyi yaptım, yani kullanması muhtemel renklerin bir tablosunu yaptım. İyi bir beyaz tuval alın ve üzerine farklı renkleri, paletinizde yaptığınız gibi, sütunlar halinde yerleştirin, yanlarına mürekkeple isimleri yazın. Sonra bir palet bıçağı, tercihen fildişi bir bıçak alın ve onu tek tek boya kütlelerinden sürükleyerek, bıçağınızın bittiği en ince olası katmandan tüpten sıkıldığı kalın kütleye kadar farklı kalınlıklarda bir derecelendirme elde edin. Ayrıca, önceden tuvalin üzerine sert uçlu kalem çizgileri çizmeniz tavsiye edilir, böylece boya şeritleri çizgileri kesecektir. Bu çizelge, zamanın boya üzerindeki etkisini not etmenizde sizin için en büyük değere sahip olacaktır. Daha eksiksiz hale getirmek için, birkaç üreticinin renkleri koyulmalı ve
her durumda, birkaç farklı markanın beyazları üzerinde olmalıdır. Beyaz, resminize çok fazla girdiğinden, değişmeyen bir
renk kullanmak son derece gereklidir.

Fark ettiğim iki şey, beyaz şeritlerin ince uçlarının her zaman kalın uçtan daha beyaz kalması ve tüm
boyaların zamanla biraz daha şeffaf hale gelmesidir. Buradaki kalem çizgileri, daha ince kısımdan görülebildikleri ve bu şeffaflığın ne ölçüde gerçekleştiğini gösterdikleri için faydalıdır. Ancak
vurgulamak istediğim nokta, kalın uçta, kurudukça her zaman yüzeye çıkan boyadaki daha büyük yağ kütlesinin, yüzeyi büyük ölçüde koyulaştırıp sarartmış olmasıdır; oysa ince uçtaki az miktardaki yağ, onu hiçbir ölçüde koyulaştırmamıştır.

Claude Monet bunu açıkça biliyordu ve fazla yağı aşağıdan emen ve böylece yüzeye çıkmasını ve zamanla eserin rengini değiştirmesini engelleyen emici bir tuval üzerine resim yaparak bu zorluğun üstesinden geldi. Bu kalın resim tarzı benimsendiğinde, her zaman emici bir tuval kullanılmalıdır. Ayrıca, donuk kuru bir yüzeye parlak bir yüzeyden daha fazla parlaklık verme avantajına da sahiptir.

Resimde olduğu kadar olmasa da, çeşitli dokular kitlesel çizime uygun herhangi bir ortamla yapılan çizimlere girer; kömür, conte boya kalemi, litografik tebeşir ve hatta kırmızı tebeşir ve kurşun kalem, büyük ölçüde kullanılan kağıdın yüzeyi tarafından yönetilen çeşitli dokular verebilir. Ancak bu, çizimin kendisinden çok resmin alanıdır ve çizimden çok resim olan kömür, çok etkili bir şekilde kullanılabileceği tek ortamdır.

[Sayfa Notu: Kenar Çeşitliliği.]

Kitlelerin kenarlarında yumuşaklıktan keskinliğe doğru oyunda çok güzel bir ritmik kalite vardır. Kenarın tekdüze keskinliği
sert, katı ve duygusuzdur. Bu, özellikle daha samimi sempatik niteliklerin pek istenmediği ve daha sert formların boyalı dekorasyonunuzun bir parçası olması gereken mimari çevreyle daha iyi uyum sağladığı dekoratif çalışmalarda zaman zaman yararlı bir kalitedir. Öte yandan, kenarın tekdüze yumuşaklığı
çok zayıf ve güçsüz görünümlüdür ve arzu edilir olmak için güçten tamamen yoksundur. Bu keskinliklerle giderilmemiş bu kenar kalitesiyle yapılmış başarılı bir çalışma bulursanız, sahip olabileceği herhangi bir nitelik için renge değil, forma bağlı olacaktır.

Bir miktar yumuşaklık çekicilik yaratır ve son derece popülerdir: "#Bunu seviyorum çünkü çok hoş ve yumuşak" stüdyoda düzenli bir gösteri günü yorumudur ve her zaman büyük bir iltifat olarak düşünülür, ancak acı çeken ressam tarafından nadiren böyle algılanır. Ancak bu iki niteliğin konturlarınızda oynaması en hoş sonuçları üretir ve sanatçı her zaman bu tür varyasyonları arar. Nadiren keskin bir kenarın çok uzağa gitmesine izin verir, ancak bazen onu kaybetmez. Kompozisyonun akışı için bazı ön kenarların çok fazla ısrar edilmesi gerekebilir. Ancak burada bile tekdüze bir keskinlik çok ölü bir şeydir ve sert bir akışın hissedilmesine izin verilse de, ölülüğü önlemek için ince varyasyonlar tanıtılacaktır. Giorgione'nin zamanındaki Venedikliler bu kenar müziğinin büyük ustalarıydı. Kompozisyonlarının inşa edildiği kitleleri çevreleyen çizgilerin yapısı en gizemli ve en hoş şekilde kaynaştırılmıştı. Ancak çevreleyen kütleye eriyor olsalar da
her zaman serttirler ve asla yumuşak ve zayıf değillerdir. Venedik tarzının
iyi bir örneği olan kenarı Ulusal Galeri'deki "Bacchus ve Ariadne" olarak inceleyin ve nerede sert, nerede kaybolmuş olduklarını not edin. Bu resimde ve
birçok Venedik eserinde gözlemlenecek oldukça dikkat çekici bir gerçek var ve bu da #en çok vurgulanan kenarların, zilli kızın alt kolundaki beyaz perde parçası ve çocuğun önündeki başındaki küçük beyaz çiçek gibi, önemsiz kısımlar için ayrılmış olmasıdır. Etin kenarları her yerde kaynaşmış ve yumuşaktır, perdeler çok daha keskindir. Aynı şeyi daha sonraki Venedik okullarının birçok resminde fark edebilirsiniz.
Kenarlardaki en büyük vurgular nadiren baştadır, ara sıra gözlerde olabilir.
Ancak, etin kaynaşmış kenarlarını dengelemek için boynun yumuşak modellemesine karşı gelen net boyalı bir gömlek gibi güçlü vurgulanan bir özellik elde etmeyi severler.
Ulusal Galeri'mizdeki IV. Philip'in kafasında Velazquez'in kendine keskin bir kenar gibi bir şeye izin verdiği tek yer, boynun etrafından sarkan zincirdeki vurgulardır. Bu kompozisyonlardaki ana özelliklerin daha yumuşak kenarları bu kısımlara bir genişlik ve gizem katar ve dengeyi yeniden sağlamak için, temel olmayan aksesuarlarda keskinlikler eklenir.

Burada yeniden üretilen Velazquez'in "Breda'nın Teslimiyeti" adlı eserinden beyaz tunikli figürde, paltonun beyaz kütlelerinin ve atın burnunun kenarlarındaki harika çeşitliliğe ve ayrıca en keskin vurguların tunikteki fiyonklar ve atın alnındaki gevşek saçlar gibi temel olmayan şeyler için saklandığına dikkat edin. Velazquez'in kenarları harikadır ve yeterince dikkatli bir şekilde incelenemez. Büyük ölçüde düz tonlarda veya düzlemlerde çalışmıştır; ancak kenarlarının bu zenginliği ve çeşitliliği, eserinin bazı takipçilerininki gibi düz ve donuk görünmesini engeller. Üzgünüm ama bu çeşitlilik 194. sayfadaki reprodüksiyonda [Transkripsiyon Notu: Levha XLIV] istediğim kadar iyi çıkmıyor, yarı tonlu işlem kenarları oldukça tekdüze bir şekilde keskinleştirme eğiliminde.

Bu özellik doğada her yerde bulunur. Herhangi bir sahneyi resimsel olarak ele alırsanız, onu bir bütün olarak görürseniz ve gözünüzün birinden diğerine dolaşan bireysel nesnelere odaklanmasını sağlamazsanız, ancak bütünün belirsiz bir şekilde farkında olursanız, ancak onu güzel bir
topluluk olarak görürseniz; kütlelerin sınırlarının sert, sürekli kenarlar olmadığını, aksine sürekli olarak kendi yolları boyunca oynadıklarını, burada çevredeki kütleye fark edilmeden
eridiklerini ve orada daha
keskin bir şekilde vurgulandıklarını göreceksiniz. Denizdeki ufuk gibi uzun, sürekli bir çizgi bile, her zaman dikkat etmeniz gereken bu oyundan bir miktar içerir. Ancak
sadece doğanın parçalarına bakıldığında ve her biri ayrı ayrı odaklandığında, nesneleri saran pozitif bir sis olmadığı sürece neredeyse her yerde sert kenarların var olduğu görülecektir. Ve bu, şeylere bakmanın olağan yoludur. Ancak, ayrı ayrı odaklanmış birçok küçük parçanın bir kataloğu olan bir resim, tek bir görsel izlenim olarak bir arada durmayacaktır.

[İllüstrasyon: Levha XLIV.

VELAZQUEZ'İN BREDA'NIN TESLİMİYETİNİN BİR PARÇASI

Beyaz tunik kütlesindeki kenarın değişken miktarına dikkat edin. (Ne yazık ki
yeniden üretim bunu orijinal kadar iyi göstermiyor.)

_Fotoğraf Anderson_]

Natüralist çalışmada tek bir odak izlenimine göre resim yapma zorunluluğu, gerçek perspektife göre resim yapma zorunluluğu kadar büyüktür.
Perspektifin çizime yaptığını, izlenimci resim sistemi, her şeyi kapsayan tek bir odak noktasına göre resim yapma, ton için yapmıştır. Perspektif tanıtılmadan önce, bir resimdeki her bir nesne, her bir nesneye sırayla sabitlenmiş ayrı bir
görüş merkeziyle çizilirdi. Perspektifin yaptığı şey, bir resimdeki tüm nesnelerin sabit bir
görüş merkezine göre çizilmesi gerektiği konusunda ısrar etmekti. Ve daha önce her nesne, ister ön planda ister uzakta olsun, sabit bir odakla boyanırken, empresyonizm, bir resimde odak noktasının aynı anda ön planda ve uzakta olamayacağını öğretir. Elbette, odaklanmanın dikkate alınmadığı daha ilkel geleneklere sahip birçok resim tarzı vardır. Ancak, doğal görünümlerin doğrudan bizde yarattığı izlenimleri yeniden üretmeyi amaçlayan tüm resimlerde, bu odaklanma sorunu ve kenarlarınızın kalitesi üzerindeki etkisi büyük önem taşır.

Gökyüzüne karşı görülen ağaçlar gibi kütlelerin tırtıklı kenarları hakkında bir şeyler söylenmelidir. Bunları işlemek çok zordur ve
neredeyse her manzara ressamının farklı bir formülü vardır. Ağaçların sert, titiz,
kesik, fotoğrafik görünümü tüm güzelliklerini ve yüceliklerini kaçırır.

Örnek olabilecek üç temel işlem türü vardır.
İlk olarak, üç örneği 197. sayfada gösterilen erken dönem İtalyan ressamlarının ağaçları vardır [Yazı İşleri Notu:
Şema XXIII]. Her zaman ince bir ağaç seçilir ve
gökyüzüne karşı yaprakların ritmik bir deseni çizilir. Açık bir zeminde koyu bir desenin bu şekilde işlenmesi, etin daha yumuşak tonlarıyla bir kontrast olarak çok faydalıdır. Ancak bu işlem günümüzde daha çok ön plandaki bir yaprak püskülüne uygulanır ve bu desen çok zengin bir etki yaratır. Millais'in "Vale of Rest" adlı eserindeki kavak ağaçları, İtalyanların kullandığına çok benzer şekilde resmedilmiştir ve modern ağaç resimleri arasında istisnai bir yere sahiptir, ağaçlar gökyüzüne karşı bir yaprak deseni olarak işlenmiştir. Millais ayrıca koyu renklerinde Bellini ve birçok erken dönem ressamınınkine çok benzeyen yükseltilmiş bir boya kalitesine sahiptir. Giorgione, manzara sanatına bir ağaç daha ekledi: Louvre'daki "Concert Champetre" adlı eserinde görülen zengin, dolgun, sağlam bir şekilde toplanmış formlar, 151. sayfada yeniden üretilmiştir [Yazıcının Notu: Levha XXXIII]. Bu resimde her iki tür işlemi de görebilirsiniz. Solda yaprak çeşitliliğinin desenleri ve sağda katı bir şekilde toplanmış bir işlem var.

[İllüstrasyon: Diyagram XXIII.

AĞAÇLARIN ERKEN İTALYAN İŞLENİŞİNE ÖRNEKLER

A. Oratorio di S. Ansano'daki resimlerden. "Il trionfo dell' Amore,"
Botticelli'ye atfedilir.

B. Botticelli'nin "L'Annunziazione"sinden, Uffizi, Floransa.

C. Giovanni Bellini'nin "La Vergine"sinden, Venedik Accademia'sından.]

Corot daha sonraki çalışmalarında o zamandan beri büyük ölçüde takip edilen bir işlem geliştirdi. Ağaçlara çok geniş bir odakla bakarak,
tek tek yaprakları görmezden geldi ve onları ton kütlelerine ayırdı, burada kayboldu ve
burada gökyüzüne karşı daha keskin bir şekilde bulundu. Bu ana sınırlar içindeki ikincil yaprak kütleleri aynı şekilde ele alınır,
sonsuzca değişen kenarlara sahip kütlelere dönüştürülür. Bu oyun,
kenarlarındaki bu kayıp-bulunmuşluk, Corot'nun ağaçlarının en büyük ayırt edici
cazibelerinden biridir. Bu kütle bakış açısından boyandıklarında, burada birkaç yaprak ve orada bir dalın bir önerisi, gökyüzüne keskin bir şekilde çarparak belirtilebilir, ancak bu ton müziğinin temelini, bu crescendo ve diminuendo'yu tüm sonraki çalışmalarında bulacaksınız (bkz. çizim, sayfa 215 [Yazıcının Notu: Diyagram XXVI]).

Bunlar sanatta karşılaşılabilecek en uç ağaç türlerinden üçüdür, ancak bu türlerdeki varyasyonlar çok sayıdadır. Hangi
tedaviyi
benimserseniz benimseyin, ağaç bir bütün olarak ele alınmalı ve bu büyük izlenimle ilgili bazı ritmik formlar seçilmelidir. Ve bu
tırtıklı kenarları olan tüm formlar için geçerlidir: kenarların titizliğinin uyması gereken büyük bir düzen bulunmalıdır.

Kenar konusu genellikle çok önemli bir konudur ve ortalama bir öğrenciden çok
bir usta tarafından daha fazla endişelenilen bir konudur. Tüm büyük ressamların
sert bir tavırla, az çeşitlilikte kenarlarla nasıl başladıklarını ve sonradan giderek daha gevşek bir tavır geliştirdiklerini, sert konturların yüzünüzde ısrar ettiği tasarım zorluklarında ustalaşmayı öğrendiklerini ve ancak bu
tamamen ustalaşıldığında kenarlarda bu oyunu, bu daha gevşek kullanımı özgürce geliştirmelerine izin verdiklerini belirtmek ilginçtir. Çünkü en özgür resmin altında, eğer iyiyse, iyi inşa edilmiş kütleler ve çizgilerden oluşan bir
kaya yapısı bulunur. Bunlarda asla ısrar edilmeyebilir, ancak sabitleyici etkileri her zaman hissedilir. Bu yüzden,
öğrenci çalışmanızda gevşeklikten ziyade sertlikten yana olun,
eğer çalışmanızı iyi tasarlamak için kendinizi disipline ederseniz.
Bazen sadece daha gevşek bir şekilde kendinizi bırakın.

[Sayfa Notu: Derecelendirme Çeşitliliği.]

Derecelendirme çeşitliliği doğal olarak büyük ölçüde kompozisyonunuzdaki nesnelerin biçimi, ışığı ve gölgesi tarafından yönetilecektir. Ancak
formu ifade eden ve modellemeyi sağlayan ton derecelerini incelerken,
zihninizi boyadığınız parçanın tüm resimle olan ilişkisine sabitlemeyi asla ihmal etmemelisiniz. Ve bu büyük kavramla uyumsuz olan hiçbir şey yapılmamalıdır. Bir resmin daha küçük parçaları için izin verilen çeşitlilik ve vurgu miktarını belirlemek, böylece her şeyi bütünü domine etmesi gereken izlenim birliğiyle uyumlu hale getirmek; her bir bireysel parçanın modellenmesi için değer ölçeğinizin ne kadarının kullanılmasına izin verildiğini belirlemek en zor şeylerden biridir. En iyi eserde bu konuda en büyük ekonomi uygulanır, böylece mümkün olduğunca fazla güç yedekte tutulabilir. Sadece siyahtan beyaza kadar çalışabileceğiniz bir ölçek, ton senfonilerinizi bestelemek için sınırları içinde yalnızca bir oktavınız vardır. Etkinizi genişletmek için müzikteki gibi daha yüksek ve daha düşük oktavlar yoktur. Bu yüzden farklı parçaları modellediğinizde ton değerlerinizde çok tutumlu olun.

XIV

KÜTLE BİRLİĞİ

Çizgi birliği hakkında söylenenler açıkça kütleleri sınırlayan ana hatlar için geçerlidir, bu yüzden bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yoktur. Bir şeyin söylenmesi gereken özel niteliği,
iyi düzenlenmiş ve ritmik olarak düşünülmüş bir ton değerleri şeması aracılığıyla bir resme verilen birliktir.

Işık ve atmosferin farklı yönleri altında görülen nesnelerin göreceli ton değerlerindeki değişiklikler
sonsuzdur ve sürekli değişir;
ve bu kendi başına oldukça özel bir çalışmadır. Doğa burada büyük öğretmendir,
ton düzenlemeleri her zaman birliğe sahiptir.
Büyük şehirlerimizin
çirkinliğini bir atmosfer zarfı içinde örtme çabası göze ne kadar da naziktir,
en harika ton senfonileri verir; böylece
insanın havasını dumanla kirletmesini, kırsal kesimini, bir üretim kasabasını kirletmesini örtmek için kullanır. Bu değerler çalışması, modern sanatın
ayırt edici bir özelliğidir.

Ancak doğadan alınan şemalar uyumlu olan tek şemalar değildir. Daha eski ustalar, resimlerinde genellikle doğal görünümlere hiç sadık olmayan ancak yine de uyumlu olan bir veya iki iyi denenmiş ton düzenlemesiyle yetiniyorlardı. Bunun en önemli örneği düşük tonlu gökyüzüdür. Gökyüzünden daha yüksek tonda et boyama, sanatın birçok döneminde neredeyse evrenseldi ve portrelerde hala sıklıkla görülür. Ancak doğada bunun böyle olduğu tek yer, güçlü güneş ışığıdır, bunu elinizi gökyüzü arka planına doğru kaldırarak kolayca görebilirsiniz. Bu kuralın olası bir istisnası karanlık bir fırtına bulutudur, bu durumda elinizin gökyüzünün başka bir yerindeki parlak bir ışıkla güçlü bir şekilde aydınlatılması gerekir ki ona karşı aydınlık görünsün. Gökyüzünün bu yüksek tonu, ilginin figürlere odaklanmasını istediğinizde önemli bir zorluktur. Göz içgüdüsel olarak bir resimdeki ışık kütlelerine gider ve bu kütleler gökyüzüyse, figürler biraz daha önem kaybeder. Tonunu düşürme modası, figürlere verdiği ek ilgi nedeniyle
hakkında söylenecek çok şey var. Ancak
atmosfere ağır ve sıkıcı bir görünüm getirmeye müsaittir ve yalnızca
doğal etkiyle örtük gerçeğin beklenmediği
açıkça geleneksel bir muamelede gerçekten kabul edilebilir. Doğal görünümlere olan gerçeklik figürlerde çok uzağa taşınırsa, aynı gerçeklik arka planda da beklenir; ancak figürlerde yalnızca belirli gerçeklikler seçilirse ve işlem doğalcılığa yaklaşmazsa, gerçeğe benzerliğin kaybı olmadan arka planda çok daha fazla özgürlük alınabilir.

Ancak doğanın ton düzenlemeleri hakkında geliştirilmesi çok zor olan bir birlik vardır; ve eğer yapabiliyorsanız, resminizdeki ton şemasını doğadan gelen değerlerin iyi bir çalışmasına dayandırmanız genellikle tavsiye edilir.

Alacakaranlık, ay ışığı veya hatta güneş ışığı gibi efektler eski ressamlar tarafından nadiren denenmiştir, en azından figür konularında.
Doğanın bu daha alışılmadık yönlerde sunduğu tüm güzel ton düzenlemeleri yeni bir çalışmadır ve sanatçıya sınırsız yeni malzeme sunar. Birçok sanatçı bunu sadece kendisi için kullanmaktan memnundur, nadir bir ton efektinin güzelliği bir resim yapmak için en basit aksesuarlarla yeterlidir. Ancak figür kompozisyonunda, doğanın ton müziğinin nadir bir yönünün ince bir figür tasarımıyla birleştirildiği hangi yeni ve harika şeyler hayal edilebilir.

Bu değerler, etkileri birçok kişi tarafından hissedilebilse de, doğrulukla kolayca algılanamaz. İnce ton düzenlemelerinin doğru algılanması için gerçek bir göz, edinmek için çok titizlikle çalışmanız gereken bir şeydir. Peki bu nasıl yapılır? Birine görmeyi öğretmek çok zordur, hatta imkansızdır. Bu konu hakkında kütle çeşitliliği bölümünde daha önce yazılmış olanlardan daha fazla bir şey söylenemez. Her kütle, gördüğümüz gibi, siyahı en koyu, beyazı en yüksek ışığınız olarak alarak, hayal edilen bir ton ölçeğiyle ilişkili olarak düşünülmelidir. Siyah bir cam, ışığı azaltarak, bu ilişkileri daha doğru bir şekilde gözlemlemenizi sağlar; güçlü ışığın göz kamaştırıcı niteliği, bunları değerlendirmeyi zorlaştırır. Ancak bu yalnızca kişinin
gözünü düzeltmek için kullanılmalı ve karşılaştırma, camda görülen doğa ile camda görülen işiniz arasında yapılmalıdır.
Siyah bir cama bakmak ve sonra gördüğünüzü doğrudan baktığınız işinizle karşılaştırmak adil bir karşılaştırma değildir ve düşük tonlu, az parlaklıkta bir işe neden olur.

Şimdi, resimde bu ton skalasını temsil etmek için en yüksek notalarımızda beyaz boya ve en düşük notalarımızda siyah boya kullanırız. Bu uçlardan hiçbirini çalmanız asla tavsiye edilmez, ancak bunlara çok yaklaşabilirsiniz.
Yani, bir resimde asla saf beyaz veya saf siyah kütleler olmamalıdır. Kişi tüm ton gamına gittiğinde bir tür çığlık atılır, bu da bir kısıtlama ve zayıflık görünümü verir;
bir şarkıcının en yüksek veya en düşük notasını söylediğinde deneyimlenen duyguya benzer. İyi bir şarkıcıda, duruma göre daha da yükseğe veya daha da alçağa gidebileceğini her zaman hissedersiniz ve bu, onun şarkı söyleme izlenimine ek bir güç verir. Ve sanatta da, benzer şekilde, bu rezerv gücünden bir miktar bulundurmak her zaman tavsiye edilir. Ayrıca, doğadaki en yüksek ışıklar asla renksiz değildir ve bu, tonu düşürecektir; en koyu karanlıklar da renksiz değildir ve bu, tonlarını yükseltecektir. Ancak belki de bu dogmatiktir ve güzel bir işin, "alkışlayabileceğiniz" tüm uçlarla yapılması gerekebilir, ancak bunun çok olası olmadığını düşünüyorum.

Aydınlatmanın tüm daha sessiz yönlerinde, siyahtan beyaza kadar olan bu aralık yeterlidir. Ancak güçlü, parlak aydınlatılmış efektler istendiğinde, bu parlaklık görünümünün anlamlı hale getirilmesi için bir şeylerden fedakarlık edilmesi gerekir.

Bazı tonlar arasındaki ilişkiyi artırmak için diğerlerinden fedakarlık edilmelidir. Bunu yapmanın iki yolu vardır. İlk olarak, en erken benimsenen yöntem, ölçeğin açık ucundan başlamak ve en yüksek ışığınız olarak saf beyaza çok yakın bir şey alarak, bu ton ile bir sonraki en parlak ton arasındaki ilişkileri elde etmek ve böylece en açık tondan en koyu tona doğru ton ton ilerlemektir. Ancak
bu şekilde çalışırken, doğadaki gibi ilişkilerin ölçeğini tamamlamadan önce boyada yapabileceğiniz en büyük koyuluğa ulaştığınızı göreceksiniz, eğer konu parlak bir şekilde aydınlatılmışsa. Başka bir yöntem, en yüksek ışığı ve en koyu koyuyu koymak ve ardından ton ölçeğinizi nispeten aralarında çalışmaktır. Ancak, bu şekilde çalışırken, doğadaki konu çok sessiz bir şekilde aydınlatılmadığı sürece, doğanın verdiği güçlü ton izlenimine
benzeyecek hiçbir şey elde edemeyeceğiniz görülecektir.

Üçüncü yol ve bu daha modern olanıdır, ölçeğin koyu ucundan başlamak, en büyük koyu ile ondan sonraki en koyu ton arasındaki gerçek ilişkiyi hissetmek ve böylece ışığa doğru ilerlemektir. Bu yöntemle, doğadaki en yüksek ışığa ulaşılmadan önce boyada en yüksek ışığınıza ulaşacaksınız. Ölçeğin açık ucundaki tüm ton çeşitliliği, diğer durumda olduğu gibi koyu uçta değil, bu durumda değiştirilmelidir. Güneş
resminde, ikinci yöntem çok daha etkilidir, büyük bir
parlaklık ve ışık görünümü üretilirken,
önceki yöntemde, ölçek aydınlık uçtan başlatıldığından, resmin o kadar büyük bir kısmı karanlıktı ki, ışık ve hava izlenimi kayboldu ve yerini karanlık, kasvetli bir arazi aldı, güneşin vurduğu yerdeki korkunç ışık çizgileriyle
dağıtılmaktan ziyade vurgulanan bir kasvet.

Rembrandt, ton ilişkilerini ölçeğin aydınlık tarafından başlatmanın bir örneğidir ve tuvalinin büyük bir kısmı
sonuç olarak her zaman karanlıktır.

Bastien Lepage, ikinci yöntemin bir örneğidir, yani iki uçta sabitlenip
aralarında nispeten çalışma. Ve fark edileceği gibi,
kendini esas olarak, paletinin kapsamı dahilinde olan
sessiz, gri gündüz aydınlatma efektleriyle sınırladı. Karanlık taraftan başlama, ölçeğin bu tarafındaki tonların gerçek ilişkilerini elde etme ve ışıkların kendileriyle ilgilenmesine izin verme yöntemi belki de ilk olarak Turner tarafından kullanılmıştır. Ancak günümüzde, güçlü bir ışık izlenimi istendiğinde büyük ölçüde kullanılmaktadır. Karanlık kütleler yerine, büyük bir parlaklığa sahip olan resimlere ışık kütleleri hakimdir. Bu ton değerleri, yalnızca geniş bir görüş alanını
gözlemleyen göz tarafından gerçek ilişkileri içinde algılanmalıdır. Doğanın yalnızca bireysel parçalarına bakma alışkanlığıyla, genel izlenim ancak belirsiz bir şekilde hissedildiğinden, bunlar gözlemlenemez. Sanatçı, parçaların bu değer ölçeğine gerçek ilişkisini algılayacaksa, görsel dikkatini geniş bir alana genelleştirme alışkanlığını edinmelidir. Bunu yapmanın olağan yöntemi olan gözleri yarı kapatmak, büyük miktarda renk algısını yok eder. Gözleri odaktan çıkarmanın ve kişinin büyük ilişkileri yargılamasını sağlamanın bir başka yöntemi de onları
genişçe genişletmektir. Bu, rengi azaltmaktan ziyade artırır,
ancak ince ton ilişkilerini yargılamak için o kadar güvenli bir yöntem değildir.

Bu çalışmaya açık havada yaklaşırken, sessiz ışık efektleriyle başlamak daha kolaydır. Bu ülkedeki o yumuşak gri günlerden bazıları ton olarak çok güzeldir ve o kadar az değişir ki dikkatli çalışmalar yapılabilir. Ve iç mekan çalışmalarında, konunuzu doğrudan ışıktan oldukça uzağa yerleştirin ve çok fazla ışık ve gölgeden kaçının; ışığın arkanızdan gelmesini sağlayın.

Güneş ışığı veya tek bir parlak pencereyle aydınlatılan karanlık bir iç mekan gibi çok güçlü ışık efektleri denenirse, değerlerin çok daha basit ve daha sert olduğu, genellikle kendilerini iki kütleye, parlak bir ışıkla koyu bir gölgenin kontrastına dönüştürdükleri görülecektir. Güçlü ışığın koyu gölgeyle kontrast oluşturduğu bu ton düzenlemesi, Leonardo da Vinci'nin ilk kullandığı zamandan beri, geçmişteki birçok okulun favori formülüydü. Tasarıma büyük genişlik ve ihtişam kazandırır ve en etkileyici ton düzenlemelerinden biridir. Leonardo da Vinci'nin Ulusal Galeri'deki "Kayalıkların Hanımı" bu yaklaşımın erken bir örneğidir. Ve burada yeniden üretilen Correggio'nun "Venüs, Merkür ve Aşk Tanrısı" da özellikle güzel bir örnektir. Reynolds ve on sekizinci yüzyıl adamlarının çoğu bu şemayı eserlerinde neredeyse tamamen kullanmıştır. Bu güçlü ışık ve gölge, yarı tonları büyük ölçüde ortadan kaldırarak, son derece eksiksiz bir eserde çok güçlü bir ifadenin basitliğini ve doğrudanlığını korumaya yardımcı olur. Bazı izlenimler için muhtemelen asla daha iyisi olmayacaktır, ancak çok
aşınmış bir gelenektir. Modernler arasında Manet, ilhamını doğrudan Correggio'dan değil, İspanyol okulundan almış olmasına rağmen, bu formüle yeni bir hayat vermiştir. Güçlü, oldukça
parlak, doğrudan bir ışıkta çalışarak, yarı tonları daha da ortadan kaldırmış ve ışık ve gölgeden büyük ölçüde kurtulmuştur. Gerçekçi ve sade hava hareketlerinin basit doğrudanlığı yok ettiği bir zamanda gelen eseri, büyük, basit kütleler üzerindeki ısrarıyla birlikte, açık bir tasarım duygusunu geri getirerek büyük bir değere sahipti. Sanatçılar, tasarım ve renk için yeni bir formül sunduğunu hissettikleri için, etkisi son yıllarda çok büyüktü. Işık, gölge ve yarı ton, rengin en büyük düşmanlarıdır ve saflığını kirlettikleri gibi, bir dereceye kadar da tasarımın düzlüğünü yok ederler. Ancak güçlü doğrudan ışıkla, kütleler mümkün olduğunca basit bir şekilde kesilir ve renkleri ışık ve gölge tarafından çok az kirletilir. Manet'nin yeniden üretilen resmi, onun tavrının tipik bir örneğidir. Açık kütlenin koyu arka plana karşı oluşturduğu desenin saldırgan şekli, kabul görmüş tüm güzellik kurallarına karşı devrimci tutumunun tipik bir örneğidir. Ancak burada bile, birçok kompozisyon ilkesine uyulduğunu belirtmek ilginçtir. Tasarım, kanepenin yatay çizgisi ve arkadaki ekranın dikey çizgisiyle sınırlarına birleşmiştir; tüm salıncak ise
sol üst köşeden sağa doğru çapraz olarak asılıdır; alt köşeye, resmin altındaki
yatak örtüsünün ve yastığın güçlü bir şekilde işaretlenmiş kenarı paraleldir.

[İllüstrasyon: Tablo XLV.

CORREGGIO. VENUS. MERCURY, AND CUPID (NATIONAL GALLERY)

En etkili ton düzenlemelerinden birinin güzel bir örneği;
koyu bir arka plan üzerinde parlak bir şekilde aydınlatılmış, zengin bir şekilde modellenmiş açık bir kütle.

_Photo Hanfstaengl_]

Büyük düz tonlar, bir tasarıma güç ve sadelik, ayrıca modellemeniz için kullanılan değerlerdeki her küçük çeşitliliği göstermenin yanı sıra çok değerli olan bir ifade genişliği ve genişliği verir;
ve böylece en az ton harcamasıyla modelleme yapmanızı sağlar. Değerlerinize nihayetinde eklemek isteyebileceğiniz çeşitlilik zenginliği ne olursa olsun, resminizi planlarken basit tasarlanmış ve mümkün olduğunca düz tonlardan oluşan iyi bir temel yapı elde ettiğinizden emin olun.

Kütledeki çeşitlilikten bahsederken, bu tonların değer ölçeğinde ne kadar yakınsa, yaratılan izlenimin o kadar çekingen ve sessiz olduğunu ve kontrast ne kadar uzak veya büyükse, etkinin o kadar dramatik ve yoğun olduğunu gördük. Ve bir resimdeki ton duygusu, çizgi ve renk duygusu gibi, konunuzun doğasıyla uyum içinde olmalıdır.

Genel olarak konuşursak, kompozisyonunuzun kütlelerinde daha fazla ton ve şekil çeşitliliği, konunuzun güçlü kontrastlar talep ettiği zamandan daha küçük bir değer aralığı kullanıldığında izin verilebilir. Güçlü ton kontrastları veya siyah beyaz efektler istendiğinde, kütleler çok basit bir şekilde tasarlanmalıdır. Öyle olmasaydı ve kompozisyon güçlü kontrastta daha küçük kütlelerle her yerde desenlenmiş olsaydı, etkinin genişliği ve birliği kaybolurdu. Bir ton ile diğeri arasındaki bağıl değerler arasındaki fark küçük olduğunda, çok sayıda olmaları
etkinin birliğini o kadar fazla etkilemez. Bu nedenle güçlü kontrastların etkileri yönetilmesi en zor olanlardır, çünkü herhangi bir karmaşıklıktaki bir kompozisyonu büyük kütlelerin basit bir ifade örüntüsüne indirgemek kolay değildir.

Bu ilke renk konusunda da geçerlidir. Sadece orta ton aralığının kullanıldığı ve çok az ton kontrastının olduğu yerlerde, büyük kontrastın olduğu yerlere göre daha fazla kontrast ve renk çeşitliliği elde edilebilir. Başka bir deyişle, aynı resimde güçlü renk kontrastları ve güçlü ton kontrastları elde etmek için fazla umutlu olamazsınız: çok şiddetlidir.

Güçlü renk kontrastlarınız varsa, aralarındaki ton kontrastları küçük olmalıdır. Japonlar ve Çinliler genellikle aynı ton değerinde olmalarına dikkat ederek şiddetli renk kontrastlarını en başarılı şekilde kullanırlar.

Ve yine, Rembrandt'ın düşkün olduğu gibi güçlü ton kontrastlarınız olduğunda, güçlü renk kontrastlarına da başarılı bir şekilde sahip olamazsınız. Hem renge hem de güçlü ton kontrastına düşkün olan Reynolds, derslerinde anlattığına göre, eserlerinde uyumu korumak için
gölgeleri aynı kahverengi renge getirerek uzlaşmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: XLVI. Tablo.

OLYMPIA. MANET (Louvre)

Correggio'nun "Venüs"üyle resmedilen kompozisyon formülünün daha da geliştirilmiş hali. Düşük doğrudan ışık eliminasyonlu yarı tonlarla aydınlatmayla ek güç elde edilir.

_Photo Neurdein_]

Düz çizgilerle düz tonlar ve eğri çizgilerle kademeli tonlar arasında bir benzerlik vardır. Ve bu çizgilerin ritmik önemi hakkında söylenenlerin çoğu burada da aynı şekilde geçerli olacaktır. Uzun dikey ve yatay çizgilerin durgun bir görünüm yansıttığı ve ciddi duygusal notalara dokunduğu hakkında söylenenler, büyük düz tonlar için de söylenebilir. Geniş, çıplak bir ovanın üzerinde görülen, bulutsuz geniş mavi bir gökyüzünün ima ettiği sonsuzluk hissi bunun bariz bir örneğidir. Aynı harmonik sebepten dolayı, sakin bir akşam çok huzurlu ve sonsuz bir ifadeye sahiptir. Azalan ışık toprağı karartır ve onunla gökyüzü arasındaki kontrastı artırır, bunun sonucunda batıya doğru olan tüm manzara neredeyse tek bir koyu tona indirgenir ve gökyüzünün geniş ışığına
keskin bir şekilde karşı koyar.

Ve bir kompozisyonda uyumlu bir ritimle salınan eğri çizgilerin zarif cazibesi, kademeli tonlarda benzetilir. Bu cazibenin ustaları olan Watteau ve Gainsborough bunu biliyordu ve en baştan çıkarıcı kompozisyonlarında ton müziği, kompozisyon boyunca uyumlu bir ritimle salınan ve birbirine geçen ton derecelendirmeleri ilkesine dayanır. Daha düşünceli çağrışımlarıyla büyük, düz tonlar burada yersizdir ve nadiren kullanılır. Onların eserlerinde, derin düşüncenin ve ifadesinin hüzünlü etkilerinin çok uzakta olduğu bir dünya görüyoruz. Bu tatil dünyasının neşesini bozacak daha derin notalara izin verilmiyor. Watteau, yorgun bir insanlığın o zamandan beri keyif aldığı, tüm ciddi düşüncelerin çok uzakta olduğu ve zihnin keyifli şeyler tefekküründe
dinlendiği kendi rüya ülkesini yarattı. Ve bu çekiciliğin büyük bir kısmı, bestelerinin dayandığı ton değerlerindeki bir crescendo'dan bir diminuendo'ya kadar olan güzel oyundan kaynaklanmaktadır - daha ilkel ve sade sanatın gücünü borçlu olduğu düz kütlelerin basit yapısından çok uzak.

[Resim: Diyagram XXIV.

KARŞI SAYFADA ÜRETİLEN KOMPOZİSYONUN KÜTLE VEYA TON RİTİMİNİN DÜZENLENDİĞİ İLKEYİ GÖSTERİR]

[Resim: Levha XLVII.

L'EMBARQUEMENT POUR CYTHERE. WATTEAU (LOUVRE)

Dereceli tonlara dayalı kompozisyonun tipik bir örneği. (Karşı sayfadaki
analizine bakın.)

_Fotoğraf Hanfstaengl_]

Ancak Watteau'nun en büyük başarısı bunu zayıf bir güzelliğe dönüşmeden yapmasıydı ve bunu figürlerinde, özellikle de adamlarında
karakter konusunda ısrar ederek yaptı. Perdeleri de
her zaman güzel çizilmiş ve çeşitlilikle doludur, asla zayıf ve
karaktersiz değildir. Manzara arka planları bu açıdan çok daha eksik, orada hiçbir şey olmadı, hiçbir fırtına onun zarif ağaç gövdelerini eğmedi ve aralıksız tonlamalar kolayca yorucu hale gelebilir. Ancak manzara daha fazla karaktere sahip olsaydı, muhtemelen keyif aldığımız çekicilik kaybolurdu. Her neyse, figürlerde herhangi bir hastalıklı güzelliği önlemek için yeterli şey var, ancak figürleri kaldırırsanız manzaranın tahammül edilemez olacağını düşünüyorum. Ancak Watteau'nun takipçileri güzelliği benimsediler ve yavaş yavaş karakterle temasını kaybettiler ve Boucher'ın kafalarını, özellikle de adamlarının kafalarını Watteau'nunkilerle karşılaştırırsanız ne kadar çok şeyin kaybolduğunu görebilirsiniz. Aşağıda bu kademeli ton kompozisyonunun üç örneği verilmiştir (bkz.
sayfa 210 [Transkripsiyon Notu: Diyagram XXIV], 213 [Transkripsiyon Notu: Diyagram XXV], 215 [Transkripsiyon Notu: Diyagram XXVI]):

Watteau: "Embarquement pour L'Ile de Cythere."

Bu, kademeli tonlar ve kademeli kenarların ritmik oyununa dayanan tipik bir Watteau kompozisyonudur. Düz tonlar ve sert kenarlar
önlenir. Tepenin ortasından başlayarak, güçlü bir şekilde vurgulanmış
bir kontrast notasıyla, ağaç kütlesinin koyu tonu zemine doğru kademeli olarak ilerler ve resmin ön tarafında sağ alt köşeyi geçerek devam eder, ta ki sol alt köşeye yaklaştığında, süreci tersine çevirir ve koyudan açığa doğru kademeli olarak açıktan koyuya doğru kademeli olarak devam eder ve
soldaki kaya biçiminde gökyüzüne karşı biraz keskin bir şekilde sona erer. Ağaçlarda ve zeminde tanıtılan zengin ton oyunu, vb., kişiyi ilk başta bu daha büyük ton motifinin algısına kör eder, ancak bu olmadan zengin çeşitlilik bir arada durmazdı. Kabaca konuşursak, tepedeki ağaçların vurgulu noktasından soldaki kaya kütlesine kadar olan bu karanlık ton çerçevesinin tamamının, ufka doğru uzanan tepelerin kama şeklindeki orta tonuyla kesildiği söylenebilir. Bunu kesen zarif bir figür dizisidir, kaya kütlesinin küçük aşk tanrısı uçuşuyla kesildiği soldan başlar ve resmin üzerinde devam eder, ta ki sağdaki ağaçların altındaki ışık figürü tarafından keskin bir şekilde yukarı getirilene kadar. Bu figür dizisinin resmin üzerinde getirdiği noktaların güzel şakırtısına dikkat edin, daha koyu kütlelere ışık noktaları ekleyerek sağdaki figürün güçlü bir şekilde vurgulanmış ışık noktasıyla sonlanır; ve koyu noktalar daha açık kütlelere,
gökyüzüne karşı koyu renkte aşk tanrısı figürleriyle sonlanıyor.

Tüm bu ton akışındaki sabitleyici etkiler,
sağdaki koyu kütledeki ağaç gövdesi ve heykelin dikey vurgusu,
soldaki mesafenin yatay çizgisi,
ön taraftaki zeminin ana hatları ve bazı figürlerin tuttuğu düz değneklerle tanıtılıyor.

Bu kompozisyonu gösteren kömür karalamasında,
ton müziğinin doğal görünümlere olan gerçeğe değil, ton değerlerinin soyut düzenlemesine ve ritmik oyunlarına bağlı olduğunu göstermek için figürlerde veya ağaçlarda herhangi bir çizim yapmaktan dikkatlice kaçınmaya çalıştım.

[İllüstrasyon: Diyagram XXV.

TURNER'IN İNGİLİZ SANAT GALERİSİ'NDEKİ "ULYSSES
POLYPHEMUS'LA İLGİLENİYOR" RESİMİNDE KÜTLE VEYA TON RİTİMİNİN DÜZENLENDİĞİ İLKEYİ GÖSTERİR]

Elbette doğa akla gelebilecek her türlü ton müziğini içerir, ancak
nadir rastlantılar dışında akılsızca kopyalama yoluyla bulunamaz.
Emerson, "Güzelliği tüm dünyada arasanız da
onu yanınızda götürmediğiniz sürece bulamazsınız" der ve bu, ritmik ton düzenlemeleri için daha büyük ölçüde doğrudur.

Turner: "Ulysses Polyphemus'la alay ediyor."

Turner bu kademeli ton kompozisyonlarına çok düşkündü ve
daha önce hiç ulaşamadıkları lirik bir yüksekliğe taşıdı. National Gallery of British Art'taki "Ulysses'in Polyphemus'la alay etmesi" adlı eseri, bu ilkeyi kullanmasının muhteşem bir örneğidir. Büyük bir ifade birliği, en büyük karanlık ve ışığı keskin bir kontrastla bir araya getirerek sağlanır, tıpkı bu resimde yükselen güneşe karşı gelen karanlık kayalar ve gemilerin pruvaları tarafından yapıldığı gibi. Bu noktadan itibaren karanlık ve aydınlık kütleler, gemilerin yelkenlerinin üzerinde birleşene kadar farklı yönlerde derecelendirilir. Bu yelkenler, en sağdaki kayalar ve gemi açık kütleye keskin bir şekilde keserken, karanlık kütleye keskin bir şekilde kesilir. Ayrıca, vurgulandıkları ve komşu kütleye keskin bir şekilde karşı geldikleri ve kayboldukları kenarlara ve bu kenar oyununun verdiği hoş niteliğe dikkat edin.

Denge, ufuk çizgisi ve öndeki dalgalar ve gemilerin direkleri, kürekler ve orijinal resimde yükselen güneşten yayılan çizgiler hissi tarafından verilir. Bu sabitleyici etkiler olmadan, derecelendirilmiş kütlelerin bu kompozisyonları hasta ve zayıf olurdu.

Corot: 2470 Collection Chauchard, Louvre.

Bu, Corot'nun ton şemasının tipik bir örneğidir ve daha önce verilen açıklamaya pek bir şey eklenmesine gerek yoktur. Sonsuz oyun en basit yollarla elde edilir. Açık bir gökyüzüne karşı koyu silüetli bir kütle görülür, şekillerin mükemmel dengesi ve kenarlardaki kayıp ve bulunmuşluğun sonsuz oyunu bu basit yapıya çok tatmin edici bir zenginlik ve güzellik etkisi verir. Corot'nun, Turner gibi, en büyük ışığını ve karanlığını keskin bir kontrastla nasıl bir araya getirdiğine dikkat edin.

[İllüstrasyon: Diyagram XXVI.

LOUVRE, PARİS'TEKİ RESİMDEN SONRA COROT'NUN KÜTLE RİTMİ SİSTEMİNİN TİPİK ÖRNEĞİ]

İstikrar, ağaçların merkezindeki dikey his ve figürün arkasındaki yatay mesafe önerisiyle sağlanır.

Bu kademeli kütleler ve kayıp ve bulunmuş kenarlar ilkesinin yalnızca bir kompozisyondaki kütlelerin daha büyük düzenlenmesinde
kullanılabileceğini unutmayın. Zarafet ve çekicilik sizin motivasyonunuzsa, bunları
en küçük ayrıntıların işlenmesinde aramalısınız.

* * * * *

Bu bölümü bitirirken, bu konulardaki bilginin
sizi iyi bir resim oluşturmaya
sürdürmeyeceğini tekrar vurgulamalıyım. Bir kompozisyon, kompozisyonun herhangi bir kuralı veya ilkesi açısından mükemmel olabilir, ancak
hiçbir şekilde önemli olmayabilir. Sanattaki hayat veren nitelik her zaman analize meydan okur ve herhangi bir formülde tablolaştırılmayı reddeder. Çizim ve kompozisyondaki bu hayati nitelik
kendi sanatçısından gelmelidir,
ve kimse ona burada fazla yardımcı olamaz. O, hayal gücünün içinde uyandırdığı
görüntülere her zaman dikkat etmeli ve
ilk başta ne kadar tereddütlü olursa olsun, onlara samimi bir ifade vermeye çalışmalıdır. Zihniniz
resimsel bir fikirle dolu olduğunda her zaman bir şeyler ortaya koymaya çalışın, muhtemelen sadece beceriksizce yapılmış bir ifade, ancak içinde tohum olabilir. Daha sonra aynı fikir tekrar aklınıza gelebilir, sadece bu sefer daha az belirsiz olacaktır ve bir gelişme süreci gerçekleşmiş olacaktır. Bir resmi haklı çıkaracak kadar kesin bir şekil alması yıllar alabilir; zihinde filizlenme süreci yavaştır. Ancak deneyin ve zihinde hangi resimsel fikirlerin geçtiğini kaydetme alışkanlığı edinin ve başlamak için iyi çizebilene ve boyayabilene kadar beklemeyin. Çizim ve boyama nitelikleri burada hiç önemli değildir, önemli olan his, resim duygusudur, her şeydir. Çizgilerin ve kütlelerin ritmik özelliklerini bilmek güzel bir resim oluşturmanızı sağlamıyorsa, bunların ne işe yaradığını sorabilirsiniz. Bunların hiçbir işe yaramadığı kişiler olabilir. Sanatsal içgüdüleri hiçbir yönlendirmeye ihtiyaç duymayacak kadar güçlüdür. Fakat bu tür doğalar nadirdir ve bunların çok uzağa gidebileceği şüphelidir, oysa birçok ressam, resminde "olmayacak" bir şey hakkında çok fazla endişe duymaktan kurtulabilirdi, eğer eserinin ihlal ettiği resimsel tasarım ilkesi hakkında daha fazla şey bilseydi. Eski ressamların, Venedikliler gibi, çok daha sistematik olduklarından ve bizden çok daha katı ve hızlı tasarım ilkelerine sahip olduklarından eminim. Zanaatlarının bilimini o kadar iyi biliyorlardı ki, zorluklardan kurtulmak için sanatsal içgüdülerine başvurmak zorunda kalmıyorlardı. Sanatsal içgüdüleri daha yüksek şeylere katılmakta özgürdü, resim yapma bilimi hakkındaki bilgileri onları modern bir sanatçının düştüğü birçok küçük hatadan koruyordu. Günümüzde pek çok sanatçının gelenekten kopup her şeye yeniden başlama arzusu, sezgisel yeteneklerine çok ciddi bir yük bindiriyor ve onları, aslında değişmeyen ve tüm okullarda aynı olan bazı temel ilkeler hakkında daha fazla bilgi sahibi olmanın onları kurtaracağı şeyleri düzeltmekle meşgul ediyor. Sanattaki bilgi, daha önce giden öncülerin arkasına inşa edilmiş bir demiryolu gibidir; Daha sonra gelenler için, doğanın sırlarının bilinmeyen ülkesine doğru bir başlangıç ​​noktası sunar - kolayca atılmayacak bir yardım.

Ancak sanattaki tüm yapaylık gizlenmelidir, #açıkça oluşturulmuş bir resim
kötü oluşturulmuştur#. İyi bir kompozisyonda, parçalar dikkatlice ritmik bir ilişki içinde yerleştirilmiş ve sonra resim biraz sarsılmış gibidir, böylece her şey hafifçe yerinden oynamıştır, böylece parçalar arasında "titreşimimiz" veya yaşam oyunumuz ortaya çıkar. Elbette hiçbir
mekanik koşu, sanatçının sezgisinin canlılığından gelmesi gereken, bahsedilen yaşamsal niteliği ortaya çıkarmayacaktır; ancak fotoğrafçıların, mekanik yorumlamalarında biraz sanatsal "oyun" ortaya çıkarmak için kamerayı koşuşturduklarını duydum. Ancak, tüm iyi kompozisyonlarda, konunun temelindeki mekanik ilkelerin, eserdeki yaşamın bağlı olduğu yaşamsal bir ilkeye nasıl tabi olduğunu göstermek için bir şeyler söylenmelidir.

Tüm bu yapaylığın gizlenmesi, bu sanatsızlık ve görünümün kendiliğindenliği, herhangi bir analizinin boşuna olduğu bir kompozisyondaki en büyük niteliklerden biridir. Bazen cahil dehanın eserine büyük bir çekicilik veren şey budur. Ancak gerçek kıvılcımın dünyevi başarı veya diğer yıpratıcı etkilerle söndürülmediği sanatçı, bu tazeliğin sırrını olduğu gibi saklar, öğrencilik günlerinin kültürü yalnızca ona ifade ihtişamı kazandırmak için kullanılır, ancak asla doğal çekiciliğini bastırmak veya bastırmak için kullanılmaz.

XV

DENGE

Her şeyin temelinde karşıt güçler arasında bir çekişme var gibi görünüyor, mükemmel bir dengenin asla sağlanamadığı veya yaşamın
son bulacağı bir çekişme. Dünyalar bu tür karşıt güçler tarafından kendi yollarında tutulur, mükemmel denge asla bulunmaz ve böylece canlandırıcı hareket devam eder. Devletler aynı prensiple bir arada tutulur, hiçbir Devlet uzun süre dengeyi koruyamaz; yeni güçler ortaya çıkar, denge bozulur ve Devlet yeni bir denge bulunana kadar sendeler. Ancak, hayatın amacının denge peşinde koşmak olduğu, bundan şiddetli bir sapmanın felaketle birlikte geldiği görülmektedir. Sanatta da aynı karşıt faktörlerin oyunu vardır, düz çizgiler ve eğriler, açık ve koyu, sıcak ve soğuk renkler birbirine karşı çıkar. Aralarındaki denge mükemmel olsaydı, sonuç donuk ve ölü olurdu. Ancak, denge çok fazla bozulursa, göz bozulur ve etkisi çok rahatsız edici olur. Bu dengenin en mükemmel olacağı yerler doğal olarak dinlenmeyi hedefleyen resimler olacaktır. Daha heyecan verici konularda daha azına ihtiyaç duyulacaktır, ancak her resimde, nedeni ne kadar çalkantılı olursa olsun, bir miktar olmalıdır; iyi bir trajedide durumun dehşetinin, işlemin güzelliğini asla gölgelemesine izin verilmez. [Sidenote: Düz Çizgiler ve Eğriler Arasında]

İlk olarak düz çizgiler ve eğriler arasındaki dengeyi ele alalım. Eğriler ne kadar zengin ve dolgunsa, mükemmel bir dinlenme isteniyorsa, onları dengeleyen düz çizgiler de o kadar sert olmalıdır. Ancak
konu hareket ve yaşamdan fazla talep ederse, elbette
düz çizgilerin dengeleyici etkisine daha az ihtiyaç duyulacaktır. Ve
diğer taraftan, konu fazlaca dinlenme ve tefekkür talep ederse, önyargı düz çizgilerin tarafında olacaktır. Ancak
tamamen zengin, yuvarlanan eğrilerden oluşan bir
resim tefekkür için çok rahatsız edici bir şeydir ve çok sinir bozucu hale gelir. İki
uçtan, eğrilerin zenginliğini hafifletecek hiçbir kareliği olmayan birinden ziyade, tamamen düz çizgilerden oluşan bir resim tercih edilebilir. Çünkü
düz çizgiler, yaşamın daha derin ve daha kalıcı şeylerini, yöneten ve sınırlayan güçleri ve sonsuzluğu ifade eder; oysa
zengin eğriler (yani, düz çizgiden en uzaktaki eğriler) kontrolsüz enerjiyi ve yaşamın daha coşkulu sevinçlerini ifade ediyor gibi görünür. Ahlaksızlık herhangi bir yönde aşırılık olabilir, ancak
çilecilik genellikle şehvetten daha asil bir ahlaksızlık olarak kabul edilmiştir. On sekizinci yüzyılın rokoko sanatı, kavisli formların aşırı kullanımının bir örneğidir ve hayatın zevklerindeki tüm aşırılıklar gibi, bu da kötüdür ve kaba eğlence mekanlarında en sevilen dekorasyon tarzıdır. Düz çizgilerin ve kare formların aşırı kullanımı bazı eski Mısır mimarilerinde görülebilir, ancak bu
ciddilik, şüphesiz, başlangıçta renk kullanımıyla yumuşatılmıştır ve her durumda rokoko sanatının kötü zekâsından daha asil ve daha
incedir.

Yunanlıların mimari formlarının düz çizgilerini tapınaklarında cömertçe kullandıkları heykelin zengin çizgileriyle nasıl dengelediklerini gördük. Ancak denge her zaman kare formların tarafında tutulmuştur ve asla aşırı yuvarlaklık tarafında tutulmamıştır. Ve
en iyi sanatta dengenin bu tarafta olduğu görülür. En ince eğriler bile, daire yerine düz çizgiye yaklaşan, yuvarlaklıklardan ziyade düzlüklerin tarafında olan eğrilerdir.

[Dipnot: Düz ve Dereceli Tonlar Arasında]

Düz çizgiler ve eğrilerin dengesi hakkında söylenenler, düz çizgiler için düz tonları ve eğri çizgiler için dereceli tonları kullanırsanız tonlar için de aynı şekilde geçerlidir. Daha derin, daha kalıcı şeyler daha geniş, daha düz tonlarda ifade bulurken, aşırı derecelendirmeler, kötü modellemenin kaba yuvarlaklıkları olmasa bile, güzelliği sağlar.

Genellikle bir resim umutsuzca vitessiz olduğunda ve stüdyoda dedikleri gibi "berbat" olduğunda, onu düz tonlar temeline indirgeyerek, üzerinden geçerek ve derecelendirmeleri boyayarak, doğru tamamlanma yolunun daha kolay görülebileceği daha basit bir denkleme geri döndürerek tekrar doğru yola sokulabilir. Daha küçük modellemelerin tonlamalarına aşırı ilgi göstermek, resimlerin ve çizimlerin vitesinin düşmesinin çok yaygın bir nedenidir. Genel bir kural olarak, modellemenizi ifade edebileceğiniz ton değerlerinin harcaması ne kadar azsa o kadar iyidir. En iyi çalışmalardaki denge genellikle tonlanmış tonlar tarafında değil, düz tonlar tarafındadır. Greuze'unki gibi tonlamalar tarafında hata yapan çalışmalar, ne kadar popüler olursa olsun, tonlarda düzlük tarafında hata yapan çalışmalardan çok daha zayıftır, örneğin Giotto ve İtalyan ilkelleri veya modernler arasında Puvis de Chavannes.

[Dipnot: Açık ve Koyu Tonlar Arasında.]

Ayrıca ton ölçeğinde açık ve koyu, siyah ve beyaz arasında bir ton dengesi kurulur. Orta tondan başlayarak ışık yönünde çok fazla ilerlemeyen resimler, koyu yönünde de çok fazla ilerlememelidir. Bu bağlamda, ton meselelerinde büyük bir usta olan
Whistler'ın resimlerine dikkat edin; ışıklarının beyaza nadiren
yaklaştığı ve diğer yandan, koyularının asla siyaha
yaklaşmadığı. En yüksek ışıklar düşük tonlarda olduğunda, en koyu koyular yüksek tonlarda olmalıdır. Resimleri tazeyken yüksek ışıklarda beyaza çok yakın olması gereken Rembrandt gibi ressamlar da karanlıklarda siyaha yaklaşır ve zamanımıza yaklaşırken Frank Holl resimlerinin beyazlarını çok yükseğe zorladı ve buna bağlı olarak koyular çok ağırdı. Ve bu denge korunduğunda içgüdüsel olarak hissedilen bir doğruluk vardır. Bir resimdeki açık tonların miktarının koyu tonların miktarıyla dengelenmesi gerektiğini kastetmiyoruz, ancak bir resmin ton şemasında kullanılan açık ve koyu uçlar arasında bir denge olması gerektiğini kastediyoruz. Eski kural, sanırım, bir resmin üçte ikisinin açık ve üçte birinin koyu olması gerektiğiydi. Ancak burada uyulması gereken bir kural olduğunu düşünmüyorum: çok fazla
istisna var ve yarı tonlardan hiç bahsedilmiyor.

Sanattaki tüm sözde yasalar gibi, bu kural da birçok belirgin
istisnaya yol açabilir. Tüm tonların yüksek olduğu beyaz bir resim var.
Ancak bunların en başarılı olanlarından bazılarında genellikle
yoğun koyu pigment lekeleri bulursunuz. Turner daha sonraki tarzında bu açık resimleri severdi, ancak genellikle Venedik resimlerinden bazılarındaki siyah gondol gibi, bahsettiğimiz denge yasasını gösteren koyu bir nokta
ekler ve genellikle resmin geri kalanı aşırı açık olduğu için aşırı koyu bir noktaya
ekler.

Başarılı tek tonlu resimler genellikle orta tonlarda boyanır ve bu nedenle denge ilkemizle hiçbir şekilde çelişmez.

[Dipnot: Sıcak ve Soğuk Renkler Arasında.]

Bu noktada, bahsettiğimiz denge ilkesinin çok hissedildiği renk alanına biraz daha girmek cazip geliyor, buradaki ölçek sıcak ve soğuk renkler arasındadır. Güneş spektrumunu kabaca ikiye bölerseniz, bir tarafta kırmızılar, turuncular ve sarılar, diğer tarafta morlar, maviler ve yeşiller olur; ilki kabaca sıcak, ikincisi ise soğuk renklerdir. Bu sıcak ve soğuk renkler arasındaki karşıtlığın akıllıca manipülasyonu, renklendirmeye canlılık kazandırmada kullanılan başlıca araçlardan biridir. Ancak burada dikkat edilmesi gereken nokta, renklendirmeniz sıcaklık yönünde ne kadar ilerlerse, dengeyi düzeltmek için zıt yönde o kadar ilerlemeniz gerekeceğidir. Sıcak, parlak, altın rengi bir renklendirmeyi seven Titian gibi ressamların resimlerine sıklıkla en soğuk maviden bir kütle koymak zorunda kalmalarının nedeni budur. Gainsborough'un "Mavi Çocuk"u, Reynolds'un ilkesine meydan okuyarak yapılmış olsa da, kuralımıza aykırı değildir; çünkü çocuk mavi bir elbise giyse de resmin geri kalanı sıcak kahverengidir ve böylece denge korunur. Sergilerimizdeki kırmızı ceketli avcı ve asker portrelerinin çoğunu bu kadar sakıncalı kılan şey, bu dengeyi gözetmemektir. Bunlar genellikle koyu, sıcak, yanık toprak rengi ve siyah bir arka plan üzerine, sadece tende sıcak renklerle resmedilir, vb., bunun sonucunda da çığlık atan sıcaklık dayanılmaz hale gelir. Resminizde bir avcının ceketi gibi sıcak bir kırmızı kütlesiyle, en soğuk renk her yerde aranmalıdır. Kasım ayındaki bir manzarada, bir avcının ceketi ne kadar iyi görünür, ama sonra manzaranın rengi ne kadar soğuk ve gridir. Yapılacak doğru şey, kırmızınızı mümkün olduğunca çok soğuk ve nötr tonla desteklemek ve sıcak gölgelerden kaçınmaktır. Bu kadar güçlü bir kırmızıyla, mavi çok fazla kontrast oluşturabilir,
tabii tuvaliniz kırmızıdan belli bir mesafeden tanıtılmasına izin verecek kadar büyük değilse.

Çoğu ressam, tabii ki, orta yollarda kalmaktan memnundur, asla sıcak veya soğuk yönlere çok fazla gitmez. Ve şüphesiz, burada çok daha fazla hareket özgürlüğü mümkündür, ancak sonuçlar o kadar güçlü olmayabilir. Ancak güçten ziyade güzellik ve duygunun rafineliği istendiğinde, orta renk aralığı (yani, zıtlarıyla karışımla kısmen nötrleştirilmiş tüm renkler) çok daha güvenlidir. [Sayfa Notu: İlgi ve Kütle Arasında.]

Her ne kadar sanatın konusuyla daha çok bağlantılı olsa da, çizgilerin ve kütlelerin sahip olduğu ritmik niteliklerden ziyade nesnelerin zihinsel önemini ilgilendirdiği için, olması gereken başka bir denge biçimi daha vardır; ilgi ve kütle arasındaki dengeye atıfta bulunuyorum. İnsan figürünün her şeyi içine çeken ilgisi, genellikle oldukça küçük ölçekli bir figürün büyük bir kütlenin ağırlığını ve ilgisini dengelemesini sağlar.
Şema XXVII, kastedilenin kaba bir örneğidir. Küçük figür olmadan kompozisyon dengesiz olurdu. Ancak o yalnız küçük kişiye odaklanan ilgi ağırlığı, soldaki büyük ağaç kütlesinin neden olduğu dengeyi düzeltmeye yeter. Figürler, manzara ressamları tarafından bu şekilde büyük ölçüde kullanılır ve bir resimdeki dengeyi yeniden sağlamada büyük bir fayda sağlar.

[İllüstrasyon: Şema XXVII.

İLGİNİN KÜTLEYİ NASIL DENGELEYEBİLECEĞİNİ GÖSTERİR]

[Sidenote: Çeşitlilik ve Birlik Arasında.]

Ve son olarak, çeşitlilik ve birlik arasında bir denge sağlanmalıdır.
Bu konuda çok şey söylendi ve burada sadece
çeşitliliğin, yaşamın neşeli enerjisinin ve dünyayı böylesine hoş bir yer yapan her şeyin ifadesi veya
resimselliğinin bir sonucu olduğunu, ancak bu çeşitliliğin, onu doğada ve tüm iyi sanatlarda destekleyen temel kaya prensipleriyle ilişkilendirilmesinin birliğe ait olduğunu özetlemek gerekecektir. Bu temel birliğin, eserindeki ifadeye ne kadar hakim olacağı ve ne kadar zengin bir çeşitlilik giysisinin arkasına gizleneceği sanatçının doğasına ve temasının doğasına bağlı olacaktır.

Ancak her iki fikir de eserinde dikkate alınmalıdır. Kavramının birliği çeşitliliği tamamen dışlarsa, bu ölü bir soyutlamayla sonuçlanacak ve çeşitliliğe birliğin sınırlayıcı etkilerinden hiçbirinin olmamasına izin verilirse, bu çılgın bir savurganlığa dönüşecektir.

XVI

RİTİM: ORAN

Güzel nesnelerde bizi hareket ettiren şeyleri matematiksel bir formüle indirgemek için tasarlanmış oran kuralları ve kanunları büyük bir
başarıya
ulaşmamıştır; güzel olan her zaman bu tür beceriksiz analizlere meydan okuyacaktır. Ancak
oran güzelliğinin her zaman sanatçının daha ince duyularının bir sonucu olması gerektiği ne kadar doğru olursa olsun, insan vücudu gibi oran kanunlarının sanatçıya sanatsal içgüdüsünün dikte ettiği şekilde ayrılabileceği bir standart sunarak hizmet etmesi mümkündür. Antik heykeltıraşların böyle bir sistem kullandığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Ve Rönesans ressamlarının çoğu bu konuyla ilgileniyordu, Leonardo da Vinci'nin kitabında bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı.

Sanattaki tüm bilimsel bilgiler gibi, bu da tüm meselenin hayati özü olan
kaçamak bir şeyi yakalamayı başaramaz, ancak bu tür bilimsel bilgiler kişinin işini mekanik mükemmelliğin yüksek bir noktasına
çıkartmaya yardımcı olur, ki bu noktadan sonra kişinin sanatsal içgüdüsü, başlangıçta hiçbir bilimsel iskele kullanılmamış olsaydı olduğundan daha iyi bir başarı şansıyla
yükselebilir. Yine de, sisteminiz ne kadar mükemmel olursa olsun, hayatın, "titremenin" yine de hesaba katılması gerekeceğini unutmayın ve burada hiçbir bilim size yardımcı olmayacaktır.

Belirli matematiksel oranların veya ilişkilerin güzellik dediğimiz fenomenin altında yattığı fikri çok eskidir ve bizi burada rahatsız etmek için çok
anlaşılmazdır. Ancak şüphesiz oran, parçaların birbirleriyle ve bütünle olan niceliksel ilişkisi, sanat eserlerinin ve nesnelerin bize verdiği izlenimde çok önemli bir rol oynar ve çalışmanızı planlarken en çok dikkate alınması gereken konu olmalıdır. Bu niceliklerin matematiksel ilişkisi, antik heykelleri hassas ve titizlikle ölçerek cazibelerinin sırrını bulmaya çalışan bilim insanlarını her zaman büyüleyen bir konudur. Bilim, farklı seslerin ve farklı renklerin farklı uzunluklardaki dalgalar tarafından üretildiğini ve bu nedenle farklı renklerin ve seslerin sayılarla ifade edilebileceğini göstererek, kesinlikle bu güzellik konusunun matematikle ilişkisine dair yeni bir düşünceye kapı açmıştır. Ve böyle bir soruşturmanın sonucu, eğer devam ediyorsa veya devam ettirildiyse, çok ilgi çekici olacaktır.

Ancak sanatçı için bir dizi ölü figürde ürpertici bir şey vardır, çünkü tüm meselenin yaşamının bu tür mekanik araçlarla asla yakalanamayacağının bilincindedir.

Burada sormak istediğimiz soru şudur: Farklı nicelik ilişkileriyle, oranlarıyla, çizgilerin ve kütlelerin farklı düzenlemeleriyle bağlantılı olarak bulduğumuz gibi, belirli duygular var mıdır? Soyut oranların, soyut çizgi ve kütle düzenlemelerinin sahip olduğu gibi, sanatta herhangi bir önemi var mıdır? Kesin olarak belirlenmesi zor bir konu ve bu konudaki sadece kendi hissiyatımı verebilirim; ancak bir dereceye kadar olduğunu düşünüyorum.

Oran, birlik ve çeşitlilik olmak üzere iki bakış açımızdan ele alınabilir. Herhangi bir resmin veya nesnenin oranları basit, kolayca kavranabilen bir ilişki birliğine dönüştüğü sürece, bir dinginlik ve yücelik duygusu üretilir. Farklı parçalardaki oran çeşitliliği iddialı olduğu ve gözün düzenlemeyi basit bir bütün olarak kavramasını engellediği sürece, canlı bir yaşam ve aktivite huzursuzluğu duygusu üretilir. Başka bir deyişle, çizgi düzenlemelerinde bulduğumuz gibi, birlik yücelik yaratırken, çeşitlilik yaşamın ifadesini yaratır. Elbette nesnenin ölçeği bununla bir ilgisi olacaktır. Yani, en yüce oranlara sahip köpek kulübesi bile bize büyük bir tapınağın yarattığı yücelik izlenimini asla veremez. Resimlerde, eserin ölçeği o kadar önemli değildir, bir resim veya çizim küçük bir ölçekte büyük bir boyut izlenimi verme gücüne sahiptir. En kolay kavranan oran yarımdır - iki eşit parça.
Bu çeşitlilikten ve dolayısıyla yaşamdan en yoksun olanıdır ve yalnızca büyük bir dinginlik ve yaşamdan uzaklık etkisi istendiğinde kullanılır;
ve o zaman bile, canlılık vermek için küçük parçalarda bir miktar çeşitlilik olmadan asla kullanılmaz. Üçüncü ve çeyrek ve aslında herhangi bir eşit oran,
kolayca kavranan ve yarıyla aynı niteliklere daha az derecede katılan diğer oranlardır. Bu nedenle oran eşitliğinden, doğadan ve yaşamdan uzak etkilerin istendiği nadir durumlar dışında
kaçınılmalıdır. Doğa eşitliklerden nefret ediyor gibi görünüyor, eğer buna gücü yetiyorsa asla iki şeyi birbirine benzetmiyor veya aynı oranı oluşturmuyor. Eşitliklere dayanan tüm sistemler, birçok modern toplumsal reform sistemi gibi,
insanın işidir, makine yapımı bir çağın ürünleridir. Çünkü doğa ile makine arasındaki fark budur: doğa asla iki şeyi birbirine benzetmez, makine asla iki şeyi farklı üretmez. İnsan yarın toplumsal sorunu çözebilirdi eğer onu eşit birimlerle üretebilseydiniz. Ama eğer tüm insanlar aynı ve eşit olsaydı, varoluşun hayatı ve eğlencesi nerede olurdu? çeşitlilikle birlikte kaybolurdu. Ve orantılı olarak, tıpkı yaşamda olduğu gibi, çeşitlilik canlılığın sırrıdır, ancak statik bir etki istendiğinde bastırılır. Mimaride oran eşitliği daha sık görülür, çünkü dinlenmenin statik nitelikleri burada resimde olduğundan daha önemlidir. Bununla tüm güzel binalarda, eşit büyüklükte ve birbirinden uzak sütun ve pencere sıraları veya kalıplarda aynı formların sürekli tekrarı gibi şeylerde karşılaşılır. Ama burada bile, en iyi eserde, etkiyi tamamen ölü olmaktan korumak için biraz çeşitliliğe izin verilir, Yunan alınlığının dışındaki sütunlar birbirine daha yakın ve hafifçe içe doğru eğilir ve pencerelerin, sütunların ve kalıpların tekrarlanan formları kendi içlerinde sonsuz çeşitlilik gösterir. Ancak mimaride aynı formların tekrarlarını sıklıkla eşit mesafede bulsanız da, büyük kütlelerin ana dağılımında oran eşitliğinin gözlemlenmesi nadirdir.

Basit kompozisyon türümüzü alalım ve Diyagram XXVIII, A'da,
ufku merkeze ve onu resmin ortasından kesen dik bir direk yerleştirelim. Ve bunun her iki tarafındaki üst boşluklardaki kuşların konumunu gösterebilecek iki nokta ekleyelim.

Burada maksimum eşitlik ve en cansız ve en durağan
sonuçlara sahibiz.

Bu diyagramları düzgün bir şekilde görmek için, birlikte görüldüklerinde birbirlerini etkiledikleri ve oranlarının kalitesi o kadar kolay gözlemlenemediği için, ele alınan diyagram hariç hepsini birkaç not kağıdı parçasıyla örtmek gerekir.

[İllüstrasyon: Levha XLVIII.

RAPHAEL'İN (NATIONAL GALLERY) TARAFINDAN ANSIDEI MADONNA

Kompozisyonda durağan dengeye tipik bir örnek.

_Fotoğraf Hanfstaengl_]

Birçok Madonna resminde, coşkulu bir yaşamdan ziyade sessizlik ve saygı istendiğinde, figür tuvalin ortasına konur, onun her iki tarafındaki alanlar arasında orantı eşitliği vardır. Ancak bu merkezleşmenin verdiği dinginliğe kavuşulduğunda, bu eşitliği gizlemek için her şey yapılır ve her iki taraftaki ve olabilecek herhangi bir figürdeki konturlarda çeşitlilik dikkatlice aranır.
Raphael'in Ulusal Galeri'deki "Ansidei Madonna"sı buna bir örnektir (s. 230). İlk olarak, oturduğu tahtla birlikte Madonna figürünün tam olarak resmin ortasında merkezlenmesini görürsünüz. Taht resmin merkezinde olmakla kalmaz, aynı zamanda genişliği de her iki tarafındaki alanların genişliğiyle aynıdır ve bize resmin genelinde üç eşit oran verir. Sonra arkada kemerlerin dairesel çizgileri, mümkün olan en az çeşitliliğe sahip ve bu nedenle en sakin ve en dingin eğriler var; basamakların yatay çizgileri ve tahtın ve mimarinin dikey çizgileri ve ayrıca asılı boncuk sıraları bu dinginliğin sonsuzluğuna daha fazla vurgu yapıyor. Ancak figürlere geldiğimizde bu simetri her yerde değişmiştir. Tüm başlar sağa doğru sallanırken, perdelerin çizgileri birçok yöne serbestçe sallanır. Başların sağa doğru sallanması dengelenir ve göz, sağda Aziz Nikolaos'un
şiddetle ısrar edilen asası tarafından dengeye getirilir. Bu çizgiyi bir şekilde dengelemek için gerekli olan Aziz John'un asası, başların
sağ tarafa doğru sallanmasını artırmamak için camdan yapılmış gibi şeffaf olarak temsil edilerek çok hafifçe ısrar edilir. Sağ alt köşede son anda eklenen meyvenin, sanki Mesih figürünün solda olmasının sağladığı dengeyi yeniden sağlamak için içeri sürüklendiğini belirtmek ilginçtir. Yazarın mütevazı görüşüne göre, çizgilerin dengelendiği son derece belirgin yapaylık ve bu kompozisyonun genel olarak geleneğinin ciddiyeti, figürlerin ve aksesuarların işlenmesinde izin verilen doğalcı ayrıntı ve özellikle sağlamlık miktarıyla uyumsuzdur. Daha önceki insanların çalışmalarındaki görsel doğaya ilişkin az miktardaki gerçeklik, bu tür kompozisyonların resmiyetiyle daha iyi uyum sağlamıştır. Doğal görünümlerin işlenmesinde yaşam çeşitliliğinin çok az olması nedeniyle, düzenlemede yaşam çeşitliliğinin çok fazla talep edilmesi gerekmemiştir. Erken İtalyan okullarının çalışmalarındaki doğal görünümlerin tam etkisinden uzaklık ve sadelik, resimlerini dini konuların ifadesi için bu kadar hazır bir ortam haline getirmiştir. Çizgi ve renk müziğinin gerçek şeylerin saldırgan bakışlarıyla kesintiye uğramadığı bu
dünyadışı atmosfer, bu tür fikirlerin ve duyguların ifadesi için daha iyi bir
uygulamadır.

[Resim: Diyagram XXVIII(1).

A, D, G]

[Resim: Diyagram XXVIII(2).

B, E, H]

[Resim: Diyagram XXVIII(3). C, F, I]

B ve C'de üçüncü ve çeyreğin oranları gösterilir,
yarımla aynı statik etkiyi üretir, ancak o kadar
tam değildir.

D, E, F'de A, B, C'de kullandığımızla aynı sayıda çizgi ve nokta
kullanılmıştır, ancak boyut ve konum açısından değişiklik gösterir, böylece belirgin bir mekanik ilişkiye sahip değildirler.

Sonuç çok daha fazla yaşam ve karakterin ifadesidir.

G, H, I'de daha fazla çizgi ve nokta eklenmiştir. G'de çeşitlilik eksikliğinden dolayı eşit uzaklıkta ve ölüdürler, H ve I'de ise gözün aralarındaki belirgin bir ilişkiyi
kavrayamayacağı kadar çeşitlidirler. Sonuç olarak canlılık ve yaşam görünümüne sahiptirler ve A, B, C veya G'den çok farklıdırlar. Çeşitlilik miktarı arttıkça izlenimin canlılığı ve canlılığı da artar.

Bu diyagramlarda, çizgilerimizin yalnızca dikey ve yatay olması nedeniyle, belirli bir statik etki sürekli olarak korunuyor; bu çizgiler, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, sahip olduğumuz en sakin çizgilerdir. Ancak buna rağmen, oranlardaki çeşitlilikten kaynaklanan ek canlılığın, diyagramlarda, yapmak istediğimiz noktayı kanıtlamak için yeterince belirgin olduğunu düşünüyorum. Raphael'in "Madonna"sının sonsuz sakinliğine tezat olarak, Tintoretto'nun "Aziz Mark'ın Cesedinin Bulunması"nı, Milano'daki Brera Galerisi'nde yeniden ürettik. Burada her şey yaşam ve harekettir. Oranlar sonsuz çeşitliliktedir, göz hiçbir yerde belirgin bir matematiksel ilişki kavrayamaz. Raphael'dekiyle aynı yarım daire kemerlere sahibiz, ancak simetrik olarak yerleştirilmemişler ve çizgileri her yerde değişiyor ve sakin etkileri etraflarında oynayan titrek ışıklar tarafından yok ediliyor. Soldaki güçlü Havari figürünün uzanmış eline mimarinin çizgileri ve resmin ortasındaki diz çökmüş figürün kol çizgisinin bu ele doğru birleşerek gözü hemen ona yönlendirdiğine dikkat edin. Burada statik bir simetri yoktur, her şey enerji ve kuvvettir. Bu tutuklayıcı koldan başlayarak, göz görkemli Aziz Mark figürüne doğru, uzanmış figürün yanından ve yerdeki ışık şeridi aracılığıyla resmin üzerinden sağdaki korkmuş figürlerin önemli grubuna yönlendirilir. Ve onlardan bir cesedi mezarından indirmekle meşgul olan figürlere. Ya da Aziz Mark'ın uzanmış kolunun yönünü izleyerek, mimarinin çizgileri tarafından doğrudan bu gruba yönlendiriliriz ve sağdaki grup ve yerdeki ışık şeridi aracılığıyla tekrar geri döneriz. Miktarlar, Raphael'de olduğu gibi tuvalin etrafında sakin bir simetri içinde yerleştirilmemiş, ancak
görünüşte gelişigüzel bir şekilde, gözü resmin etrafında yönlendiren çizgilerden atılmış. Ayrıca, güçlü bir şekilde zıtlaştırılmış ışık ve gölgenin verdiği dramatik yoğunluğa ve Tintoretto'nun, iki figürün bir ışıkla bir mezara bakmasının, gölgelerinin odanın en uzak ucunda, açık tuttukları kapağın üzerine düşmesinin tuhaf etkisinden nasıl keyif aldığına dikkat edin. Bu, o zamanlar inanılmaz derecede yeni bir gerçekçilik parçası olmalı ve odanın karanlık ucuna ürkütücü bir etki vermek için harika bir şekilde kullanılmış. Sınırsız enerjisi ve hayattan aldığı tam keyifle, Tintoretto'nun çalışmaları doğal olarak çeşitliliğe doğru güçlü bir eğilim gösteriyor ve
şaşırtıcı kompozisyonları, bir panelin doldurulabileceği sayısız ve beklenmedik yollarla ilgili özgür bir eğitim niteliğinde ve öğrenciler tarafından dikkatlice incelenmelidir.

[İllüstrasyon: Levha XLIX.

AZİZ MARK TINTORETTO'NUN CESETİNİN BULUNMASI (BREDA, MİLANO)

Raphael'in Ansidei Madonna'sıyla karşılaştırın ve enerji ve hareketin bu kompozisyonun dengesinde
statik durgunluğun yerini nasıl aldığına dikkat edin.

_Fotoğraf Anderson_]

Doğada ve sanatta sıklıkla görülen hoş bir orantı,
5 ile 8 arasındaki gibi rakamlarla kabaca ifade edilebilir. Böyle bir
orantıda göz matematiksel bir ilişki görmez. 5'ten az olsaydı, 4'e 8 oranına (veya toplam uzunluğun üçte birine) çok yakın olurdu, sıkıcı bir orantı; veya daha fazla olsaydı, oldukça tatmin edici olmak için orantı eşitliğine çok yakın olurdu.

Almanya'dan ithal edilmiş, buna benzer bir ilişki veren ve iyi oranın sırrını içerdiği söylenen orantılı bir pusula gördüm. Kesinlikle bununla ilgili dikkat çekici bir şey var ve Ek, sayfa 289'da [Yazıcı Notu: EK] bununla ilgili bazı
ilginç gerçekler bulacaksınız.

Bir binadaki, bir resimdeki veya bir heykel parçasındaki oran çeşitliliği her zaman görünümü basitleştiren ve şiddet ve durgunluk eksikliği istenmediği sürece kolayca kavranabilen bir birlik sağlayan birkaç basit, baskın niceliğin kontrolü altında olmalıdır. Oran ne kadar basitse, izlenim o kadar yüce olur ve
ne kadar karmaşıksa, etki o kadar canlı ve coşkulu olur. Göz, birkaç iyi seçilmiş büyük orandan daha küçük çeşitlerin tadını çıkarmaya yönlendirilebilir. Ancak iyi bir oranda, daha küçük parçaların araya girmesine izin verilmez, ancak etkinin birliğinin bağlı olduğu ana eğilimlere tabi tutulurlar.

XVII

PORTRE ÇİZİMİ

Her bireyde, uzun süre bilimin analizine meydan okuyacak bir şey vardır. Dokuların oluşumuna giden atomların veya elektronların veya her neyse
toplamını ve ayrıca farklı parçalar tarafından gerçekleştirilen sayısız karmaşık işlevi topladığınızda, henüz tüm performansı yöneten
bireyin izine varmamışsınızdır. Bu kişiliğin dış
form üzerindeki etkisi ve vücudun ve özelliklerin görünümünü değiştirmedeki etkisi, portre çizerini ilgilendiren şeylerdir: Dış görünüşüyle ​​ifade edilen, modelin bireysel karakterini kavramak ve güçlü bir şekilde ifade etmek.

Bu karakter ifadesinin formda güzelliğe biraz
karşıt olduğu düşünülmüştür ve birçok model kendi özelliklerinin belirli
özelliklerinden çekinir. Bunu bilen moda fotoğrafçısı, modelin formunda negatifin gösterebileceği herhangi bir #çarpıcı# özelliği dikkatlice negatifinden çıkarır. Ancak
sonuca bakılırsa, herhangi bir güzelliğin kazanılıp kazanılmadığı şüphelidir ve bu süreçte ilgi ve canlılığın
kaybolduğu kesindir. Güzelliğin doğası ne olursa olsun, bir nesneyi diğerinden daha güzel kılan şeyin birinin görünümünün karakteristik özelliği olması ve diğerinin olmaması olduğu açıktır: bu nedenle, bireysel özelliklerin yakından incelenmesi, güzelliği ifade etmeye çalışan sanatçının yanı sıra, karakterin ifadesini arayan ve güzelliğe ilgi duymadığını söyleyen sanatçının da amacı olmalıdır. Benzerliği yakalamak, denildiği gibi, yalnızca belirli bir bireye ait olan ve o bireyi diğerlerinden ayıran temel şeyleri yakalamak ve bunları güçlü bir şekilde ifade etmektir. Tüm türde ortak olan bazı şeyler vardır, ortak bir tipe benzerlik; bireysel benzerlik bu yönde değil, bunun zıt kutbundadır. İnsan gözünün sahip olduğu şaşırtıcı takdir inceliğiyle bağlantılı en dikkat çekici şeylerden biridir, dünyadaki milyonlarca başın ve muhtemelen dünyada var olmuş olanların hiçbiri birbirine tam olarak benzemez. Birbirlerine ne kadar benzediklerini ve aralarındaki fark aralığının ne kadar sınırlı olduğunu düşündüğümüzde, gözün bir kişiyi diğerinden ne kadar çabuk ayırt ettiği dikkat çekici değil midir? Bazen uzun yıllar
görülmemiş ve görünüşü bu arada önemli ölçüde
değişmiş bir arkadaşı nasıl tanıyabildiğimiz daha da dikkat çekicidir. Ve tanıdığımız bu benzerlik, genel olarak düşünüldüğü gibi bireysel özelliklerle ilgili bir konu değildir. Sadece göze bakılırsa, yüzün geri kalanı örtülüyse, iyi bilinen bir arkadaşı bile tanımak veya ifadenin gülmek mi yoksa ağlamak mı olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır. Ve yine, gözler maskeliyken ve yüzün yalnızca alt kısmı görünürken birini tanımak ne kadar zordur.

[İllüstrasyon: Levha L.

HOLBEIN'İN BRITISH MUSEUM BASKI ODASINDAKİ KIRMIZI TEBEŞİRLE ÇİZİMİNDEN

Her türlü çeşitliliğin nasıl arandığına, gözlerdeki ve ağzın her iki tarafındaki farklara vb. dikkat edin.]

İyi bilinen bir başı hatırlamaya çalışırsanız, hatırlanacak olan şey yüz hatlarının şekli değil, bir izlenim, bunların hepsinin birleşmesinin sonucu, yüz hatlarının yalnızca bileşen unsurları olacağı bir tür akor olacaktır. Farklı parçaların bu akorla ilişkisi, bir başın kişiliğinin bu izlenimi, popüler olarak "benzerliği yakalamak" olarak adlandırılan şeyde en önemli şeydir. Bir portre çizerken zihin buna ve buna göre çizilen tüm bireysel parçalara odaklanmalıdır. Göz yalnızca belirli bir parçayla ilgilenip bu tüm izlenimle ilişkisini unuttuğu anda, benzerlik zarar görür.

Başlarda çok fazla benzerlik varsa, başın bireyselliği anlamlı hale getirilecekse,
hangi farklılıkların
olduğunun araştırılması ve zorla ele geçirilmesi gerektiği açıktır. Bu nedenle, portrelerin
çizimi bu farklılıklar yönünden ele alınmalıdır; yani, konunuzun genel bir tipten farklılaştığı genel düzen ve orantıdaki şeyler ilk önce aranmalı, tüm başlarda ortak olan şeyler biraz kendi kendilerine halledilmelidir. Bunun nedeni, gözün tazeyken bu farklılıkları bir süre çalıştıktan sonra olduğundan çok daha kolay görmesidir. Yorgun bir gözün eğilimi daha az farklılaşma görmek ve donuk bir tekdüzeliğe geri dönmektir; bu yüzden gözünüz tazeyken ve görüşünüz keskinken hayati farklılıklarla hemen temasa geçin. Önce özelliklerin düzeninin karakterine dikkat edin, kaşların, burnun tabanının, ağzın ve çenenin hayali bir orta çizgi boyunca oranlarını not edin ve yüzü çevreleyen çizginin şeklinin kare çizgilerle engellenmesini sağlayın. Bu oranları erkenden doğru bir şekilde elde etmenin büyük önemi yeterince vurgulanamaz, çünkü daha sonra herhangi bir hata dikkatlice çizilmiş bir özelliği tamamen değiştirmeyi gerektirebilir. Ve bunun önemi, özellikleri çevreleyen kitlelerin genel düzeninden başka bir şey görülemeden önce, çok uzaktan bir başı tanımanızdan anlaşılabilir. Kafatasının şekli de erken bir fikir edinmek için bir başka şeydir ve yüzle ilişkisi dikkatlice not edilmelidir. Ancak bu şeyler için kesin ve hızlı kurallar koymak imkansızdır. Bazı sanatçılar nokta çizimine gözlerle başlar ve bazıları gözleri en sona bırakır. Bazı çizerler, başı etrafında ayarlamak için bir göze sahip olana kadar asla mutlu olmazlar, onu ilgi merkezi olarak ele alır ve parçaları ona göre çizerler. Diğerleri ise, biraz doğrulukla, göz çizildiğinde, bir kafanın belirli ilişkilerdeki çizgi ve ton olarak soğukkanlı teknik değerlendirmesine karşı kör eden büyüleyici bir etki oluştuğunu; çiziminizdeki formu temsil eden şekil ve tonların, gözün canlı bir kişinin bakışına tanıtılmasıyla aydınlanacağı son ana kadar ertelemenin daha iyi olduğunu söylerler. Kişi, bu rahatsız edici etki tanıtılmadan önce formunun doğruluğunu düşünmekte daha özgürdür. Ve bunun için söylenecek çok şey var.

Nokta çiziminde, ciddi bir etki yaratmadan, ilginizi çeken herhangi bir
parçadan başlayabilmenize rağmen, bir resim ortaya koyarken, bunun doğru yolu konusunda iki görüş olamayacağını düşünüyorum. Kitlelerin genel eğiliminin karakteri ilk önce inşa edilmelidir. Ve eğer
bu genel engelleme iyi yapılmışsa, oturanın karakteri
bu erken aşamada bile ilk andan itibaren belirgin olacaktır; ve engellemenizin doğruluğunu orijinali
önerip önermediğine göre yargılayabileceksiniz. Eğer önermiyorsa, daha fazla ilerlemeden önce düzeltin,
sanki başın kitlelerinin çok uzaktan görülen genel izleniminden hareketle, giderek daha fazla ayrıntı ekleyerek,
ve izlenimi giderek yakınlaştırarak, tamamlanmış baş elde edilene kadar, böylece en baştan itibaren esere hakim olması gereken benzerlikle temasa geçin.

[İllüstrasyon: Levha LI.

SIR CHARLES DILKE, BART.

Sir Robert Essex, M.P. koleksiyonundaki çizimden, kırmızı
conte tebeşirle ovalanmış, vurgular kauçukla seçilmiş.]

Bir portrenin çizilebileceği birçok bakış açısı vardır--yani, zihinsel bakış açıları. Ve bir biyografide olduğu gibi, eserin değeri
yazarın veya sanatçının içgörüsüne ve ayrıcalığına bağlı olacaktır.
Büyük bir adamın uşağı, efendisinin bakış açısına oldukça sadık olabilecek bir biyografi yazabilir;
ama onun ortalama bir uşak olduğunu varsayarsak, bu harika bir eser olmazdı. Darwin'in bahçıvanına efendisinin nasıl olduğu sorulduğunda, "Hiç iyi değil. Görüyorsunuz ya,
bütün gün boş boş dolaşıyor. Bir çiçeğe beş veya on dakika boyunca baktığını gördüm. Şimdi, eğer yapacak biraz işi olsaydı, çok daha
iyi olurdu." dediğine inanıyorum. Gerçekten harika bir biyografi, ancak konusunu kavrayabilen ve insanlar arasındaki konumuna geniş bir bakış açısıyla bakabilen, önemsiz olanı temel olandan, tüm insanlar için ortak olanı eserinin konusuna özgü olandan ayıran bir adam tarafından yazılabilir. Ve portrelerde de durum aynıdır. Konusunun ifade biçimindeki önemli şeyleri kavrama, önemsiz olanı önemli olandan ayırma sezgisel yeteneğine yalnızca ressam sahiptir; ve bunu tuvalinde bakan kişiye gerçek bir kişinin sıradan bir görüntüsünün yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde aktarabilir; yalnızca bu ressam gerçekten güzel bir portre çizmeyi umabilir. Doğrudur, herhangi bir ressamın dürüst ve samimi ifadesi, Darwin'in bahçıvanının yazdığı biyografi gibi ilgi çekici olacaktır; ancak bu bakış açısıyla konusunu tamamen kavrayan bir adamın bakış açısı arasında büyük bir fark vardır. Sanatçının modelin zihnini kavraması gerekli değildir,
bu bir dezavantaj olmasa da. Ama bu onun bakış açısı değildir,
işi bu iç insanın dış görünüşü üzerindeki etkisiyle ilgilidir.
Ve bu iç insanı ifade eden form varyasyonlarını içgüdüsel olarak ele geçiren o sezgisel güce sahip olması gerekir.
Herhangi bir bireydeki alışılmış düşünce yapısı,
şekli etkiler ve özelliklerin biçimini şekillendirir ve seçici olanlar için
baş, kişinin hem daha büyük hem de daha küçük kişi, hem daha büyük hem de daha önemsiz özellikleri ifade eder. Ve güzel portre, daha büyük ve ikincil önemsiz bireysellikleri ifade edecek, size değerli olanı verecek ve
bir kişinin görünümünde önemsiz olanı ikincil hale getirecektir.

Başın duruşu, portrelerde her zaman yeterince dikkat edilmeyen insanlarda karakteristik bir özelliktir. Alışılmış düşünce yapısı, onun taşınmasını çok büyük ölçüde etkiler. Kastettiğimiz şeyin iki uç tipi, başını dik tutan, dünyayı dolaşırken izlenimleri içine
çeken güçlü duygusal adam; ve başını öne eğik, sırtını eğik
taşıyan, onunla sempati duyan derin düşünceli adamdır. Herkesin, dikkat edilmesi gereken ve genellikle bir modelin stüdyo tahtında bir ressamın önünde ilk kez belirdiğinde bulunmayan, kendine özgü bir eylemi vardır. Biraz diplomasi
ve sohbet mizahı,
insanın görünüşünde ona ihanet edecek bilinçsizliği üretmek için gereklidir.

Bu şeyleri keşfetme gücünün nasıl elde edilebileceğini öğretmek elbette imkansızdır. Öğrencinin yapabileceği tek şey,
doğadaki daha güzel nitelikleri gözlemlemek ve
kendisindeki en iyiyi geliştirmek için bu yolla teşvik edilebileceği umuduyla,
kendisini portrelerin en iyi örnekleriyle tanıştırmaktır. Ancak
çalışmasında asla samimiyetsiz olmamalıdır.
Tanınmış ustaların çalışmalarındaki güzel şeyleri takdir etmiyorsa,
doğada gördüğü şeylerin dürüst tasvirine bağlı kalsın.
Yapabileceği tek ayrım bu yöndedir. Başkalarının çalışmalarında
hayranlık duyduğu niteliklerin doğadaki görüntüsünü fark edene kadar,
onları kendi performanslarına dürüstçe
tanıtacak bir konumda değildir.

* * * * *

Muhtemelen günümüzde portrelerdeki en popüler bakış açısı, "canlı kişinin çarpıcı bir sunumu" olarak tanımlanabilecek olanıdır. Bu, bir sergide kalabalığı yakalayan portredir.
Bunu görmezden gelemezsiniz, canlılık fışkırır ve her şey bu çarpıcı gerçekçilik niteliğine feda edilmiş gibi görünür. Ve bu bakış açısından bazı çok
harika modern portreler çizilmiştir.
Ama bu canlılık niteliğine çok fazla fedakarlık yapmadık mı? İşte bir hanım aceleyle kanepeden kalkıyor, orada sizi selamlamak için
çerçeveden çıkan bir beyefendi, her yerde şiddet ve canlılık. Peki ya
dinlenme, renk ve biçim uyumu ve geçmişin büyük portrelerinde alışılmış olan
görüntü malzemelerinin akıllıca düzenlenmesi ve seçilmesi? Birindeki zanaatkar
şeyin parlak ustalığı karşısında şaşkına dönmüş ve hayrete düşmüşken, birindeki sanatçı
sonuçta kısa ömürlü bir heyecan için bu kadar çok şeyin feda edilmesine içerliyor. Yaş, şüphesiz, bu sınıftaki portrelerin bazılarını renk ve ton açısından sakinleştirerek geliştirebilir. Ve tasarım ve düzenlemede iyi olanlar buna ayrıcalıklarını kaybetmeden dayanacaklardır, ancak her şeyin bu çarpıcı gerçekçi kaliteye feda edildiği
ler önemli ölçüde zarar görecektir. Bu özel kalite, boyanın tazeliğine o kadar bağlıdır ki, bu yumuşatıldığında ve canlılığı kaybolduğunda, tasarım ve düzenlemenin daha sakin nitelikleri bunun için feda edilmişse, geriye değerli hiçbir şey kalmayacaktır.

Bu portre biçiminin karşılaştırılabileceğini düşündüğüm tek eski usta Frans Hals'tır. Ancak tuvallerini dikkatlice tasarlamasının yanı sıra, genellikle biçiminin canlılığını ve canlılığını büyük bir renk sadeliğiyle dengelediği fark edilecektir. Aslında, bu huzursuz canlılığın en belirgin olduğu daha sonraki eserlerinden bazılarında, renk siyah ve beyazdan biraz daha fazlasıdır, biraz sarı toprak ve Venedik kırmızısı vardır. Biçimdeki huzursuzluğa karşı çıkan ve resimdeki dengeyi ve gerekli
sakinliği yeniden sağlamaya yardımcı olan, rengin bu aşırı dinginliğidir. Frans Hal'in eserlerindeki kenarların huzursuz çeşitliliğini, bir kenarı asla, eğer engelleyebilirse, düzgünce hareket ettirmediğini, sürekli hareket halinde tuttuğunu, genellikle oldukça engebeli bıraktığını ve bunu çeşitliliğe bağlı olarak canlılık hakkında söylenenlerle karşılaştırmak ilginçtir.

[İllüstrasyon: LII. Levha.

JOHN REDMOND, M.P.

Sir Robert Essex, M.P. koleksiyonundaki çizimden, kırmızı
conte tebeşirle ovalanmış, vurgular kauçukla seçilmiş.]

* * * * *

Bir diğer bakış açısı ise, modelin dış biçimlerinin anlamlı ve sakin bir görünümünü, bu biçimlerin bireyselliğinin ifade edici bir haritasını sunmayı amaçlayan sanatçının bakış açısıdır ve bu da sizin kendi entelektüel yargılarınızı oluşturmanıza olanak tanır. Genellikle basit, oldukça resmi bir tavır
seçilir ve model araştırıcı bir dürüstlükle çizilir. Bu bakış açısı, biçim ve tasarıma dair büyük bir takdire sahip bir ressamın elinde söylenecek çok şey var. Ancak bu daha ilham verici nitelikler olmadan, çoğu
kelimenin tam anlamıyla transkripsiyonlara eşlik eden donukluğa sahip olma eğilimi vardır. Bu bakış açısının erken dönem portre ressamları arasında birçok örneği vardır, bunların en iyilerinden biri de Holbein'ın eseridir. Ancak daha sonra, biçim karakterizasyonunun inceliklerine dair çok seçkin bir takdire, bu okulun daha düşük seviyedeki adamlarından bazılarının her zaman emrinde olmayan
ince bir tasarım ve renk düzenlemesi duygusu ekledi.

Her portre çizeri, şatonun kütüphanesinde bu ustanın harika portre çizimleri serisini görmek için gerekli izinle
donanmış olarak Windsor'a bir hac yolculuğu yapmalıdır. Bunlar, portre çiziminde özgür bir
eğitimdir. Orijinalleri görmek gerekir, çünkü ancak onları gördükten sonra, çok sayıda ve iyi bilinen
reprodüksiyonları doğru şekilde anlayabilirsiniz. Bu çizimlerin incelenmesi, bence, bunların genellikle düşünüldüğü kadar gerçek olmadıklarını ortaya çıkaracaktır. Kesin ve yapmacıksız bir şekilde dürüsttürler, ancak modelin görünümünün soğuk, mekanik olarak doğru bir kaydına karşı dürüst değillerdir, ancak canlı modelin canlı sanatçının zihninde yarattığı canlı izlenime karşı dürüst ve doğrudurlar. Akademik ve canlı çizim arasında var olan farkı açıklamaya çalışıyorduk ve bu, tüm sanatsal nitelikler gibi, konuşulması gereken çok incelikli ve anlaşılması zor bir niteliktir. Kesin bir doğrulukla ancak yoğun zihinsel aktivitenin rehberliğinde yapılan canlı bir izlenimin kaydı, bir makinenin soğuk, mekanik doğruluğuyla yapılmış bir çizimden çok farklı bir şeydir. Bir çizim anında dikkati çekecek ve kişiye hiçbir mekanik olarak doğru çizimin yapamayacağı şekilde canlı bir his verecektir ve muhtemelen gerçek kişinin görüntüsünün her zaman yapmayacağı bir şekilde. Bir gün boyunca birçok yüz görürüz, ancak yalnızca birkaçı bahsettiğim canlılığa sahiptir. Bir kalabalıkta kaç yüz kayıtsızca geçer - zihnimizde oluşturdukları izlenimde canlılık yoktur; ancak aniden bir yüz dikkatimizi çeker ve bir anda kaybolsa da, izlenimin anısı bir süre kalır.

Holbein'in portre çizimlerinin en iyileri, bu flaşlardan birinde
görüldüğü izlenimini verir ve sonuç olarak dikkati
çeker. Bu zihinsel uyarım altında yapılan çizimler, soğuk bir doğrulukla yapılan çizimlerden ince farklılıklar gösterir. Burada yeniden üretilen Lady Audley'nin çizimi, modelin sol gözündeki gerçekler olarak adlandırılan bu ince varyasyonun bir kısmına dair kanıt taşır.
Bu gözün göz bebeğinin diğerinden daha büyük olduğu fark edilecektir. Şimdi bunun mekanik doğruluk açısından böyle olduğunu varsaymıyorum, ancak başın canlı bir izleniminin parçası olarak görülen gözlerin izlenimi nadiren aynı boyuttadır. Holbein, ilk olarak bu çok dikkatli işlenmiş çizimde onları öyle yapmıştı, ancak son olarak izlenimi canlandırırken, sanatçıların dediği gibi "bir araya getirirken", kasıtlı olarak orijinalin dışına bir çizgi koymuş, bu göz bebeğini daha büyük yapmıştır. Bu, reprodüksiyonda hiç de açıkça görülmez, ancak #orijinalde açıkça görülebilir#. Ve benim düşünceme göre, bu, çiziminin iletmesini istediği canlı zihinsel izlenimin dikte ettiği şekilde yapılmıştır. Bu harika çizim serisini çevirirken, portrelerinin canlılığından etkilenmemek çok az kişi için mümkündür ve bu canlılık, yalnızca soğukça gözlemlenen gerçeklere değil, Holbein'in zihnindeki canlı izlenime son derece sadık olmalarından kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon: Levha LIII.

THE LADY AUDLEY. HOLBEIN (WINDSOR)

Gözlerdeki farklı göz bebeklerinin boyutlarına dikkat edin ve karşı sayfadaki
tipo baskıyı görün.

_Telif hakkı Braun & Co.'ya ait fotoğraf _]

* * * * *

Başka bir bakış açısı da yüzde kişinin içindeki bir sembolü aramak ve bir kafanın etrafında bunu ifade eden şeyleri seçmektir. Daha önce söylendiği gibi, zihnin alışılmış tutumu zamanla yüzün ve aslında tüm vücudun şekli üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir, böylece görebilenler için erkek veya kadın kendilerinin görünür bir sembolüdür. Ancak bu kesinlikle herkes için açık değildir.

Bu sınıfın çarpıcı örneği, merhum G.F. Watts'ın muhteşem portre serisidir. Bu kafalara bakıldığında, insanlar daha önce etten kemiktenmiş gibi olduklarından daha tam ve daha derin bir şekilde farkına varılır. Çünkü Watts, kişiyi görünümlerinde keşfetmeye ve onların yaşayan bir sembolü olması gereken bir resim çizmeye çalıştı. Onları resmetmeden önce, modellerinin zihinleri hakkında öğrenebildiği her şeyi bulmak için çabaladı ve görünümde bu iç insanın ifadesini aradı. Böylece Holbein'da kalabalığın içinde birinin kafasına çarpan bir kafa gibi izlenimin canlı sunumu varken, Watts'ta ilk önce bilincine varılan ruhtur. Savaşın gök gürültüleri Lord Lawrence'ın güçlü kafasında, şiirin müziği Swinburne'ün kafasında ve düşüncenin daha yüksek bölgelerinin kuru atmosferi John Stuart Mill'de, vb. görünür. Ulusal Portre Galerisi'nde şair Robert Browning'in iki tablosu vardır, biri Rudolph Lehmann'a, diğeri Watts'a aittir. Şimdi, ilk portre muhtemelen şaire, onunla karşılaşan insanların onu tesadüfen gördüğünden çok daha fazla "benzer". Ancak Watts'ın portresi şiiri yazan adama benzerken, Lehmann'ınki öyle değildir. Browning bu açıdan özellikle zor bir konuydu, çünkü sıradan bir gözlemciye şairin ateşli şevkinden çok daha fazla müreffeh bir iş adamını çağrıştıran dış görünüşü vardı. Watts'ın bu portreleri, portre öğrencisinin en yakın çalışmasının karşılığını verecektir. Bu tür çalışmaları sıradanlığın önemsizliğinden büyük hayal gücüne dayalı bir resim seviyesine
yükselten büyük bir zihnin akıllıca seçimiyle doludur.

* * * * *

Başka bir bakış açısı da, modele bir biçim ve renk senfonisinin parçası olarak yaklaşmak ve her şeyi bu
sanatsal düşünceye tabi kılmaktır. Bu, günümüzde çok modadır
ve bu amaçla çok güzel işler yapılmaktadır. Ve umarım, birinin temel özelliğinin görünüşlerinin çekiciliği olduğunu söylemesine itiraz etmeyecek birçok
hanımefendiyle birlikte, bu bakış açısı belki de başarılı bir
resmin en iyi fırsatlarından birini sunar. İyi bir çizgi ve renk tasarımı oluşturan bir poz seçilir --iyi bir desen-- ve modelin karakterinin, güzel bir panel olarak kabul edilen bütünün simetrisini
bozmasına veya engellemesine izin verilmez. J. McNeill Whistler'ın portreleri bu yaklaşımın örnekleridir, bu bakış açısı İngiltere'deki modern portre resmini büyük ölçüde etkilemiştir.

* * * * *

Sonra, portrenin bir anı olduğu, poz verenin sahip olduğu bir makamın onurunun dikkate alınması gereken resmi portre vardır.
Model verenin kişisel karakterine duyulan daha yakın ilgi,
burada onun kamusal karakterine ve makamına karşı zihinsel tutumuna olan ilgiye tabidir. Böylece, bu tür portrelerde bu şeyleri sembolize eden çok daha fazla dekoratif gösterişin, sade Bay Smith'inkinden daha fazla izin verilebilir olması; resmi durumlara uygun daha büyük bir tasarım ihtişamı.

Bunun, bir portrenin değerlendirilebileceği sayısız yönün tam bir listesini oluşturduğu iddia edilmemektedir, ancak bunlar şu anda yaygın olanların en uç noktalarından bazılarıdır. Bunların birbirleriyle uyumsuz olduğu da iddia edilmiyor: Bu bakış açılarından ikisinin veya daha fazlasının nitelikleri sıklıkla aynı eserde bulunuyor. Ve tek bir portrenin her şeyi içermesi ve çarpıcı, gerçekçi bir sunum, tüm özelliklerin sadık bir kataloğu, kişinin bir sembolü ve bir biçim ve renk senfonisi olması düşünülemez değildir. Ancak böyle karmaşık bir işin başarılı olma şansı düşüktür. Başarılı bir çalışmada bir veya diğer nitelik baskın olacaktır; ve çok fazla farklı bakış açısını birleştirmeye çalışmak tavsiye edilmez, çünkü fikirlerin karmaşasında ifadenin doğrudanlığı kaybolur. Ancak hiçbir iyi portre, sanatçının niyetine hangisi baskın gelirse gelsin, tüm bu bakış açılarının bazı niteliklerinden yoksun değildir.

[Dipnot: İfade.]

Kamera ve özellikle anlık kamera, insanları bir portrede anlık bir ifade beklemeye alıştırmıştır ve bu anlık ifadelerden hepimizin bildiği gibi, hafif gülümseme popülerlik konusunda kolay bir ilktir. Ressamın işinin erken aşamalarında ne zaman gülümsemeyi yerleştireceğinin sorulması alışılmadık bir şey değildir, sanatçının ifade konusundaki amacının bu olduğu asla sorgulanmaz. Bir resme gerçekçi bir ifade vermek göründüğü kadar basit bir konu değildir. Gerçek kişiyi çerçevenin arkasına yerleştirip aniden yüzlerindeki geçici ifadelerden biriyle sonsuza dek sabitleyebilir miyiz, o an ne kadar doğal olursa olsun, sonsuza dek sabitlenmiş olsa bile korkunç ve son derece gerçek dışıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi, usta bir sanatçının bir kağıt parçasına karaladığı birkaç satır, bu sabit gerçeklikten daha büyük bir yaşam duygusu verir. Bir portrede ifade ve yaşamın iletilmesi, nihai olarak gerçek farkındalığın peşinde koşmakla olmaz. Her yüz, kahkaha veya geçici bir düşünce vb. tarafından meydana getirilen bu anlık biçim bozukluklarından çok daha ilginç ve kalıcı bir ifadeye sahiptir. Ve asla unutulmamalıdır ki bir portre, yüzyıllar boyunca hareketsiz kalmak üzere boyanmış bir paneldir. Böylece kompozisyonuna büyük miktarda dinlenme niteliği girmelidir.
Bu akılda tutulmamış portreler, bir resim sergisinde ne kadar eğlenceli olursa olsun, sadece birkaç an görüldüklerinde, sürekli görüldüklerinde kişiyi
sıkıştırır ve sonunda çok rahatsız eder.

Ancak bir kafadaki gerçek ifade, bu geçici hareketlerden daha kalıcı bir şeydir: bir kafanın biçimlerine ve kişinin yaşamı ve karakterinin o biçim üzerinde bıraktığı izlere ait olan bir şey. Bu, çoğu insanda etkisi çok benzer olan, cildin altındaki belirli kasların kasılmasının sonuçları olan geçici ifadelerden çok daha ilgi çekicidir. Portre ressamının bu daha kalıcı ifadeyi bulması ve eserinde ona asil bir ifade vermesi gerekir.

[Sayfa Notu: Giysilerin İşlenmesi.]

Modeller arasında, modern kıyafetlerle resmedilirse resmin birkaç yıl içinde eski moda görüneceği yaygın bir fikirdir. Eğer
modelin görünümü, ressamın herhangi bir seçimi olmadan, tam olarak sanatçının stüdyosunda önünde durduğu gibi tuvale sabitlenmiş olsaydı, sonuç bu olabilirdi ve bundan daha yüksek bir amacı olmayan
ressamlar için sonuç _budur_.

Ancak giyimde, yalnızca modalarının belirli bir dönemine ait olmayan nitelikler vardır. Her çağda aynı olan nitelikler. Ve bunlar üzerinde ısrar edildiğinde ve giyimdeki o anın saçmalıkları bu kadar fazla rahatsız edilmediğinde, portre kalıcı bir niteliğe sahip olur ve sonuç olarak asla genellikle kastedilen saldırgan şekilde eski moda görünmez. İlk olarak, giysilerin yapıldığı kumaş ve kumaşlar, figürün üzerine katlanma ve örtülme biçimleri bakımından her zaman aynı olan yasaları izler. Ressam, kumaşlar aracılığıyla figürün ifadesini ararsa, giysinin kesimi ne kadar fantastik biçimler alırsa alsın, eserinde kalıcı bir nitelik elde edilecektir. Ve ayrıca, sanatçı modeline
elinde gelen her şeyi almaz, bunun yerine düşünülmüş bir renk ve biçim düzenlemesi, bir tasarım üzerinde çalışır. Bunu modeline
hareketli ve çeşitli
görünümlerinden seçer, bir şeyi diğerinden sonra deneyerek,
tasarımını yaptığı izlenimden ilham alan bir düzenleme
görünene kadar devam eder. Modanın uç noktalarının her zaman iyi bir resimsel desenin oluşturulmasında daha makul yollar kadar kolay ödünç vermediği doğrudur. Ancak bu her zaman böyle değildir, bazı uç noktalardaki modalar
çok keskin ve ilginç portre tasarımları için fırsatlar sunar.
Bu yüzden, moda ne kadar uç noktalarda olursa olsun, sanatçı
portresi için iyi bir düzenlemeyle sonuçlanacak bir yönünü
seçmeyi başarırsa, eser asla saldırgan eski moda görünüme sahip olmayacaktır. İyi tasarımları yöneten ilkeler her zaman aynıdır; ve eğer
bu tür bir düzenleme için malzeme en son modalarda keşfedilmişse, hiçbir şeyin asla eskimediği bir alana
yükseltilmiştir.

Ressam ancak modanın önemsiz ayrıntılarıyla kendi iyiliği için, resmini gerçek gibi göstermek için
ilgilendiğinde ve modaya uygun kıyafetlerin görünümünü kalıcı biçim ve renk tasarımı alanlarına
seçim yoluyla dönüştürmekle ilgilenmediğinde, eseri birkaç yıl içinde bayatlayacağını söylemeyi haklı çıkaracaktır.

Modelleri anlamsız, sözde klasik
perdelerle
giydirme modası zayıf bir modadır ve genellikle onu benimseyen sanatçının dönemin kıyafetlerinden iyi bir düzenleme seçme kapasitesinin eksikliğini savunur. Modern kadın kıyafetleri, geçmişte yapılmış olan her şey kadar iyi yeni düzenlemeler ve tasarımlar için önerilerle doludur. Malzemelerdeki ince renk ve doku çeşitliliği şaşırtıcıdır ve kostüm tasarımlarının bazılarında sergilenen icat inceliği, seçkin bir heykeltıraşa atfedilen "Bayan modası tasarlamak, günümüzde tamamen hayati önem taşıyan birkaç sanattan biridir" sözünde bir şey olup olmadığını merak etmemize yol açar.

XVIII

GÖRSEL BELLEK

Bellek, sanatsal malzemenin büyük deposudur, sanatçının karanlık girintilerinden bazılarını
bir şans çağrışımı aydınlatana kadar
bu hazineler hakkında çok az şey bilmesi mümkündür. Genç sanatçının zihni, erken yıllardan itibaren, doğanın yönlerinden, sanat eserlerinden ve görüş alanına giren her şeyden topladığı izlenimleri bu gizemli odalarda biriktirmektedir. Hayal gücü, aldığı biçimler ne kadar fantastik ve doğal görünümlerden uzak olursa olsun, malzemesini bu depodan çeker.

Resimlerin hafızamızdaki etkisinin doğanın izlenimlerini ne kadar renklendirdiğini muhtemelen bilmiyoruz, ancak hiç resme bakmamış olsaydı bir sahnenin ona nasıl görüneceğini kim söyleyebilirdi? Hafızanın etkisine karşı vizyon o kadar hassastır ki, eserleri bizi derinden etkileyen bir ressamın resimlerini gördükten sonra,
bu resimlerin hafızası hala zihnimizde tazeyken, şeyleri onun resmedeceği gibi görmeye yatkınızdır. Ulusal Galeri'den ayrıldıktan sonra farklı zamanlarda Trafalgar Meydanı'nı Paolo Veronese, Turner veya Galeri'de beni etkileyen herhangi bir ressamın resmettiği gibi gördüğümü hatırlıyorum, eserlerinin hafızası sahnenin ürettiği izlenimi renklendiriyordu.

Ancak, resimlerin hafızasını bir kenara bırakarak, eserlerimizde doğadan gelen doğrudan görsel hafızanın yerini düşünelim, resimler dolaylı veya ikinci el izlenimlerdir.

Daha önceki bir bölümde, 19. yüzyılda bazı ressamların, doğa resminin ne kadar ikinci el ve doğadan ne kadar uzak hale geldiğini hissederek, stüdyo geleneklerini bir kenara atıp doğayı tek gözle incelemek, resimlerini dışarı çıkarmak ve doğanın sırlarını anında ondan koparmak için bir hareket başlattıklarını gördük. İngiltere'deki Ön-Rafaelci hareket ve Fransa'daki Empresyonist hareket bu dürtünün sonuçlarıydı. Ve bu arada, doğaya daha fazla hakikat arzusunun Fransız ve İngiliz mizaçlarını nasıl etkilediğini karşılaştırmak ilginçtir. İngilizlerin yoğun bireyselciliği her ayrıntıyı, her yaprağı ve çiçeği kendisi için aradı, onları resimlerini şiirsel fikirlerin ifadesi için canlı bir ortam haline getiren bir tutku ve yoğunlukla resmetti; Fransızların daha sentetik zihni ise bu görsel hakikat arayışına tüm etkinin zıt bakış açısından yaklaştı, büyük, genelleştirilmiş izlenimde yeni bir güzellik dünyası buldu. Ve daha mantıklı zihni onu ışığın doğasını araştırmaya ve böylece bilimsel ilkelere dayalı bir teknik icat etmeye yöneltti. Fakat şimdi tazeliğin ilk kızarıklığı yeni hareketin etkisini yitirdi,
ressamlar çok sıradan etkilerden başka bir şey denenecekse, bu yerinde resim yapmanın hafızaya daha fazla güvenmeye yer açması gerektiğini görmeye başladılar.

Hafızanın doğrudan görüşe göre büyük bir avantajı vardır: temel şeyleri daha canlı bir şekilde korur ve resimsel izlenim için temel olmayan şeyleri kaybetme alışkanlığı vardır.

Fakat bir resimde temel olan nedir? İnsanın resim
yapmasını istemesini sağlayan şey nedir? Ah! Burada çok tartışmalı ve karanlık bir zemine yaklaşıyoruz ve yapabileceğimiz çok az şey var, sadece sorular sormak, bunların cevabı her bireyin mizacına göre değişecektir. Retinamıza çarpan bu ışık ışınları beynimize ve beynimizden de bu bilincin üstündeki koltukta bulunan kendimize ne iletiyor? İçimizdeki bir şeyle dışarıdaki bir şey arasında kurulan bu gizemli ilişki nedir, ki zaman zaman tüm varlığımızda böyle bir uyum gürültüsü yaratır? Müzikteki sesin ve sanattaki biçim ve rengin belirli kombinasyonları bizi neden bu kadar derinden etkiliyor? Evrendeki uyumu yöneten yasalar nelerdir ve bunlar nereden gelir? Sanatçıyı ilgilendiren şey ağaçlar ve gökyüzü, toprak veya et ve kan değildir; daha ziyade, bu şeyler aracılığıyla unutulmaz anlarda daha derin şeylerin bilincine varmasına izin verilir ve onu neyin harekete geçirdiğini ifade etmeye zorlanır. Sanatçının başkalarına iletmek istediği şey, görülen şeylerde gerçeği kavradığı bu nadir anların kaydıdır. Ancak bu anlar, her önemli resmin başlangıcında olan bu ilham parıltıları nadiren gerçekleşir. Ressamın yapması gereken şey, bunları hafızasına canlı bir şekilde yerleştirmek, bir nevi anlık görüntülerini çekmektir, böylece bunlar resmin zahmetli prosedürü boyunca yanında durabilir ve işe rehberlik edebilir. Bu ilk ilham, zihindeki bu ilk parıltı, doğada bir sahnenin sonucu olmak zorunda değildir, ancak elbette tamamen hayal gücünün bir eseri olabilir; bir kompozisyon, hissi zihinde parlar. Ancak her iki durumda da zorluk, bu orijinal sanatsal dürtünün hissini canlı bir şekilde korumaktır. Ve doğrudan doğadan türetilmiş olması durumunda, modern sanatta sıklıkla olduğu gibi, sürekli olarak yerinde resim yapma sistemi onunla çok kısa sürede temasını kaybetmeye meyillidir. Çünkü şövalenizi gün be gün önüne koyduğunuz herhangi bir şeyi sürekli gözlemlediğinizde, göz konunun ayrıntılarına giderek daha aşina hale geldikçe, giderek daha yaygın hale gelen bir dizi izlenim ortaya çıkar. Ve çok geçmeden tüm eserin sebebi olan orijinal duygu gözden kaybolur ve yorgun nesnelerin bir kataloğunu az çok ustaca düzenlenmiş (hepimizin çok iyi bildiği) resimlerden veya çizimlerden biri sonuç olur - gerçek ilhamın tazeliğinden ve çekiciliğinden tamamen yoksun bir eser. Çünkü sanatçının "flaşlarından" birinde gördüğü konu ne kadar sıradan olursa olsun, bizi büyüleyen bir yenilik ve sürprizle giydirilmiştir, ister bir tabakta bir portakal olsun. Şimdi bir resim düz bir yüzey üzerine çizilmiş bir boyadır ve bir çizim bir kağıt üzerindeki belirli işaretlerden oluşur ve görsel veya hayali bir izlenimin karmaşıklıklarını renkli pigment veya çizgi ve ton kütlelerinin sıradan terimlerine nasıl çevireceğimiz, tekniğimizin ilgilendiği iştir. Bu nedenle, bir ressamın çalışabileceği bir formda bir izlenimi ne kadar kolay hatırlayabileceği, bu teknik anlamda vizyonu analiz etme gücüne bağlı olacaktır. Kişi, resim yapımının anatomisi olarak adlandırılabilecek şey hakkında ne kadar çok şey bilirse - belirli formların belirli efektleri, belirli renkleri veya düzenlemeleri diğer efektleri vb. nasıl ürettiği - resimdeki uzun çalışma saatleri boyunca yanında olacak olan nesnesinin görsel bir hafızasını taşıması o kadar kolay olacaktır. Çizgilerin ve tonların ifade güçleri hakkında ne kadar çok şey bilirse, ezberlemek istediği izlenimi ileten doğadaki hayati şeyleri o kadar kolay gözlemleyebilecektir. Konunun duygusal tarafını içip hatırlamak yeterli değildir, ancak bunun tam olarak yapılması gerekir, ancak konunun teknik olarak işe yarayacak bir anısı
taşınacaksa, sahne
onu yeniden üretmek için kullanmayı düşündüğünüz herhangi bir ortam açısından hafızaya alınmalıdır - bir çizim, çizgiler ve tonlar durumunda.
Ve izlenim, sanki sahneyi zihninizde hayal ettiğiniz bir kağıt parçasına
gerçekten çiziyormuşsunuz gibi bu terimlerle analiz edilmelidir.
Bunu yapma yeteneği bir anda edinilemez, ancak
ne kadar gelişebileceği şaşırtıcıdır. Uzun şiirleri veya oyunları hafızaya kaydetme yeteneği geliştirilebildiği gibi, görsel şeyleri hatırlama yeteneği de geliştirilebilir. Bu konu yakın zamana kadar sanat okullarında çok az ilgi gördü. Ancak henüz
olması gerektiği kadar sistematik olarak yapılmadı. Fransa'da Bay Lecoq de Boisbaudran, bu hafıza eğitiminde öğrencilerle deneyler yaptı, burun taslağı gibi
çok basit şeylerle başlayıp
kolay aşamalarla daha karmaşık konulara geçti ve en şaşırtıcı sonuçları elde etti. Ve
şüphesiz ki bu yönde şu anda denenenden çok daha fazlası yapılabilir ve yapılmalıdır. Öğrencilerin yapması gereken şey, her gün eskiz defterlerine ilgilerini çeken ve ezberlemeye çalıştıkları bir şeyin çizimini yapma alışkanlığı edinmektir. Sonuçlar ilk başta zayıf ve hayal kırıklığı yaratsa da cesaretiniz kırılmasın; devam ederseniz hafıza gücünüzün gelişeceğini ve sonraki çalışmalarınızda size en büyük hizmeti sağlayacağını göreceksiniz. Özellikle konunun ruhunu hatırlamaya çalışın ve bu hafıza çiziminde mutlaka biraz karalama ve beceriksizlik yapılması gerekecektir. En azından ilk başta hafızanızdan kesin ve net bir şekilde çizim yapmayı bekleyemezsiniz, ancak amacınız her zaman olabildiğince açık ve net bir şekilde çizmek olmalıdır.

[İllüstrasyon: LIV. Levha.

SİYAH VE BEYAZ CONTE TEBEŞİRİ İLE KAHVERENGİ KAĞIT ÜZERİNDE ÇALIŞMA

Duvar kumaşı formlarını incelemek için basit bir yöntemi göstermektedir.]

Sizi etkileyen bir konu bulduğunuzu ve anında çizmek için çok kısa
olduğundan hafızanıza kazımak istediğinizi varsayalım.
Bunun tadını çıkarın, içinize işlemesine izin verin, çünkü bunun hatırası daha sonra hafıza çiziminizi yönlendirmenizde size çok faydalı olacaktır. Bu zihinsel izlenimi hatırlamak zor değildir; hatırlanması zor olan şey çizgi ve ton açısından görsel izlenimdir. Konudaki sanatsal içerikten tam anlamıyla keyif aldıktan sonra, bunu bir sonraki adımda maddi açıdan, düz, görsel bir izlenim olarak ele almalısınız, çünkü bu, düz bir kağıt parçası üzerinde ifade edilebilecek tek biçimdir. Ana çizgilerin oranlarını, şekillerini ve yerleşimlerini sanki çiziyormuşsunuz gibi not edin, aslında tüm çizimi zihninizde yapın, farklı parçaların biçimlerini ve oranlarını ezberleyin ve en küçük ayrıntısına kadar hafızanıza kaydedin.

Eğer sadece konunun duygusal tarafı hatırlanmışsa, çizmeye başladığınızda umutsuzca denizde olacaksınız, çünkü görsel görünümlerini ezberlemek için hiçbir girişimde bulunulmamışsa, sürekli görülen şeylerin görünümünün hafızada ne kadar az kaldığı dikkat çekicidir.

Gerçek sanatçı, doğadan çalışırken bile, büyük ölçüde hafızadan çalışır. Yani, konunun ilk başta kendisine ilham verdiği duygusal coşkuya uygun bir şemaya göre çalışır. Doğa her zaman değişir, ancak o resminin niyetini değiştirmez. Her zaman resmetmeye başladığı ilk izlenimi önünde tutar ve doğadan yalnızca ona uyan şeyleri seçer. O, bir sahnenin parçalarını, o anda ne tür bir etki yaratabilecekleri ile tek tek kopyalayan ve sonra toplamın bir resim oluşturmasını bekleyen zayıf bir sanatçıdır. Koşullar izin veriyorsa, ilk etapta, ne eksik olursa olsun, en azından kompozisyonunuzun kitlelerinin ve çizgilerinin ana düzenini, eseri ilham eden coşkunun etkisi altında görülen şekilde içeren hızlı bir eskiz yapmak her zaman iyidir. Bu, daha sonra, eserin emeğinde orijinal dürtünün köreldiği zaman hafızanızı tazelemekte büyük bir değere sahip olacaktır. Bu ilk eskizin canlılığının tamamlanmış eser tarafından aşılması nadirdir ve ne yazık ki çoğu zaman buna denk olmaktan uzaktır. Portre resimlerinde ve çizimde de hafıza kullanılmalıdır. Bir model, farklı günlerde verdiği izlenimde çok farklılık gösterir ve sanatçı, zihni tazeyken, ilk oturumlarında, boyamak istediği yönü seçmeli ve daha sonra büyük ölçüde bunun hafızasına göre çalışmalıdır. Her zaman karar verdiğiniz bir şema üzerinde çalışın ve ilerledikçe bir şeylerin ortaya çıkması umuduyla bocalamayın. Yetenekleriniz
ilginç ve güzel bir şey görmeye
hiçbir zaman bu kadar aktif ve yatkın olmaz, konu onlara ilk sunulduğunda olduğu kadar. Bu, şemanıza karar verme zamanıdır; bu, iletmek istediğiniz izlenimi doyasıya yaşama zamanıdır. Bu, konunuzu iyice öğrenme ve
resmin ne olmasını istediğinize karar verme zamanıdır. Ve buna karar verdikten sonra,
doğayı kullanarak orijinal izleniminizi destekleyerek doğrudan çalışın, ancak
ilerledikçe başkaları sizi vuracağı için yeni bir şema tarafından yönlendirilmeyin.
Elbette yeni şemalar bunu yapacaktır ve her yeni şemanın orijinal şemanızdan daha iyi görünme gibi bir yeteneği vardır. Ancak bunun böyle olması sık rastlanan bir durum değildir; yeni olmaları, alıştığınız orijinal şemaya göre daha avantajlı görünmelerini sağlar. Yani hafıza sadece doğadan uzakta çalışırken değil, aynı zamanda doğrudan doğanın önünde çalışırken de işe yarar. Özetlemek gerekirse, bir öznenin iki yönü vardır, biri bilinçli veya bilinçsiz olarak iletebileceği tüm manevi önemle birlikte onun duyusal hazzının tadını çıkarırken, diğeri ise ifade edileceği çizgiler, tonlar, şekiller vb. ve bunların ritmik düzenlemesiyle ilgilenir - bunlar madde ve biçim olarak adlandırılabilir. Ve eğer sanatçının hafızası onun işinde ona fayda sağlayacaksa, bu iki yön de ezberlenmelidir ve bu ikisinden ikincisi en fazla ilgiyi görecektir. Ancak, öznenin bu iki yönü olmasına ve ezberlenirken her birine ayrı ayrı ilgi gösterilmesine rağmen, gerçekte bunlar aynı şeyin sadece iki yönüdür ve bir sanat eserinin ortaya çıkması için resim veya çizim eyleminde birleştirilmelidir. Bir sanatçı bir konuyu ilk kez gördüğünde, onu boyanmış veya çizilmiş bir şey olarak beğenir ve içgüdüsel olarak bunun ne tür bir işleme ihtiyaç duyacağını hisseder. İyi bir çizimde, hissedilen şey her şeyi yönlendirecek ve yönetecektir, her dokunuş o ilk izlenimin heyecanıyla içgüdüsel olacaktır. Çok emek vererek oluşturulmuş zanaatkar zihni, artık daha yüksek bir bilincin yönlendirmesiyle bir içgüdü, ikinci bir doğa haline gelmiş olmalıdır. Böyle zamanlarda doğru vuruşlar, doğru tonlar doğal olarak gelir ve doğru yere gider, sanatçı yalnızca bir kez şiddetli bir neşe ve her şeyin uyumlu ve iyi gittiği hissinin bilincinde olur. Sanatçıyı her zaman teşvik eden şey, bu görkemli coşkuya, madde ve tarzın bu şekilde birleşmesine, ruhu dışsal biçimde verme eylemine duyulan susuzluktur ve sanatın harika yanı da budur.

XIX

İŞLEM

Bir çizime başlarken, birçok öğrencinin yaptığı gibi, bir şeylerin ortaya çıkması umuduyla tebeşir veya kömürle dikkatsizce

boş boşuna uğraşmaya başlamayın. Bir sanatçının, başlamadan önce aklında olandan daha iyisini kağıda dökmesi nadirdir ve genellikle de
o kadar iyi olmaz.

Bir sürü karalamayla temiz bir kağıdın güzelliğini bozmayın.
Yapmak istediğiniz çizimi zihninizin gözünde canlandırmaya çalışın ve sonra elinizin bunu fark etmesini sağlayın, her dokunuşunuzla kağıdı daha güzel hale getirin, özensiz bir prosedürle bozmak yerine.

Ne yapmak istediğinizi bilmek ve sonra onu yapmak, iyi bir stilin ve tekniğin sırrıdır. Bu çok sıradan geliyor, ancak çok az öğrencinin bunu amaç edinmesi şaşırtıcı. Sık sık içeri girdiklerini,
tahtalarına bir parça kağıt iğnelediklerini, ortada bir çizgi çektiklerini, birkaç ölçüm yaptıklarını ve çizilecek konu hakkında hiçbir şey düşünmeden, sanki her şey önceden yapılmış gibi ve sadece kopyalanması gerekiyormuş gibi, tıpkı bir memurun kendisi için önceden
hazırlanmış bir mektubu kopyaladığı gibi, çizimde blokaj yapmaya başladıklarını görebilirsiniz.

Şimdi, kılavuz çizgileri çizme, ölçüm alma ve işinizde blokaj yapma uygulamasına karşı hiçbir şey söylenmiyor. Bu, akademik çalışmalarda çok gereklidir, hatta ifade edici çizime engel teşkil eder;
ancak en akademik çizimde bile sanatsal zeka kullanılmalıdır, ancak bu, bu bölümün özellikle bahsettiği çizim türü değildir.

Önce modele iyice bakın; formda iyi veya ilginç olduğunu düşündüğünüz bir şeyden etkilenmeye çalışın ve kağıdınıza dokunmadan önce zihninizin gözünde
ne tür bir çizim yapmak istediğinizi görmeye çalışın. Okul çalışmalarında, modelin size verdiği izlenime karşı her zaman yılmadan dürüst olun, ancak kameranın gerçeklik fikrini zihninizden çıkarın. Kendinizi önünüzdekini kopyalamak için mekanik bir araca dönüştürmek yerine, çiziminizin akıllıca algılanan bir
gerçek ifadesi olmasına izin verin.

Kağıdınıza koyduğunuz ilk birkaç vuruş konusunda son derece dikkatli olun:
Çiziminizin kalitesi genellikle bu erken aşamalarda belirlenir.
Eğer
canlı ve ifade ediciyse, geliştirebileceğiniz çizgiler boyunca başlamışsınızdır ve iyi bir çizim yapma konusunda biraz umudunuz vardır.
Eğer zayıf ve kötüyse, bunların üzerine iyi bir şey inşa etme şansınız çok düşüktür.
Başlangıcınız kötüyse, kendinizi toparlayın,
kağıdınızı ters çevirin ve yeniden başlayın, konunuzdaki büyük, anlamlı çizgileri ve salınımları hemen yakalamaya çalışın. Bir ifadeyi doğru bir şekilde yazmanın, yanlış bir ifadeyi düzeltmekten çok daha kolay olduğunu unutmayın; bu nedenle, yanlış olduğuna ikna olduysanız, tüm kısmı çıkarın. Kendinizi çizimlerinizde doğrudan, doğru ifadeler yapmaya alıştırın ve kötü bir çizimi iyi bir çizime dönüştürmeye çalışarak zaman kaybetmeyin. Yanlış yaptığınızı hissettiğiniz anda durun ve işi erken aşamalarında düzeltin, sonunda her şeyin yoluna gireceği belirsiz umuduyla yanlış bir temele aceleyle geçmek yerine. Yürüyüşe çıktığınızda, yanlış bir yola girdiğinizi
görürseniz, akıllıysanız, yanlış yolun sizi doğru yola götüreceği umuduyla devam etmezsiniz, bunun yerine geri dönersiniz ve doğru yoldan ayrıldığınız noktaya geri dönersiniz. Çizim ve boyamada da durum aynıdır. Yanlış yola girdiğinizi fark ettiğiniz anda, durun ve doğru olan daha önceki bir aşamaya ulaşana kadar çalışmanızı silin ve bu noktadan tekrar başlayın. Gözünüz eğitildikçe, yanlış bir vuruş yaptığınızı daha çabuk algılayacak ve yanlış yolda çok uzağa gitmeden önce bunu düzeltebileceksiniz. Gözünüze biraz dinlenmeden çok uzun süre çalışmayın; birkaç dakika yeterli olacaktır. Eğer bir şeyler olmazsa, bir dakika durun; göz genellikle çok çabuk yorulur ve gerçek anlamda görmeyi reddeder, ancak bir veya iki dakika dinlenirse hemen canlanır. Zihniniz çalışmıyorken çizim yapmaya çalışmayın; hiçbir işe yaramıyorsunuz ve muhtemelen daha önce yaptığınız her iyiliği mahvediyorsunuz. Kendinizi toparlayın ve neyi ifade etmeye çalıştığınızı sorun ve bu fikri zihninize iyice yerleştirdikten sonra, çiziminizin onu ifade edeceği kararlılığıyla çiziminize başlayın. Tüm bunlar herhangi bir mettle öğrencisine çok basmakalıp gelecektir, ancak tamamen mekanik, cansız bir şekilde çalışarak ve zihinleri önlerindeki işe odaklanmaktan başka bir şey yapmadan zamanlarını boşa harcayan çok sayıda kişi vardır. Ve eğer zihin çalışmıyorsa, elin işi hiçbir şey ifade etmeyecektir. Benim kendi deneyimime göre, kişinin işin prosedürü sırasında sürekli olarak yeni çaba sarf etmesi gerekir. Zihin yorulmaya meyillidir ve sürekli olarak canlandırılmaya ihtiyaç duyar, aksi takdirde iş onu canlı kılacak dürtüden yoksun kalır. Bu özellikle bir çizimin veya resmin son aşamalarında böyledir, çünkü ayrıntılar ve küçük iyileştirmeler eklerken zihnin ilk dürtüyle ateşlenmesi iki kat daha gereklidir, aksi takdirde ana nitelikler belirsizleşir ve sonuç bu daha küçük konular tarafından zayıflatılır. Sanatsal ifadeyi hedefleyen çizimlerde, mümkünse, silmeyin. Sanatsal duygunun, yeteneklerinizin disiplininden daha az önemli olduğu akademik çalışmalarda, elbette bunu yapabilirsiniz, ancak burada bile mümkün olduğunca az. Herhangi bir kolaylığın güzel çiziminde, bir kişinin esprili veya parlak bir sözün ortasında durup bir kelimeyi düzeltmesiyle oluşan etkiye benzer bir şekilde zayıflatıcı bir etkisi vardır. Yanlış bir çizgi çizilirse, birçok ustanın çiziminde doğru olanın yanında bırakılır. Ancak çizerin büyük amacı, el ve gözün birlikte hareket ettiği temiz ve korkusuz bir şekilde çizim yapmak için kendini eğitmektir. Ancak bu durumun bir süre daha devam etmesi beklenemez. Uzun süre titiz bir doğruluk hedefiniz olsun. Gözünüz ve eliniz, gördüklerinizi kağıt üzerinde bir miktar doğrulukla görme ve ifade etme gücünü kazandığında, kolaylığın ve uygulama hızının kendiliğinden geleceğini göreceksiniz. Herhangi bir ifade
gücünün çiziminde, bu hız ve uygulama kolaylığı kesinlikle gereklidir. Gözün gerçekten sanatsal anlamda gördüğü duygu dalgaları, yavaş ve özenli bir uygulama biçimine izin verecek kadar uzun sürmez. Bilinç, ince bir şeyin farkına varmaya hazır olduğunda ifade mekanizmasında hiçbir aksama olmamalıdır. El akıcılığı ve göz doğruluğu, akademik çalışmalarınızın size öğretmiş olması gereken şeylerdir ve iyi bir çizim oluşturan formdaki daha ince şeylerden herhangi birinin ifadesini yakalamak istiyorsanız bu güçlere ihtiyaç duyacaksınız. Kendinizi mümkün olduğunca basit, karmaşık olmayan bir şekilde ifade etmeye çalışın. Her dokunuşun bir anlamı olmasına izin verin ve daha sonra ne yapacağınızı göremiyorsanız, yapana kadar anlamsız gölgelendirme ve karalamalarla zamanı doldurmayın. Bir süre bekleyin, başka yere bakarak gözünüzü dinlendirin ve sonra yapılması gereken doğru bir şey bulup bulamayacağınıza bakın. Bir çizime başlamadan önce, çizilecek konunun önerebileceği bir
usta çizerin
işini dikkatlice incelemek fena bir fikir değildir. Bunu dikkatli ve düşünceli bir şekilde yaparsanız ve tam bir keyif alırsanız, gözünüz bilinçsizce doğada ustanın eserinin bazı niteliklerini görmeye yönlendirilecektir. Ve çizilecek konuyu, gözünüzle hiçbir şekilde hazırlıksız bir şekilde gelmiş olsaydınız olacağından çok daha iyi bir şey olarak göreceksiniz. Reprodüksiyonlar artık o kadar iyi ve ucuz ki dünyadaki en iyi çizimler birkaç peniye satın alınabiliyor ve her öğrenci ilgisini çeken şeylerin reprodüksiyonlarını toplamaya başlamalıdır.

Burası sağlık sorunlarını tartışmak için uygun bir yer değil, ancak belki de iyi bir çizerde sinirsel canlılığın aşırı önemini ve hayatının bu yeteneğin minimumu yerine maksimumunu emrinde bulunduracak kadar sağlıklı çizgilerle nasıl düzenlenmesi gerektiğini söylemek büyükannelik olarak düşünülmeyecektir. Belirli bir noktadan sonra, bir sanatçının sanatta ne kadar ileri gidebileceği canlılık sorunudur. Eşit yeteneklere sahip iki adam, biri dikkatsiz bir hayat sürerken diğeri sağlıklı bir hayat sürerken, sanatçı gibi aşırı duyarlı bir yaratık için mümkün olduğu kadar sağlıklı bir hayat sürerken, sonuç konusunda hiçbir şüphe olamaz. Birçok kişinin zihninde bir sanatçının sefahat dolu bir hayat sürmesi gerektiği aksi takdirde gerçek bir sanatçı olmadığı fikri hala mevcut olduğu için, bu konudan bahsetmek gerekli görünüyor. Bu fikir, ortalama bir insanın alışılmadık bir yaşam biçimini sefahatten başka bir şeyle ilişkilendirememesinden kaynaklanıyor. Geleneksel bir yaşam, varoluşun tek sağlıklı biçimi değildir ve sanatçı için kesinlikle en sağlıksız ve öldürücü biçimdir; ve sefahat dolu bir yaşam da ona açık olan tek alışılmadık yaşam değildir. Genç öğrencinin bunu bilmesi ve stüdyonun en değerli özelliği olan güçlü sağlığa erken yaşta büyük özen göstermeye yönlendirilmesi iyi olur. XX

MALZEMELER

Sanatçının çalıştığı malzemeler,
doğanın sonsuz karmaşıklığında ifade için hangi nitelikleri seçeceğini belirlemede en büyük öneme sahiptir. Ve iyi bir çizer,
çizimi için seçtiği her ortama ait olan belirli olanları bulacaktır ve asla yapabileceğinden fazlasını denememeye dikkat edecektir.
Çalıştığı her malzeme, kendine özgü belirli hayati niteliklere sahiptir ve bunların ne olduğunu bulmak ve bunları çiziminin avantajına kullanmak onun işidir. Kişi,
diyelim ki, kalem ve mürekkeple çalışırken, yalnızca belirli şeyleri seçme zorunluluğu yeterince açıktır. Ancak yağlı boya gibi geniş bir kapasiteye sahip bir ortam kullanıldığında,
çalışmanın doğasını yönetme ilkesi daha sık gözden kaçırılır. Yağlı boya, doğal görünümlerin gerçek bir yanılsamasına o kadar yaklaşabilir ki, bu nesneye yönelik çok fazla yanlış yönlendirilmiş çaba
boşa harcanmış olur, ortamdan alınan tüm keyif, gözü aldatmaya yönelik
sahte bir girişime tabi kılınır. Ve resim sanatının popüler bir fikrinin, esas olarak bu aldatmacayı üretmek için var olduğu olduğuna inanıyorum. Doğanın hiçbir canlı ifadesi, kişinin çalıştığı ortamın sahip olduğu özel canlılığın yardımı olmadan elde edilemez. Eğer bu gözden kaçırılırsa ve göz gerçek doğaya baktığını düşünmeye kandırılırsa, bu güzel bir resim değildir. Sanat, doğanın bir ikamesi değil, sanatçının bilincinde üretilen ve eserinde ifade edildiği malzemeyle yakından ilişkili bir duygu ifadesidir - ilk etapta, görülen bir şeyden ilham almış olabilir ve sanatçı tarafından, eseri harekete geçiren duygusal fikirle uyum içinde kalarak yapabildiği kadar doğaya sadık boyalı sembollerle ifade edilmiştir; ancak yine de güzel sanatçı tarafından asla boyalı sembollerden başka bir şey olarak görülmez. Bir an bile, teması ne kadar doğalcı bir şekilde ele alınırsa alınsın, baktığınız şeyin boyalı bir resim olduğunu unutmanızı istemez. Sanatın erken tarihinde, farklı ortamların dayattığı sınırlamalar konusunda ısrar etmek o kadar da gerekli değildi. Görme fenomenleri hakkındaki daha sınırlı bilgileriyle, erken dönem ustaları bu konuda aynı
yanılma fırsatlarına sahip değildi. Ancak şimdi tüm
görüş alanı keşfedildiğine ve ışığın ve atmosferin en ince etkilerinin
temsil edilebildiğine göre, temsilin tam doğruluğunun resminizin veya çiziminizin yaratmayı
istediğiniz belirli izlenime ne kadar yardımcı olacağına karar vermek
zorunlu hale geldi. Tehlike, tam bir temsil yanılsaması
üretirken, ortamınızın belirli canlılığının, üretebileceği tüm ifade gücüyle birlikte kaybolabilmesidir.

Belki de geçmişin büyük ustaları ile birçok modern ressam arasındaki en büyük fark, bu ilkenin ihmal edilmesidir. #Onlar
doğayı, çalıştıkları ortam açısından
temsil ettiler ve asla bu
sınırı
aşmadılar.# Modern sanatçılar, özellikle 19. yüzyılda, sıklıkla #doğayı kopyalamaya# çalıştılar, ortam onu ​​gerçek şeye benzetme girişimine tabi tutuldu. Aynı şekilde, büyük ustaların çizimleri de çizimlerdi. Bir noktanın ifade edemeyeceği bir noktayla hiçbir şey denemediler. Birçok modern sanatçının çizimleri, ton ve renk efektlerini ifade etme girişimleriyle doludur, çizimin gerçek alanının tamamen dışında olan şeyler. Saf çizimin iletebildiği doğanın küçük ama son derece önemli kısmı ihmal edildi ve çizgi çalışmaları, yakın zamana kadar okullarımızda modası geçti. Malzemelerinizin dayattığı sınırlamalarda güç sağlayan bir şey var. Daha sınırlı ortamlardan bazılarında çalışmaları iyi olan birçok sanatçı, yağlı boya gibi çok az kısıtlamayla bir ortam denediğinde tamamen güçsüz kalıyor. Öğrenciler, boya gibi zor bir ortamı denediklerinde kendilerine daha fazla kısıtlama getirmeye ikna edilebilselerdi, bu çalışmalarının büyük ölçüde lehine olurdu. Önceki bir bölümde açıklandığı gibi, önce üç tonda monokromla başlayarak, figür çalışması için fildişi siyahı ve Venedik kırmızısı alabilirler. Bu basit yöntemle ne kadar çok renk efekti elde edilebileceği ve sıcak ve soğuk renklerin göreceli konumları hakkında ne kadar çok şey öğrenilebileceği şaşırtıcıdır. İlk başta tüm ton aralığını denemeyin, ancak koyuları daha açık ve açıkları doğadan daha koyu tutun. Daha basit aralıkla yeterli deneyim kazandığınızda tüm ton aralığını deneyin ve birkaçında ustalaştıkça kademeli olarak daha fazla renk ekleyin. Ancak şu anda kısıtlamalar o kadar da moda değil, dizginsiz serbestlik. Sanat öğrencileri en şaşırtıcı renklerle dolu bir paletle başlarlar ve tartışmamak daha iyi olacak sonuçlar üretirler. Sınırlarını keşfedebilen ve kapasiteleri kendi kapasiteleriyle uyuşan bir ortam seçebilen akıllı bir adamdır. Bunu keşfetmek için, birçoğunu denemek tavsiye edilir ve aşağıda çizer tarafından kullanılan başlıcalarının kısa bir açıklaması yer almaktadır. Ancak bunlar hakkında çok az şey söylenebilir ve yazılı bir açıklamada kapasiteleri hakkında çok az fikir verilebilir; bunlar öğrenci tarafından kullanılmalıdır ve şüphesiz ki daha önce elde edilenlerden çok daha fazla niteliğe sahiptirler.

[Kenar Notu: Kurşun Kalem]

Bu iyi bilinen ortam, saf çizgi çalışmaları için en güzel olanlardan biridir ve kullanımı, göz ve el için gözlem hassasiyetinde mükemmel bir eğitimdir. Belki de bu yüzden son zamanlarda sanat okullarımızda çok popüler olmamıştır, çünkü katı disiplinin cazibesi olması gerektiği kadar popüler değildir. Çizim yapmak için bize verilen ilk ortamdır ve en kullanışlı ve en rahat olanı olarak eskiz defteri kullanımı için rakipsizdir.

En sert ve en griden en yumuşak ve en siyaha kadar çok çeşitli derecelerde yapılır ve fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinir. Tamir edilmesine gerek yoktur. Saf çizgi çizimi için gümüş uç dışında hiçbir şey ona denk değildir ve Ingres gibi büyük çizerler onu her zaman sevmiştir. Herhangi bir kitlesel çizime kolayca uyum sağlamaz. Bazen bu amaçla kullanılsa da, koyu kütleler tanıtıldığında oluşan rahatsız edici parlaklık, çok hafif gölgeli işler dışında herhangi bir işte kullanılmasına karşıdır.

[İllüstrasyon: Levha LV.

GÜMÜŞ UÇLU BİR ÇİZİMDEN]

Çekiciliği, gri-siyah çizgilerinin aşırı inceliğidir.

[Sayfa notu: Gümüş ve Altın Uç.]

Kurşun kaleme benzer ve daha da ince olan gümüş uç çizimidir. Daha eski bir yöntem olan bu, yüzeyi hafif bir Çin beyazı yıkamasıyla işlenmiş bir kağıt üzerine gümüş uçla çizim yapmaktan oluşur. Bu yıkama olmadan uç bir iz bırakmaz.

Aşırı incelik ve çizgi saflığı açısından hiçbir ortam bu yöntemi geçemez. Ve bir profil gibi güzel bir çizginin ifadesi için,
gümüş uçtan daha uygun bir şey olamaz. Göz ve el için bir eğitim olarak da, hiçbir şekilde
silme mümkün olmadığından ve göz ve el büyük bir kesinlikle birlikte çalışmalıdır.
Gümüş uç çizimi disiplini, kömür işinin pitoresk kaprislerine bir düzeltme olarak önerilmelidir.

Daha sıcak bir çizgi veren altın uç da, önce Çin beyazı ile işlenmiş kağıtla aynı şekilde kullanılabilir.

[Sayfa notu: Kömür.]

Formun işlenmesine yaklaşılabilecek iki uç bakış açısı açıklanmıştır ve öğrencilerin her birinin öğreteceği farklı şeyler olduğundan, ilk etapta her ikisini de ayrı ayrı incelemeleri önerilmiştir. Her iki bakış açısını birleştiren bir çizime en uygun ortamlar arasında, ilk ve en popüler olanı kömürdür.

Kömür, birçok farklı sertlik ve yumuşaklık derecesinde yapılır, daha sert olanlar oldukça ince bir uca sahiptir. Keski şeklindeki bir uç en uygunudur, çünkü çok çabuk aşınmaz. Ve koyu bir kütle istendiğinde keski ucunun geniş tarafı kullanılırsa, kenar sürekli olarak keskin tutulabilir. Bu kenarla çok ince bir çizgi çizilebilir.

Kömür büyük bir özgürlükle çalışır ve güçlü bir ifade istendiğinde hemen cevap verir. Herhangi bir çizim biçiminden çok daha fazla resme benzer, geniş bir kömür parçası fırçaya benzer geniş bir iz bırakır. Tutulması gereken incelik ve hafiflik, herhangi bir diğer nokta çiziminden çok daha fazla fırçanın tutulmasına benzer. Parmakla ovulduğunda, tüm esere yumuşak bir gri ton verir. Başparmak ve parmakla bir pelet haline getirilen bir ekmek parçasıyla, beyaz tebeşirin hassasiyetiyle yüksek ışıklar çıkarılabilir;
veya kauçuk kullanılabilir. Ekmek belki de en iyisidir, çünkü kömürü lekelemez ama kolayca kaldırır.
Parmakla ovulduğunda, koyu renkler elbette ton olarak açılır. Bu nedenle, genel oranları kabaca çizmek ve bu şekilde ovalamak faydalıdır.
Daha sonra, kaba çizimin
göründüğü şekilde, işin üzerinde bir orta tonunuz olur. Şimdi, ışıklarınızı ekmek veya
kauçukla ve gölgelerinizi kömürle, daha önce açıklanan monokrom egzersizlerde yaptığınız gibi dikkatlice çizmeye devam edin.

Çalışmanızın tuval üzerine tüm ön düzenlemesi genellikle kömürle yapılır ve bu elbette bir sprey difüzörüyle sabitlenmelidir.
Tam boy bir portre gibi büyük işler için, yaklaşık bir inç çapında kömür çubukları yapılır ve kırılmadan uzun bir sallanan çizgi yapılabilir.

Kendi başlarına güzel şeyler olarak tasarlanan ve
sadece bir resim için hazırlık çalışması olarak yapılmayan çizimler için, kömür
belki de diğer pek çokları kadar rafine bir ortam değildir.
Bir çizimin özel güzelliklerine sahip olmak için resme çok benzer ve
bir resmin niteliklerine sahip olmak için de çizime çok benzer. Ancak, onunla bazı
güzel şeyler yapılmıştır. Çok fazla bitiş istenen çalışmalarda, içeri çekildiğinde ve bir miktar taşındığında işi hafifçe sabitlemek için faydalıdır. Elinizle daha önce çizdiğiniz şeyi sürekli olarak silmeden bunun üzerinde tekrar çalışabilirsiniz. Gerekirse, daha önce sabitlenmiş olan parçaları sert bir kauçuk parçasıyla ovalayabilir veya hatta bir kalem bıçağıyla kazıyabilirsiniz. Ancak bu, akademik bir çalışma veya çalışma çizimleri dışında hiçbir şey için tavsiye edilmez, çünkü kömür çalışmasının güzelliğini ve tazeliğini bozar. Bu ortamda yapılan çalışmalar Conte tebeşiriyle de bitirilebilir.

Ayrıca, rafine çalışmalar için çok iyi olan çubuklara yerleştirilmiş yapay bir kömür de vardır. Doğal kömüre göre bazı avantajları vardır, çünkü düğüm yoktur ve çok daha eşit çalışır. Kullandığım en iyi doğal kömür, "Fusain Rouget" olarak bilinen Fransız yapımıdır. Üç derecede yapılır, 3 numara en yumuşak ve tabii ki en siyahtır. Ancak satılan sıradan Venedik ve asma kömürlerinin bazıları
iyidir. Ancak daha ucuz çeşitlerini almayın: Kötü bir kömür parçası
işe yaramazdan bile daha kötüdür.

Kömür, şarap ruhunda çözülmüş beyaz şellak çözeltisiyle sabitlenir ve
püskürtme difüzörüyle üflenir. Bu, sanatçıların renklendiricileri tarafından satılır veya öğrenci tarafından kolayca yapılabilir. Eserin üzerine hafifçe ince bir şellak tabakası bırakır, vernik görevi görür ve
silinmesini önler.

Kömür, bir sanatçının saf bir biçim sevgisiyle seçtiği bir ortam değildir, daha ziyade fırçaları ve boyaları el altında olmadığında onu kullanan ressamın ortamıdır.

[Dipnot: Kırmızı Tebeşir (Sanguine).]

İster saf çizgi çalışması, ister karışık bir çizim yöntemi için kullanılabilen hoş bir ortam kırmızı tebeşirdir. Bu doğal kırmızı toprak, çizim için
en eski malzemelerden biridir. Güzel bir Venedik kırmızısıdır ve iyi bir parça bulursanız doğal haliyle iyi iş görür. Ons olarak satılır ve parçaları denemeniz tavsiye edilir çünkü çok çeşitlidirler, bazıları sert ve kumlu, bazıları ise daha yumuşak ve pürüzsüzdür. Ayrıca, Messrs. Conte of Paris tarafından yapay olarak hazırlanmış çubuklar halinde yapılır. Bunlar iyi iş görür ve asla kumlu değildir, ancak doğal tebeşir kadar sert değildir ve bu nedenle çabuk aşınır ve ince çizgiler oluşturmaz. Kırmızı tebeşir, parmakla veya bir bezle ovulduğunda kağıt üzerinde eşit şekilde yayılır ve kauçuk veya ekmekle ışıkların çizilebileceği bir orta ton üretir. Her yerde satılan sert, sivri kauçuk çubuklar, keski şeklinde kesildiğinde kırmızı tebeşir çizimlerinde harika iş çıkarır. Ekmek, daha yumuşak bir ışık istendiğinde de mükemmeldir. Bu ortamda parmağınızla veya bir bezle ovalayarak sürekli olarak düzeltme ve yeniden çizim yapabilirsiniz, böylece ışıklar ve gölgeler büyük ölçüde yok edilir ve bunları daha dikkatli bir şekilde tekrar çizmenize olanak tanır. Bu nedenle, istediğinizi bulmadan önce çok fazla beceriksizlik gerekebilecek bir resim için çizimler yapmak için kırmızı tebeşir kesinlikle önerilir. Kömürden farklı olarak, neredeyse hiç düzeltmeye ihtiyaç duymaz ve formların çok daha yakından incelenmesi sağlanabilir.

Bu kitapta yeniden üretilen yazarın çizimlerinin çoğu bu ortamda yapılmıştır. Ayrı bir varoluşa sahip olması amaçlanan çizimler için en güzel ortamlardan biridir. Aslında, öğrenci için tehlike budur: çiziminiz o kadar iyi görünür ki, çok erken tatmin olma olasılığınız vardır. Ancak portre çizimleri için buna eşit bir ortam yoktur.

Bu kırmızı tebeşirin birazını toz halinde suyla ve çok az miktarda arap zamkıyla karıştırarak ara sıra ek koyuluk kalitesi elde edilir. Bu, suluboya resimlerinde olduğu gibi samur bir fırçayla uygulanabilir ve zengin kadifemsi bir koyu renk elde edilir.

Kağıdınızı biraz dikkatli seçmeniz gerekir. Sıradan kağıtta
çok fazla boyut vardır. Bu, tebeşir tarafından alınır ve
işaretlenmesini engeller. Çok az boyutu olan bir kağıt veya boyutu kaybolmuş eski bir kağıt en iyisidir. Baskı gravürleri için yapılmış bir O.W. kağıdının, sıradan işler için herhangi biri kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Mükemmel değil ama
çok iyi çalışıyor. İstediğimiz şey, yüzü ve sıcak preslenmiş yüzeyi olmayan en pürüzsüz kağıttır ve bunu bulmak zordur.

Bazen, ona güç katmak için kırmızıyla birlikte siyah tebeşir kullanılır. Ve
bazı çizerler, onu kırmızıyla birlikte öyle bir şekilde kullanırlar ki
neredeyse tam bir renk efekti
üretirler.

Bu ortamı büyük ölçüde kullanan Holbein, portre çizimlerinin çoğunda kağıdı renklendirdi, tonu çok değiştirdi ve bazen de yıkama olarak çinko beyazı kullandı, bu da onun çalışmalarını ara sıra bir gümüş nokta çizgisiyle tamamlamasını sağladı ve ayrıca kağıttaki boyutun neden olabileceği herhangi bir zorluğun üstesinden geldi. Amacı, kafadaki birkaç temel şeyi seçmek ve bunları büyük bir kesinlik ve kesinlikle çizmek gibi görünüyor. Birçok çizimde, daha önceki çalışmalar kırmızı veya siyah tebeşirle yapılmış ve sonra silinmiş ve çizim yeniden yapılmış
ya bir fırça ve biraz tebeşir su ve sakızla silinmiş ya da büyük saflıkta gümüş uçlu bir çizgiyle, diğerlerinde ise kağıdı sulu boyayla renklendirmiş ve bunu ışık istediği beyaz kağıda sürtmüş ya da aynı amaçla Çin beyazı kullanılmıştır.

[Dipnot: Siyah Conte ve Karbon Kalem.]

Siyah Conte, farklı derecelerde küçük çubuklardan yapılmış sert bir siyah tebeşirdir. Ayrıca sedir kalemlerle de yapılır. Kırmızı tebeşir veya kömürden daha serttir, bazıları tarafından tercih edilen bir ortamdır ve daha fazla hassasiyet ve tanım istendiğinde kömürü desteklemek için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Aynı çizgi kalitesine sahiptir ve bu nedenle farklı bir ortam olarak görünmez. Kömür ve kırmızı tebeşir gibi ovalanabilir ve kağıt üzerinde aynı şekilde bir ton yayar.

Karbon kalemler Conte'ye benzer, ancak çalışırken daha pürüzsüzdür ve ovmaz.

[Dipnot: Beyaz tebeşir.]

Beyaz tebeşir bazen ışıkların çizilmesi için tonlu kağıtlara kullanılır, kağıt yarı ton görevi görürken gölgeler ve ana hatlar siyah veya kırmızı olarak çizilir. Bu tür çizimlerde tebeşirin gölgelerin siyah veya kırmızı tebeşiriyle temas etmesine asla izin verilmemelidir, kağıdın yarı tonu her zaman bunların arasında olmalıdır.

Ovulmuş çalışma için beyaz pastel, çizim için satılan sıradan beyaz tebeşirden daha iyidir, çünkü çok sert değildir. Bu yöntemle beyaz pastel ve kırmızı tebeşirle yapılmış bir çizim 46. sayfada [Transkripsiyoncuların Notu: Levha IV] ve sert beyaz tebeşirle yapılmış bir çizim 260. sayfada [Transkripsiyoncuların Notu: Levha LIV] yeniden üretilmiştir.

Bu, perdelik kumaş çalışmaları yapmak için yaygın olarak kullanılan bir yöntemdir, ışık ve gölgelerin konumunun ifade edilebildiği aşırı hız, perdelik kumaş düzenlemesi gibi istikrarsız bir konu çizilirken büyük önem taşır.

[Dipnot: Litografi.]

Sanatsal yeniden üretim aracı olarak litografi, her türlü sanat dışı ticari kullanıma tabi tutularak halkın gözünde çok itibar kaybetmiştir. Gerçekten de bir sanatçının gerçek eserini yeniden üretmenin en harika yollarından biridir, sonuç çoğu durumda orijinalle o kadar özdeştir ki, birlikte bakıldığında, orijinal çizim kağıt üzerinde yapılmışsa, herhangi bir farkı ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Ve elbette, tıpkı gravürde olduğu gibi, asıl orijinaller baskılardır. İlk çalışma yalnızca bunları üretmenin bir yolu olarak yapılır.

Bir çizim, neredeyse mükemmel pürüzsüz bir yüzeye sahip olarak hazırlanmış bir kireç taşı parçası olan litografik bir taş üzerine yapılır. Kullanılan
tebeşir yağlı bir yapıya sahip özel bir türdür ve çeşitli
sertlik ve yumuşaklık derecelerinde yapılır. Ovalamak mümkün değildir, ancak çizgiler
bir bıçakla çizilebilir veya üzerlerine bir bıçakla beyaz çizgiler çizilerek
daha açık hale getirilebilir. Taş üzerindeki bu ilk çizimlerde büyük bir özgürlük ve çeşitlilik
mümkündür. Tebeşir, sulu boya keki gibi biraz suyla ovulabilir ve bir
fırçayla uygulanabilir. Ve tebeşirin kenarıyla her türlü ton yapılabilir. Sıcak parmağın taşa değmemesine dikkat edilmelidir, aksi takdirde
baskı yapacak yağlı bir iz bırakabilir.

Bu ilk çizim sanatçının memnuniyetine göre yapıldığında,
en yaygın yöntem
taşı arap zamkı çözeltisi ve biraz nitrik asitle işlemektir. Bu kuruduktan sonra, sakız mümkün olduğunca suyla yıkanır; sakızın bir kısmı gözenekli taşta kalır,
ancak çizimin yağlı çizgileri ve tonlarının geldiği yerde reddedilir.
Baskılar artık taşı mürekkepli bir rulo ile yuvarlayarak elde edilebilir.
Mürekkep, kaynatılmış keten tohumu yağı verniği ve ticari olarak elde edilebilecek
litografik renklerden herhangi birinden oluşur.

Mürekkep nemli zamklanmış taşa değil, yalnızca litografik tebeşirin yağlı bir iz bıraktığı yere bulaşır, böylece
taş üzerine bir kağıt parçası yerleştirildiğinde ve tümü presten geçirildiğinde
çizimin mükemmel bir kopyası elde edilir.

Bu ortam, çizerler arasında olduğundan çok daha popüler olmayı hak ediyor,
çünkü daha mükemmel bir çoğaltma yöntemi tasarlanamazdı.

Litografik taş, kullanımı oldukça zahmetli bir şeydir, ancak
ilk çizim kağıt üzerinde yapılabilir ve daha sonra
taşa aktarılabilir. Çizgi çalışması durumunda sonuç neredeyse aynıdır, ancak
çok fazla ton ve tebeşirle oynama yapıldığında,
taş çok daha iyidir. Bu amaç için farklı dokularda litografik kağıtlar yapılır,
ancak çizim özel litografik tebeşirle yapıldığı sürece hemen hemen her kağıt işe yarar.

[Dipnot: Kalem ve Mürekkep.]

Kalem ve mürekkep, birçok eski ustanın, özellikle Rembrandt'ın etüt yapmak için tercih ettiği bir araçtı. Etkiyi genellikle bir yıkama ile artırarak,
en basit karalamalarla harikulade öneriler iletirdi. Ancak genç bir öğrencinin çalışmalarında çok fazla şey yapmayı umduğu zor bir ortamdır, ancak gözü ve eli izlenimlerin hızlı ve kesin bir şekilde ifade edilmesi için eğitmek için söylenecek çok şey vardır. Yarı tonların kucaklanması mümkün değildir, şeyler net koyulukların ifadesine indirgenmelidir - bu, birçok öğrencinin çalışmalarında çoğunlukla yarı tonları görme eğilimine yararlı bir düzeltme olacaktır.

[İllüstrasyon: Levha LVI.

"YABAN DOMUZU AVI" RUBENS'TE AĞAÇ İÇİN KALEM, MÜREKKEP VE YIKAMA ÇALIŞMASI
(LOUVRE)

_Fotoğraf Giraudon_]

Kullanılan kalem türü, yapmak istediğiniz çizim türüne bağlı olacaktır. Çelik kalemlerde ince karga tüylerinden kalın "J" uçlarına kadar sayısız çeşit vardır. Doğal karga tüyü, çizgisi o kadar kesin olmasa da çelik bir kalemden çok daha sempatik bir araçtır. Ancak daha fazla oyun ve çeşitlilik elde edilebilir ve serbest bir kalem çizimi istendiğinde tercih edilir.

Kamış kalemler de yapılır ve kalın çizgiler istendiğinde kullanışlıdır.
Bazen mürekkebi tutmak için bazı dolma kalemlerde olduğu gibi altlarında çelik bir yay bulunur.

Hatta, ucuna doğru olukların indiği sivri uçlu bir cam koniden oluşan cam bir kalem bile vardır.
Mürekkep bu oluklarda tutulur ve aşağı doğru akar ve kalem kullanıldıkça serbestçe biriktirilir.
Sadece tek bir kalınlıkta bir çizgi çizilebilir, ancak bu herhangi bir yönde çizilebilir, bu da diğer şekillerin çoğuna göre bir avantajdır.

[Sayfa notu: Aşındırma.]

Aşındırma, bakır veya çinkodan yapılmış mumlu bir plaka üzerine çelik bir uçla çizim yapmaktan ve ardından çizgilerin
içine işlemesi için seyreltilmiş nitrik asit banyosuna koymaktan oluşan bir yeniden üretim sürecidir. Plaka banyoda ne kadar uzun kalırsa, çizgiler o kadar derin ve koyu olur, böylece
açık çizgiler yeterince güçlü olduğunda vernikle kapatılarak ve daha koyu olanların aside daha uzun süre maruz kalmasına izin verilerek kalınlıkta çeşitlilik elde edilir.

Bu basit yöntemle birçok harika ve güzel şey yapılmıştır.
Baskı, plakanın her yerine mürekkep sürülmesinden ve
sadece çizgiler mürekkep tutana kadar silinmesinden oluşur, plaka bir preste yerleştirilir ve bir baskı alınır. Veya bir miktar mürekkep, bir renk tonunun istendiği belirli yerlerde plakada bırakılabilir ve daha yumuşak bir kalite kazandırmak için çizgilerin kendisinden birazı silinebilir. Aslında, akıllı bir gravür yazıcısının baskılarına kalite kazandırmak için benimseyebileceği sayısız numara vardır.

[Kenar Notu: Kağıt.]

Sanatçının hizmetinde olan piyasadaki kağıt çeşitleri
sayısızdır ve burada söylenmesi gereken tek şey, kağıdınızın dokusunun çiziminiz üzerinde önemli bir
etkisi olacağıdır. Ancak, ifade etmek istediğiniz belirli şeylere uyanı bulmak için her tür kağıdı deneyin. Gördüğüm her yeni kağıdı satın almaya özen gösteriyorum ve yeni bir kağıt genellikle çizimde yeni bir kaliteye teşvik edicidir. Zamanla koyulaştıkları için odun hamuru kağıtlarından kaçının. Keten bez, iyi kağıtlar için tek güvenli maddedir ve sanatçılar artık O.W. kağıtlar
sadece ketenden yapılmış, güvenebilecekleri büyük bir seri.

Bazen, net ve sert bir çizgi gerektiren bir konu çizmediğinizde, ancak daha sempatik nitelikler istendiğinde, üzerinde çalıştığınız konunun altına birkaç sayfa kağıttan oluşan bir tomar kağıt koyup çizim tahtasına iğnelemeniz tavsiye edilir. Bu, üzerinde çalışmak için daha sempatik bir yüzey sağlar ve işinizin kalitesini artırır.
Pek memnun olmadığınız bir çalışmayı yeniden çizerken, ince bir kağıt kullanmak ve ilk çalışmanın üzerine iğnelemek
iyi bir plandır, böylece içinden görülebilir. Bu şekilde, kişi kaldığı yerden başlayabilir. Bu tür iyi kağıtlar artık
piyasada. Sanırım bunlara "banknot" kağıtları deniyor.

XXI

SONUÇ

Mekanik icat, mekanik bilgi ve hatta evrenin mekanik bir teorisi, ortalama modern zihni o kadar etkilemiştir ki, önceki sayfalarda sanatsal çizimde mekanik bir doğruluk standardı fikrine karşı güçlü bir şekilde konuşmanın gerekli olduğu düşünülmüştür. Eğer böyle bir standart olsaydı, fotoğraf makinesi amacımıza yeterince hizmet ederdi. Ve bu fikrin ne kadar yaygın olarak benimsendiği düşünüldüğünde, bazı ressamların kamerayı kullanmasına şaşırmamak gerekir;
aslında, şaşırtıcı olan, daha fazla kullanmamalarıdır, çünkü bu, çalışmalarında amaçladıkları tek şey olan mekanik doğruluğu bir nebze olsun mükemmelleştirir. Bazen kamera sanatçılara faydalı olabilir,
ama sadece onsuz yapabilecek kadar yetenekli olanlar için -sanki fotoğrafa bakıp ondan doğadan çizecekleri özgürlük ve kendiliğindenlikle çizim yapabilenler için, böylece onun ölü mekanik doğruluğundan kaçınmış olanlar için, ki bu çok
zor bir şeydir. Ancak kamera, öğrenci tarafından kaçınılması gereken bir kolaylıktır.

Şimdi, mekanik olarak kaydedilen fenomenler ile yaşayan bir bireysel bilincin kayıtları arasındaki fark üzerinde ısrarla durulması gerekmesine rağmen, eğer herhangi bir şey
öğrencileri gevşek ve dikkatsiz bir çalışma biçiminin
herhangi bir şekilde savunulduğu varsayımına götürürse çok üzülürüm. Öğrencinin amacı, gözünü ve elini en titiz gözlem ve kayıt doğruluğuna
eğitmek olmalıdır. İyi bir çizerin çalışmasındaki mekanik doğruluktaki değişimler, bilinçli değişimler olmak zorunda değildir ve nadiren bilinçli değişimlerdir. Mekanik doğruluk, sanatçının ince algıları için doğruluktan çok daha kolay elde edilen bir şeydir. Ve şeylerin sıradan soğuk yönünü büyük bir hassasiyetle çizemeyen kişi, daha ince görüşünün geçici yönünü yakalamayı umamaz.

Sadece doğadan uzak, tuhaf bir şekilde çizebilen sanatçılar, ilgi çekici işler üretebilirler; ancak sanatta ilginç meraklardan daha fazlası olmayı ummak için doğal bir el oyununun insafına kalmışlardır.

Çizim eğitiminizin amacı, formun ve onun ifade ettiği her şeyin gözlemini ve bunları kağıda doğru bir şekilde tasvir etme
güçlerinizi sonuna kadar geliştirmek olmalıdır.

#Korkusuz dürüstlük# tüm çalışmalarınızda gözlemlenmelidir. Ancak o zaman içinizdeki "siz" sonunda eserinizde ifadesini bulur. Ve bu kişisel nitelik, bilinçli bir birey tarafından hissedilen yaşam izlenimlerinin bu kaydı, sanattaki farklılığın özünü oluşturur.

Çokça savunulan "özgünlük arayışı", "samimiyet arayışı" olarak daha iyi ifade edilebilir.
Özgünlük arayışı, genellikle, huzursuz bir çağın değişen modalarının ortaya çıkarabileceği herhangi bir tuhaflığın peşinden koşmaya dönüşür.
Yaşamış en özgün adamlardan biri, oyunlarının üç veya dörtten fazlasının olay örgüsünü icat etme zahmetine girmedi, bunun yerine zamanının basmakalıp eserlerini, yaşam vizyonunun zengin hazinelerini dökmek için bir araç olarak kullanmaktan memnundu.
Ve şöyle yazdı:

"Her şeyde hangi gelenekleri istiyorsun?"

Ne ifade etmek istediğinizin daha fazla bilincine vardıkça, bireysel stil size doğal olarak gelecektir. Tarzda iki tür samimiyetsizlik vardır, anlaşılmayan ve konuya uymayan hazır, geleneksel bir tarzın kullanımı; ve orijinal bir konu olmadığında orijinal bir tarzın peşinden koşmak ve zahmetle aramak. İyi tarz, ne yapmak istediğinize dair net bir fikre bağlıdır; bu, amaçlanan amaca ulaşmanın en kısa yoludur, tüm iyi işlerde bulunan kişisel "bir şeyi" iletmenin en uygun yoludur. Flaubert'in dediği gibi "tarz, insandır." Tarzınızın ihtişamı ve değeri, sizde ilham edilen zihinsel vizyonun ihtişamına ve değerine, iletmeye çalıştığınız şeye, yani insanın niteliğine bağlı olacaktır. Ve bu, doğrudan öğretimin size yardımcı olabileceği bir konu değildir, ancak kendi bilinciniz ile onu hareket ettiren daha yüksek güçler arasında kalır. EK

8 inçlik bir çizgiye 5 inçlik bir çizgi eklerseniz 13
inç uzunluğunda bir çizgi elde edersiniz ve her zaman son ikisini ekleyerek devam ederseniz 5, 8, 13, 21, 34, 55 inçlik bir dizi uzunluğa ulaşırsınız. Bay William
Schooling bana bu çizgilerden herhangi ikisinin birbirine neredeyse aynı oranda olduğunu söylüyor; yani bir 8
inçlik çizgi bir 5 inçlik çizginin 1.600 katıdır ve 13 inçlik çizgi 8 inçlik çizginin 1.625 katıdır ve 21 inçlik çizgi 13 inçlik çizginin 1.615 katıdır, vb. Matematikçinin doğruluk sevgisiyle, Bay Schooling, bir dizi niceliğin komşularıyla aynı oranda olması için, aralarında bulunması gereken kesin oranı
ve herhangi ikisinin bir araya getirilmesiyle bir sonrakini üretmesi için hesaplamıştır.
Bunu yapacak tek bir oran vardır ve çok
zorlu olmasına rağmen, pratik amaçlar için tam olarak ifade edildiğinde, bu oran 5 ile 8'den büyük bir kesir arasındadır. On bir ondalık basamağa kadar doğru bir şekilde ifade edildiğinde (1 + sqrt(5))/2 = 1.61803398875 (neredeyse) olur.

Açıkça burada çok benzersiz bir oran var. Bay Schooling buna Phi oranı adını vermiştir ve buna bu adla atıfta bulunmak uygun olacaktır.

[Resim:

PHI ORANI

EC, AB'nin boyutunun 1,618033, &c., katıdır,
CD " " " " BC,
DE " " " " CD, &c.,

AC=CD
BD=DE, &c.]

Bu oranı, bu kitaptaki resimlerin çoğaltımlarında, ortaya çıkış sırasına göre test ettiğimizde, şu dikkat çekici
sonuçları buluyoruz:

"Los Meninas", Velazquez, sayfa 60 [Yazıcı Notu: Levha IX].--Odanın sonundaki kapının ışık açıklığının sağ tarafı, resmin iki tarafıyla tam olarak Phi oranındadır; ve ayrıca, bu açıklığın alt kısmı, tuvalin üst ve alt kısmıyla tam olarak Phi oranındadır.

Bunun, kompozisyonun "yerleştirilmesinde" çok önemli bir nokta olduğu fark edilecektir.

"Fete Champetre," Giorgione, sayfa 151 [Yazıya Dökenin Notu: Levha
XXXIII].--Oturan kadın figürü tarafından tutulan flütün alt ucu, resmin kenarlarıyla tam Phi
orantısında ve onu tutan elin alt tarafı (flütün ucunun biraz üzerinde bir nokta) tuvalin üst ve alt kısmıyla tam Phi
orantısında. Bu aynı zamanda kompozisyonun inşasında önemli bir merkezdir.

"Bacchus ve Ariadne", Titian, sayfa 154 [Yazan Notu: Levha
XXXIV].--Bu resimdeki oran hem tuvalin üst ve alt tarafıyla hem de yanlarıyla
Bacchus'un çenesinin altındaki gölgede ortaya çıkar; kompozisyondaki en önemli nokta bu başın yerleştirilmesidir.

"Love and Death", Watts, sayfa 158 [Yazan Notu: Levha
XXXV].--Döşemenin Ölüm figürüne tam olarak resmin üst ve alt kısmıyla Phi oranında yayıldığı nokta.

Love'ın sağ bacağının sağ tarafının basamakların koyu kenarını kestiği nokta
tam olarak resmin yanlarıyla Phi oranında.

"Breda'nın Teslimiyeti", Velazquez, sayfa 161 [Yazarın Notu: Levha
XXXVI].--Resmin sağ üst köşesindeki dik sıradaki ilk mızrak, tuvalin kenarlarıyla tam Phi oranında. Orta mesafedeki bir adamın orta mesafeden yatay olarak taşıdığı silahın yüksekliği, resmin üstü ve altıyla tam Phi oranında. Bu çizgi, soldaki figür grubunun yüksekliğini verir ve resimdeki en önemli yatay çizgidir.

"Venüs'ün Doğuşu", Botticelli, sayfa 166 [Yazarın Notu: Levha
XXXVII].--Ufuk çizgisinin yüksekliği, resmin üstü ve altıyla Phi oranında. Venüs'ün üzerinde durduğu kabuğun yüksekliği, resmin üstü ve altıyla Phi oranında, bu sefer daha küçük olan aşağıda.
Yandan, sağdaki figürün tuttuğu ve Venüs'e doğru esen koyu perdenin en uç kenarı, resmin kenarlarıyla Phi oranındadır.

"The Rape of Europa", Paolo Veronese, sayfa 168 [Yazıcının Notu:
Tablo XXXVIII].--Europa'nın başının tepesi, resmin üst ve alt kısmıyla tam Phi oranında. Aynı başın sağ tarafı, resmin yanlarıyla Phi oranının biraz solunda (reprodüksiyonda soldaki resmin bir kısmı muhtemelen kesilmişse, bu durumda tam Phi oranı olur).

Bu kitapta reprodüksiyonu yapılan ilk yedi resmi, bu noktayı gösterme amacıyla seçmedim ve her birinde çok önemli bir niceliğin bu orana yerleştirildiğini kabul edeceğinizi düşünüyorum. Sıkıcı olma korkusu olmasa, tüm resimleri inceleyebilirdik; ayrıca, bazı küçük ilişkileri inceleyebilir ve bu oranın kompozisyonlarda ne kadar sık ​​ortaya çıktığını gösterebilirdik. Ama gözün bundan açıkça özel bir haz aldığı, bunun altında yatan fizyolojik nedenin ne olduğu
sonunda bulunabilecek her neyse, bunu göstermek için yeterince şey söylendi. * * * * *

İNDEKS

Emici tuval

Akademik çizim

Akademik ve geleneksel

Akademik öğrenciler

Doğruluk, bilimsel ve sanatsal

Anatomi, çalışması, önemi

"Ansidei Madonna", Raphael'in

Apelles ve renkleri

Mimari, oran

Sanat, bazı tanımlar

Sanatçı,

Gölgelendirmeyle gösterilen atmosfer

Atmosferik renkler

Audley, Leydi, Holbein'in portresi

"Bacchus ve Ariadne", Titian'ın

Arka planlar

Denge

Düz çizgiler ve eğriler arasındaki denge

Düz ve kademeli tonlar arasındaki denge

Açık ve koyu tonlar arasındaki denge

Sıcak ve soğuk renkler arasındaki denge

İlgi ve kütle arasındaki denge

Çeşitlilik ve birlik arasındaki denge

"Banknot" kağıtları

Bastien Lepage

Aşındırma banyosu

Güzellik, tanımı

Güzellik ve hoşluk

Güzellik ve gerçek

"Venüs'ün Doğuşu," Botticelli'nin

Siyah tebeşir

Siyah Conte

Siyah cam, bir

Blake, paralellik örneği

Blake'in tasarımları

Blake'in dikey kullanımı

Çizimde bloklama

Kare çizgilerle bloklama

"Mavi Çocuk," Gainsborough'un

Botanik, çalışma

Botticelli'nin çalışmaları

Boucher'in başlarının Watteau'nunkilerle karşılaştırılması

Formların sınırları

Doğada kütlelerin sınırları

Ekmek, kömür çiziminde kullanımı

Browning, R. , portreler

Fırça, manipülasyon

Fırça darbeleri

Fırçalar, çeşitli türler

Burke "Yüce ve Güzel" hakkında

Burne-Jones

Kamera, kullanımı

Karbon kalemler

Carlyle

Daire, mükemmel eğri, kaçınılması gereken

Tebeşirler, çizim

Kömür çizimi;
sabitleme çözümü

Chavannes, Peuvis de

Chiaroscuro

Çin sanatı

Çin ve Japonya, sanatı

Renk, zıtlıklar

Renkler figür çalışması için

Renkler, yararlı bir tablo

Klasik mimari

Claude Monet

Giysiler, işlenmesi

Bir resmin kompozisyonu,

Constable

Conte boya kalemi

"Uyumdaki Zıtlıklar"

Geleneksel sanat

Geleneksel yaşam, ölülük

Panel veya tuvalin köşeleri,

Corot, yaprak yığınları

Correggio

Karga tüyü kalem,

Eğriler, şeklin nasıl gözlemleneceği

Eğriler ve düz çizgiler

Darwin, anekdotu

Ölülük, kaçınılması gereken

Dekoratif çalışma

Degas

"Dither"

Çapraz çizgiler

Uyumsuzluk ve uyum

Uyumsuz çizgiler

Watteau'nun perdeleri,

Tebeşirle perde çalışmaları

Portre çiziminde perdeler

Çizimcilik ve izlenimcilik

Çizim, akademik

Çizim, tanımı

Doğu, sanatları

Kenarlar, çeşitliliği

Kenarlar, konunun önemi

Yumurta ve ok kalıplama

Mısır heykeli

Mısır duvar resimleri

El Greco

Elgin Mermerleri,

Elips,

"Embarquement pour l'Ile de Cythere", Watteau'nun

Emerson'un güzel üzerine

Sanatların duygusal gücü

Nesnelerin duygusal önemi

Erechtheum, kalıplama

Aşındırma

Kitle çiziminde alıştırmalar

Sergiler

Portre çiziminde ifade

Göz, anatomi

Göz, portre çiziminde

Kaş, the

Kirpikler, the

Göz kapakları, the

"Fete Champetre," Giorgioni'nin

Figür çalışması, renkler

"Aziz Mark'ın Cesedinin Bulunması"

Çıkıntılı noktaların pozisyonlarının sabitlenmesi

Flaubert

Yapraklar, işlenmesi

Kısaltmalar

Biçim ve renk

Biçim, etkisi

Biçim, çalışması

Frans Hals

_Fransız Devrimi_, Carlyle'nin

Fransız okulları

Fripp, Sir Alfred

Fromentin'in sanat tanımı

Gölgeleme ile belirtilen formun doluluğu

Gainsborough, cazibesi

Deha ve yetenek

Jeoloji, çalışması

Giorgioni

"Giorgioni, Okulu," Walter Pater'in

Giotto

Cam kalemler

Goethe

Altın uç

Altın ve gümüş boya gölgeleme

Gotik mimari

Dereceleme, çeşitlilik

Yunan mimarisi

Orta Çağ'da Yunan sanatı

Yunan sanatı, çeşitlilik

Yunan kalıplama canlılığı

Yunan ve Gotik heykel

Yunan tipi profil

Greuze

Saç, işleme

Saç, stilin yüze etkisi

Yarım tonlar

"Hannibal Alpleri geçerken", Turner'ın

Gölgelemeyle gösterilen sertlik

Sert kontrastlar, etki

Çizim

Sağlık, sorular

Henner, eseri

Vurgular

Hogarth'ın tanımı

Holbein'ın çizimleri

Holl, Frank

Yatay, sakin ve dingin

Yatay ve dikey,

_Sanat Öğrencileri İçin İnsan Anatomisi_

İnsan figürü, ana hatları

İzlenimcilik

İzlenimci vizyon

Ingres, çalışmaları

Litografide kullanılan mürekkep

Zeka ve duygu

Sezgiler

İtalyan Rönesansı,

On beşinci yüzyılda İtalyan çalışmaları

Japon sanatı

Japon yöntemi, bir

Japon ve Çin'in renk kontrastlarını kullanımı

Keats'in güzellik tanımı

Watteau'nun manzaraları,

Lang, Andrew, sanat tanımı

Lawrence, Lord, portresi

Kurşun kalem

Lecoq de Boisbaudran, M.

Lehmann, R. , portreler

Leonardo da Vinci

Işık

Işık ve gölge, prensipleri

Aydınlatma ve ışık efektleri

Benzerlik, yakalama

Çizgi ve daire,

Çizgi çizimi ve kütle çizimi

Durgunluğu veya enerjiyi ifade eden çizgiler

Çizgi, gücü

Çizgiler, değeri, portre resminde

Gölgeleme çizgileri, farklı

Litografik tebeşir

Litografi

"Aşk ve Ölüm", Watts'

Manet

Kütle çizimi

Ustalar, geçmiş ve modern

Malzemeler

Matematiksel oranlar

Karşılaştırmalı mesafeleri ölçme

Ölçümler, dikey ve yatay

Ortam, kullanımı

Michael Angelo, figürleri

Michael Angelo ve Degas

Millais

Sis, bir resmin tonu üzerindeki etkisi

Model,

Monet, Claude

Morris'in sanat tanımı

Doğa, çeşitli biçimler

Doğanın düzenlemenin resimsel birliğine eğilimi

Arka plan olarak gazete

Norman mimarisi

Yağlıboya, boyada fazlalık

Özgünlük

"Kayalıkların Hanımı", L. da Vinci'nin

Taslak çizim

Taslak çalışmalar ve modeller

Boya, canlılık

Boya, tutarlılık

Boya, kalın yağlıboya etkisi

"Boyalı Şiir"

Ressamın eğitimi, nesne

Resim ve çizim

Panel veya tuval,

Paolo Uccello

Paolo Veronese

Çizim için kağıt

Paralel gölgelendirme

Çizgilerin paralelliği

Parthenon,

Pater, Walter

Kalem ve mürekkep çizimi

Kalem ve mürekkep çizimi için kalemler

Perspektif, çalışma

IV. Philip, Velazquez'in portresi

Fotoğraf, başarısızlığı

Resim galerileri, etkisi

Küçük ve büyük resimler, işlenmesi

Ton düzlemleri, boyama

Ön-Rafael resimleri

Ön-Rafael hareketi,

Hazırlık çizimleri, dezavantajı

İlkel sanat

İlkel duygular

Prosedür, bir çizime başlarken

Profiller, güzelliği

Orantılar

Haşhaş yağı ve terebentin, kullanımı

Portre çizimi

"Sanatçının Kızının Portresi", Sir E. Burne-Jones'un

Poz,

Peuvis de Chavannes

Kalite ve doku, çeşitlilik

Işıyan çizgiler

"Avrupa'nın Tecavüzü,", Paul Veronese'nin

Raphael

Kırmızı ışınlar

Kamış kalemler

Rembrandt ve renkleri

Üretim, avantajları güncel

Retina, ışığın etkisi

Reynolds'un renk kontrastları

Ritim, tanımı

Dik açı, gücü

Roma heykelciliği, canlılık eksikliği

Rossetti

Kraliyet Akademisi Okulları

Rubens

Ruskin

Sanat Okulları

Bilimsel ve sanatsal doğruluk

Bilimsel çalışma, gereklilik

Sürünme

Gölgeleme

Şekil, çeşitlilik

Siluet,

Gümüş nokta

Gümüş nokta çalışması, gölgeleme

Sitter,

Gölgelemeyle gösterilen yumuşaklık

Güneş spektrumu,

Düz kopya olarak katılar

İspanyol okulu,

Gücün göstergesi olan düz çizgiler

Düz çizgiler ve düz tonlar, analoji

Koyu gölgeyle kontrast oluşturan güçlü ışık

Çizim çalışması,

Kütük,

Stil

"Yüce ve Güzel, The," Burke's

"Breda'nın Teslimiyeti, The," Velazquez'

Sempatik çizgiler

Yetenek ve deha

Sanat Okullarındaki Öğretmenler

Bir sanatın teknik tarafı, the

Kalınlık ve vurgu, çeşitliliği

Tintoretto

Titian

Tolstoy'un sanat tanımı

Ton, kelimenin anlamı

Ton değerleri, çeşitliliği

Tonlu kağıt, çizim

Tonlar, büyük düz, etkisi

Dokunma, hissi

Trafalgar Meydanı aslanları, the

Ağaçlar, kitleleri

Turner

Tipler, cansızlık

"Ulysses'in Polyphemus'la alay etmesi," Turner's

Birlik ve çeşitlilik

Çizginin birliği

"Vale of Best," Millais'

Değer, kelimenin bir resme uygulandığı anlamı

Ton çizim değerleri, the

Van Dyck, kullanımı düz çizginin

Simetrideki çeşitlilik

"Birlikteki Çeşitlilik"

"İyi değişkenlik"

Velazquez

Venedik ressamları ve kenarların müziği

Venedikliler, düz çizgileri kullanmaları

Venedikliler, sistem ve tasarım ilkeleri

"Venüs, Merkür ve Aşk Tanrısı", Correggio's

Dikey, yücelikle ilişkilendirilen

Dikey çizgiler, hisle ilişkilendirilen

Görme

Görsel körlük

Görsel hafıza,

Ward, hayvan ressamı

Sıcak renkler

Watteau, cazibesi

Watts, G.F. , portreler

Watts'ın dik açıyı kullanımı

Windsor, Holbein'ın portreleri

Whistler, bir ton ustası

Beyaz dökümler, çizimler

Beyaz tebeşir

Beyaz boya

Beyaz pastel

Proje Gutenberg'in Sonu Çizimin Uygulaması ve Bilimi
Harold Speed ​​tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENCE OF DRAWING ***

***** This file should be named 14264.txt or 14264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/6/14264/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
