*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898 (Filipin Adaları, 1493-1898)
Yazar: E. H. Blair
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #14266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Philippine Islands, 1493-1898, by E. H. Blair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898
       Volume X, 1597-1599

Author: E. H. Blair

Release Date: December 6, 2004 [EBook #14266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Filipin Adaları, 1493-1898

Erken dönem denizcilerinin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
o dönem kitaplarında ve el yazmalarında anlatıldığı gibi,
bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar
siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir

X. Cilt, 1597-1599

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
Edward Gaylord
Bourne tarafından tarihsel giriş ve ek notlar eklenmiştir.

X. Cildin İçeriği

Önsöz ... 9
1597 Belgeleri

II. Felipe'ye Mektup. Antonio de Morga; Manila, Haziran
30 ... 25
Manila'daki hastanenin yönetimi. L.P. Dasmarinas;
Manila, 20 Temmuz ... 28
            Felipe II'ye Mektuplar. Francisco Tello; Manila, Nisan
            29-12 Ağustos ... 41

    1598 belgeleri

            Antonio de Morga'ya mektup. Juan de Ronquillo; Tanpaca,
            4 Ocak ... 53
            Filipinler'deki koşulların raporu. Antonio de Morga;
            Manila, 8 Haziran ... 75
            Adalarda ihtiyaç duyulan reformlara ilişkin öneriler.
            [İmzasız ve tarihsiz; 1598?] ... 103
            Manila'da kraliyet mührünün kabulü. francisco tello,
            ve diğerleri; Manila, 8 Haziran ... 132
            Manila başpiskoposunun II. Felipe'ye mektupları. Ygnacio
            de Santibanez; Manila, 24 ve 26 Haziran ... 141
            Nueva Segovia piskoposundan Felipe'ye mektuplar
            II. Miguel de Benavides; Manila, 30 Haziran ve 5 Temmuz
            ... 161
            Felipe II'ye Mektuplar. Francisco Tello; Manila, Haziran
            17-Temmuz 9 ... 168
            Audiencia'nın Tello'nun davranışlarına ilişkin raporu. antonio
            de Morga ve diğerleri; Manila, 15 Temmuz ... 183

    1599 belgeleri

            Manila başpiskoposuna mektup. FelipeIII; Valensiya,
            1 Mart ... 189
            Nueva Segovia piskoposunun krala yazdığı mektup. Miguel
            de Benavides; Tulac, 17 Mayıs ... 190
            Joan de Ibarra'ya mektup. Miguel de Benavides; Afulu,
            22 Mayıs ... 198
            Dini tarikatların misyonları. Geronimo de Alearas;
            Manila, 28 Haziran ... 204
            Adalarda askeri işler. Francisco Tello ve
            diğerleri; Manila, 12 Temmuz ... 207
Krala mektup. Francisco Tello; Manila, 12 Temmuz
... 245
Manila Audiencia'sı tarafından çıkarılan tüzükler: Francisco
Tello ve diğerleri; Manila, Haziran 1598-Temmuz 1599 ... 293
_(Sonuçlandırılacak.)_

Bibliyografik Veriler ... 317

İllüstrasyonlar

Manila'nın ilk başpiskoposu Ignacio de Santibanez'in el yazısı imzası; Sevilla, Archivo general de
Indias'daki MS'den fotoğrafik faksimile ... 159
Francisco Tello'nun el yazısı imzası; MS'den fotoğrafik faksimile Archivo general de Indias, Sevilla ... 177

Önsöz

Mevcut cilt 1597-99 yıllarını kapsıyor ve esas olarak Filipin kolonisinin iç işleri ve gelişimiyle ilgili ayrıntılarla ilgileniyor Mindanao fethedildi, ancak oradaki İspanyol garnizonunun korsan Morolar'a karşı bir kontrol görevi görmesi dışında, kârsız bir mülk olduğu ortaya çıktı.
Aksi takdirde Pintados Adaları'nı taciz edeceklerdi. Japon korsanlar Luzon'u tehdit etti ve
Çin göçünün sık sık kısıtlanması gerekiyor. Kolonide resmi çevrelerde çok fazla yolsuzluk ve orduda eylemsizlik ve verimsizlik var. Yeni vali, şehrin durumunu iyileştirme ve adaların işlerini yönetme çabalarını anlatıyor;
ancak özellikle din adamları tarafından ahlaksızlık ve zorba davranışla ve genel olarak görevine uygun olmamakla suçlanıyor. Kızılderililer çeşitli şekillerde baskı altındadır; ve aralarındaki bazı isyanlar bastırılmıştır. Kızılderililerden İspanyol tacına resmen boyun eğmeleri istenmektedir; ancak bunun uygulanması zordur. Daha fazla misyonere ihtiyaçları vardır ve gönderilmelidir. Laik ve dinsel otoriteler arasındaki olağan anlaşmazlıklar
hâlâ devam etmektedir; ve Manila ile Meksika arasındaki ilişkiler pek de samimi değildir. Çinlilerle yakın zamanda başlayan ticaretten şikayetçidir.

Antonio de Morga'dan gelen bir mektup (30 Haziran 1597) krala hazine gemisi "San Felipe"nin Japonya kıyılarında battığını ve yükünün o ülkenin imparatoru tarafından ele geçirildiğini bildirir; bu Filipin kolonisi için
ağır bir darbedir. Fransisken misyonerler Japonya'da
çarmıha gerilmiştir. Morga adalarda Audiencia'nın yeniden kurulmasını onaylar.

Luis Perez Dasmarinas (20 Temmuz 1597) Manila'daki kraliyet hastanesinin Fransiskenler ve La Misericordia Tarikatı'nın ortak bakımına verilmesini öneriyor. Dindarların bunu yapmaya isteksiz olduğunu ancak kardeşliğin planı onayladığını bildiriyor - ancak yalnızca hayırseverlik olan bir işte mali bir sorumluluk üstlenmek istemiyorlar. Tello'nun krala yazdığı bir grup kısa mektup (29 Nisan-12 Ağustos 1597) çeşitli ilgi çekici konuları anlatıyor. Mindanao'nun fethi fiilen gerçekleştirildi. Çinlilerin adalardaki sayısı ve gücü büyük ölçüde azaldı. Zambales'in ayaklanması bastırıldı. İsyankar İspanyollar cezalandırıldı; "Yılbaşı
günü, bana itaatsizlik ettikleri için tüm belediye meclisini tutuklattım." Tello şehri geliştiriyor ve iyi bir su temini sağlamaya çalışıyor. Kayıp hazine gemisini düzgün bir şekilde donatmadığı için Dasmarinas'ı hapse attı. Japonlar Formosa'yı ele geçirmekten bahsediyor, ancak İspanyollar onları bu konuda
önlemeyi planlıyor. Mindanao'ya giderken bazı İspanyolları
öldüren Çinliler ölümle cezalandırıldı. İspanyol Maluco kalesinin yerliler tarafından ele geçirildiği bildirildi. Mindanao yerlileri isyan etti (Ağustos 1597) ve Çinlileri bitirmek için oraya takviyeler gönderildi, ki bu da Tello'nun şüpheyle baktığı bir şey. Japon ticareti, özellikle geyik derileri için düzenleme gerektiriyor ve bu da avı yok etmekle tehdit ediyor. Özellikle erzak satışı
hükümet denetimi altında olmalı. Lüks tüketim yasaları
ve kumarın önlenmesi gereklidir. Zenciler
uzak tutulmalıdır. Ahşaptan ev yapılması engellenmelidir. Sokakların
onarılması gerekir. Yetkililer konumlarından çok faydalanırlar ve özellikle bakmakla yükümlü oldukları kişilere haksız yere ayrıcalık tanırlar. Askeri komisyonlar
kayırmacılıkla verilir. Askerler disiplinsizdir, kötü maaş alırlar,
kötü yerlerde kalırlar, moralleri bozuktur ve sağlıkları kötüdür. Askeri depolar kötü bakılır; cephanelikteki tüfekler bile çürüyor ve acil durumlar için hiçbir hazırlık yok. Sıradan hakimler hazineyi yağmalıyor, baskıcı, tembel ve yozlaşmışlar ve konumlarından yararlanarak ticaret yapıyorlar; onlara iyi bakılmıyor. Encomenderolar gaspçı ve hilekardır, kanunu kendi ellerine alırlar ve Kızılderililere dini eğitim vermezler. Kraliyet hazinesi ve hazinesi ihmalkarca ve israfçı bir şekilde yönetiliyor ve yeterince düzenlenmiyor. Birçok sinecure ve ofislerde azımsanmayacak
bir sahtekarlık var. Meksika'ya ve Meksika'dan yapılan yolculuklarda, gemilerin memurları tarafından birçok sahtekarlık ve yasadışı eylem işleniyor.

Morga'nın raporuna ilginç bir tamamlayıcı -- özellikle de görünüşe göre bir din adamı tarafından yazılmış olması nedeniyle -- adalarda ihtiyaç duyulan reformları sıralayan imzasız ve tarihsiz (ancak muhtemelen 1598 tarihli) bir belgede bulunuyor. Yazar, encomenderos ve memurların olağan denetiminin, şimdiye kadar olduğu gibi vali tarafından atanan laikler yerine, kilisenin piskoposları tarafından yapılmasını tavsiye ediyor. Daha az ofis sağlanmasını ve her birinin daha geniş bir yargı yetkisine sahip olması gerektiğini savunuyor. Mevcut sistem, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan sefil Kızılderililer için ağır ve artan bir yüktür; ve kraliyet hazinesine gereksiz yere çok fazla israfa neden olur. Şehir, pirinç ve diğer malzemelerin ihtiyaç zamanları için saklanabileceği bir depo kurmalıdır. Böylece, yerliler, çoğunlukla en mevsim dışı zamanlarda, İspanyollara erzak sağlamak için taciz edilmeyeceklerdir; kıtlık zamanlarında her iki halka da yardım edilebilir ve fiyatlar daha iyi düzenlenebilir. Kızılderililerden haraç toplayacak adamların seçilmesinde daha fazla özen gösterilmelidir; ve bunların atanması ve Kızılderililerin laik koruyucusu atanması başpiskopos tarafından onaylanmalıdır. İspanyollar için çeşitli işlerde çalışan Kızılderililer, genellikle maaşları için uzun süre bekletilir veya hatta maaşları kesilir; Böyle bir ödeme
kendilerine hak edildiğinde, derhal ve güvenli bir şekilde gönderilmelidir. Ödüller
hak eden askerlere verilmelidir; ve birlikler artık
sürgünler ve suçlularla birlikte işe alınmamalıdır. Birliklere daha cömertçe ve dakik bir şekilde ödeme yapılmalıdır; ve asker olsun veya olmasın, yoksul İspanyollara günde bir öğün yemek verilmelidir. Dahası, askerlere
geldikleri andan itibaren ödeme yapılmalıdır; çünkü, zaten
uzun süre maaş almadan hizmet etmek zorundadırlar ki bu da aralarında büyük acı ve ahlaksızlığa
neden olur. Meksika'da kendilerine verilen avans ödemenin yarısı Cavite'ye varana kadar geri alınmalıdır. Muhtaç İspanyollara yardım etmenin
arzu edilirliği tekrar vurgulanmakta ve bu yardım kuruluşu La Misericordia Kardeşliği'nin sorumluluğuna verilmelidir. Sancta
Potenciana ilahiyat okulu iyi yönetilmektedir ve çok önemli bir iştir; daha fazla
yardımcı olunmalı ve şimdi bazı rahibe tarikatlarının
burada temsil edilmesi gerekiyor. Yazar yine adalar ve Nueva Espana arasında sefer yapan gemilerin Filipinler sakinleri tarafından yönetilmesini, böylece şu anda yaygın olan suistimallerin düzeltilmesini istiyor.

Yeniden kurulan Audiencia'nın üyelerini getiren Nueva Espana'dan gelen gemilerin gelmesi üzerine, kralın otoritesini ve kişiliğini temsil eden
kraliyet mührü vali tarafından büyük bir ciddiyet ve ihtişamla
(8 Haziran 1598) kabul edilir ve
kraliyet binasına bırakılır; bu işlemin resmi kaydı, yeni valinin
aldığı yeminlerle birlikte burada sunulmuştur.

Manila'nın yeni başpiskoposu krala (24 Haziran 1598)
piskoposluğunun ihmal edilmiş ve yoksullaşmış durumundan ve oradaki laiklerin dine çok az ilgi ve dikkat göstermesinden
şikayet ederek yazar. Valiyi açgözlü, yozlaşmış, gaddar ve zorba olarak kınıyor. Başpiskopos, görevi kabul ederken bencil amaçları olmayan, tercihen bir din adamı olan yeni bir valinin atanmasını istiyor. Ülkeyi mahveden ve yerlileri demoralize eden Çinlilerin göçüne bir miktar sınırlama getirilmeli. Engizisyon Manila'da yeniden kurulmalı. Başka bir mektupta (26 Temmuz tarihli) Santibanez, krala akrabalarından birinin evliliğiyle ilgili tavrını açıklıyor ve valinin bu olaydan dolayı kendisine iftira attığını ve onu zulmettiğini söylüyor. Başpiskopos, Tello'nun ahlaksızlıklarını tekrar kınıyor ve Tello'nun yanında kalamayacağı için kendisinin İspanya'ya dönmesine izin verilmesini istiyor. Nueva Segovia piskoposu Fray Miguel de Benavides, krala
(30 Haziran 1598) yeni vali Francisco Tello'nun davranışlarıyla ilgili bir şikayet gönderir: Tello yasadışı bir evlilik yapmıştır ve ayrıca çok ahlaksızdır; bir vatandaşın malına el koymuştur; ve korkak, savurgan ve pervasızdır, hatta kamu depolarını
kendi amaçları için israf etmektedir. Benavides, Luis Dasmarinas'ın Tello'nun yerine vali olarak atanmasını ister. Bu mektuba (5 Temmuz tarihli) ek olarak İspanyol yetkililer tarafından Çinlilere yapılan haksızlıklardan şikayet ediliyor ve
ayrıntılar için kral, İspanya'ya giden Fray Diego de Soria'ya yönlendiriliyor.

Tello, krala askeri konularla ilgili bir rapor gönderiyor (17 Haziran 1598).
Mindanao'da Ronquillo başarılı olmuştu, ancak emekliye ayrıldı (sonradan iptal edilen emirler uyarınca) ve yargılanacak. Cagayan'da isyan bastırıldı ve lideri öldürüldü; ve isyana en çok sebep olan baskıcı İspanyol encomendero, yargılanmayı beklerken hapishanede öldü.
Japonya ile ilişkiler hala belirsiz, ancak Luis de Navarrete'nin büyükelçi olarak kabulü genel olarak olumluydu. Askeri kuruluşta bazı yeni ekonomiler uygulanıyor. Şehir içinde zaptedilemez bir kale oluşturuldu, ancak silah eksikliği var; ve Nueva Espana'da hizmete hazır ve iyi donanımlı askerler sağlamada büyük bir ihmalkarlık var. Başka bir mektup (19 Haziran tarihli) Nueva Espana'dan gönderilen takviyelerin büyük ölçüde kaptanlarının haylazlığı ve açgözlülüğü nedeniyle perişan, parasız ve silahsız olduğundan şikayet ediyor. O ülkenin valisi yasadışı olarak Meksikalıların adalara para getirmesine izin veriyor ve bu da sakinlerin büyük zararına. Encomiendas elde eden eski askerler bundan çok az gelir elde ediyor çünkü çok sayıda Kızılderili isyan ediyor; bu adamların yardıma ihtiyacı var ve kraldan bunu sağlaması isteniyor. Vali, iftira niteliğindeki hakaretlerden rahatsız olduğunu iddia ediyor ve suçluların cezalandırılmasını istiyor. Zengin dulların pervasızca evlenmelerine karşı çıkıyor ve krala bu kötülüğü düzeltmek için bir plan öneriyor. Kraliyet hazinesi büyük ölçüde sıkışmıştır ve Tello, bu sıkıntıyı gidermek için Çinli tüccarlara ek vergiler koymak için izin ister. Tello, üçüncü bir mektupta (9 Temmuz) adalardaki çeşitli tarikatlara ait din adamlarının sayısını ve hala ihtiyaç duyulan sayıyı bildirir. Hindistan Konseyi, adalardaki misyonerlerin sayısının artırılması ve bu işi yapmaya uygun olanların gönderilmesi için uygun önlemler alınmasını emreder.

Audiencia, Tello'dan II. Felipe'ye (15 Temmuz 1598) çeşitli uygunsuzluklar ve usulsüzlükler için şikayette bulunur;
ama her şeyden önce Audiencia'nın kurulmasıyla kendi yargı yetkisinin kapsamının azaldığını kabul etmemesi nedeniyle.

İspanyol tahtına babasının yerine geçen III. Felipe'nin Manila başpiskoposuna yazdığı bir mektup (Mart 1599), Manila'dan bazı Augustinusçu öğretici rahiplerle ilgili gönderilen bazı şikayetlere atıfta bulunur.

Piskopos Benavides (17 Mayıs 1599) krala yazarak yeni başpiskoposun öldüğünü ve vali ve Audiencia'nın Çin ile ticaret yapmak üzere bir gemi gönderme eylemlerinden şikayet ettiğini bildirir. Bu eylemden
Makao ve Filipinler'e her türlü manevi ve dünyevi kötülükler
gelecektir.

Benavides kralın sekreterine (22 Mayıs 1599) adalar için yeni bir vali atanması için ısrarla bir mektup yazar; ve bu görev için birkaç kişiyi önerir. Filipinler'den Çin'e hiçbir geminin gitmesine izin verilmemesini ister, çünkü bu, orada ticaret yapan Portekizlileri mahveder. Piskoposların dini tarikatlar üzerinde kullandıkları haksız güçten şikayet ediyor; ve çok az maaş aldığı için
bu maaşla düzgün bir şekilde yaşayamayacağını söylüyor.

28 Haziran 1599'a kadar Luzon'da kurulan dini evlerin kısa bir açıklaması, Manila'nın katedral bölümünün sekreteri Geronimo de Alcaraz tarafından yapıldı. Tello, askeri meselelerle ilgili uzun bir raporu
(12 Temmuz 1599) krala gönderdi. Filipinler'e Nueva Espana'dan yıllık insan ve silah tedariki gönderilmesini talep ediyor ve bunun için birçok önemli neden öne sürüyor. İspanyol kolonisi, Hıristiyan inancına düşman olan birçok güçlü putperest ülkeyle çevrilidir. Sağlıksız iklim ve çeşitli askeri seferler sürekli olarak insan kaybına neden oluyor. Topçu ve kalifiye işçilere
çok ihtiyaç duyuluyor; ve tahkimatların onarılması gerekiyor. Nueva Espana hükümeti Filipin kolonisinin ihtiyaçlarına pek dikkat etmiyor. Japon korsanları Luzon'u tehdit ediyor ve Çinlilerin İspanyollara karşı komplo kurduğundan şüpheleniliyor. Kadırgalar avantaj sağlamak için kullanılamadığından, kıyıların savunulması için hafif yelkenli gemiler inşa ediliyor. Mindanao yatıştırıldı, ancak henüz haraç ödenmedi ve ülke fakir. Cagayan'daki bir isyan bastırıldı ve liderler idam edildi; böylece bölge artık yatıştırıldı ve güvenli hale getirildi. Dasmarinas'ın Kamboçya seferi başarısızlıkla sonuçlandı ve Çin kıyılarında mahsur kaldı, çok ihtiyacı var; ancak Tello ona yardım gönderemiyor ve Manila'ya dönmesini tavsiye ediyor. Zavallı askerler için yardıma acilen ihtiyaç duyuluyor ve talep ediliyor. Bu mektuba Mindanao'nun fethi ve oradaki işler
ve diğer belgeler eşlik ediyor. Mindanao az bir kar kaynağı; ancak Pintados yerlilerini korumak için o adayı boyunduruk altında tutmak gerekiyor. Başka bir belgede Kamboçya'daki işlerin tarihi, Filipin kolonisinin o ülkeyle ilişkileri ve Dasmarinas'ın oraya yaptığı seferin başarısızlığı anlatılıyor. Belgenin sonunda, Champa'nın fethinin haklı olduğunu göstermek için ifadeler (1593 tarihli ve görünüşe göre koloninin resmi kayıtlarından kopyalanmış) var, çünkü kralı bir korsan ve tiran ve kötü bir hayat süren bir adam ve açık denizlerde Hristiyanları soyuyor ve öldürüyor.

Aynı tarihli (12 Temmuz) başka bir mektupta Tello adalardaki işler hakkında genel bir rapor veriyor. Din meselelerinde daha fazla müjde vaizine ihtiyaç var. İki piskopos adalara geldi ve piskoposluklarından sorumlular. Hastanelere yardım edildi; İspanyollar için olan La Misericordia Kardeşliği'nin sorumluluğuna verildi ve yerliler için olan ise kralın yetkisi altında. Kızlar için olan ilahiyat okulu (Santa Potenciana) iyi durumda ve mükemmel işler yapıyor. Rahibelerin sorumluluğunda olmalı ve geliri artırılmalı; kraldan bu konuları karşılaması isteniyor. Cizvitler, Kızılderililer için bir ilahiyat okulunun temellerini atmaya başladı; bu okulda Kızılderililer İspanyolca ve medeni yaşam tarzlarını öğrenecekler; kraldan buna da yardım etmesi isteniyor. Fethedilen Kızılderililerin artık krala resmi itaat ve saygı göstermesi gerektiğine dair kraliyet kararnamesini yürürlüğe koymak için önlemler alınıyor; ancak Tello bu konuda bazı zorluklarla karşılaşıyor. Haçlı seferleriyle ilgili boğalar vaaz ediliyor ve Tello bunu Kızılderililere kadar genişletmeyi umuyor. Denetçilerden biri
öldü ve onun yeri dolduruldu. Tello, din adamlarının
seküler otoriteyi üstlenmesini kontrol etmek zorunda kaldı. Çinliler
Manila'dan kovulmalı ve Parian kaldırılmalı. Audiencia için taştan bir bina
dikildi; Tello bu işi sürdürmek için
para hibesi istiyor ve kendisinin inşa ettiği veya iyileştirdiği
diğer kamu binalarından bahsediyor. Ladrones Adaları'nda dini eğitime
başlanmalı; ve Nueva Espana genel valisinden oraya misyonerler göndermesi istendi. Bu son görevli, Filipin kolonisinin
refahı için gerekli olan birkaç konuyu ihmal etti ve ona karşı tavrında keyfi ve baskıcı oldu. Özellikle, Çin ticaretini Filipin kolonisi vatandaşlarıyla sınırlayan yasayı, Çin ticaretinin en iyilerini adalardan alan Perululara ticaret lisansları vererek atlattığı yönünde şikayette bulunuluyor.
Bu, onların ana desteğidir. Kanton'daki bir liman İspanyollara ticaret için açıldı;
ve bu fırsatı iyileştirmek için çabalar sarf ediliyor. Siam ile ticaret de başladı. Tello, Cebu vatandaşlarının Peru ile ara sıra ticaret yapmasına izin verilmesini ve Nueva Espana'ya giden gemilerin subaylarının orada değil, adalarda atanmasını istiyor. Kızılderililerin kırbaçlanmak yerine ılımlı para cezalarıyla cezalandırılmalarını öneriyor. Tello bu mektuba çeşitli belgeler ekliyor. Bunlardan biri adalardaki din değiştirenlerin ve misyonerlerin sayısının bir muhtırası. Diğeri yerliler için hastanenin kaynak ve gelirlerinin bir envanteri ve cari yılın bir kısmı için harcamalarının bir beyanı. Alcaldes-mayor'a ve dine Kızılderililerin İspanyol kralının otoritesine resmen tabi olmalarını sağlamak için verilen talimatlar ve La Laguna'da bu amaçla alınan önlemler ayrıntılı olarak veriliyor.

Manila Audiencia'sının Haziran 1598 ile Temmuz 1599 yılları arasında yürürlüğe koyduğu tüzükler (bu ciltteki bölüm Aralık 1598 ile bitiyor) o dönemdeki sosyal ve ekonomik koşullara ışık tutuyor. Bazı Çinli tutuklular borçlarını ödemedikleri için çok uzun süre hapiste kalıyorlar, bu da çok gereksiz masrafa neden oluyor; hizmetleri bundan sonra borçlarının ödenmesi için satılacak. Noterler hapishanelerin teftişinde hazır bulunmalı. Tutukluların artık istedikleri zaman hapishaneden ayrılmalarına izin verilmeyecek. Her türlü simsarlık ağır cezalarla yasak. Hiçbir kişi valinin izni olmadan adaları terk edemez, ağır cezalarla. Hapishaneler denetçiler tarafından düzenli olarak ziyaret edilmeli, böylece adalet derhal ve gerektiği gibi yerine getirilmelidir. Kızılderililer kümes hayvanı yetiştirmeye teşvik edilmeli ve mecbur tutulmalıdır. Pampanga'daki bazı kölelere yardım için hükümler konmuştur. Başka bir yasa Manila şehrinde erzak tedariki için düzenlemeler yapmaktadır. Bizon eti Kızılderili avcılarla yapılan sözleşmeyle sağlanacaktır. Yerliler ve Sangleyler kümes hayvanı ve domuz yetiştirmek zorunda kalacaktır. Kızılderililer erzaklarını satış için şehre taşımak zorundadır; et, kümes hayvanları ve diğer bazı
maddeler için fiyatlar yetkililer tarafından belirlenir. Manila'daki yerliler şehre erzak sağlamak zorunda bırakılmaya karşı protesto gösterirler; ve Audiencia bu sorumluluğun çeşitli ilçeler arasında bölüştürülmesini ve her birine iki veya üç aylık bir süre atanmasını kararlaştırır. Regidorların ikametgahları her iki ayda bir alınır. Krala ve Konseyine çeşitli raporlar gönderilecektir.

Bu belgede yer alan tüzüklerin geri kalanı _Cilt_. XI.

Editörler_
Aralık, 1903.

1597 Belgeleri

II. Felipe'ye Mektup. Antonio de Morga; 30 Haziran.
Manila'daki hastanenin yönetimi. L.P. Dasmarinas; 20 Temmuz.
II. Felipe'ye Mektuplar. Francisco Tello; 29 Nisan-12 Ağustos.

_Kaynak_: Tüm bu belgeler Sevilla'daki
Archivo general de Indias'taki orijinal el yazmalarından elde edilmiştir.

_Çeviriler_: İlk iki belge Wisconsin Üniversitesi'nden Henry B. Lathrop tarafından çevrilmiştir; üçüncüsü Harvard Üniversitesi'nden Arthur B. Myrick tarafından çevrilmiştir, ikinci mektup hariç, o Consuelo A. Davidson'a aittir.

Antonio de Morga'dan II. Felipe'ye Mektup

Efendim:

Mevcut yılın Nisan ayının sonunda Majestelerine bu adalardaki durumla ilgili bir rapor gönderdim, bir kopyası ektedir. Sadece şunu eklemeliyim ki, bu şehre döndükten birkaç gün sonra, Temmuz 96'da bu şehirden ayrılan "San Felipe" gemisi birkaç fırtına tarafından
Japonya kıyılarına sürüklendi, Hurando limanına girdi ve orada kayboldu; ve o ülkenin imparatoru,
Taycosama, hazinenin yüklü olduğu hazineye göz dikerek hepsini aldı. Gemideki adamlar ve yolcular başka gemilerle geldiler. Aynı zamanda söz konusu tiran, Nangasaqui'de, bu adalardan orada bulunanların sayısından, Aziz Francis Tarikatı'ndan altı çıplak ayaklı rahibin çarmıha gerilmesini sağladı [1]. Ayrıca, kendilerinden olan on sekiz yerli Japon Hristiyanı da çarmıha gerdi. Konuyla ilgili daha detaylı açıklamalar, valinin yazacağı raporlarla Majestelerine gönderilecektir. Öğrenebildiğim kadarıyla, söz konusu Japonya kralı, sözünü tutmayan veya söz verdiği barışı gözetmeyen gururlu ve açgözlü bir barbardır. O adalarda bulunan Portekizlilere gelince, bizi oradan kovmak istiyorlar ve söz konusu gemiyle ilgili olarak bize hiçbir iyilik yapmadılar. Din adamları, kendilerine yapılanlarda pek az yardımda bulundular; ve biraz önce, orada bulunan Cemiyetin din adamlarından ve piskoposlarından büyük zararlar görmüşlerdi; onların amacı, onları o krallığı terk etmeye zorlamaktı; tıpkı yapıldığı gibi - Cemiyetin üyelerini bu dönüşüm işinde yalnız bırakarak, büyük bir memnuniyetle. Yine de, yalınayak rahipler ve onları izleyenler, inanç ve onu savunmak için büyük bir şevkle ölümle karşılaştılar ve Tanrı o zamandan beri onların bedenleri aracılığıyla birçok harikalar ve mucizeler yarattı. Bu nedenle, bu ülkede cennet için böyle bir meyve ve Hıristiyanlık için böyle bir onur ürettiğimiz için teselli ve mutlu olmak için bir nedenimiz var. Bu geminin kaybı çok büyüktü. Bir buçuk milyon değerindeydi - bu kadar küçük bir ülke için büyük bir kayıp; bu yüzden her zamankinden daha muhtaç ve daha sefil ve Majesteleri ona acıyacaktır.

Majestelerine, geçen yıl "San Phelipe"de gönderilenlerden, verilen kısa sürede kopyalanması mümkün olan
gönderileri tekrar gönderiyorum. Majestelerinin bilmesi gereken ikametgahlar ve diğer yerel meselelerle ilgiliydi, çünkü önemleri nedeniyle. Bana karşı kötü niyetli olanlardan yoksun değilim, çünkü Majestelerinin hizmetine gerektiği gibi dikkat ediyorum;
ama umursamıyorum, çünkü gerçek galip gelmeli. Önümüzdeki yıl, ilk fırsatta, benim de savunduğum ve bu adalar için üstlenilen ikametgahla ilgili diğer resmi belgeler gönderilecek.

Majestelerinin, bu adalarda daha önce var olan ve işlerin gidişatına göre her şeyden daha gerekli olacak olan kraliyet Audiencia'sının yeniden kurulmasını emretmeyi amaçladığı söyleniyor. Buna göre Majestelerine, vicdanımda
şimdiki kadar büyük bir gereklilik olmadığı konusunda güvencelerimi tekrarlıyorum; ve herkes tarafından iyi karşılanacağını beyan ediyorum. Majestelerine kişisel hizmetimin gerekli olduğu her şeyde hizmet etmeye
çok hazırım; çünkü buraya beş bin leguas geldim;
ama buradan ayrılmam arzu edilirse ve Majesteleri bunu emretmekten
memnun olursa, bunu çok büyük bir nezaket olarak kabul edeceğim. Her şeyden önce Majestelerinin kraliyet iradesi yerine getirilsin. Kraliyet kişiliğiniz, tüm Hıristiyan aleminin ve sizin hizmetkarlarınızın
ihtiyacı olduğu gibi, uzun yıllar korunsun. Manila, 30 Haziran 1597.

_Doktor Antonio de Morga_

[_Kenar boşluğunda_: "Mucizelere atıfta bulunan her şey toplansın ve bunların bir özeti en otantik şekilde yapılsın."]

Manila'daki Kraliyet Hastanesi'nin Yönetimi

Efendim:

Bu şehrin kraliyet hastanesinin daha fazla hayırseverlikle, daha iyi bir düzen ve daha mükemmel bir sistemle hizmet edilmesini ve yönetilmesini istedim; çünkü bana söylendi ve biliyorum ki
buradaki yoksullar ne kadar acı çekiyor ve bu ve diğer birçok kötülüğün düzeltilmesi için onların iyi tesellisi, yardımı ve şifası, ruhsal ve dünyevi -- hepsi hastanenin sorumluluğundadır;
ve Tanrı'nın hizmetkarları, özverili ve çıkarcı olmayan, hayırsever ve O'nun hizmeti ve komşularının iyiliği için gayretli kişiler tarafından yönetilmesi ne kadar önemlidir. Bu nedenle, St. Francis Tarikatı'nın, özverili, yalınayak ve kişisel çıkarlardan uzak olması nedeniyle bana uygun göründüğünden, hastane sorumluluğunda La Misericordia [2] Kardeşliği ile birleşmesini istiyorum. Ben, oraya dört rahip yerleştirmelerini öneriyorum - iki rahip ve iki laik; çünkü bu, yerlilerin dönüşümüne müdahale etmeden yapılabilir ve Tanrı'ya ve Majestelerine, fakirlerin ve bu eyaletin iyiliği ve söz konusu hastanenin iyi düzeni, hizmeti ve sistemi için büyük bir hizmet olacaktır. Ayrıca, bu, hastanenin sorumlu kişilerin eksikliğinden kaynaklanan birçok rahatsızlığı ve hastanenin çektiği eksiklikleri de giderecektir. Bu sebeplerden dolayı, La Misericordia Kardeşliği ile bağlantılı olan bu tarikatın bu konuyla ilgilenmesini ve hastanenin yönetimini ve idaresini üstlenmesini talep ettim. Bu nedenle, bunun sebeplerinden bazılarını ve bu gidişatta ve La Misericordia Kardeşliği'nin kurduğu köleler hastanesini kraliyet hastanesiyle birleştirmede gördüğüm avantajları ayrı ayrı açıkladım ve ekledim. Plan, söz konusu kraliyet hastanesinde ayrı bir bölüm oluşturulmasını içeriyor, böylece köleler için kesin bir yer olabilir ve köleler ile İspanyollar birbirine karışamaz. Bu bölümlerde, muhtaç İspanyol kadınlar, mestizalar ve benzerleri için ayrı bir koğuş veya oda olabilir, böylece kölelerden ayrı tutulabilirler ve ayrı tutulabilirler. Kadınlar için bu koğuşa büyük ihtiyaç vardır, çünkü kraliyet hastanesinde onları koyacak yer yoktur ve bu nedenle oraya kabul edilmezler. Kraliyet hastanesini La Misericordia Kardeşliği hastanesiyle birleştirerek, kendilerine bakacak parası olmayan yoksul ve muhtaç kadınların ihtiyaçları için büyük önem, yardım ve fayda sağlayacak bir yer sağlanabilir. Bu bölgelerde yoksullukları ve yoksullukları nedeniyle acı çekmeleri azımsanmayacak bir şey değildir; çünkü
sağlıklıyken bile katlanılacak az şey yoktur ve bu tedbirin eksikliğinden kaynaklanabilecek kötülükler ve talihsizlikler çoktur.

Bu konuyu tartışan ve değerlendiren eyalet ve St. Francis Tarikatı, hastane ile manastırları arasındaki mesafenin dini kişileri eskisinde tutmayı zorlaştırması nedeniyle bu konuda tereddüt etmektedir; ancak bana göre, öğretim işinde daha da uzağa gitmek zorunda kalan dini kişiler
olduğu için, onları burada tutabilirler; ve dönüşüm işi için dili bilen dindarların eksikliği yoktur. Bu nedenle, bazı
rahatsızlıklar olsa da, bunlar ciddi ve önemli olmayacaktır; ve bunları göz ardı etmek ve bu işten umulan ve bundan beklenen avantajları hesaba katmak en iyisi gibi görünüyor, ki bunlar az değildir,
veya küçük değer ve öneme sahip değildir.

Milletvekilleri ve La Misericordia Kardeşliği öneriyi kabul etmeye ve kraliyet hastanesinin yönetimini köle hastanesiyle birlikte üstlenmeye meyilliydi; ve St. Francis Tarikatı'nın aynı koruyucusu, yukarıda belirtilen kararın kabul edilmesinden önce bunu onayladı. Milletvekilleriyle bunun etkisi konusunda yaptığı görüşmede bir veya iki noktada tereddüt etti. Özellikle önemli olanlardan biri, masrafın ortak olup olmayacağı ve köleler için olan masrafın hastanenin gelirinden, İspanyollar için olan masrafın da sonuç olarak La Misericordia Kardeşliği'nin sadakalarından ödenip ödenmeyeceği sorusuydu. Bana kölelerin parasını ödeme konusunda kişisel olarak bazı şüpheler ve tereddütler yaşatmış olsa da, üstlerinin (Tanrı bilir nasıl elde edildiğini) yoksul İspanyollar için ayrılan fonlardan destek görevi borçlu olduğu kölelere, genel olarak, benim onayımla, Majestelerinin tüm mesele hakkında bilgilendirileceği bu arada, her şeyin kraliyet hastanesi için ayrı ayrı tutulan hesaplarla ve köleler için de aynı şekilde ödenmesi gerektiğini söyledi - eskiden olduğu gibi ve hala yapıldığı gibi; böylece bunlar birbirine bağlı olmayacak, ancak bağlantının bilinen avantajları nedeniyle istenmesi. Ancak bu planın uygulanmasının önündeki en büyük engel, Kardeşlik ve La Misericordia milletvekillerinin hesap vermelerini talep etme konusunda ortaya atılan korku ve güvensizliktir. Bu, onları rahatsızlığa ve belki de gönüllü olarak bağlantılı oldukları konular için masraf ve kayba maruz bırakır. Bu, bir görev, ücret veya avantaj için değil, hayırseverlik ve Tanrı'ya hizmet için üstlenilen bir şeydir. Ancak bu itiraz, masrafın hesabıyla birlikte çok sayıda onurlu, itibarlı ve mali istikrara sahip kişiden geçmesi gerektiği ve tereddüt etmek için fazla bir neden olmadığı düşüncesiyle karşılandı; çünkü tıpkı bir müdür veya yöneticinin hesap ödeyip vermesi gibi milletvekilleri de sayıca daha fazla ve mali açıdan daha az itibara sahip olmamaları ve harcamalarını istenen sistem ve genel mutabakatla yapmaları nedeniyle aynı şeyi daha iyi veya daha iyi yapabilirler. Hepsiyle birlikte, onları bu girişimde bulunmaya ikna edemedim. Ancak bu risk ve yükümlülük olmasaydı, bunu yaparlardı; Bunu bu işi üstlenmek isteyen bazılarından biliyorum.

Majestelerine bu konuda bir hesap veriyorum, çünkü bunun Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet,
yoksulların iyiliği ve bu bölgelerde böylesine kamusal bir gereklilik ve öneme sahip bir işin avantajı için sahip olabileceği önem nedeniyle. Majesteleri, yukarıda belirtildiği gibi, La Misericordia Kardeşliği'nin
kraliyet hastanesinin yönetimini üstlenmesini emretmekten memnun olursa,
kraliyet hastanesi ve La Misericordia Kardeşliği'nin ödemelerinde uyulması gereken sistem hakkında bir açıklama yapmak gerekecektir,
bunların ayrı tutulup tutulmayacağına karar vererek. Ayrıca, Majestelerinin en çok memnun olacağı ve fayda sağlayacağı şekilde, en çok tereddüde neden olan hesaplar hakkındaki güvensizliği ele almak gerekecektir. Kendimi sizin kraliyet zevkinize sunarak ve
bu konuda aklıma gelenleri
önererek, Efendim, ödemelerin
sadece tek bir yöneticinin ve müfettişin
elinden geçmesini öneriyorum. Bu şekilde harcamaların hesabını verebilecektir. Bunların tarzı, düzeni ve yönetimi
La Misericordia milletvekillerinin yargısına uygun olsun;
ve müfettiş milletvekillerinin yönetimi altında yapılan harcamaların hesabını versin. Bu koşullar altında Kardeşlik
işin sorumluluğunu üstlenecektir; çünkü hesap vermeyecek
ve hayırseverlik, güven
ve iyi yönetim dışında hiçbir iş için çağrılmayacaktır, müfettiş ise söz konusu Kardeşlik için hesapları verecektir. Böylece, Majesteleri
isterse, bütünü tek bir yerde toplanacaktır; ve diğer koşullar altında Kardeşlik bunu üstlenmeyecektir. En azından Majestelerinin, başpiskopos ve St. Francis Tarikatı'nın söz konusu hastaneye dört din görevlisi -iki rahip ve iki laik- yerleştirmesi emrini vermesini ve bu tarikatın bunu üstlenememesi durumunda, İsa Cemiyeti'nin bunu yapmasını, çünkü büyük hayırseverlik ve her konuda iyi yönetim sahibi kişiler olarak, bunun sorumluluğunu üstlenmeleri onlar için büyük bir avantaj olacaktır; böylece bu şekilde birçok büyük kötülüğün giderileceği ve birçok büyük avantajın ortaya çıkacağı görülmektedir. Rabbimiz Majestelerini uzun yıllar korusun, çünkü İlahi Majesteleri güçlüdür ve hepimizin arzuladığı ve ihtiyaç duyduğu gibi. Manila, 20 Temmuz 1597.

_Luis Perez Dasmarinas_

[_Onaylandı:_ "Başkan, denetçiler ve başpiskopos bu durumda yapılması gereken en iyi şeyi
belirtsinler; ve bu arada
hastanenin iyi idaresi için en iyi olduğunu düşündükleri emirleri versinler."]

Bu şehrin kraliyet hastanesinin bu ülkedeki ve bu adalardaki en önemli ve önemli kuruluşlardan biri olduğunu
düşünüp düşünerek, yoksulların en iyi yararı ve rahatlığı, hastanenin iyi bir düzen ve yönetim sistemi için, Tanrı sevgisinden ve O'nun hizmetine ve yoksullarının refahı ve yararına olan şevkten etkilenen kişilerin sorumluluğunda olması ve hiçbir ödeme veya geçici faiz olmaması çok önemlidir. Bu şehrin diğer tüm hastaneleri
bu avantaja sahip olduğundan, bu kadar önemli olan tek bir hastanenin bile eksik olması üzücü; ve
bu kadar iyi bir geliri ve diğer avantajları olmasına rağmen,
diğerlerini geçmemesi; ve birçok kişinin bakım için
buraya gitmeyi reddetmesi ve başka yere gitmeyi tercih etmesi. Bu, ya dikkatsizliğin ve düzensizliğin ya da zorunluluğun kanıtıdır; ve,
ikincilerden bazıları olmasına rağmen, yine de esas olarak
ilkinin olması gerektiğine inanıyorum. Aynı şekilde, söz konusu hastanede hizmet veren kişiler için belirli maaşlar ve masraflar harcıyor ve talep ediyor.
Böyle bir kurum savurganca, etkisizce veya
sistemsizce yönetilirse,
Tanrımız Rabbimize ve Majesteleri Kral'a büyük zarar verilir. Aynı zamanda, diğer hastaneler,
dinî tarikatlara mensup ve Rabbimize hizmet eden kişilerin elinde oldukları için iyi yönetiliyorlar; özgür ve kişisel çıkarlardan uzak olan, yoksulların iyiliği için, yalnızca O'nun sevgisi ve hizmeti için ve komşularının iyiliği için hayırseverlik ve şevkle çabalayanlar. Bu, yerliler için hastanede ve artık iyi kurulmuş olan, gelirleri ve hesapları ayrı olan Sangley'ler için yapılan şeydir. Bu nedenle ve Tanrı'nın hizmetkarları olan ve yukarıda belirtilen niteliklere sahip kişilerden sorumlu oldukları için, başka türlü yönetildiklerinden daha iyi hizmet alıyorlar ve İspanyollar için olduğundan daha iyi hizmet alıyorlar, çünkü Tanrı'ya ve komşularına karşı sevgi ve hayırseverlik yoluyla yönetecek ve hizmet edecek kişilerin eksikliği var, daha önce söylendiği gibi.

Bu nedenle, bunu göz önünde bulundurarak ve bunun Rabbimiz Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmek için büyük kolaylık ve avantaj sağlayacağını bildiğim için; birçok yoksulun, sefil ve muhtaç kişinin iyiliği, kazancı ve rahatlaması; ve bu devletin ortak yararı, refahı ve hizmeti--bu nedenle, La Misericordia Kardeşliği hastanesinin de buna katılmasının çok avantajlı ve son derece yararlı olabileceği ve kraliyet hastanesinin iyileştirilmesine, iyi yönetimine ve sistematik yürütülmesine katkıda bulunabileceği görüşündeyim ve inanıyorum. Ortaya çıkan avantajlar
özetlenecektir; ve güvendiğim ve bunun için bulduğum sebepler ve nedenler şunlardır.

Birinci sebep, bunun Tanrı'nın İlahi Majesteleri'ne ve kraliyet Majesteleri'ne çok büyük bir hizmet eseri olmasıdır; devlet için çok
büyük bir avantaj, kazanç ve fayda; fakirler içinse hem bedensel hem de ruhsal rahatsızlıklarının ve sefaletlerinin avantajı, bakımı ve iyileşmesidir.

Avantajlar arasında göze çarpan, İspanyol olsun veya olmasın, Tanrı'nın yoksullarına bakarak yapılan hizmettir; bu sonuncular unutulmuş ve sefil bir halktır - her ne kadar bazı efendileri, hayırseverlik ve Tanrı sevgisi ve hizmeti için, onlara desteklerini, iyiliklerini, bakımlarını ve ruhsal ve dünyevi kurtuluşlarını sağlasalar da. Kraliyet Majesteleri çok avantajlı olacak, çünkü hayırseverlik, iyi düzen ve var olacak sistem sayesinde, söz konusu hastanede çalışan kişiler için çeşitli maaşlar ödenebilecek ve daha fazla kar ve gelir artışı olacak; yoksulların desteği için ise daha büyük bir fon olacak, ayrıca daha iyi bakılacak ve hizmet verilecek. Sonuç olarak, sağlık daha fazla olacak ve belki de ölüm oranı azalacak, bu büyük hastalıklarla birlikte - Tanrı'ya ve kraliyet Majestelerine ve devlete büyük bir hizmet; çünkü Majesteleri daha fazla askere sahip olacak ve bu sayede kar elde edecek, ve bu durumda büyük bir kar, çünkü onları buraya göndermenin ve getirmenin büyük maliyeti ve masrafı var. Devlet ayrıca daha büyük bir nüfusa, daha fazla vatandaşa ve onu savunacak adama sahip olacak, ayrıca halkının, hizmetçilerinin ve kölelerinin bakımı için yapılan mülk masraflarından ve söz konusu hastanede bedensel ve ruhsal olarak bakılmaları nedeniyle oluşan sıkıntı, bakım ve sorumluluktan tasarruf ederek elde ettiği büyük özel ve olağan faydaya ek olarak.

O zaman bunun sadece İspanyolların değil, kölelerin ruhları ve bedenleri için de önemi kolayca görülebilir ve anlaşılabilir. Çünkü İspanyollar, hastalıklarında ve ölümlerinde kendilerine bakan veya en azından onlara yardım edip onları rahatlatacak birine ihtiyaç duymazlar ve bu yüzden büyük ve özel bir ihtiyaç duyarlar; İkincisi, köleler, terk edilmiş bir halk olarak ve
onların büyük bir kısmı normalde kraliyet tacına aitken,
ve çok farklı ırklardan -bazıları veya birçoğu henüz dönüştürülmemiş,
veya eksik bir şekilde eğitilmiş ve Hıristiyan inancına girmiştir- daha da fazlası, Tanrı sevgisiyle ve ruhlarının iyiliği için şevkle, onlara yardım edecek ve
bir durumda olduğu gibi diğerinde de
ruhsal ve dünyevi refahlarını ve sağlıklarını güvence altına alacak birinin olmasını gerektirir.

Dahası, bu şekilde Rabbimiz Tanrı'ya ve kraliyet Majestelerine yapılan hizmete ve bu devlete ve bu adalara yapılan iyiliğe yakışan ödül, liyakat ve taç küçük olmayacaktır; çünkü bundan doğacak sonuç ve avantajlar çok büyük ve çok özel, önemli ve evrenseldir; ve bu, bu durumda şefkati ve Hıristiyan hayırseverliğini Tanrı'nın şanına ve hizmetine, refahına, rahatlamasına ve tesellisine, belki de O'nun yaratıklarının ve yoksullarının kurtuluşuna; ve etrafımızda tanık olarak gördüğümüz, bize bakan ve onları bu tür gerçek hayırseverlik işleri gibi harekete geçirebilecek ve eğitebilecek hiçbir şey görmeyecek olan çok sayıda barbar, putperest ve kâfirin eğitimine ve şaşkınlığına uygulamak için bir nedendir.

Ayrıca bundan, bu kadar önemli olan ve birçok genel ve kamusal ihtiyacı karşılayan, yardım eden ve rahatlatan La Misericordia Kardeşliği'nin bu durumda normal olarak destekleneceği ve daha sürekli olacağı,
söylendiği gibi hayırseverlik ve şefkatin daha fazla uygulanacağı sonucu çıkacaktır. Hastane daha sık ziyaret edilecek ve daha dolu olacak,
yoksullara daha iyi hizmet verilecek ve daha iyi bakılacak; ve tüm bunlar, söz konusu Kardeşliğin temsilcileri gibi
güvenlik, ciddiyet ve övgüye değer şevk sahibi kişilerin
ellerine kontrolün verilmesi nedeniyle var olacak olan iyi düzen, dikkatli muhasebe ve sistem sayesinde sonuçlanacaktır. Bu ayrıca, Rabbimiz Tanrı'ya olan sevgi ve hizmet için, ayrıca kendi karakterleri ve kişileri için, ve kendi mallarına (yani kölelerine) olan ilgileri için,
daha fazla insanın hastaneyi ziyaret etmesi ve ona daha fazla özen ve cömertlikle ve daha az tereddütle yardım etmesi için bir sebep olacaktır; çünkü bir ay birine, bir başkasına şans getirir ve bu sırayla herkese gelir. Bu, dindar kadınların ve en büyük nüfuza sahip olanların, işi gördükten ve bunun Tanrı'nın hizmetkarları olan dindarların ve kocalarının bakımı altında olduğunu ve kölelerinin iyiliği için olduğunu anladıktan sonra, onları görmekten ve hastaneyi ziyaret etmekten ve fakirlere birkaç tatlı götürmekten hoşlanacakları ve arzulayacakları bir fırsat ve sebep olacaktır; ve onlardan bazılarını ziyaret etmekten geri kalanların iyiliği, rahatlığı ve tesellisi sonuçlanacaktır.

Ayrıca, söz konusu hastanenin harcamalarının düzeni, iyi muhasebesi ve sistematik yönetimi ve mülkünün bakımı, bu kadar büyük bir şeref ve yüksek rütbeye sahip kişilerden daha net ve güvenli bir şekilde yürütülemez, böyle olmaları gereken ve yapılan her şeyin farkında ve bilgili olan kişiler. Böylece, varsa kusurlar daha iyi bilinecek ve gözlemlenecektir; ve eğer ihtiyaçtan doğarlarsa hastane
sonunda daha fazlasına sahip olacak ve eyaletteki en iyiler arasından,
eksik olanı tedarik etmek ve sağlamak için çabalarında aktif olacak olanlar.

Hastaların sağlığı ve rahatlığı için bu kadar büyük önem taşıyan hastanenin hizmeti, hayırseverlik için ve kazanç için değil,
üstlenen kişiler tarafından karşılandığında daha iyi ve daha dakik olacak ve o kadar da pahalı olmayacaktır.

Yukarıda söylenen ve atıfta bulunulan her şeyin yanı sıra, yukarıda belirtilen şekilde birçok günahkâr konuşma ve mırıldanma önlenecektir, çünkü
iş bu tür hayırseverlik, yoksulluk, kutsal gayret ve yüksek itibara sahip kişilerin elinde olacaktır; ve böylece makul olarak bu iş için mırıldanma ve kınamadan daha fazla şan ve Tanrı'ya övgü fırsatı olacaktır.

Kısacası, bu girişim Tanrı'nın İlahi Majestelerine, Rabbimiz, hizmet ve şan; kraliyet Majestelerine, büyük hizmet ve
kazanç sağlayabilir; devlete, büyük ve genel iyilik ve avantajlar; bize bakan bu
uluslara ve kabilelere, karışıklık ve aydınlanma;
yoksullara, sefaletlerinde ve hastalıklarında hizmet, yardım ve rahatlık, bedenleri için bakım ve şifa ve her şeyden önce
ruhları için; ve hizmet, yönetim ve gözetim sorumluluğunu taşıyanlara, büyük bir taç ve ödül.

Bu nedenle, bu proje herkes için ve herkeste iyi olduğundan ve
bu çalışma kendi içinde çok sayıda büyük ve önemli etki barındırdığından,
ona öncelik verilmesi ve dindarlığınızın
desteklenmesi doğrudur. Çünkü orada meşgul olacak dindarlar,
iyi meşgul olacak ve işleriyle meşgul olacak, eserleriyle gerçek hayırseverliği ve alçakgönüllülüğü vaaz edecek ve aynı zamanda hem İspanyolların hem de orada hizmet edilecek ve bakılacak diğerlerinin ruhlarının kurtarılması ve iyileştirilmesi için çabalayacak ve yardım edecekler; ve, bundan çok büyük avantajlar elde edilebileceğinden, bunun yapılması ve sizin dindarlığınızın, söylendiği gibi, böylesine önemli ve büyük avantajların umulduğu ve elde edilebileceği bir işi teşvik edip başlatmanızda desteklenmesi doğrudur.

Ve kesinlikle kraliyet hastanesinin bu tarikatın veya Cemiyetin bakımında olması, uygun şekilde hizmet verilebilmesi ve diğer hastanelerin sahip olduğu avantajlardan ve sahip oldukları iyi yönetimden, hem yerliler hem de Sangleyler için olduğu gibi, yararlanabilmesi son derece arzu edilir. Ayrıca Rabbimize büyük bir iyilik, şan ve hizmettir ve onlardan elde edilen sonuçların büyük olması büyük bir memnuniyet ve teselli kaynağıdır; ve bundan sonra büyük bir coşku olacaktır çünkü kişisel çıkarlardan uzak, Tanrı'nın hizmetkarları olan, Tanrı için, O'nun sevgisi ve hizmeti için çabalarını bu işe veren kişilerden sorumlular. Bu avantajdan
bu kraliyet hastanesinin faydalanması doğrudur, çünkü
en önemsiz olanı değildir ve zarar görmemeli ve olduğu gibi kalmalıdır. _Luis Perez Dasmarinas_

Francisco Tello'dan II. Felipe'ye Mektuplar

Efendim:

Geçen yıl, bu adalara vardığımda, Majestelerine burada geçirdiğim kısa süreyi de hesaba katarak neler olduğunu yazdım. Daha sonra bana Terrenate halkının Majestelerinin adalarına sizin tebaanıza ve vasallarınıza zarar vermek için geldikleri ve Mindanao yerlilerinin bu konuda onlara yardım ettiği söylendi. Mindanao'nun fethi, orada öldürülen merhum Esteban Rrodriguez de Figueroa'nın mirasçılarının sorumluluğunda olduğundan, onların bu barışı sürdürmeleri konusunda ısrar ettim, onlara sizin masrafınızla adamlar verdim ve Don Juan Ronquillo'yu general ve lider olarak atayarak, Majestelerinin depolarından ihtiyaç duydukları şeyleri onlara sağladım,
malzeme bol olduğu için. Her şey Esteban Rrodriguez'in mülküne devredildi ve şu anda tahsil ediliyor.

Mindanao'ya Yüzbaşı Toribio de Miranda'yı gönderdim, böylece askerler gelene kadar Esteban Rrodriguez'in ölümünden sonra orada kendilerini güçlendiren
İspanyolları teşvik edebilir ve onlara bakabilirdi.
Bu emrimle yola çıkan Yüzbaşı Toribio de Miranda, Yüzbaşı Juan de Lajara'nın gelmesi nedeniyle
o mevkiyi terk eden askerlerle karşılaştı. İkincisini tutukluyorum.
Bu adaların valisinden emir almadan
görevini terk ettiği için yargılanacak. Toribio de Miranda
bu adamlarla karşılaştıktan sonra, taşıdığı emirleri onlara gösterdi ve
geri dönmelerini sağladı. Sonra buradan gönderdiğim adamlardan bazıları,
Yüzbaşı Diego de Chabez ile birlikte, erzak şeklinde yardımla
geldi. Bunun cesaretlendirmesiyle, birçoğu Mindanao'ya geri döndü ve daha iyi bir konumda olmalarına rağmen tekrar güçlendiler. Bundan sonra, General Don Juan Ronquillo, toplamda belki de yüz elli kişi olan gücünün geri kalanıyla Oton'dan ayrıldı. Şu anda, onun gelişinden sonra, o toprakların büyük bir kısmının barışçıl bir şekilde açılacağından oldukça memnunum. O topraklardan, erzak veya altın bolluğu (bu fetihleri ​​yapanları cesaretlendiren tek şey budur) veya söylendiği kadar büyük bir haraç konusunda iyi bir rapor almadım. Bu işin yürütülmesinde Majestelerinin hizmetinin gerekli talepleri dikkate alınacaktır. Hükümete geldiğimde, Sangley'lere yönetim ve cabildo'da serbest el ve yargı yetkisi verildiğini gördüm. Ortaya çıkabilecek sorunları ve buradaki çok sayıda Sangley'i (on binden biraz fazla) göz önünde bulundurarak, yönetimdeki yetkilerini ellerinden aldım ve geri çektim - ancak eskiden olduğu gibi aralarında bir vali bırakarak. Burada bulunan çok sayıda Sangley'i bu topraklardan kovdum ve yakında diğerlerinin de gitmesini emredeceğim, sadece toprak hizmeti için gerekli olan üç veya dört bin adam bırakacağım.

Yaklaşık iki ay önce Sangley'lerin Parian'ı büyük miktarda mülkle birlikte yandı. O gece birkaç kişinin mülkünün bakımına yardım ettim ve bu mülk kurtarıldı. Yangın bu şehre dokunmadı, ancak Parian ona bitişik. Bunların hepsi iyi yapıldı ve Parian'larını yeniden inşa etmelerine izin verdim, ancak şehirden öncekinden yüz adım daha uzakta.

Bu topraklarda bazı din adamlarının aldığı ruhsattan dolayı epeyce sorun yaşıyoruz. Ellerindeki apostolik özetler sayesinde valiyi aforoz etme uygulamaları var. Burada yasadışı eylemlerini iptal etme yetkisine sahip olmadığımızdan, Majestelerinin hizmetini gerektiği gibi sürdürme özgürlüğümüz olamaz. Bu nedenle Majestelerinden, Majestelerinin hizmeti için en gerekli olanı düşünmesini ve emretmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum. Bu günlerde birçok olay yaşandı. Bunlardan biri Zambales yerlilerinin ayaklanması ve iki belediye başkanının öldürülmesiydi - biri benim gelmemden kısa bir süre önce, diğeri de benim gelmemden sonra. Bu nedenle, Panpanga belediye başkanı Yüzbaşı Julian de Cuenca'yı onları cezalandırmaya gitmesi için atadı. Bu zor bir konu çünkü bu Zambales engebeli dağ sıralarında saklanıyor. Ancak, bana yirmi tanesinin kafasını kestiğini ve onları avlamaya devam ettiğini yazdı; böylece böyle bir cezadan sonra yeterince korkmuş olacaklar ve onları dağları terk edip eğitim alabilecekleri bir yerleşim yerine gitmeye ikna etmek için çaba gösterecek.

İspanyollarla geçinmenin en iyi yolunun bu olduğunu düşündüğüm için yumuşak bir şekilde yönetmeye başlasam da, onları tanıdığımda ve aldıkları lisansı gördüğümde, birkaç kaptanı ve regidoru cezalandırmam gerektiğini fark ettim. Yılbaşı günü, belediye meclisinin tamamını belediye meclisi üyelerinin seçimi sırasında bana karşı itaatsizlik ettikleri için tutuklattım. Yapılan her şeyde yargısal formları takip ettim ve kayıtlar aldım, böylece,
gerektiğinde Majesteleri bunların incelenmesini emredebilir.

Geldiğimde, Majestelerinin kraliyet işlerinin, eski valilerin dikkatsizliği ve ihmali nedeniyle,
karmaşa içinde olduğunu gördüm.
Yapıda, şimdiye kadar kullanılan
ahşabın yerine taş kullanılması emrini verdim.
Para cezaları ve adalet masrafları karşılanacak. Ayrıca, daha önce hiç yapılmamış olan taştan cabildo binalarının inşasını emrettim.
Tüm şehir taş binalarla zenginleştirildi ve benim gelişimden bu yana yüz elliden fazla ev inşa edildi.
Şehre, Majesteleri tarafından buraya yerleştirilen
askerler ve vatandaşların ihtiyaç duyduğu
suyun getirilmesini sağlamaya çalışıyorum. Kötü su yüzünden birçok kişi öldü.

Don Luys Dasmarinas, burada valiyken, düşmanı Cian kralı tarafından kuşatıldığını söyledikleri Canboja kralının yardımına gitmek üzere kuvvetin sargento-belediye başkanı Yüzbaşı Juan
Xuarez Gallinato'yu atadı.

Oraya vardıklarında, Canboja halkının bir kısmı ve oraya yerleşmiş ve ticaretle uğraşan bazı Sangley'ler tarafından sert bir şekilde karşılandılar. İspanyollar bu Sangley'lerden bazılarıyla yumruk yumruğa geldiler ve bazılarını öldürdüler. Onların hikayesine göre, Sangley'lere ait büyük miktarda mal, savaş sırasında sampanlara yerleştirdikleri
kayboldu. Yüzbaşı Juan Xuarez Gallinato'nun getirdiği belgeleri inceliyorum. O, seferden çoktan döndü ve davada adalet yerini bulacak. Rabbimiz Majestelerini uzun yıllar boyunca korusun
Hristiyanlığın ihtiyacı için, vb. Manila, 29 Nisan 1597.

_Don Francisco Tello_

Efendim:

Japon denizinde kaybolan "San Phelipe" gemisinden, Majestelerine hitaben yazılmış bazı mektuplar elime ulaştı, bunları ekte gönderiyorum.

Don Luis Perez Dasmarinas'ı, söz konusu gemiyi tam olarak donatmadığı ve onarmadığı için hapse attım; ve aynı sebeplerden dolayı,
General Matias Delandecho'yu da hapse attım. Bu konu hakkında her biri için bir soruşturma yapılıyor ve adalet sağlanacak. Bu soruşturmayla bağlantılı tüm işlemlerin kopyaları Majestelerine gönderilecek.

Majestelerine, bu krallığa ve özellikle de bana, burada bu hükümetin çok ihtiyaç duyduğu bir mahkeme olan kraliyet Audiencia'yı oluşturmanızdaki nezaketiniz için teşekkür etmek istiyorum; ve şimdiye kadar Majestelerinden bu yönde herhangi bir mektup veya kararname almamış olsam da, haberi bana ileten denetçi Don Antonio Maldonado ve
diğerleri aracılığıyla duydum. Bu krallığın
korgenerali Doktor Antonio de Morga, Majestelerine burada şevk ve gayretle hizmet ediyor; ve kanunu uyguladığı için düşman edindi--çünkü, Majestelerine daha önce yazdığım gibi, burada Majestelerine hizmet etmeye istekli dürüst insanlar var; ancak ülke için aşırı derecede tehlikeli olan asi ve kötü niyetli başkaları da var. Bunlardan birkaçını cezalandırıyorum ve diğerlerinin önceki kayıtlarını araştırıyorum; bu her yerde yapılacak. Rabbimiz, Majestelerini Hıristiyanlığın iyiliği için gerektiği gibi korusun. Manila, 15 Haziran 1597.

_Don Francisco Tello_

Efendimiz:

Her gün Majestelerine bildireceğim olaylar oluyor.
Son zamanlarda Japonya'dan buraya ciddi bir Dominik rahibi [3] geldi,
"San Felipe" adlı gemiyle gitti, gemi orada kayboldu.
Bana o krallığın işleri hakkında bilgi verdi ve
bununla birlikte gelecek bir muhtıra verdi. Kendisinden imzalamasını istedim ve şimdi Majestelerine gönderiyorum, böylece Majestelerinin kraliyet hizmeti için en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyin
bu konuda değerlendirilmesini ve karara bağlanmasını emredebilirsiniz.

Sonra Japonya'dan, Japonların bu adaların yakınında bulunan ve Çin ile bu adalar arasında bir bağlantı noktası görevi gören Hermosa [Formosa] adasının işgalini
düşündükleri yönünde tavsiyeler geldi. Bu durumda ne yapmanın en iyi olacağını düşünüyorum, çünkü, önce ele geçirmemiz gerektiği görüşünde olsam da, savaş konseyi bana karşı çıktı; böyle bir girişim için az adamımız olması gerektiğini söyledi. Sahil generali olarak, güvenilir ve yararlı bir kişi olan
Kaptan Don Juan Camudio'yu atadım. Ayrıca,
tüm bu adalar arasında,
gerektiğinde gidebilmek için gemiler donatıyorum.

Majestelerinin kalesini güçlendirmek için Cagayan'a para ve adam gönderdim.
Nue Spana'dan istediğim adamlar ve yardım
bana gönderilirse, Japonların tüm gücünden korkmam; çünkü,
burada az sayıda asker olmasına rağmen, hepsi mükemmel ve
iyi eğitimli. Majesteleri, buradaki vasallarınızın, kılıç elimizde,
ölümüne kadar,
Majestelerinin hizmetinde görevimizi yaparak, elimizdekileri koruyacaklarından emin olabilirsiniz. Rabbimiz, Hıristiyanlığın ihtiyaç duyduğu ve vasallarınızın arzuladığı gibi, kraliyet kişiliğinizi korusun. Manila,
19 Haziran 1597.

_Don Francisco Tello_

Bu hükümette önemli konular ortaya çıktıkça, Majestelerine bu tür
işlerin hesabını vermek gerekli hale geliyor. Dün, Don Luys Perez Dasmarinas'ın Hermosa adasına yapılacak bir seferle ilgili olarak bize sunduğu bir dilekçeyi ele almak için bir savaş konseyi topladık
ve Majestelerinin, eğer isterseniz, buna eşlik edecek rapor aracılığıyla inceleyebileceği kararlar aldık. Ne yapılması gerektiğini kararlılıkla emretmiş olsam da, Meksika'dan takviye ve para gelene kadar sondaj kurşununu elimde tutacağım; çünkü adamlar olmadan hiçbir şey yapılamaz. Valiye beş yüz adam gönderdim.

Bir sancak altında otuz askerden oluşan bir müfreze, Mindanao'ya yardım etmek üzere emredilmişken, bir Sangley gemisiyle oraya doğru giderken, Sangley'ler (ki sayıları kırktan fazlaydı) isyan etti,
yirmi beş asker ve birkaç kadını öldürdü ve geri kalanlar denize atladı. O bölgede benim emirlerimle yelken açan Yüzbaşı Gregorio de Bargas, konuyu duyduğunda gemiye saldırdı ve gemiyi ele geçirdi ve kırk askeri öldürdü. Hayatta kalan dokuz kişi iki gün önce bana getirildi. Bugün, büyük bir kamuoyuyla,
uluslarının ve bu şehirde bulunan diğerlerinin gözleri önünde idam edildiler.

Dün Malaca'dan Canboja seferi sırasında Sargento-belediye başkanı Gallinato ile birlikte olan askerlerden bazıları geldi. Orada Malucos ve Terrenatans'ın bir araya gelip Majestelerinin kalesini ele geçirip orada konuşlanmış Portekizli müfrezesini yok ettiklerine dair haberler aldıklarını söylüyorlar. Bu raporun hangi temele dayandığını görmek için bir soruşturma yapıyorum. Sonucu bu gemilere göndermeye çalışacağım. Bu askerler ayrıca Maluco açıklarında dört İngiliz gemisi olduğunun kendilerine söylendiğini ve bu girişimi üstlenmek için Terrenate ve Maluco'ya katıldıklarını düşündüklerini söylüyorlar. Sınırları koruyorum çünkü burada çok az adam var ve kale Manila'da olduğu için takviyeye ihtiyaçları vardı. Her şeyde Majestelerinin kraliyet hizmeti için gereken her şeyi yapmaya devam edeceğim ve bu gemilerin ayrılmasından sonra olan her şeyi, gerekirse gönderilmeye hazır olacak olan sevk gemisiyle size bildireceğim. Mindanao'dan gelen haberlerin Majestelerinin lehine olduğu açıkça söyleniyor. Oradaki vali tarafından mektupla hiçbir şey duymamış olsam da, oradan tek tek gelen birkaç Kızılderili bu haberi doğruluyor. Rabbimiz Majestelerinin Katolik kişiliğini Hristiyanlığın yararına korusun. Manila, 22 Haziran 1597.

_Don Francisco Tello_

Efendim:

Joan Batista Justiniano komutasındaki bu keşif gemisi, Nueva Spana'ya gitmek üzere, kablo eksikliği nedeniyle yeni döndü ve sabah tekrar yola çıkacak. Majestelerine daha önce
yazdıklarımla ilgili bazı ek ayrıntılar şunlardır. Az önce Mindanao'dan Kızılderililerle savaşın yenilendiğini duyduk, çünkü
anlaşmanın şartlarına uymadılar. Bu yüzden
tekrar adam, mühimmat, erzak ve diğer şeylerle yardım gönderdik. General Don Joan Ronquillo'ya savaşı sürdürmesini,
ve düşmanın kalesini yıktıktan sonra yerine iyi bir kale inşa etmesini,
toplarla iyi donanımlı ve müstahkem bir kale bırakmasını;
ve yüz arkebüzcüyle bir yüzbaşı bırakmasını ve yaklaşık iki yüz kişiden oluşan
geri kalan birlikleri seferber etmesini emrettim. Japonlar gelirse, ki muhtemeldir,
özellikle Cagayan'ın sınırlarından birinde mevzi alacaktır. Diğer yerlerde,
eski askerler olan yüzbaşıları yargıç olarak atadım ve
onlara askerlik verdim. Burada bulunan az miktardaki yelken bezi,
herhangi bir durum için gayet iyi hazırlanmış demektir. Topçu attırıyorum,
barut ve diğer gerekli şeyler aceleyle sağlanıyor.
Neredeyse kurşunum ve demirim bitmek üzere olmasına rağmen, Majestelerinin şu anda burada bulunan küçük gemilerinden birini, bu tür şeylerin bol olduğu Çin'e götürmeye çalışacağım, böylece biraz satın alabilir ve
kıtlıktan dolayı utanmayalım diye o kadar çabuk geri dönebiliriz.

Tüm bu kıyıları devriye gezmek için birkaç galliot ve hafif gemi yaptırıyorum, çünkü Japonlar tarafından saldırıya uğrarsak savunmaları oldukça önemli.

Bu adaların valisi olduğumda, oraların Sangley'lerle dolu olduğunu gördüm. Sekiz binden fazlasını kovdum ve dağılmış olanları Manila'ya topluyorum, böylece ihtiyaç duyulmayanlar kendi ülkelerine dönebilirler, çünkü yerlilere çok kötü gelenekler öğretiyorlar. Her şeyde, bana emredildiği ve görevim olduğu gibi, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmeti her zaman ilerletmeye çalışacağım. Rabbimiz Majestelerinin Katolik kişiliğini gerektiği gibi korusun. Manila, 12 Ağustos 1597.

_Don Francisco Tello_

1598 Belgeleri

Antonio de Morga'ya Mektup. Juan de Ronquillo; 4 Ocak.
Filipinler'deki koşullara ilişkin rapor. Antonio de Morga; 8 Haziran.
Adalarda yapılması gereken reformlara ilişkin öneriler. [İmzasız
ve tarihsiz; 1598?]
Manila'da kraliyet mührünün kabulü. Francisco Tello ve diğerleri;
8 Haziran.
Manila başpiskoposunun II. Felipe'ye mektupları. Ygnacio de
Santibanez; 24 ve 26 Haziran.
Nueva Segovia piskoposunun II. Felipe'ye mektupları. Miguel de
Benavides; 30 Haziran ve 5 Temmuz.
II. Felipe'ye mektuplar. Francisco Tello; 17 Haziran-9 Temmuz.
Audiencia'nın Tello'nun davranışlarına ilişkin raporu. Antonio de Morga,
ve diğerleri; 15 Temmuz.

_Kaynak_: Tüm bu belgeler Sevilla'daki
Archivo general de Indias'taki orijinal el yazmalarından elde edilmiştir.

_Çeviriler_: Birinci, dördüncü, beşinci ve altıncının çoğu,
Robert W. Haight tarafından çevrilmiştir; ikinci, Rachel King tarafından; üçüncü ve altıncı ve yedincinin bir kısmı, James A. Robertson tarafından;
yedincinin çoğu, Jose M. ve Clara M. Asensio tarafından; sekizinci,
Helen E. Thomas tarafından çevrilmiştir. Juan Ronquillo'dan Antonio de Morga'ya Mektup

Bu adadan 1 Ağustos'ta ayrılan Yüzbaşı Luys de Villafana'nın size gönderdiği son mektubumda, içinde bulunduğumuz ihtiyacı ve silahların gelmemesi nedeniyle yapılan soruşturmaları anlattım. Yolda enkaza dönmüş olmasına rağmen, kağıtların ıslak ama okunabilir
bir şekilde oraya ulaştığını anladım. Şimdiye kadar, ne bu yazıya ne de 13 Mayıs ve 1 Temmuz'da gönderilen yazılara, Vali Bey'den veya Majesteleri'nden bir cevap görmedim. Bu durum, ne yapacağım konusunda beni tamamen kararsız ve belirsiz bırakıyor. Beklenen yardım gönderilirken, ihtiyacımız daha da acil hale geliyordu,
o kadar ki işi bile bıraktım, sakinleştirmeyi bıraktım ve tüm filoyu karaya oturttum, böylece tüm adamlar yiyecek için landan toplamakla meşgul olabilecekti. Ülkede kazandığımız dayanağı terk etmemek, daha fazla toprak elde edip hepsini kaybetme riskine girmekten daha önemli görünüyordu. Dahası, bu kadar az erzakla adamlara destek sağlamak imkansızdı; ve bu kadar az erzak, daha az destek ve büyük iştahlarla, bana
gitmeye zorlanacakları gibi görünüyordu. Sonunda onlara
pruvalarını çevirmek için sabırsızlanmamalarını veya Manila'yı ummamalarını söylemeye karar verdim;
çünkü burada yaşayacaktık ya da ölecektik. Bunun üzerine ertesi gün gemiye bindim ve
nehirden yukarı doğru landan kesmeye gittim; [4] çünkü bundan bile bolca alabilirsem kendimi şanslı hissediyordum. Bu şekilde birkaç gün geçirdik
ve adamların yerleştiğini ve önerilen hareket konusunda daha az endişeli olduğunu gördüğümde, birkaç gemiyi suya indirdim; ve
onlarda, bize en dost olan Lumaguan köylerine elli adamla iki yüzbaşı gönderdim,
orada beslensinler ve
yerlilerle birlikte civardaki düşman köylerinden bazılarını keşfe çıksınlar. Bir gece sonuncusuna karşı yola çıktıklarında,
kendilerine rehberlik eden arkadaşlarına saldırdılar ve
birkaçını öldürdüler. Aldatıldıklarını ve
düşmana ihanet edildiklerini düşünmüşlerdi. Bu hata çok sorun yaratmıştı ve eğer bunu düzeltmek için en büyük çabayı göstermeselerdi,
yaralıları tatmin etmeselerdi,
onlara hediyeler vermeselerdi ve
yanlarında ne varsa vermeselerdi daha da kötü olurdu. Gerçekten bize karşı dostça davrandıkları için,
bu onları eski duruma getirmeye yetti, bunu o zamandan beri tüm samimiyetleriyle gösterdiler. Bu yüzden girişimde ısrar ettim,
ancak gönderdiğim lideri değiştirdim; ve Tanrı'ya göre
bu sefer o zamandan beri sahip olduğumuz
çok büyük bir şansın başlangıcı olacaktı, çünkü Buyahen kalesinden geri döndüğümüzde, büyük bir
lagünde, mükemmel pirinç tarlaları olan birkaç düşman köyü bulundu, ancak hasat mevsimi değildi. Onlara
Buyahen'e yakın olan Dato Minduc adlı bir şefin kalesini almalarını emrettim. Yeri öyle bir yerdi ki, yerliler bile, eğer gökten adamlar gelip onu almayacaklarsa, bunu yapmanın
imkansız olduğunu söylüyorlardı. İçindeki tüm toplarla birlikte ele geçirdik,
onların tarafında birkaç adam, bizim tarafımızda hiç adam kaybetmedik. Bundan sonra
düşmanlar cesaretini kaybetmeye başladı ve dost yerliler cesaretlendi ve bize daha fazla saygı duymaya başladı. Bu yirmi dokuz Ağustos'taydı. Hemen ertesi gün adamları kaleye getirdim,
hepsini cesaretlendirdim ve onlara işin yakında
tamamlanacağı konusunda umutlu olmalarını söyledim; ve ben onları buna teşvik ettim ve hemen
adamların şevkinin soğumasına fırsat vermeden
girişimi takip ettim.
Gemiye bindim ve kıyı boyunca yol aldım.
Eylül ayının on sekizinde, Picon adlı bir nehre girdim, iyi nüfuslu bir ülkede,
yerlilerin yanı sıra,
dışarıya dağılmış ve onlara katılmış çok sayıda düşman vardı. Şafak vakti,
denize yakın ilk köye vardık. Gördüğüm en güzel yerlerden biriydi, mükemmel evleri ve çok gösterişli bir camisi vardı; bol miktarda domuz, kümes hayvanı, keçi ve meyve vardı. Düşman bir direniş gösterdi, ancak ilk karşılaşmada onları alt ettik ve iki yüzden fazla kişiyi öldürdük veya esir aldık; birlikler yiyecek için durdu,
ve sonra köyü yaktırdım. Bir günlük yürüyüş mesafesinde, iç kesimlerde bulunan ve iki bin evi olan başka bir köye saldırmak isterdim. Oradan ayrıldım, çünkü o sırada hiçbir şey yapamazdım;
çünkü ilk köyden kaçanlar onları uyarmıştı ve hepsi dağlara gitmişti. Bu darbe tüm sahili terörize etmişti
ve tüm kıyı boyunca tek bir gemi bile görünmemişti; çünkü birçok yerde Kızılderililer olduğu için, hepsi gecikmeden haber almışlardı.

Daha fazla kalamazdım ve
Buyahen'de keşfettiğim, sahipleri onları toplamadan önce, hasat için acilen varlığımı talep eden ekinler nedeniyle orada olabileceğim diğer karşılaşmalara geçemezdim. Buna göre
kaleye geri döndüm ve oradan, dört günden daha kısa bir süre sonra, daha önce ekinler için orada bulunan aynı kaptanları, seksen asker ve
tüm teknelerle birlikte, beş yüz dost Kızılderilinin yanı sıra, hasadı toplamak ve aynı civardaki başka bir kaleyi almak için tekrar gönderdim, Kızılderililer onlara bunu bildirdi.
22 Ekim'de kaleye saldırdılar ve tüm topçularla birlikte kaleyi aldılar, yüz yetmişten fazlasını öldürdüler, ayrıca birkaç kişiyi esir aldılar.
Geçen seferki kadar ucuza çıkmadım; çünkü son derece güçlü bir yerdi, olağan savunmaların yanı sıra, barbar bir halkın yapamayacağı icatlara sahipti. Ayrıca, perdelerin üzerine yay gibi bükülmüş büyük direkler bağlamışlardı, böylece biri saldırdığında, bir ucunu içeriden keserek yüz adam aşağı atılacaktı --yani, sur platformuna tırmanan herkes. Aralıklarla öyle bir şekilde siperler kazılmıştı ki, eğer biri onu fırtınayla almaya kalkışırsa, onu adım adım ve aşağıdan kazanmak gerekiyordu. Fırtınacıları karşılayacak çok sayıda mızrakçı vardı ve kendilerini o kadar güvende hissediyorlardı ki, kadınlarını ve mallarını daha iyi korumak için içeri koydular. Böylece her şeylerini kaybettiler ve ganimet çok zengindi, ancak Kızılderililer en fazlasını elde etti -- askerlerden daha fazlasını, on sekizi yaralı olarak çıktı (iki yüzbaşı Guerrero ve Grabiel Gonzalez dahil), çoğu kurşun ve okla yaralandı. Bu kaleyi güçlü bir şekilde güçlendirmişlerdi; ve
önce onu kaybettikleri için, onu güvenlikleri için son bir umut olarak uzun süre düşündükten sonra, onu kaybettikten sonra başka bir şey düşünmediler
sadece şu anda sahip oldukları topraklarda huzur içinde bırakılmak; çünkü
zaten bir karış toprakları bile kalmadı ve orada kendilerini mümkün olduğunca güçlendiriyorlar. Bu başarılı olmayacak,
çünkü oraya gitmeden
beni barış istemeye gelecekler - umarım birkaç gün içinde, çünkü tahıl her yerde büyüyor. Bu şekilde
tüm ülke bizim oluyor ve ekinler toplanmaya
hazır hale geliyor. Buyahen'e o kadar yakınlar ki nöbetçi çanları bir yerden diğerine duyulabiliyor.

Geri çekiliyorlar ve ilerleyebilecek kimse yok. Bizi barışçıl bir şekilde yönetmek için uzaktan şefler gönderiyorlar,
bizim arkadaşımız olmak ve haraç ödemek istiyorlar. Kasım ayının birinde, Mindanao'nun bulunduğu yerdeki bu nehrin ağzına yeniden vardım.
İspanyollar ülkeyi ele geçirdiklerinde onlara ait olan kale
yanmıştı. Orada altmıştan fazla gemiden oluşan bir filo vardı
ve ne tür insanlar taşıdıklarını bilmiyorduk; ancak,
o adalardan beklediğimiz kişiler olduğuna inanarak,
çok iyi bir zamanda gelmiş olmalarına sevindim ve onları keşif için bazı dost Kızılderilileri gönderdim. Onların Terrenatans olduklarını söylediler. Hemen Yüzbaşı Grabiel Gonzalez'i kim olduğunu öğrenmek için gönderdim ve yolda nöbet tutan bir caracoa ile karşılaştı. Birkaç arkebüz atışı yapıldı ve herhangi bir yaralanma olmadan bilgiyle geri döndü. O sırada tüm kampta dokuz günden fazla yetecek kadar erzak vardı; ve cephane o kadar tükenmişti ki, hiç kibritleri olmayan askerler ellerinde ateş çubuklarıyla dolaşıyorlardı - çünkü sahip oldukları birkaç kibrit ve mermi, dışarıda tahıl hasadı yapan birlikler tarafından alınmıştı. Onları geri çağırmak için haber gönderdiğimiz anda kaybolduğumuzu düşünmek zorundaydık; çünkü pirinç kesilmezse yaşamak için hiçbir şeyimiz kalmayacaktı. Öte yandan, düşmanın çalıştıkları yerde kendilerini güçlendirmesi durumunda yaşayacağım büyük zararı gördüm. Onları yerinden etmek bana çok pahalıya mal olacaktı ve ayrıca
şehrinizle iletişimi kaybetme riski vardı; çünkü düşmanın ülkesine cesurca girmek zorundaydık, tıpkı Zanboanga'dan gelen dost Kızılderililerin teknelerinden birinin yaptığı gibi.
Son olarak, yiyecek eksikliğinin kötülüğü çok acil olduğundan ve yiyecek olmadan ne geri ne de ileri gidebileceğimizden, Vutil geçidini güçlendirmeye karar verdim, böylece düşman oradan geçip
Buyahen halkına katılamayacaktı.
Hamal olarak görev yapan birlikler geçidi tuttu ve hemen, aynı anda, yukarıda bulunan insanları denize gönderdim, başlarında olan
Kaptan Juan Pacho'ya, yukarıda belirtildiği gibi, önce hasat ettiği ve kestiği tüm pirinci getirmeden geri dönmemesini emrettim. Bir kadırgayı epeyce zahmetle hazırladım, çünkü onu çalacak bonote [5] bile yoktu ve bizzat gidip Kızılderililerin evlerinin arasına gidip
birkaç tane bulmam gerekti. Onu suya indirdim ve hazır hale getirmek için toplar ve yeni donanımlarla donattım; çünkü düşman kaçarsa onları kendi ülkelerine kadar takip edeceğime karar vermiştim. Adamlar geri döndüğünde, Perşembe sabahı, ki bunun 3 Kasım olduğunu tahmin ediyorum, gemiye bindim. Öğlene kadar düşmanı gördüm, orada demirledim ve
top atışları yaptık. Anladığımdan daha büyük bir kuvveti olduğunu görünce, Butil'de olan Yüzbaşı Guerrero'ya hemen bir emir gönderdim, bir kadırgayla Vitara nehrine inip denize inmesi ve Mindanao nehrinin ağzına girmesi ve düşmanın görüş alanına girmesi ve
geldiğinde top atışları yapması. Öyle yaptı ve Cuma günü öğle vakti geldi. Yolda düşmanın bir
karakoluyla karşılaştı ve onlarla birlikte olan birkaç Kızılderiliyi bir top atışı ile öldürdü. Kaleden top atışı mesafesine geldiğinde demir attı ve ateş etmeye başladı. Düşman o kadar iyi karşılık verdi ki
ilk atışta kalyonu vurdular ve sadece şans eseri dibe batmadı. İkinci atışta bir askeri öldürdüler. Gün böyle bir tatbikatla geçti. Cumartesi sabahı,
Lumaguan beklenen bazı birliklerle geldiğinden,
Yüzbaşı Guerrero'ya hemen yirmi beş askerle karaya çıkmasını ve
bana katılmasını emrettim, geri kalanları ve kalyonun kaptanını kalyonda bırakarak, birlikler kuşatmaya başladığında kalyonun kaleye yakın olan bir gölün ağzına yaklaşması emrini verdim. Buna göre,
bu birlikler geldiğinde, Yüzbaşılar Juan Pacho,
Guerrero, Ruy Gomes, Grabiel Gonzalez ve Altra ile birlikte doksan adam çıkardım.
Kadırgayla kalenin etrafında döndüm, epeyce çatışmayla savaştım,
ve kalyon da diğer tarafta aynısını yaptı, böylece kale aramızda oldu.
Benim tarafımda birlikler kaleden yüz adım bile uzakta karaya çıktılar,
yukarıda adı geçen göle doğru olan tarafta,
zaten kuşatmışlardı ve bizim tarafımızda olduğu gibi
kaleye de ulaşmışlardı,
çok büyük bir süvari inşa ediliyordu, ancak henüz
çevrelemeyi
bitirmemişlerdi. Düşman o kadar cesurdu ki, filolarını gölde tutarak, iki gece önce hiçbir şey kaybetmeden gidebilirlerdi, ancak bunu yapmadılar, hatta bir gemi hariç tüm filoyu karada sürdüler,
onu süvariden kaleye geçmek için köprü olarak kullandılar.

O gece bize seslendiler, Kaptan Don Juan
Pacho'ya dikkatli olmasını ve onlarla savaşmaya gelmemesini söylediler, "çünkü hepimiz
Terrenatan'ız ve siz Kastilyalılar ve Tanpacan'sınız." Kalelerinde güvende olabilirlerdi ve kendilerini çok pahalıya satmadıkları sürece kaleyi kaybetmezlerdi, ancak çoğu keşif yapmak için açık araziye çıktı ve orada kara birlikleriyle savaşmaya başladı. Bunlar o kadar cesurca ve o kadar hızlı hareket ettiler ki düşman önden onlara gelmeden önce hazırlık yapmaya vakit bulamadı; ve
kaleye geri dönmek istediklerinde bunu hiç yapamadılar,
çünkü oldukça yakınına demirlemiş olan kadırgamın topçuları yollarını _lenternas_ [el bombaları?] ve güllelerle kesti. Adamlarımız hiçbir şekilde geri çekilmeden ilerlemeye devam ettiler, süvariyi ele geçirdiler
ve düşmanın sağladığı köprüden geçerek
kaleye geçtiler ve tüm topçularla birlikte bir saatten daha kısa bir sürede kazandılar. Çok ihtiyacımız olan tüm filoyu ve
on adet oldukça iyi top ve elliden fazla arkebüzü aldılar,
ancak bunların çoğu dost Kızılderililer tarafından atıldı.
Bu olayda orada seksenden fazla Moro öldürüldü, bunların arasında kuvvetlerinin komutanı, Terrenate kralının amcasıydı ve Cachil Baba olarak adlandırıldı, diğer cachillerle [6]
ve şeflerle birlikte. Kaçanların çoğu yaralandı, çoğu öldü,
sonradan görüldüğü gibi, bataklıklarda ve dağlarda. Elliden fazla Moro'dan oluşan bir grup -bazıları yaralı, bunların arasında bir cachil-
nehrin diğer tarafına geçmeye çalıştı, oradan kaçabileceklerini düşündüler; ancak nehir geniş ve akıntı hızlı olduğu için hepsi boğuldu. Her gün yaralarından ve açlıktan ölen daha fazla insan buluyoruz ve hayatta kalanlar küçük gruplar halinde toplanıp ülkelerine geri dönüyorlar.
San Agustin burnunda mallarını karşıya geçirmek için birkaç tekne buldular
ve bu iyi haberi krallarına götürdüler--ki kral da belki de kazancın devam etmesini ister. Bu takviye, Sali'nin kardeşi ve Raxa Mura'nın amcası Buysan tarafından getirildi, onu almaya gitti ve bacağını kestikleri sırada
sargento-mayor'a saldırmasını istedi. Terrenate kralı ona saygıyla teslim oldu, Majesteleri
Maluco'nun baş kaptanının mektubundan görebilirsiniz, bununla birlikte bir kopyası da gönderilmiştir, bana neler olduğunu bildirmektedir. Gelen birlikler
tüm Terrenate'deki en asil ve yiğit kişilerdi ve
komutan altmış yaşından büyük, beyaz saçlı,
bir karıştan uzun bıyıklı yaşlı bir adamdı. Çok saygıdeğer bir kişiydi
ve o kadar yiğitti ki, bir arkebüz atışıyla yere indirildikten sonra,
hareket edemeyince,
campilan'ını havaya kaldırdı ve birliklerine ölene kadar savaşmaları için seslendi. Onlar kadınlarla, mallarla ve barut yapmak için malzemelerle iyi bir şekilde tedarik edilmiş olarak geldiler.
Üzerinde uyumak için yaldızlı tarla yatakları,
üzerine oturmak için ipek yastıklar ve sandalyeler ve
kullanımları için zengin işlenmiş kumaşlar getirdiler. Bunlar ve diğer şeylerle birlikte o kadar çok şey vardı ki, ganimet altı bin düka değerinde olmalıydı; ve her zamanki gibi askerler daha az rol alsa da, yine de bazıları biraz daha iyi durumda.

O zaman çok şanslı olduğumun farkındayım ve eğer
Rabbimiz bana başarı bahşetmeyi uygun gördüyse, yine de talih değişecek
ve düşman onu ele geçirecek. Sadece bana kalanlar
kaybolmayacak, hatta Pintados Adaları bile büyük tehlike altında olacak,
her yıl bu düşmanlar tarafından taciz edilme riskiyle karşı karşıya kalacak. Fakat
Tanrı'nın böyle bir ihtiyaç zamanında bize yardım ettiğini bilmeme rağmen,
başarı umudumu neredeyse kaybetmiştim. Öte yandan, altı ayın sonunda lord validen hiçbir cevap gelmediğini, iradesi veya kararlılığıyla ilgili hiçbir şekilde bir imada bulunulmadığını ve sanki bizi unutmuş gibi göründüğünü, umutsuz bir halk olduğumuzu görünce kendimi şaşkın ve neredeyse çaresiz hissederek, yardımdan yoksun ve kendi elleriyle yaşamak zorunda olan biri olarak yaptığımı yapmaya karar verdim. Başarı öyleydi ki affedilebilirdim. Buyaen'e gittiğimde erzakım neredeyse bitmek üzereydi ve kullanabileceğim bir gülle kalmamıştı; ve bu çok önemli olayda, haklı olarak buna inandığım için - ve diyebilirim ki Filipinler keşfedildiğinden beri orada daha iyisi hiç olmadı - kendi gayretimle bazı balıkçıların ağlarından topladığımdan başka bir şeyim yoktu ve karada çok iyi balık tutuyorlardı. O şehri terk ettiğimde Majestelerine, kendimi
en büyük ihtiyaç içinde bulsam bile, pruvamı oraya geri çevirmemem gerektiğini; ama önce
düşman topraklarına gitmem gerektiğini ve görevimi iyi yapmam gerektiğini söyledim. Majestelerinin
görebileceği kadar çok zorluğa rağmen bunu başardıysam, beni
zorlayan koşullar ve zorunluluktan
etkilenmeyecek çok az adam olduğuna inanıyorum. En
sıkışık olduğumda ve askerler en çok ihtiyaç içinde olduğunda -o kadar ki bunu
görmüş olan herkesin yüreğine acıma
getirirdi, ne kadar katı yürekli olursa olsun;
çünkü gömlekleri, ayakkabıları ve çorapları onlara yetmiyordu ve
yemekleri başka hiçbir şey olmadan sadece bir tabak pirinçti--böyle bir zamanda bile,
adayı fethettim; çünkü daha büyük kısmı haraç ödediği veya verdiği için,
zaten fethedildiğini söyleyebiliriz; ve umarım, Tanrı dilerse,
bir yıl sonra tüm ada bize öder. Bütün bunlar
kışın ortasında, bele kadar suda, değiştirilecek hiçbir giysi olmadan ve
adamlar baştan ayağa yorgunken gerçekleşti. En çok düşündüğüm şey,
adamları hoşnutsuzluktan uzak tutmamdı ki bu neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Ve
erzak eksikliğinden dolayı ayrılmam gerektiği anlaşıldığında,
depoya her biri kırk ganta olmak üzere sekiz yüz sestos pirinç koydum;
ve neredeyse tüm kampa bir buçuk ay yetecek kadar ürün sağladım; İspanyollar ve Kızılderililer bir ay daha yetecek kadar yiyecek getirdiler ve dost canlısı Kızılderililer de aynısını yaptı. Hasat mevsimi olmadığı için toplanandan çok daha fazlası yok edildi ve mahvoldu.

Bütün bu durumlarda askerler ve kaptanlar o kadar cesurca çalıştılar ki
daha önce hiç yoksul olmaktan bu kadar pişmanlık duymamıştım, çünkü onlara hak ettikleri her şeyin küçük bir kısmını bile sağlayamıyorum. Sargento-belediye başkanı
ve Yüzbaşı Juan de Valencia, son ayın yirmi sekizinde, o şehirden Butuan'a gönderildikleri bir fragata ile geldiler. Bin sesto pirinç, biraz balık, şarap ve Yüzbaşı Guenca'nın Zebu'da onlara verdiği biraz giysi ile birlikte diğer eşyaları da getirdiler. Neyse ki onlar da benim gibi gerizekalıydılar, bu yüzden daha erken gelmediler; çünkü yirmi gün önce gelselerdi düşman onları mutlaka alırdı.

Dost canlısı yerliler bundan o kadar korktular ki, bu kaleye yakın olan Tanpaca köyünden olanlar bile mallarını
tingues'e çektiler ve kendilerini güvende hissetmediler. Öldüğümüzü düşündüler ve bize yemek yememizi söylediler, çünkü yakında Terrenatanları öldüreceğiz. İkincisinden duydukları korku, bizden çok daha fazlaydı; bu zaferden hemen sonra, bizim diğerlerinden daha yiğit olduğumuzu ve bizim gibi insanların
olmadığını söylediler. Savaş bittiğinde, dost şeflerin bize dostluk göstergesi olarak sundukları egemenliğin tanınması
için haraçları saklayacak yerimiz yoktu, pirinçle ödüyorlardı, çünkü Terrenate'den gelen
işgal sırasında, Silonga onları tehdit etmemişti veya onları iyi amaçlarından
vazgeçirmemişti. Varışımdan hemen sonra onu almak, onları hazırlamak ve onlara Majestelerinin egemenliği altında olacaklarından emin olabileceklerini söylemek ve aynı şekilde tebriği toplamak için gönderdim. Bu görevde, kaptanlar Juan Pacho, Guerrero ve Grabiel Gonzalez seksen askerle birlikte gönderildi; ve altı gün önce bana yerlilerin dostluklarında çok kararlı olduklarını ve ödemek zorunda oldukları pirinci hasat etmekle meşgul olduklarını söylediler. Lumaguan ve halkı da aynı şeyi yapıyordu, 
yedi yüz sesto temiz pirinç ödemek zorundaydı. Bunu toplamak için, tüm adamlar bu adanın ünlü olduğu büyük göle [_yani,_
Lanao] geçmek zorundaydı; ve çalışmalarımızın ünü
tüm adaya yayıldığında, iki şef
İspanyollarla savaşmak istemediklerini, ancak onların dostu olmak ve onlara haraç ödemek istediklerini söylemek için gölden aşağı inmişti. Bu nedenle, Tanrı aracılığıyla, yirmi gün içinde tüm ülkenin
yerleşeceğini umuyorum; ve daha önce bahsedilen insanları gönderirken,
ben şahsen dışarı çıkıp gölün kıyısı boyunca ve San Agustin burnu boyunca gideceğim. Dört gün önce, dostça davranmak isteyen başka bir şeften, Terrenatanların
bu yoldan ayrılıp gidecekleri haberi geldi; çünkü silahlarını
bırakıp kaçmayan tek bir kişi bile yoktu. La Canela'ya kadar gideceğim,
o noktaya kadar tüm ülkeyi zapt edeceğim. Bu beni uzun süre oyalamayacak, çünkü kıyı boyunca ilerleyeceğim ve yolda o adalardan gönderilecek olan filoyla karşılaşacağım. Ben geldiğimde zaten çok geç kaldığı için, ben onu kurtarmasaydım tehlikede olurdu ve buraya varamayabilirdim. Ayrıca, bu süre boyunca Jolo ve Taguima adalarından gelen ticaret gemilerini de tuttum. Şimdiye kadar düşmana yardım ettiler, aldıkları en önemli yardımdı; ancak Terrenatanların yenilgisinde hazır bulundukları için, onlarla birlikte kalmaya veya Buyahen halkını kayırmaya pek yanaşmıyorlar. Onları, Ocak ayının sonunda La Caldera'da beni vergiyle beklemeleri konusunda uyardım, böylece onları cezalandırmak için ülkelerine gitmeyeyim. Eğer vermezlerse, belki de ben veririm, çünkü bu en kesin yol olacaktır.

Lord validen bir mektup almadığım için, bu kuruluşun devamı konusunda ne emretmiş olabileceğini bilmiyorum;
ama kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, şu anda içinde bulunduğum durum hakkında en ufak bir bilgi vermeden, bu kadar büyük bir ihtiyaç içinde olduğu için terk etmemi emretse bile, bunu yapmam. Çünkü eğer ülkenin umduğu gibi iyi bir şey için, harap edilmesinden kaynaklanan zararı telafi etmek için, bakılmazsa, o zaman tüm Pintado'ların acımasızca harap edilmesi gibi bir durumda olacağı düşünülerek bakılmalıdır. Ve bu işler orada iyi anlaşılmadığı için, belki de ülkeyi kontrol altında tutmak için buraya veya La Caldera'ya elli asker yerleştirmenin yeterli olduğunu düşünmüşlerdir. Bunlar ve daha fazlası, bu yerliler için, işlerin şimdiki kadar etkili bir şekilde ilerlemediğini gördükleri gün kahvaltı olacaktır; ve kampın geri kalanını Zebu'ya çekmem söylendiğinde, bu kalede kalacak olanlara da aynısını yapmış olurlardı. Kısacası, bunu sadece kendi özgür irademle, iyi veya kötü,
ve tavsiye almadan yaptım - her fırsatta bunu yapmaya meyilli olmadığım için değil, bu ülkede her zaman kötü sonuçlandığı için,
ve çok az kişi zorla dostluğa getirildiği için.

Artık Buyahen'i kuşatmak için zaman harcamayı da düşünmüyorum;
çünkü, şimdi aldığım araçlarla, onu çok daha az zorlukla barışa indirgeyeceğim.
Raxa Mura ile bu Tanpaca köyünün şefi olan Xlunao'nun kız kardeşi arasında bir evlilik müzakere ediyorum. O istekli ve istekli ve beni görmeye gelmek için çoktan yola çıktı. Çocuk olduğu için, herkes tarafından saygı duyulmasına rağmen, amcaları Sali ve Silonga buna izin vermedi. Onu engellediler, asılacağı konusunda uyardılar. Gelme isteğinde ısrarcı, İspanyollardan korkmadığını, çünkü onlara hiçbir zarar vermediğini söylüyor; babası Dimasanca ise onların arkadaşıydı ve onlara haraç ödedi, neden ona zarar versinler ki? Amcaları çok suçlu olduğu için onu geri tutuyorlar, ihanetleri yüzünden Raxa Mura'nın göreceği merhameti göremeyeceklerini düşünüyorlar; ve eğer gelirse kaybolacaklarını düşünüyorlar. Eğer kafalarını kaybetmeyeceklerinden emin olabilirlerse, hepsi dostça davranır ve ada sakinleşirdi. Ancak Raxa Mura'nın dostça davranması yeterlidir, bu nedenle Yüzbaşı Juan Pacho
anne aracılığıyla bu müzakereyi yürütme emri altındadır. Eğer bu
planım başarılı olmaz ve başarısız olursa, şu anda bulundukları yerdeki
yoksulluk tarafından yenilmeliler; çünkü onları o kadar sıkıştırdım ve kuşattım ki
kalelerinden bir adım ötede toprakların efendileri değiller ve
ne tuz ne de balık onlara giremediği için açlıktan ölecekler ve
her taraftan mahsulleri ellerinden alındı, bu yüzden
ya ölmeli ya da teslim olmalılar. Ve onları daha makul kılan şey,
üç gün önce Vutil'den galliotumun olduğu yerdeki bir kaleyi ele geçirdim. Nehri öyle bir şekilde kapattım ki
yukarı veya aşağı gitmenin bir yolu yok ve orada yirmi dört askerle bir yüzbaşım var. Terrenate'nin yenilgisinden çok etkilendiler;
ve bu sayede onu kaybetmiş olma umutlarını
yenilmiş gibi
çok fazla bağlamışlardı. Sali ve Silonga tüm halklarını bir araya toplayıp ne yapacakları konusunda tavsiye istediler. Tüm
timagualar ve diğer şefler onlara İspanyolların dostu olmaktan ve onlara haraç ödemekten başka yapacak bir şey olmadığını söylediler.
Haraç ödemeyeceklerini, ancak önce savaşacaklarını söylediler ve bunu yapmaları gerektiği konusunda onları uyardılar. Hepsi
İspanyollarla savaşmak istemediklerini, çünkü bunun ölüme gitmek anlamına geldiğinin iyi bilindiğini
söylediler. Halklarının onlara verdiği tavsiye iyiydi, ancak Tanrı en kötüsünü seçmelerini uygun gördü.

Eğer kürekçi eksikliği olmasaydı iki elle seyahat ederdim ve saygılarını zorlardım. Ancak çok az Kızılderilim var ve onları her türlü şekilde o kadar meşgul ediyorum ki yapılanlar için minnettar olmalıyız. Diğer bölgelerde de aynı şekilde çok pirinç hasat etmiş olmalılar ve bu nedenle oradan [Manila] gönderilecek olan önemli miktarda pirinçten vazgeçilebilir. Askerleri, denizcileri ve topçuları sayarak
dört yüzden fazla Kızılderilim ve iki yüz on beş İspanyolum var. Bunlardan bazıları sakat ve sakat. İnsanların savaşı devam ediyor. Bunun benim için Terrenate savaşından
daha maliyetli olacağını anlasam da, sadece iki asker
kaybedildi - birinin başı top atışıyla uçtu,
diğerinin bağırsakları ise arkebüz atışıyla. Majestelerine, artık hizmet edemeyecek durumda olanların Manila'ya geri gönderilmesini isteyip istemediğinizi sordum. Onların davasını desteklemek nazik bir davranış olacaktır.

Majestelerine yazdığım son mektupta, o zamana kadar bilindiği kadarıyla
bu toprakların ürünlerinden bahsettim;
ve şimdi o zamandan beri gözlemlenenlerle aynı şeyi yapıyorum. Öncelikle, ülke sağlıklıdır, açıkça gösterilmiştir; çünkü
askerlerin kış ortasında çektiği yoksulluk, sıkıntı ve yoksunluklar
o şehirde olsaydı,
hiç kimse
yaşayamazdı. İklim o adanınkinden [Luzon] kıyaslanamayacak kadar iyidir; çünkü tüm yıl boyunca altı gün aşırı sıcak olmaz ve akşamlar, geceler ve sabahlar genellikle
serindir. Altın her yerde bulunur, büyük miktarlarda olmasa da
ama izleri olan yerlerde bulunmalıdır. Adanın tamamında bol miktarda mum ve çok fazla kaplumbağa kabuğu var. Pirinç
her yere ekiliyor ve bazı yerlerde büyük miktarlarda. Tüm köylerde kümes hayvanı, keçi ve domuz yetiştiriyorlar ve mumu
saklamıyorlar. Diğer yerlere göre daha büyük büyüyen, mükemmel olan çok miktarda yabani av hayvanı var.

Yirmi binden fazla palmiye ağacı yok edilmiş olmasına rağmen, çok sayıda nipa ve diğer palmiyeler var. Tingues halkı
çiftçi ve hayvan yetiştiricisidir ve eğer yönlendirilirlerse çok miktarda ekim yaparlar; buna göre, burada dört yüz veya beş yüz İspanyol'a bol miktarda ve hatta daha fazlasına yetecek kadar yiyecek sağlanabilir. Ticaret için mükemmel bir konumdalar, çünkü Maluco, Xlatheo [Matheo?], Borney ve Xaba adalarının hepsinden birkaç günlük yolculuk mesafesindeler ve Yndia, Malaca ve Maluco arasında sefer yapan ve La Canela'da demirleyen kalyonların rotası üzerindeler. Korkulması gereken tek şey, bu kalyonlardan gelen adamların adaya girip hasara yol açması ve bizim için kötü bir isim yapması. Kaybetmek için bir mucize gerekir. Gördüğüm en kötü şey, askerlerin gönüllü olarak ve hatta elde edebileceklerinden daha fazla bir karşılık almadan çalışacakları için, encomiendalara bölünmesi. Ve buna göre, efendilerin gelip bize destek vermesi veya bizi terk etmeleri adil görünüyor, çünkü biz bundan oldukça memnunuz.

Sadece iki veya üç encomendero hizmetçilerini gönderdi; ve onlar
onları göndermeselerdi de olurdu, çünkü onlara erzak ve malzeme
sağlamadılar, ama kral onları
sağlamak zorunda kaldı. Eğer gereken tek şey buysa, evde unutkan bir şekilde kalmaları iyi oldu ve biz aptallar burada onlar için çalışalım. Ve bana öyle geliyor ki
lord valiyle
yeterince aldatma, yalan ve hile
kullanıldı, onların sahte mazeretleriyle. Gelsinler
ya da vazgeçsinler, aksi takdirde işi
devam ettirecek kimse olmayacağına inanıyorum. Gemiler ve tekneler inşa etsinler; çünkü çoğunun
encomiendas'ları var, bunlardan ödeme yapabilirler. Bir şeyden emin olabilirler ki, ben adada olduğum sürece orada hiçbir haraç
toplanmayacak, ancak bu arada lord valinin başka bir emri olursa; ancak ben onları toplayıp bu barışın
masraflarını karşılamak için hazineye koyacağım; çünkü
şimdiye kadar hiçbir onay veya tasdik bilgim yok ve bu nedenle
bunu bana bırakılmış gibi ele alacağım. Şimdiye kadar hiçbir yerleşim yeri kurmadım; çünkü,
Tanpaca'nın durumu iyi ve sağlıklı olmasına rağmen,
denizden uzaktır, bu nedenle bir fragata'nın buradan yukarı çıkıp aşağı inmesi beş veya altı gün sürer. Önemli başka bir yer yoktur ve bundan sonra
her şey daha da sakinleşene kadar bu nehri terk etmek uygunsuzdur; bu nedenle
böyle bir girişimi daha iyi bir fırsata kadar erteleyeceğim.

Düşmandan otuzdan fazla top, küçük olsalar da,
kazanıldı ve beş yüzden fazla tekne yenildi
ve ele geçirildi; ve barış zamanına kadar sekiz yüzden fazla kişi öldü veya esir alındı.

Yirmi altıncı anda, çavuş-belediye başkanı büyük gölü keşfetmekten
aşağı indi. Orada sekiz yüz kişilik bir köy buldu,
hemen barışçıl bir şekilde teslim oldular ve kabul ettiler. O mahallede
başka kimse yoktu. Ve oradaki tüm insanlar bu insanlara haraç öderken, birkaç tinguianes'ten [_yani,_ dağlı halk] daha fazlasına sahip olduklarını reddettiler. Köylere haber vermeleri
söylendiğinde, savaş halinde oldukları için bunu yapamayacaklarını; bunun uluslarının sınırı olduğunu; ve bunun büyük bir birlik gerektireceğini söylediler. Bu vesileyle her şey keşfedilemezdi, çünkü birliklerimizin karşılayabileceğinden daha fazla zaman alacaktı. Bu bölgenin halkının hepsinin çiftçi olduğu ve doğaları gereği Vizayanlar gibi çok fazla pamuk ve
mumları olduğu anlaşılıyor. Gölün bu kısmı berraktır ve içine akan ve nüfuslu olmak için her türlü nedene sahip olan nehirlerin gücü sayesinde hızlı bir akıntıya sahiptir. Yakında inceleyeceğiz; bu sefer bunu yapmamamızın nedeni, Silonga'nın, partisinin şeflerinin ve önde gelen adamlarının bizim tarafımıza geçmek, Majestelerine haraç ve itaat etmek istediklerini bilmesiydi. Kendisinin onlar olmadan her taraftan terk edildiğini ve hepsinin onu terk ettiğini görünce, Buyahen'den çok sayıda askerle çıktı ve Dato Mindum köyüne gitti; ve orada yollarını kesti ve hepsini
çevreledi. Sargento-mayor ve diğer kaptanlar,
tahkimatı olmayan bir yerde pozisyon alacak kadar cesur olduğu için, birliklerinin sayısına güvenmesi gerektiğini ve Tanrı'nın bize şu ana kadar verdiği zaferlerin yaklaşık sekiz gün boyunca bozulmayacağını düşünerek,
onlara saldırmayı benden yeni bir emir alana kadar ertelediler. Buna göre bugün, söz konusu ayın yirmi dokuzunda, Yüzbaşı Ruy Gomez'i
kırk asker, üç yüz dost Kızılderili ve daha fazla erzakla birlikte gönderiyorum. Köye saldırma emri var. Eğer birlikler Silonga'ya saldırmadan nehirden aşağı inerse çok şey kaybederiz;
ne kadar çok şey
kaybederse o kadar çok şey kaybeder. Çünkü bir İspanyol'un değerini ve kıymetini
biliyorum ve onları fazlaca düşünmeden riske atmak iyi bir şey değildir. Umarım, Tanrı dilerse, düşman beklerse
kötü bir şekilde dövülürler; ve eğer bizim tarafımıza geçmek isteyen şeflere kaçarlarsa, bu onların isteklerini artıracak ve onları bu konuda güçlendirecektir.

Şimdiye kadar, buradan geri gönderdiğim
sargento-mayor'un gemisi dışında hiçbir fragata veya başka bir gemi gelmedi ve bu gemi Zebu'da kalsaydı bile, bu işin
kovuşturulması konusunda valinin
haberini getirebilirdi. O buraya bizimkinden
fazla bilgiyle gelmiyor; bize
şüphesiz bıraktığı tek şey, bu zavallı birliklerin parasını ödeyecek veya onlara yardım edecek
parası olmadan geldiğidir. Eğer bu doğruysa, buna çok şaşırırım;
ve bana öyle geliyor ki bu onları çok fazla etkiliyor ve bir gün sorun çıkarmaları ve isyan etmeleri için bir fırsat verecek, kadırgalardan ve topçulardan birini alıp
istedikleri yere gidecekler, ki bu iki durumda
daha önce yapıldı. Bir vakada bir mahalle ve dört asker isyan edip gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Bir subayı almalarına rağmen, onları engelleyecek bir gücü yoktu, çünkü ona karşı silahlandılar. Yapabileceği en iyi şey, onu karaya çıkarmalarını sağlamaktı
ve bu şekilde bu kaleye geri döndü. Vutil'de bulunan kalyonda görevli üç asker komplo kurdu ve küçük tekneyi alıp kaçtı. Majesteleri, bayramın arifesinden itibaren, özellikle açlık ve yoksulluk çeken, gece gündüz silahlarını bırakmayan, başkaları için çalışan ve hiçbir ücret almayan askerlerden nasıl bir bayram günü beklenebileceğini görebilirsiniz. Çok az pirinç tayınıyla, uzun süre geçinmeleri zor; çünkü gönderilen az miktarda et ve balık o kadar önemsizdi ve o kadar hasarlı bir durumda geldi ki sekiz gün yetecek kadar değil. Son olarak, bu ücret gerekçesiyle isyan etmeleri haklı çıkar. Yiyecek ve giyecek için her yerde arama yapıyorlar, eğer maaşlarını almış olsalardı, bunlardan yoksun kalmayacaklardı; aynı zamanda emir alabilir ve her gün ihlal edilen ve onları cezalandıramayacağımız yönetmeliklere uymaları için görevlendirilebilirlerdi. Birkaç gün önce başka bir grup kaçmaya çalıştı, bunlardan birini astım - bunu yapmış olmam vicdanımı sızlatıyor; çünkü bir bakıma, yeterince mazeretleri var. Kaçmadığım için, Tanrı ve Majesteleri önünde vicdanımı rahatlatmak için şimdi size bildiriyorum. Bunu yazarken, nehrin yukarısındaki kaptanlardan, dağ sırtından, Malago adlı bir dereden, birkaç barışçıl Kızılderiliyle birlikte bir şefin geldiği haberi geldi. Bu dikkate değerdir, çünkü çok geç geldiler, bir öneri beklemeden,
çünkü yüzümüzü hiç görmediler ve birçok
leguas geldiler, pamuklu ve medrinaque giysiler giydiler, bu iyi bir
işarettir. Ülkelerinde çok sayıda insan olduğunu söylüyorlar. Umarım,
Tanrı aracılığıyla, yakında herkes Majestelerine itaat eder ve
her gün daha fazla kazanç raporuna fırsat verir. Rabbimiz, Majestelerine uzun yıllar ve benim arzu ettiğim gibi korumasını versin.
Tanpaca kalesi, 4 Ocak '98. Majestelerinin mütevazı hizmetkarı,

_Don Juan Ronquillo_

Filipinler'deki Koşullar Raporu

_Antonio de Morga_

Bu Filipinler Adaları'ndaki durum hakkında söylenecek şey şudur:

_Kızılderililerin eğitimi ve eğitmenleri_

1. Dindarların ahlaksızlıkları, uygunsuz davranışları, kumar, ziyafetler ve şenlikler yoluyla oluşturdukları kötü örnek.

2. Pirinç, balmumu, şarap, altın, tekneler, kümes hayvanları, kumaş ve geyik derilerinden kendi bölgelerinde ticaret yaparlar ve kar elde ederler, bu da Kızılderililerin ve tüm ülkenin büyük zararınadır.

3. Yukarıda belirtilen maddelerin ticaretini ve Çin'in ürünlerini Nueva Espana ile ticarette açıkça yaparlar.

4. Kraliyet yargı yetkisini gasp ederler, Kızılderililer arasındaki davaları yasal düzenlemelere göre dinlerler. Hisse senetleri, hapishaneler ve gözaltı yerleri vardır, burada Kızılderilileri rahatsız ederler, kırbaçlarlar ve başka şekillerde eziyet ederler, onları kralın yargıçlarının yasaları yerine kendilerinin koyduğu yasalara uymaya zorlarlar.

5. Kürekçi olarak hizmetlerini talep ederek Kızılderilileri sıkıntıya sokarlar;
ve pirinç, şarap, kümes hayvanı ve diğer şeylerin katkılarını, çok az bir ücretle veya hiç ödemeden.

6. Gerekenden çok daha fazla Kızılderili istihdam ederler ve bu Kızılderililer ücret almadan birçok kapasitede hizmet verirler.

7. Vaftizler, düğünler ve cenazeler için aşırı ücretler alırlar
ve sonra piskoposluk vergisini ayırmayı ihmal ederler.

8. Sadece bir rahip veya en fazla iki rahip için büyük kiliseler, evler ve manastırlar inşa ederler. Bu yapıları genellikle kraliyet hazinesine, encomenderos'a ve Kızılderililere büyük bir masraf yaparak yeniden şekillendirir ve yeniden inşa ederler.

9. Kızılderilileri altınlarının ve servetlerinin en azından üçte birini manastırlara miras bırakmaya zorlamak için yoğun çaba sarf ederler, bu nedenle öldüklerinde daha fazla onur alırlar, böylece başkaları da aynısını yapmaya teşvik edilebilir. Bunu yapmayanlar
hayvanlar gibi
gömülürler.

10. Kiliselere sadaka kutuları ve sandıkları yerleştirilir, bunlara hem erkekler hem de kadınlar tek tek bağışlarını bırakmaya zorlanır,
mal varlıkları azalır.

11. Kardeşliklerin sürekli oluşturulması ve türbelerin inşa edilmesi konusunda ısrar ederler, böylece bunlar bağışlanabilir, süslenebilir ve
yeni sadakalar alabilirler - Kızılderililer bu konudan, bağışın sergilenmesi ve gösterişinden daha fazlasını anlamazlar.

12. Her manastırda, genellikle, tüm eyaletteki rahiplerin katıldığı çok sayıda şenlik vardır. Bunlara, hamaklarını taşımak, kürek çekmek ve diğer kapasitelerde hareket etmek amacıyla birçok Kızılderili eşlik eder. Böylece, rahipler yıl be yıl bir köyden diğerine giderek Kızılderilileri peşlerinden sürükler ve büyük masraflara neden olurlar.

13. Dini törenler, zafer takları, kaleler ve danslar için Kızılderililerden birçok bağış toplar. Bu eğlenceler, Kızılderililerin eyaletlerine ve rahiplerine hoş geldin demek için teklifte bulunmalarını zorunlu kılan resepsiyonlardır.
Bunlara kahvaltı ve akşam yemekleri de verilir. Bu şenlikler sıklıkla gerçekleşir ve çok fazla dünyevi gösteriş ve masrafla yürütülür.

14. Özellikle genç ve en güzel olan tüm Kızılderili kızlarının her gün manastırın kapılarında görünmesini sağlamaya çok dikkat ederler. Onlarla sohbet ederler ve aralarındaki en yakışıklı olanlara karşı taraflı davranırlar. Yeni bir rahip veya din adamlarının özel bir gösteri yapmak istediği başka bir kişi geldiğinde, bu Kızılderili
kızlar kendilerini dikkatlice giyer ve onları görmeye çağırırlar. Bunun dışında,
söylemesinin saldırgan olacağı başka şeyler de vardır.

15. Üstler genellikle bu rahipliklere çok az eğitimli ve pek de iyi bir örnek olmayan genç rahipler gönderirler. Davranışları öyledir ki
Kızılderililer onlardan düşman olarak nefret eder. Böylece Kızılderililer bu eğitimden pek az yararlanır ve Tanrı'nın yasasına ve İncil'ine karşı bir tiksinti
kazanırlar.

16. Genellikle zamanlarını alcaldes-mayor ile tartışarak geçirirler. Özellikle de ikincisi tüm görüşlerinde uyuşmuyorsa, onları zulmeder ve taciz ederler, ta ki onları ülkeyi terk etmeye zorlayana kadar.

17. Özel kişilerin şikayetlerini ve hikayelerini kabul eder ve teşvik ederler,
yanlış ve adaletsiz olsalar bile; çünkü bu onların
halka ve adalet bakanlarına vaaz vermelerini ve onları azarlamalarını sağlar,
böylece kendileri korkulur ve saygı görürler. Ve bunu büyük bir terbiyesizlik ve ruhsatsızlıkla yaparlar.

18. Özel çalışma ve ısrarlı çabayla,
hükümet işlerine katılmaya çalışırlar.
Her şeye el atmak ve vicdan ve teoloji aracılığıyla tüm konularda yer almak isterler,
bu sayede Majestelerinin kararnamelerindeki kusurları yorumlayıp
seçerler. Ancak nadiren emirlerinin yerine getirilmesine izin verirler, ta ki kendi zevklerine ve beğenilerine uygun olana kadar.

19. Birçoğunun, şüphesiz, İspanya ile ticaret yapan faktörler,
encomenderos ve bilinen kapitalistlerle sözleşmeleri vardır.

20. Onlara, uşak ve hizmetçi olarak hizmet eden çok sayıda Kızılderili oğlan eşlik eder. Bunlar iyi giyimlidir, üniformalar ve
altın zincirler takarlar. Sokaklarda şapkalarını taşırlar, manastırda ise hücrelerde onlara yardım ederler. Ancak her birinin kendi özel hizmetçisi vardır.

21. Bu hizmetçiler, yanlarında bulunan ve gitar ve diğer enstrümanları çalmayı öğrenen diğer Kızılderililerle birlikte dans ettirilir, canlı şarkılar ve danslar icra eder ve küfürlü ve edepsiz şarkılar söylerler. Böylece misafirlerini ağırlarlar, Kızılderililere kötü örnek olurlar ve kimseye fayda sağlamazlar.

22. Zenginlik kazandıklarında, başlıca düşünceleri kazançlarıyla İspanya'ya geri dönmeye çalışmaktır. Bu, buradaki birçok kişiyi rahatsız eder, çünkü çeşitli yollarla ve araçlarla tasarımlarını gerçekleştirmek için izin almaya çalışırlar.

23. Tarikatlar her yıl, tarikata iş için gittikleri bahanesiyle birçok kişi gönderir. Burada ihtiyaç duyulduklarını veya Majestelerinin onları gönderme masrafını hesaba katmazlar.

24. Aralarındaki daha ruhani olanlar, buraya getirilmelerinin sebebi olan görevlerinin farkında olmadan, müjdeyi vaaz etmek için Çin, Xapon, Camboxa ve diğer krallıklara gitmeye çalışırlar. Bu endişe onları huzursuz eder ve yöneticileri ve İspanyolları rahatsız eden yolculuklar ve fetihler icat ederler. Bütün bunlar başka sakıncalı şeylere yol açar.

25. Kendilerine uygun
olmadıkça hiçbir eyalette papazlık kabul etmezler. Gerisini terk ederler, böylece vaftiz isteyen ancak bunu elde edemeyen birçok ada ve eyalet vardır, çünkü bunu hem uygulayacak hem de talimat verecek ve Kızılderililerle birlikte yaşayıp onların dinden dönmemesini sağlayacak kişi yoktur.

26. Dindarların çoğu, Kızılderililere köle veya köpekmiş gibi çok zalimce davranır. Memnun etmeyi başaramadıklarında, dövülürler
veya dini eğitime dikkat etmedikleri bahanesiyle kendilerine sunulan herhangi bir cezaya tabi tutulurlar.

_Din yargıçları ve piskoposlar_

27. Kraliyet yargı yetkisine karışırlar. Şimdiye kadar
sınırlandırılmadılar, çünkü hemen aforoz ilan ederlerdi
ve başka hakaretlerde bulunurlardı.

28. Yargıladıkları davalarda, meşhur bir zorlama uyguluyorlar, davanın taraflarına hakaret ediyorlar, karar verdikleri her şeyi uyguluyorlar, doğru veya yanlış olsun - ve tüm bunları herhangi bir eğitimleri olmadan veya onları yönlendirecek kimse olmadan yapıyorlar.

29. Din adamlarının her iki dili de konuşan avukatları ve yetki verdikleri tercümanları var ve Kızılderililer bunlardan sayısız suç ve birçok şikayet çekiyorlar.

30. Görevlileri ve katipleri aşırı ücretler topluyor ve sabit orana uymuyorlar.

31. Majesteleri Kızılderililere herhangi bir sebep veya bahaneyle para cezası verilmemesini emretmiş olmasına rağmen, mülklerini ve mülklerini azaltan altın ve real para cezaları ödemeye zorlanıyorlar.

32. Bazı yargıçlar, özellikle koruyucular konusunda diğerlerinden oldukça farklı görüşlere sahipler; ve birbirlerini ve kasabayı aforoz ediyorlar, önemli bir hakaret ve skandal ile. Boğalar ve özetler
yayınlandı, haberi olmadan, konsey tarafından kabul edilmedi veya kabul edilmedi.

33. Herhangi bir din adamının veya din adamının aşırılıkları ve suçları hakkında şikayette bulunulduğunda, üstleri onları cezalandırmıyor.
Tam tersine, suç işlediklerini ve ceza aldıklarını söylemenin dinin onuruna uymadığını söyleyerek, konuyu kapatıyorlar.

34. Din adamları ve din adamları, Majestelerinin emirlerine aykırı olarak, vali ve din adamının gözetimi olmadan, sessizce talimattan alıp ekliyorlar. Bu, birçok
zorluğa yol açıyor. Piskoposun, eylemlerinin adaletsizliğinin
ortaya çıkmasından korktukları için, rahipliklerini ziyaret etmesine izin vermiyorlar.

_Laik hükümet_

35. Yasaları yapmada ve daha da önemlisi, bu krallığın bakımı ve ilerlemesi ve iyi yönetimiyle ilgili konularda, özellikle de Majesteleri tarafından gönderilen ve çoğu askıya alınmış veya etkili bir şekilde uygulanmayan kraliyet kararnamelerinde, bunları uygulamada ihmal ve dikkatsizlik vardır.

36. Erzak ve insan varoluşu için diğer tüm ihtiyaçlar konusunda, her biri kendi başına bir yasadır, istediğini yapar ve sabit bir fiyat, ölçü veya sistem olmaksızın dilediği gibi satar. Bu nedenle erzaklar giderek daha kötü ve daha pahalı hale geliyor. Yerliler ve Çinliler, yukarıda belirtildiği gibi, erzakların zarar görmesine ve yüksek fiyata satılmasına neden olan takas ve perakende ticaret yapıyorlar, mallar ise
bozulmuş veya taklit ediliyor.

37. Yerlilerin serseri ve aylak olmasını önlemek için gereken kapsamlı çabalar gösterilmiyor; ve onları
kazanç için seyyar satıcı ve tüccar olmaktan çıkarmak. Toprağı
ekmeye, kumaşlarını yapmaya ve eskiden yaptıkları gibi
farklı işlerle meşgul olmaya teşvik edilmeleri gerekir. O zamanlar toprak
daha üretkendi ve onlar daha iyi durumdaydı.

38. Çinlilerin
şimdi yaptıkları gibi ticaret ve kâr için bu adalar arasında dolaşmasını,
hiçbir sistem olmadan, ülkeyi soymasını, eşyaların değerini artırmasını ve
yerlilere birçok kötü alışkanlık ve günah aşılamasını kesinlikle kısıtlamak gerekir. Ayrıca
limanları ve liman girişlerini araştırırlar ve ülkeyi
keşfederler, böylece fırsat bulduklarında biraz zarar verebilirler.

39. Adalara dağılmış olan tüm Sangley'leri zorla kovmak çok avantajlı olurdu - yani, belediye başkanı ve din adamları tarafından korunanlar - ülkeden çıkardıkları para ve ülkeye verdikleri zarar nedeniyle.

40. Bu Sangley'lerin, çok az İspanyol'un olduğu adaların belirli kasabalarında parian bulundurmalarına izin verilmemelidir. Yargıçlar, onları kendi çıkarları ve Manila'da olduğu gibi, onlardan ve gemilerinden topladıkları hasatlar için orada tutarlar. Bu çok zararlı ve zararlı olabilir ve en azından ticarete gelen geminin yükünü olabildiğince çabuk elden çıkarmasını ve içine giren herkesle birlikte Çin'e dönmesini gerekli kılar.

41. Sadece şu ki, Sangley'ler gemileriyle geldiklerinde, onları çok sayıda insan getirmekten men eden bildirilere uymalılar. Cezalar uygulanmalı ve Sangley'ler geri döndüklerinde olabildiğince çok insan götürmeliler, böylece ülkeyi burada zarara uğratan çok sayıda kişiden kurtarmış olurlar.

42. Çin'den getirdikleri malları, satın almak isteyen herkese serbestçe satmalarını sağlamaya çalışmalıyız; ve bu tür eylemleri önlemek için ağır cezalar uygulanarak, gemilerinde veya karada hiç kimsenin bundan faydalanmamasını sağlamalıyız. Bu tür eylemlerden bariz bir adaletsizlik ve mallarının fiyatında artış meydana gelir.

43. Çinlilere bu adalara erken yelken açmaları için bir emir verilmeli, böylece Mayıs ayında malları satılacak ve gemileri dönüş yolculuğuna çıkacak. Bu, hem yolculuklarının güvenliği hem de mallarına aşırı fiyat konmasının önlenmesi için en iyi şeydir.

44. Onların iyi mallar getirmelerini, kusurlu veya sahte mallar getirmemelerini sağlamaya çalışmalıyız. Onlar ahlaksız bir ırk oldukları için malları bozarlar, ki eylemlerinin fark edildiğini ve standartlara uygun olmayan malların yakıldığını görselerdi bunu yapmazlardı.

45. Mallarını İspanyollara emanet etmelerini önlemek için mümkün olan her türlü önlem alınmalıdır, çünkü Sangley'ler onları tanımadan malları kişisel teminat olmadan daha yüksek bir fiyattan almalarına izin verdiler; ve
sonra Sangley'ler parayı tahsil etmeye çalışırken kendilerini ve bizi yoruyorlar, böylece kredi kayboluyor.

46. ​​Bu Sangley'lerin şu anda olduğu gibi çeşitli bahaneler ve iftiralarla onları dolandıran ve soyan, çok fazla dolandırıcılık, zorlama ve rüşvet yapan yargıçlar, polis memurları ve tercümanlar tarafından etkilenmemesi için harekete geçilmelidir.

47. Çok sayıda Sangley tercümanı azaltılmalıdır. Bunlar Çinlilerle sayısız rüşvet, yolsuzluk ve dolandırıcılık yapmaktan başka bir amaca hizmet etmez.

48. Hristiyan olan Çinlilerin İspanyollar gibi giyinmemeleri çok daha iyi olacaktır. İspanyollar alışılmış işlerine devam etmelidirler ki birçok Sangley'in gerekli hizmeti yapmak için ülkede kalmasına gerek kalmasın. Şu anda yapmadıkları toprağı ekip biçmeliler ve işlemelidirler, bu yüzden birçok kötü sonuç ortaya çıkar.

49. Majestelerinin kararını yürürlüğe koymak için, Sangley'lerin gemilerindeki malları kaydeden ve değerlendiren kraliyet yetkilileri, katipler ve muhafızlar malları kendileri için almayacak, en iyisini seçmeyecek veya senet vermeyecek şekilde ağır cezalar altında önlemler alınmalıdır. Bu çok adaletsiz ve baskıcıdır.

50. Çinli kaptanlar ve tüccarlara, hapis ve para cezasıyla cezalandırılmaları koşuluyla, daha sonraki yıllarda getirmeyi reddettikleri ve büyük ihtiyaç duyulan güherçile, demir ve diğer metalleri getirmeleri emredilmelidir.

51. Sangley gemileri ayrılmak üzereyken, balastlanır ve keresteyle yüklenir. Bu yasaklanmalıdır, çünkü bunun için ağaçları keserler ve kısa bir süre sonra burada odun sıkıntısı yaşanacaktır.

52. Gemileriyle buraya gelen tüm Japonlar Xapon'a geri gönderilmeli. Bu krallığa kimsenin yerleşmesine izin verilmemelidir.

53. Zaten burada olanlar kendi ülkelerine sürgün edilmelidir, çünkü
onlar hiçbir fayda veya yarar sağlamaz; aksine, çok zararlıdır.

54. Ayrılırken, Japonlar Xapon'a yönelik mallar olan ipek ve altın kargoları almaya alışkındır. İspanyollar satın alımlarını yapana kadar buna izin verilmemelidir, çünkü bu ipek fiyatını artırır.

55. Japonlar ve Çinliler bu adalardan Xapon'a mal olarak çok sayıda geyik derisi götürmeye çalışırlar. Bunları avlarlar ve bunları Kızılderililerden ve hatta dindarlardan satın alırlar, onlar da bunları verir ve satarlar. Bu trafik durdurulmalı, çünkü hayvanlar sadece derileri için öldürüldüğü için ülkeye çok zararlıdır ve böylece av hayvanı arzı tükenecektir.

56. Xapon'dan getirilen un, bisküvi ve balmumu bu ülke için uygun
mallardır. Bazı kişiler bu malları elden çıkarma planlarında o kadar istekli hale geldiler ki bunları toptan satın alıyorlar, depoluyorlar ve perakende satıyorlar. Bu yasaklanmalı ve bu eyaletin makul fiyatlarla tedarik edilmesi ve tedariği yönünde bir emir çıkarılmalıdır.

57. Manila'nın belediye başkanları ve regidorlarının ofislerini devletin iyiliği için değil, her birinin kendi özel çıkarları için kullandıkları görülmektedir. Görevleri konusunda bilgilendirilmeli ve herhangi bir ihmalkarlık için cezalandırılmalıdırlar.

58. Sığır eti tedariki konusunda bir sistem yoktur, çünkü bunu sağlamak zorunda olan kimse yoktur. Olanlar da düzgün bir şekilde
temizlenmez. Eşitlik ve adaletle kesilmez, bölünmez veya tartılmaz. Regidorlar ve yetkili kişiler sığırların
sahipleri olduğundan,
herhangi bir sisteme uymadan
istedikleri gibi tartıp satarlar.

59. Şehir pirinç için gerekli tedariki yapmadığı için pirinç kıtlığı olması muhtemeldir. Bu tahıla sahip olanlar -encomenderos- onu istifler ve yüksek
fiyatlarla Sangley'lere satarak bundan kar elde ederler; ve böylece pahalılaşır. Aynı şey kümes hayvanları için de geçerlidir. Sabit oran gözetilmez ve kimse bunu
uygulamak için çaba göstermez.

60. Balık en bol ve en genel gıda kaynağıdır.
Kızılderililer eskiden olduğu gibi balıkçılıkla uğraşmazlar,
bu işi Çinlilere bırakırlar. Bu açgözlü ve çıkarcı insanlar
fiyatları yükselttiler, bu da dizginlenmesi ve kontrol altına alınması gereken bir kötülüktür.

61. Balıkçılık salambaolarla [7] ve ince gözenekli ağlarla yapılır;
bunlarla körfezi tıkarlar ve küçük balıkları öldürürler. Bu ağlar kullanılmamalı ve gözeneklerin boyutu balık arzının tükenmemesi için ayarlanmalıdır; çünkü deneyimler
bunların eskiden olduğu kadar bol olmadığını göstermiştir.

62. Artık bahçıvanlarımız ve mutfak bahçelerimiz var.
Daha önce hiç olmasa da, sebzelerin fiyatı
eskiden olduğundan daha fazla arttı. Bunun nedeni sabit oranların olmaması ve
bir adamın askerler ve diğer insanlar tarafından soygunu önlemek için pazar yerinde tetikte tutulmasıdır. Şimdi bu adam, Sangley'lerin adlandırabileceği her türlü fiyatı kabul eder ve bu da onun kârına olur; çünkü onlar ona bunun için ödeme yapar, oysa o sadece onları memnun etmeye çalışır.

63. Mevcut gümüş parayla ilgili olarak burada önemli bir sorun var, çünkü Sangley'ler genellikle onu kesip kırpıyorlar ve küçük eşyaların ticareti için tek realleri birçok parçaya bölüyorlar,
eskiden pirinçle takas ediyorlardı. Bu gerçekten ciddi suistimal bir yönetmelikle düzeltilmelidir.

64. Hem erkeklerin hem de kadınların davranışlarında ve giyimlerinde,
haksız savurganlık ve serbestlik vardır. Zengin ve fakir, şefler ve sıradan insanlar, hepsi güzel giysiler giymek, eşlerinin
uşakların eşlik ettiği sandalyelerde taşınmasını, kiliselerde halı olmasını ve
birçok başka haksız lüksü isterler, ki bu da birçok
zorluğa yol açar. Mümkün olduğunca bu durum düzeltilmelidir.

65. Manila'da erkekler muazzam ve aşırı bahisler için kumar oynamaya alışkındır; bu türden özellikle sakıncalı olan her şey
düzeltilmelidir. Kadınların ziyaretleri ve ilişkileri sırasında,
en büyük eğlenceleri kağıt oynamaktır ve bu, konumlarına uygun olandan daha yaygındır. Erkekler bu oyunlara kabul edilir,
ki bu oyunlardan daha büyük kötülükler doğabilir. Bu konu dikkat gerektirir.

66. Çok haklı ve gerekli sebeplerden dolayı, Sangley'lerin
şehirde uyumalarına izin verilmemiştir. Bu tedbir yine de
kesinlikle uygulanmalıdır.

67. Manila şehrinde, İspanyolların evlerinde yaşayan, hem erkek hem de kadın çok sayıda Kızılderili vardır. Kendi evlerini köleleri tarafından çalınan malları almak ve eğlenceleri için kullanırlar. İspanyollar onlara yardım eder ve böylece erzakları israf ederler. Perakendecilerdir ve gizlice toptan erzak satın alırlar. Başka günahlar işlerler ve çok zarar verirler, ki bu da meşhurdur. Bu nedenle şehirden kovulup köylerine ve mahallelerine gönderilmeleri ve çalıştırılmaları gerekir.

68. Ülke, Portekizliler tarafından getirilen siyah köleler ve
Cafres ile dolmaya başlıyor,
[8] ve bunlar Portekizlilerin sahip olduğu en kötüleridir. Çok fazla zarar verirler, yasayı çiğnerler
ve bu şehrin ve ülkenin yıkımına neden olurlar; çünkü en azından her yıl isyan ederler, gemilere el koyarlar ve kaçarlar, birçok
haksızlık ve hırsızlık yaparlar. Bu köleleri getirmek yasaya aykırıdır,
çok genç olmadıkları sürece, ancak bu yasaya yeterince uyulmamaktadır. Bu konuda gerekli önlemleri almak tavsiye edilir.

69. Manila şehrinde büyük yangınlar çıktı ve sürekli olarak
çıkıyor. Binaların ve evlerin çoğu taştan yapılmış olsa da,
çoğu hala ahşaptan veya nipa palmiyesinin yapraklarıyla
çatılanmış bambudan yapılmıştır. Her şeyin çatı kiremitleriyle
kapatılması kararlaştırılmıştır,
ama bu yasa titizlikle uygulanmamaktadır.
Bu yasanın hem tehlikeyi azaltmak hem de şehrin refahı için
uygulanması tavsiye edilir.

70. Şehrin sokakları kötü durumdadır ve çok
düzensizdir. Yağmurlu mevsimde neredeyse geçilemez durumdadır ve
onarılmalıdır.

71. Şehrin kamusal işleri açısından - cabildo salonu,
hapishane ve mezbaha - bunlar mümkün olan en kısa sürede inşa edilmelidir, çünkü bunların yokluğu büyük sıkıntıya neden olur.

72. Sangley'ler bahçeler, araziler ve diğer kırsal
mallar satın alıyorlar ve bunlar zararlı olabilir. Ayrıca, Majestelerinin emrine aykırı olarak, bu topraklarda ve bazı tarikatların evlerinde yerleşiyorlar. Bu ülkenin küçüklüğü, bunu diğer ülkelerden daha zararlı hale getirebilir.

73. Manastırlar şehrin birkaç sokağını ve
tahkimatlar ile evler arasındaki alanın bir kısmını işgal etmiştir. Bu
araştırmayı gerektirir.

74. Ülkeye ait ofislerde ve kazanç yerlerinde, istihdam edilen kişiler liyakat ve beceriye göre seçilmeli ve
başka hiçbir sebep olmamalıdır. Özellikle de yeteneksizlerse veya kraliyet kararnameleriyle dışlanırlarsa, istihdamları reddedilirse.

75. Kızılderililerin repartimientos ve encomiendas'ları için de aynı şey geçerlidir.

76. Ülke halkı barış ve adalet içinde kalmak istemektedir. Tüm suçların cezalandırılmasını isterler, ancak ülkenin yeniliği nedeniyle önemsiz suçlarda mülkiyeti etkileyen cezalara karşı çıkarlar.

77. Kişilerine ve özellikle de dikkate değer olanlara karşı muamelede, otoritede olanların halka saygı, nezaket ve nezaket göstermeleri zorunludur.

78. Otoritede olanlar, çok sayıda hizmetçi ve hizmetçiye sahip olmaktan kaçınmalıdır; sahip olduklarına ise kendi ceplerinden ödeme yapmalı ve tazminat ödemeli ve ülkenin makamlarını veya karlarını onlara vermemelidir. Bu çok adaletsiz bir işlemdir, çünkü ülkenin küçüklüğü nedeniyle hizmet edenler için bile yeterli değildir.

79. Otoritede olanlar, bu tür hizmetçilerin ve arkadaşların ticaret yapmasına ve sözleşme yapmasına, toptan mal satın almasına ve ticari girişimlerde bulunmasına izin vermemelidir; çünkü çok fazla baskı uyguluyorlar
ve birçok haksızlık yapıyorlar--yetkililerin
adına olduğu haberini yayıyorlar. Bu nedenle, hiç kimse onlara karşı
bir dava açmaya cesaret edemiyor.

80. Söz konusu akrabalar, hizmetkarlar ve otorite sahiplerinin arkadaşları
regidors veya şehir görevlisi olmalarına izin verilmemelidir;
çünkü bu tür pozisyonları dolduramayacak durumda olmalarının ve bu ülkenin yollarında hiçbir
tecrübelerinin olmamasının yanı sıra, bu görevleri
dolduran diğerlerini hareket özgürlüğünden mahrum bırakmaya hizmet ederler, böylece
otorite sahiplerinin iradesine aykırı
olsa bile, cabildos'larında hiçbir gerekli önlem alınamaz.

81. Majestelerinin, birçok kararnamede yer alan, bu adaların sakinleri dışında hiç kimsenin burada ticaret yapmaması yönündeki emirleri,
ve sakinlerle ilgili diğer her şey gibi, katı bir şekilde yürürlüğe konulmalıdır, çünkü bu ülke için tek kurtuluş yoludur.

82. Nueva Espana'ya giden gemilerdeki ağırlık ve kargoyla ilgili olarak, otorite sahiplerinin vatandaşları koruması esastır,
çünkü sadece bir Ağustos ve bir hasat vardır. Vatandaşların işlerini serbestçe ve rahatça yapmalarına izin vermek için çabalamalılar ve
yükü yalnızca bunu haklı olarak yapabilenler tarafından yükletmeliler.

83. Bu topraklardaki birliklerin bazı girişimlerde bulunmasını engellemek için bazen kısıtlama kullanmak gerektiği gibi,
aynı şekilde onları istihdam etmenin bir yolu olarak seferler ve barışlar düzenlenmelidir; çünkü aylaklar olarak hiçbir şey kazanmazlar ve ülke de
hiçbir kar elde etmez. Diğer zamanlarda bazılarının İspanya'ya dönmesine izin vermek gerekir, çünkü böylece diğerleri bu ülkeye gelme korkusunu kaybeder.

84. Hastaneler, özellikle İspanyollar için olanlar, tüm muhtaçlar için sığınma evleri oldukları için
çokça tercih edilmelidir. Aynısı
Santa Potenciana evi için de geçerlidir.

_Savaş işleri_

85. Yetkililer, şirketleri veya diğer garnizonları, özellikle de genç ve çok az deneyime sahiplerse, akrabalarının, arkadaşlarının veya hizmetçilerinin sorumluluğuna vermemelidir. Bu, çok sayıda hak eden adamın açlıktan acı çekip ölmesi nedeniyle kötü şöhretli bir
yanlışlıktır.

86. Kraliyet garnizonundaki her adam savaş durumunda hizmet etmelidir ve
hiçbiri akraba, hizmetçi veya arkadaş olduğu için veya başka bir nedenle mazur görülmemelidir. Bu şekilde mazur görülen çok sayıda kişi vardır.

87. Kaptanlar ve subaylar, askerlerini disiplin altına alma ve eğitme konusunda daha özenli olmalı ve sahip oldukları silahlarla iyi durumda olup olmadıklarını bilmelidir. Adamlara iyi davranılmalı, disiplinli olmalı ve tamamen kontrol altında olmalıdırlar.
Kumar oynamamalı veya giysilerini veya silahlarını satmamalıdırlar.

88. Bir asker cezayı hak eden bir suç işlediğinde,
kaptanı onu hapisten veya cezalandırılmaktan kurtarmak için suçu gizlememeli veya hafifletmemelidir -ki bu oldukça yaygın olarak yapılır ve
herkese büyük zarar verir.

89. Duvarların ve kalenin her zaman onarılması ve garnizonda bulundurulması zorunludur.

90. Aynı şey, iyi bir tedarik olması gereken ancak şu anda büyük bir eksikliği olan topçular için de geçerlidir.

91. Herhangi bir acil durum için hazır savaş gemilerine ihtiyaç vardır; ancak şu anda
hiçbirimiz yok.

92. Cephanelikte çok az silah var ve bu az sayıdaki silah da çürümüş ve bozuk. Bu ihtiyaç meşhurdur; ve her tür silah,
özellikle tüfekler ve arkebüzler, yapılmalıdır.

93. Ülke dışına silah çıkarmak yasaklanmalıdır. Bu, Portekizliler ve yerliler tarafından oldukça yaygın olarak yapılır ve büyük zararlara yol açan bir işlemdir.

94. Topçulara çok ihtiyaç vardır, çünkü bunlardan çok azımız var ve bu az sayıda kişi topçuluktan anlamıyor.

95. Toplar kötü bir şekilde monte edilmiş ve güneşe ve
yağmura maruz bırakılmış. Kesonlar ve tekerlekler çürümüş ve işe yaramıyor. Toplar ve fişekler birbirine karışmış; ayrıca, diğer malzemelerin hiçbiri, gerektiğinde (çok daha ani bir acil durum) kullanılabilecek şekilde yerleştirilmemiş.

96. Barut her zaman iyi rafine edilmeli ve kazaları önlemek için
bir evde değil, farklı yerlerde saklanmalıdır. Bu, diğer mühimmatla yapılmalıdır.

97. Askerlerin garnizondaki konaklama yerleri yeniden inşa edilmeli, çünkü askerlerin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersizdir, böylece askerler şu anki ihtiyaçlarını
karşılayamayacaktır. Ayrıca bu, onların gündüzleri ve özellikle geceleri şehirdeki düzensiz davranışlarını da ortadan kaldıracaktır.

98. Askerlerin kumar oynayarak para harcamaması için ödeme konusunda bir sistem
benimsemek son derece gereklidir. Her gün yiyecek ve giyecek için bir
kısım tutulmalı ve ödenmelidir. Bu sistem eksikliğinden dolayı çok fazla acı çekilmiştir ve
birçok asker ölmüştür. Sonuç olarak birçoğu hizmet etmeye uygun değildir.

99. Askerler mümkün olduğunca meşgul tutulmalıdır, çünkü Manila'da kendilerini tembelliğe ve ahlaksızlığa teslim ederler. En çok ihtiyaç duyulduklarında,
eğitimsiz oldukları ve bu nedenle işlerine uygun olmadıkları görülür. Özellikle
mümkün olduğunca sık gemilere binmeleri sağlanmalıdır,
çünkü bu adalarda denize açılmaları ve
suda nasıl savaşacaklarını bilmeleri çok gereklidir. Aslında, burada genellikle bu tür savaşlar yapılır.

100. Bu adaların diğer şehirlerinde ve yerlerinde, hakimlerin ve savaş görevlilerinin her zaman tetikte olmaları, kendilerinin ve Kızılderililerinin de ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için hazır olmaları gerekir. Saygı uyandıracak gemilere sahip olmalılar;
çünkü düşmanlar veya korsanlar onlara saldırmaya meyillidir ve onlarla karşılaşmak için acele etmedikleri için zaman ve itibar kaybederler.

101. Adaların dışındaki barışı sağlama veya fetih için yapılan seferler ve girişimler çok dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Bunlara gitmeden önce, bu tür seferlere gönderilenlerin görevlerini ve prosedür yöntemlerini hesap vermeleri ve ikamet etmeleri gerektiği anlaşılmalıdır.

102. Askerler tarafından işlenen suçlar açısından, bunlar hafif suçlar olduğunda kaydedilecek çok az şey vardır veya uyulacak çok az adli prosedür vardır; ancak daha büyük öneme sahip olduklarında ve bunun cezası ağır olduğunda, davanın kaydedilmesi ve kanıtlanması adildir, böylece adaletin uygun seyri gözlemlenebilir,
ve böylece uygun hukuk biçimiyle kovuşturulabilirler.

_Adalet_

103. Adalete gelince, kamusal aşırılıkları ve hataları cezalandırmada çok fazla ihmalkarlık olmuştur. Birçok şey -ve bazıları büyük öneme sahip olanlar- göz ardı edilmiş veya örtbas edilmiştir. Bu, pervasız, sürekli ve hileli kumar oynama ve cariyelik gibi diğer düzensizliklere yol açmıştır.

104. Nueva Espana'dan kürek cezasına çarptırılan birçok itibarsız adam buraya getirilir ve gemiden inip istedikleri yere gitmelerine izin verilir,
diğer insanlar gibi giyinmiş ve silahlanmışlardır. Sık sık yargılanmazlar; ve sadece suçlarının cezasını ödemezler,
hatta burada başka vahşetler ve suçlar da işlerler.

105. Sıradan yargıçlar görevlerinde gevşek davranırlar, avukatların işlerini
bitirmekte acele etmezler ve aslında bu görevi
çok ihmal ederler. Şüpheli yerleri devriye gezmezler veya ziyaret etmezler,
ya da bölgelerinin hükümetini, tedariklerini ve sivil işlerini gözetmezler.

106. Belediye başkanlarının, corregidors'ların ve yardımcılarının başlıca amacı
ticarettir. Özellikle pirinç ve diğer gıda malzemeleri olmak üzere, toprakların ürünlerini toptan satın alırlar, tıpkı yukarıda bazı rahipliklerin din adamları ve tercümanları ve yardımcıları hakkında söylendiği gibi.

107. Ayrıntılarını bilemedikleri eski davaları yargılarlar ve
Kızılderililer arasında birçok dava ve süreci, ikincisine büyük masraflar çıkararak kışkırtırlar.

108. Ne kendileri ne de katipleri ücretleri
alırken programa uymazlar. Kendi adlarına Kızılderilileri
aşırı taleplerle rahatsız edip sıkıntıya sokarlar, odun kesmelerini, kürek çekmelerini
ve diğer hizmetleri yapmalarını sağlarlar.

109. Eyaletlerine girdiklerinde yaptıkları ilk şey,
toplulukların tüm mallarına derhal el koymak ve
kendi çıkarları için kullanmaktır. Görevleri sona erdiğinde,
nadiren malları topluluğa iade ederler.

110. Kraliyet hazinesine ait herhangi bir para cezası veya adalet masrafları topluyorlarsa, bunları gizlerler, kendilerinden bu tür para cezalarının talep edilmesini sağlayacak yeterli bir defter veya hesap tutmazlar. Aynısı onda bir altın için de geçerlidir.

111. Bu alcaldes-mayor ve corregidors veya yardımcıları veya arkadaşlarının kraliyet koleksiyonlarını almaları avantajlı değildir, çünkü
hem kraliyet hazinesine hem de Kızılderililere karşı sayısız dolandırıcılık ve hile yaparlar; ve bunun için bir çare yoktur, çünkü
kendileri adaleti sağlarlar. Koleksiyonları uzun süre kendilerinde tutarlar, onlarla ticaret yaparlar ve kraliyet hazinesi kaybeder.

112. Yetkililerin izni olmadan, istedikleri zaman ve istedikleri şekilde eyaletlerini terk ederler; ve başkaları ofislerine atandığında, ikametgahlarına el konulmaması için hemen ayrılırlar. Böylece görevde bulunmazlar ve işledikleri zararların tazmin edilmesinden ve adalet tarafından kovuşturulmaktan kurtulurlar.

113. Üstleri tarafından kendilerine gönderilen emir ve talimatlara uymaya alışkın değillerdir, ta ki bunlar kendilerine uygun olmadıkça; bunun için
sertçe azarlanmaları gerekir.

114. Şimdiye kadar ikametgahları kararlaştırılmış ve tüm yumuşaklıkla ve çok az araştırmayla alınmıştır, böylece tüm korkularını
kaybetmişlerdir ve dikkatsizlik ve ikiyüzlülükle yaşamaya cesaret ederler. Bu nedenle ikametgahlarını daha katı bir şekilde almak, bundan sonra daha dikkatli yaşamaları için avantajlı olacaktır.

115. Dindarların yargı yetkilerini gasp etmemesi veya kendilerini ilgilendirmeyen konulara karışmaması için dikkatli bir şekilde dikkat etmezler;
dindarlarla anlaşmazlık ve kavga yaşamamak için bunu yaparlar, böylece kendileri istedikleri gibi yaşayıp
alıp satmalarına izin verilmez. Bu kamu hizmetine zarar verir.

116. Yetkililer, alcaldes-mayor, corregidors vb.'den kendilerine erzak veya eyaletlerinden başka şeyler sağlamalarını istemekten veya talep etmekten kaçınmalıdır, hatta bunlar için ödeme yapsalar bile; çünkü,
yetkililer adına, kendileri için aynısını yaparlar,
çok daha fazlasını ve daha fazla özgürlükle ve ülkenin daha büyük
kaybına. Sonra suçu emredene atarlar, böylece kendilerini mazur gösterirler.

117. Birçoğu din adamlarına ve öğretim görevlilerine karşı kibirli ve saygısızdır, her zaman onlarla çekişmeye ve anlaşmazlığa düşmeye eğilimlidir. Bu da
utanç vericidir ve hiç kimse için pek de yararlı değildir. Bu konuda
sert önlemler alınmalıdır.

_Encomenderos_

118. Haraçlarını toplarken programa dikkat etmezler ve genellikle onu ihlal etmek için hile yaparlar.

119. Küçük Kızılderililerden ve yaşlılardan,
topallardan, fakirlerden, ölülerden ve kaçaklardan haraç toplarlar - bu konudaki baskıları iyi bilinir.

120. Kızılderilileri ev ve büyük kaplar inşa etmekte,
pirinç öğütmekte, odun kesmekte ve hepsini evlerine ve
Manila'ya taşımakta çalıştırırlar; ve sonra emekleri için onlara çok az veya hiç ödeme yapmazlar.
Onları ayrıca kendi işleri için günlerce ücretsiz kullanırlar.

121. Köylerinde adaleti kendileri sağlarlar, haraç toplanırken Kızılderilileri tutuklar ve kırbaçlarlar,
ve ayrıca diğer kötü şöhretli şiddet eylemlerinde bulunurlar.

122. Kızılderililerin talimatlarına veya bununla ilgili herhangi bir şeye pek dikkat etmezler.

Cürilerinin maaşlarını ve kiliselerin inşası ve süslenmesi için parayı gönülsüzce öderler. Bu konuda bakanlarla sürekli
çelişki içindedirler ve Kızılderililer bundan dolayı kaybedenlerdir.

123. Haraç toplamaktan daha uzun süre köylerinde kalmaları yetkilendirilmemiş olsa da, birçok başka
zamanda köylerine gidip orada yaşarlar. Bu, Kızılderililer için büyük bir yüktür, çünkü onlara
sıkıntılar, hizmet ve katkı talepleri
verirler ve gitmelerinin tek amacı da budur.

124. Diğer zamanlarda, çok değersiz olan ve Kızılderililerin davasına karşı merhametsiz olan tahsildarlar gönderirler, onlara efendilerinden bile daha kötü eziyet ederler ve onlara daha fazla zarar verirler. Çoğu durumda, bu tahsildarlar yetkililer tarafından onaylanmaz ve onlardan izin almazlar. 
125. Hakimlerle önemsiz bahanelerle tartışır ve kavga ederler ve Kızılderilileri kendilerine itaat etmemeye veya çağrılarını dinlememeye teşvik ederler. Bunu, yargıçların encomiendalarında ne yapmayı seçerlerse seçsinler onları korumaya isteksiz olduklarını gördüklerinde oldukça sık yaparlar. Uyum içinde hareket ederlerse, bu genellikle zavallı Kızılderililere daha fazla zarar vermek anlamına gelir. 
_Kraliyet mülkü_

126. Bu encomenderolar, topladıkları haraçların büyük bir kısmını gizler ve tahsilatların sadece kısmi listelerini gösterirler. Genellikle hazineye getirmeden önce
uzun bir süre kendi ellerinde tutarlar.

127. Buradaki en önemli şey kraliyet hazinesidir, çünkü
adaların tüm halkı ona bağlıdır; yine de en az özeni
ve en kötü yönetimi alır.

128. Artmasını sağlamak veya azalmasını
engellemek için çok az düşünülmüştür.
Haraçlar, onda bir altın ve ona ait diğer vergiler konusunda büyük bir düşüş olmuştur.
Geçmişte yönetimi için bazı mükemmel hükümler emredildi,
ama ne yerine getiriliyor ne de dikkate alınıyor.

129. Kraliyet görevlilerinin, valilerin ofislerinin tüm gereksinimlerini
kapsamayan bazı kararnameleri dışında, kendilerine rehberlik edecek hiçbir tüzüğü yoktur.

130. Kraliyet defterleri gereken açıklık ve
sistemle tutulmuyor. Kayıtlar kesin olarak veya doğru
zamanda girilmiyor. Yetkililer genellikle çok fazla kayba yol açabilecek gevşek muhtıralar kullanırlar, ancak bunlar hileli olmayabilir.

131. Tüm yetkililer işi gözden geçirmez. Aksine,
birçok farklı konu tek başına bir kişiye verilir, örneğin
görevlerin toplanması ve diğer şeyler, bunların hesabı uzun bir süre sonra
hazineye verilir. Bu arada
hazine kaybeden olur.

132. Yetkililer çok sık olarak kraliyet mülkünü hazineye devretmeden ikametgahlarında alırlar.

Kendilerine uygun şekilde kullanırlar.

133. Hazineye para ödendiğinde veya hazineden para çekildiğinde hazinenin noteri orada bulunmaz ve bu, Majestelerinin emirlerine aykırı olarak onsuz yapılır. Bu, haksızlığa ve hileye fırsat verebilir.

134. Hazineye bireysel borçluları yerleştirmek için,
genellikle ödeme için hesaba emirler ve senetler alınır ve
sonra bunlar üzerinden para çekmeye çalışırlar.

135. Tahsildarlardan ve hazineye mal getiren diğerlerinden evlerine büyük miktarlarda para aldıkları
görülmüştür, bunları kendi işlerinde ve ihtiyaçlarında kullanırlar,
ve uzun süre hazineye yatırmazlar.

136. Pirinç, şarap, altın ve kumaştan oluşan kraliyet haraçlarını
aynı şekilde kullanmışlardır.

137. Kraliyet depoları uzun süre tamamen faktörün kontrolü altındaydı, üç yetkilinin de kontrolü altında olsalardı olduğundan daha az güvenlik güvencesi vardı. Bir süre önce, üçünün de kontrolü altına girdiler, ancak bunlar anahtarları üç hizmetçiye veya takipçiye emanet ettiler. Bu düzenleme, kraliyet mülkünü artırmaktan çok, kraliyet hazinesinden maaş çekmeleri için bir bahanedir;
ve kraliyet niyetini tatmin edici bir şekilde yerine getirmiyor -- yani,
bu yetkililerin, kraliyet depolarına gelebilecek tüm hasar ve kayıpları önlemek için
anahtarları kendi üzerlerinde taşımaları gerektiği.

138. Depolardaki malların, içeriklerinin çoğunda olduğu gibi, bozulmadan önce satılması ve yönetilmesiyle pek ilgilenilmiyor.

139. Pirinç ve diğer malzemelerin zamanında kullanılması ve gemiler için odun kesilmesi dikkate alınmıyor. Bu, daha sonra daha fazla maliyet ve
zarar gerektiriyor.

140. Cavite'de gemilerin ve diğer kraliyet gemilerinin onarımı için yapılan harcamalarda, sadece sözü ve yeminiyle doğrulanan
Usta de Ribera'nın ifadesinde görünenden çok daha fazla harcama yapılmıştır. Bu, faktör ve Usta de Ribera arasında önemli bir kayıp ve dolandırıcılık olmuş olabilecek çok kapsamlı bir plandır,
çünkü masraf çok ağır olmuştur ve açıkça belirtilmemiştir.

141. Kadırgalar, vireyler, caracoalar, fragatalar ve diğer kraliyet gemileri
yetersiz barınak nedeniyle kaybolmuştur.

142. Fazla, gereksiz ve hiçbir işe yaramayan denizcilerin, topçuların, kalaycıların, fıçı ustalarının ve diğer denizcilerin istihdam edildiği birçok yer vardır. Bunlar kötü şöhretli masraflar yaratır ve
yetkililerin hizmetçileri, akrabaları ve arkadaşları oldukları için bu istihdamlarda tutulurlar.

143. Yetkililer, katipler, hesap memurları ve kraliyet memurları tarafından kullanılan, otorite sahibi kişiler tarafından verilen birçok sinecure ve bahşiş vardır - hepsi Majestelerinin emirleri olmadan ve niyetine aykırıdır.

144. Askere alınan birçok asker özel
nedenlerle hizmetten muaf tutulur.

145. Kampta gereğinden fazla kaptan ve subay vardır.
Bunlar gereksiz masraf ve israfa neden olur ve bu reform gerektiren bir konudur.

146. Birçoğu kadırga olmadığında kadırga komutanları ve kaptanları olarak maaş alır; ve bazıları şehrin savunmasında hizmet etmeyen ve hiçbir zorunluluk olmayan şövalyeler olarak.

147. Nuestra Senora de Guia ve Santiago kalelerinin valileri Majestelerinin emrettiğinden daha fazla maaş alırlar.

148. Kralın hazinesine yaptığı gönderiler diğer ödemelerle karıştırılıyor.

149. Ancak İspanya'dan gelen gemilerden tüm kraliyet vergilerinin toplanmasında pek özen gösterilmiyor, çünkü bunlar her zaman değerlemenin ötesinde yüklü oluyor. Aynı şey navlun ve İspanya'dan gelen paranın vergileri için de geçerli, bunların her zaman kayıtlarda gösterilenden daha fazlası geliyor.

150. Kraliyet hazinesi ve haraçlar için tahsilat yapmak üzere gönderilen tahsildarlar bunları genellikle hemen getirmiyor; ve birçok dolandırıcılık ve zarara yol açıyorlar, böylece her seferinde tahsilatlar daha az oluyor. Bazen, tahsil edilen parayı, yetkililerin bilgisi dahilinde, sakladıkları gözlemlenmiştir, çünkü yetkililerin gözdesi oluyorlar.

151. Çoğu zaman, borçluların nihai hesabını kraliyet hazinesine vermeyi geciktiriyorlar ve
özel düşünceler nedeniyle borçlarının bakiyesini tahsil edemiyorlar.

152. Hazinenin ödemesi kaçınılmaz olarak askıya alınmış birçok eski borcu var. Bunları iptal etmek için, gerekli yetkilendirmeyle
Meksika hazinesine eksiklik için göndermek gerekecek.

153. Aynı şekilde, maaşlar ve masraflar zaten önemli bir miktara
ulaştığından, her yıl, vadesi geldiğinde hepsini ödemek için söz konusu Meksika hazinesine göndermek zorundayız.

_İspanya'ya yolculuk_

154. Nueva Espana rotasındaki ticaret gemilerinde pozisyon verilmesi ülkeye büyük bir zarar veriyor. İlk olarak, bu avantajdan bu topraklarda hizmet etmemiş olanlar yararlanıyor,
böylece hizmet etmiş olanlar bundan mahrum kalıyor.

155. Bu ülkenin vatandaşlarına karşı merhameti olmayan kişiler olarak,
sadece kendi çıkarları için meşgul oluyorlar, ülkenin iyiliği için değil.

156. Donanma ve askeri hizmetteki birçok kişi buraya
işe yaramaz ve sorunlu olarak geliyor. Bu kral için büyük bir masraf ve
hepsi de hiçbir işe yaramıyor.

157. Askerler çıplak, silahsız ve aç geliyorlar, çünkü
kaptanları onları sadece kandırmaya çalışmış.

158. Gemiler, gemilerin subaylarının yatırımlarıyla yüklü olarak geri dönüyor. Kendi mallarının yanı sıra, Meksika'da büyük komisyonlar ve emanetler emanet edilmiş, bunları yerine getirip
bu ülkenin büyük yoksunluğuna yol açmışlar. Espana'ya dönene kadar her zaman aşırı maaş alırlar, bu adaların yetkilileri olsalardı bu maaştan vazgeçilebilirdi.

159. Gemileriyle Nueva Espana'ya doğru yola çıktıktan sonra, daha fazla konfor ve mallarını daha iyi istiflemek için, vatandaşlarımızın mallarını hiçbir zorunluluk olmadan denize atarlar. Bunu, mahvettikleri birçok kişiye karşı hiçbir şefkat duymadan yaparlar. Onlar için hiçbir fark etmez, çünkü kendilerine karşı işlem yapılamayacak ve onları takip etmenin imkansız olduğu bir yere gidiyorlar.

160. Genellikle bu pozisyonlara gelenler, Nueva Espana valisinin akrabaları ve hizmetkarlarıdır. Onlar sadece gençtir ve görevlerinde hiçbir deneyimleri yoktur. Acapulco'daki gemilerin gönderilmesinde sayısız dolandırıcılık ve yaralanma işlenir, bunlardan ayrıntılı olarak bahsetmeyeceğim, çünkü tek başına bu nokta bile çok fazla kağıt gerektirir. Manila, 8 Haziran 1598.

_Don Antonio de Morga_

Adalarda Gerekli Reformlarla İlgili Öneriler

_İlgili olarak teftiş_

Majesteleri, bu ülkedeki encomenderos, magistralar ve tahsildarların teftişini, görevlerini tamamladıktan sonra ülkede tebaa olarak kalmak ve yaşamak zorunda olan kişilere emanet etmemeniz çok gerekli ve önemlidir. Bu kişiler, bu nedenle, cezalandırılmış ve kin duyan kişilerin neler yapabileceğini düşünerek çekinerek ve ürkekçe hareket etmek zorunda kalacaklardır. Ayrıca, teftiş bittikten sonra, müfettiş çok veya az malı olan dost veya düşmanların arasında kalmamalıdır. Şüphe duyulan kişilerle de birlikte kalmamalıdır. Eğer bu göreve uygun kişilerse ve doğruluk, titizlik ve örneklikle, Tanrı'nın yüceliği, Majestelerinin hizmeti, bu ülkenin refahı için şevkle, Hıristiyan ve tarafsız bir kalple ilerlerlerse şanslıdırlar. Yukarıdaki nitelikler açıkça işlerin gerekliliği ve durumuyla uyumlu olduğundan, Efendim, reform için teftiş yapan kişinin bunlara sahip olması çok gereklidir. Öte yandan, bu ülkede ve bölgede, yaşayan veya buraya gelenlerin çoğunluğunun yalnızca kendi planlarını ve kişisel çıkarlarını, mallarının artmasını ve çok zararlı diğer şeyleri (böylece birçok kişi başkalarının kendilerini yönetmesine izin verir) önemsediği ve bu kadar gerekli ve önemli bir görevi yerine getirenlerin özgür olmasının tavsiye edildiği laikler arasında böyle bir adam bulmak çok zor olduğundan, Efendim, ne tür bir çözüm beklenebilir; çünkü valinin bu ülkeden uygun müfettişler seçmesi gerekiyor. Bu asla başarılamayacak bir şeydir; ve bu durum, Majesteleri, en Hıristiyan ve asil kalbinizle, bu konuyu güvenli hale getirmekten ve teftişi piskoposların kendilerine emanet etmekten memnun olmazsanız, belki de daha büyük bir kayba, yıkıma ve gücenmeye neden olacaktır, böylece her biri piskoposluk ve bölgesinde her iki veya üç yılda bir bunu yapacaktır. Özetle, Efendim, bu zavallı insanlara yapılan haksızlıkları ve şeylerin büyük kaybını ve yıkımını gördüklerinde çektikleri acıyı ve kederi göz önünde bulundurarak; ve diğer yandan, eğer yetki eklenirse, işleri yoluna koymaya çabalama yükümlülükleri, Majesteleri onlara teftiş yetkisi vermekten memnun olursa - tüm bunları ve ayrıca ülkenin koşullarına ilişkin deneyimlerini (ki bu çok önemlidir, çünkü onlar Rabbimiz'in hizmetkarları ve korkusuz adamlardır, diğerleri gibi çekingenlik ve ihtiyatla ilerlemeyeceklerdir) göz önünde bulundurarak, şüphesiz ki meseleleri daha net bir şekilde ortaya koyabilecekler, Majestelerine tavsiyelerde bulunabilecekler ve büyük reformlar yapabilecekler. Aynı zamanda Kızılderililer davalarını daha fazla huzur, güvenlik ve güvenle ve daha düşük maliyetle yürütecekler. Bu çok da fazla bir şey istemek değil, çünkü Majesteleri özel konuları ve Nueva Espana valisinin denetimini bir piskoposa emanet etmekten memnun; ve aynı şey çok daha büyük öneme sahip olan ve Tanrı'nın ve Majestelerinin şanı ve hizmetini, bu bölgelerin (Majesteleri tarafından haklı olarak bu kadar kayırılan) ortak refahını ve Tanrı'nın Majestelerinin kraliyet koruması altına aldığı zavallı insanlarının rahatlamasını ve tesellisini bu kadar çok ilgilendiren konular için de yapılmalıdır. Ancak, bu denetim meselesine gelince, bir keresinde, diğer konuların yanı sıra, bunun özel olarak seçilmiş özel kişilere emanet edilmesi gerektiğini önermiştim; ancak bu konuda yazdığımda Majesteleri bu ülke için herhangi bir piskopos veya audiencia atamamıştı. Bu nedenle, işlerin durumu ve valinin ve vali yardımcısının hükümette ve önemli konulardaki istihdamı göz önüne alındığında, belki de en uygun olan buydu; böylece bununla ilgilenemezlerdi; ve ayırt edilebilecek daha uygun bir yöntem yoktu. Bu yöntemle bile, durumun gerektirdiği niteliklere sahip insanları bulmak her zaman çok zordu. Ancak, şimdi, Efendimiz Majestelerinin bu krallık için piskoposlar atamasından memnun olduğuna göre -ki bu krallık için çok yararlı bir şeydir-
deneyimleri ve bu konular için bir düzenlemeye duyulan büyük ihtiyaç nedeniyle, onların teftişten sorumlu olmaları açıkça en uygun olanıdır. Çok ciddi durumlarda, gerekirse, bir denetçi onlara eşlik edebilir. Ve Majesteleri piskoposların teftişi yapmasını istemiyorsa, en azından denetçi bir denetçiden başkası olmamalı ve suçluların maliyetiyle ücretlendirilen iyi bir maaşı olmalıdır. İstenilen etkiyi yaratmak için bu şarttır. Ancak bu
son yöntem, yerliler için daha büyük gecikmelere ve tehlikeli rahatsızlıklara neden olurdu, çünkü onları rahatsız eden bazı sebepler ve nedenler yüzünden; çünkü
denetçi bir yıl ve yazda sadece bir eyaleti denetleyebilirdi ve bunda da pek bir şey yapmış olmazdı. Sonraki yıl başka bir eyaleti ziyaret etmek zorunda kalırdı ve böylece tüm ülkeyi bitirene kadar devam ederdi. Ancak piskoposlar müfettiş gibi davranırlarsa, her biri kendi bölgesindeki piskoposluklarını yıllık olarak ziyaret etmek zorunda kalırlarsa,
denetim bir yılda tamamlanırdı ve özellikle Kızılderililer için çok rahat ve elverişli olurdu. Başkaları tarafından denetim yapılsaydı, durum böyle olmazdı. Yukarıda belirtilenlerin sebeplerini, Majestelerinin bunu emretmek için
gerektiği gibi vermek için çok fazla alana ihtiyaç duyulurdu; ve çok sayıda kanıt ve delil var ki, şu anki plan en kötü plandır, çünkü bunun sebep olduğu büyük suçlar ve rahatsızlıklar iyi bilinmektedir. Ve diğer taraftan, bu, ikinci yöntemin ne kadar tavsiye edilebilir olduğunu ve bu tür özel tedbirlerin, zorunluluk ve haksızlıklar öyle olduğu için, olağanüstü olsalar bile, ne kadar gerekli olduğunu en iyi şekilde kanıtlayan şeydir. Sınırları aşmamak için bu konuda ayrıntılara girmeyeceğim. Ancak, yukarıdakilere ek olarak, piskoposların müfettiş olarak hareket etmesinin sadece bir avantajına değineceğim - yani, valinin onlara karşı duyacağı saygı ve benimsenmesi arzu edilebilir bazı önlemlerde onlara müdahale etmekten kaçınması. Eğer, herhangi bir şekilde ısrarla veya baskıyla, diğer müfettişlere bu şekilde müdahale etmeye çalışsaydı (daha kolay yapabilirdi, çünkü onlar daha fazla dikkat ve dalkavuklukla ilerlemek zorunda kalacaklardı), sonuç çok zararlı olabilirdi. _Daha az ofis ve daha geniş yargı alanları olması ve yardımcı olmaması. Bu bölümü dikkatlice okumanız tavsiye edilir._

Bu yerlilerin katlandığı büyük sıkıntılar, hakaretler ve hakaretler nedeniyle, neden daha az makam olması gerektiği konusunda söylenecek çok şey var, çünkü makamların çoğu düzgün bir şekilde kullanılmıyor. Bunlar bu şekilde
uygulanmalıdır; çünkü bunlar olmadığı için ve Kızılderililer kendilerine verilen ve atananlara, refahları ve korunmaları için (haklı olarak en iyi adamlar olmaları gerekir) yargıç olarak baktıklarından ve bu aynı adamlarda bu kadar çok izin, yanlış ve kötü örnek gördüklerinden,
başkaları ve kendilerine vaaz edilen ve öğretilen yasa hakkında ne düşünebilir ve inanabilirler? Çünkü bu yasanın tutulmadığını, sadece bizim tarafımızdan, yani bunu iddia eden ve kendilerine öğreten kişiler tarafından tekrar tekrar çiğnendiğini görüyorlar. Bir Cagayan Kızılderilisinin başka bir Kızılderiliyi Hristiyan olmaya ikna etmeye çalışırken ve bundan elde edilecek nimetleri ilan ederken, ikincisinin onun argümanlarına şu şekilde cevap verdiğini belirtmek yerinde olacaktır: "Bah! Kastilyalıların bizimkinden daha iyi bir anlayışı yok; çünkü yaptıkları gibi davranıyorlar ve bu yasaya uymuyorlar; bu konuda daha fazla bir şey söyleme." Ya da şöyle derler: "Bu yasa yalnızca babalar için olmalıdır." Bu şekilde büyük suçlar ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyen şeyler ve O'nun yasasına ve müjdesine karşı suçlar gelir, böylece nefretle karşılanır ve bu yerlilere, bu kadar büyük bir ahlaki örnek ve yaşamın kutsallığıyla vaaz edildikten sonra - bu ırkı harekete geçiren ve dönüştüren gerçek vaaz. Onlar, hatanın yasada olmadığını veya yasaya atfedilemeyeceğini, ancak zorunlulukları nedeniyle - veya daha ziyade yoksulluk ve destek eksikliği adı altında mazur gördükleri alçaklıkları, iğrençlikleri ve açgözlülükleri nedeniyle - yasayı gözlemlemeyenlere atfedilebileceğini fark etmez veya bilmezler. Bu nedenle, bu konudaki reformun büyük bir kısmı - bu çok önemlidir ve reform gerektirir, ancak buna sahip olmadan - daha az ofis ve daha büyük yargı alanları olmasıyla gerçekleştirilecektir. Bu, birçok büyük haksızlığın ortadan kaldırılması için tavsiye edilir ve gereklidir - Rabbimize karşı işlenen suçlar ve yerlilere verilen zararlar. Fakat tam tersi yapılırsa ve işler şu anki gibi devam ederse, bu reformun geciktiği her gün daha fazla sorun yaşanmıştır ve yaşanmaya devam edecektir; çünkü atasözünün dediği gibi, bu, ıslak zemine yağan yağmur gibi olacaktır. Bu haksızlık yapanların istismarı, açgözlülüğü ve küstahlığı nedeniyle alınan sürekli baskı, şikayet ve diğer zararların ardından, bu haksızlıkları yapanlara verilen önemsiz cezalar ve bilindiği gibi yerlileri tüketen, daha az olsa da, şimdiki zararlar, şeylerin içinde bulunduğu ve geldiği sıkıntı, ihtiyaç ve sefalet nedeniyle daha şiddetli hissedilecektir. Tek umudumuz Tanrı'nın kanunu ve merhametinde ve Majestelerinin onları yukarıdakileri düzeltmeye zorlama iradesinde, ayrıca Rabbimizin bu ülkeyi ve adayı koruyarak Kendisi için seçtiği kişileri kurtarmasındaki hoşgörü ve merhametindedir. Onları bizim için seçmedi, suçları, büyük açgözlülükleri ve kötü örnekleriyle toplumun iyiliğine ve İncil'e aykırı olan İlahi Majesteleri bundan memnun değil; ayrıca bu kadar çok suçun, onları işleyenler uğruna veya bunların hiçbirinin düzeltilmemesi için yapılmasına izin vermiyor. Fakat sadece çok sevdiğimiz dünyevi kazançtan başka hiçbir şeye dikkat edilmese bile, bu zavallı ırktan bazılarını korumak için bile, Sancto Domingo'daki çok sayıda insanın başına gelen gibi yok olup ölmemeleri için yaşam tarzlarına dikkat etmeliyiz. Bu örnekle uyarılmak ve şeylerin burada şimdi ne kadar azaldığını, küçüldüğünü ve değiştiğini fark etmek iyidir ve eski durumlarıyla karşılaştırıldığında - hem geçmiş hem de şimdiki koşulları deneyimleyenler tarafından iyi bilinir. Bu nedenle, Kızılderililerin nefes almasına izin verilmezse ve biraz rahatlama sağlanmazsa, yükü her geçen gün daha fazla hissetmeleri gerekir; çünkü ekilebilir ve ekilip biçilebilir olsa bile, toprağın boş kalmasına izin veriyoruz ve yıl be yıl tüketmiyoruz. Duyarlı insanlar için ne kadar daha fazla; çünkü ya yükten kurtulmaya çalışacaklar (diğer vakalara atıfta bulunmadan, Cagayan'da yakın zamanda denendiği gibi) ya da altında yok olacaklar, çünkü bu onların yıkımını tamamlayacak ve biz de onların eksikliğini hissedeceğiz, bu açıkça ortada. Bu, bir yandan haraçların azalmasında, büyük sefalet ve Ylocos ve diğer bölgelerdeki yerliler arasındaki birçok ölümde açıkça ortaya çıktı; ve diğer yandan, en zor vazgeçilebilen ve en temel olan şeylerin, yani pirinç ve gıda tedariklerinin kıtlığı ve pahalılığında. Bunlar her yıl fahiş fiyatlara ulaşsa da, yine de gerekli miktar elde edilemiyor ve hem Majestelerinin hizmeti hem de zengin veya fakir olsun bireyler için; ve kısacası hem İspanyollar hem de yerliler için bir açık var. İkincisi, kıtlığa en az dayanabilenlerdir, çünkü bunların arasında büyük yoksulluk, kölelik, hastalık ve birçok ölüm vardır. İşler böyle bir noktaya geldiğinden, reformun önemine ve eğer yoksa korkulacak olana çok dikkat edilmelidir. Bu nedenle, bir reformun başlatılması için, Efendim, iki şey son derece gereklidir: birincisi, makamlar için adamların akıllıca atanması ve seçilmesi - buna, en temel nokta olan ve yokluğu en çok hissedilen, suçlu memurlar için ağır ceza da dahildir; ve ikincisi, gereksiz ve gereksiz memurların görevden alınması, çünkü böylece bu yeni ve hassas bitkileri yağmalayacak ve rencide edecek daha az kişi olacaktır. Bu kötü eylemler, Tanrı'yı ​​çok memnun eden ve Majesteleri tarafından çok aranan bu hasadın artmasına büyük bir engel teşkil eder. Bu bölgelerde daha az kötü eylem ve daha fazla erdem olsaydı, hasat daha büyük olurdu. Ayrıca,
eğer ofisler az olsaydı, bu ofisler için gerekli olan iyi niteliklere sahip az sayıda kişiyi bulmak, şu anda olduğu gibi çok sayıda ofisi dolduracak kişileri bulmaktan daha kolay olurdu. Ayrıca,
daha az suistimal ve yaralanma ve yerliler arasında daha az kötü duygu, daha az atama ve seçimden kaynaklanacaktır, çünkü yerliler arasında kızgınlığa neden olanlar, özellikle
ofisler ve vergi değerlendirmeleri gibi konularda daha az olacaktır; çünkü daha büyük yargı alanlarının bir sonucu olarak, bireysel Kızılderililerle daha az ilişki olacaktır. Ayrıca, vali, bu ofislerin bazılarındaki belirli liyakatli ve liyakatli kişilere onurlu bir şekilde hizmet verebilir ve maaşlarını, kapatılan ofislerden artırarak, yükümlülüklerini yerine getirebilirler ve emirlerini kendileri için daha büyük avantaj ve kazançla ve yerlilere zarar vermeden yerine getirebilirler. Aynı şekilde, belirli maaşların kısılması Majestelerinin hazinesi için avantajlı olacaktır, çünkü sabit harcamalarını ve gereksinimlerini azaltacaktır.

Bir belediye başkanının mevcut maaşı üç yüz peso iken, bir vekil yüz peso almaktadır. Her birinin maaşına yüz peso eklense, bu miktarlar orta düzeyde bir rahatlık ve yeterlilik için yeterli olacaktır ve aklı başında ve dürüst olan kişiler için açgözlülüğün cazibesini ortadan kaldıracaktır; ve eğer maaş ve ikramiye varsa, bu tür kişileri atamak ve seçmek daha kolay olabilir, böylece göreve gelenler değil, görev yapmış olanlar maaş alabilir. Bununla yetinmeyen ve bir görev isteyen varsa, yaşam tarzını değiştirsin ve engelleri kaldırsın ki kendisine bir görev verilsin; ve eğer yoksa, suçu kendine atsın. Hatta, bir makamı düşünerek veya arzulayarak, birçok kişinin aşırılıklarını yumuşatmasına ve bırakmasına neden olabilecek bir araç bile olabilir; eğer onlar için bir ceza ve iyilik için bir ödül olsaydı; ve eğer yerliler arasında makamlar, aşırılıklar yapanlara, hizmet etmiş olsalar bile, değil de, sadece Hristiyan bir şekilde yaşayanlara, yerlilere hakaret ve zarar vermeden verilirse. Aynı şekilde, makamları gelişigüzel bir şekilde, sadece hizmet için veya sadece iyilik yaparak elde edenlere, hiçbir meziyeti olmayanlara veya hiçbir hizmette bulunmayanlara kazanç kaynağı olarak vermek çok zararlı bir uygulamadır. Bu, makamı yönetme kapasitesi ve konularda hiçbir yargısı olmayan birine vermek anlamına gelir. Bazıları hiçbir zaman bir tüfek ateşlemekten başka bir şey öğrenmemiş veya buna alışmamışlardır ve belki de alışkanlık olarak büyük bir serbestlik ve yoksulluk içinde yaşamışlardır. Bu tür insanlar, erdemden yoksun olarak, ihtiyaç ve cehalet içinde ve zengin olma açgözlülüğüyle göreve başlarlar; ve bu da çok fazla üzüntü, sefalet ve sıkıntıya neden olur. Sonuç olarak, böyle bir kişi davaları ve davaları dinlemeye çalışmak zorundadır; ve bu yerliler arasında ortaya çıkanların çoğu, bazı deneyimli ve yargı sahibi kişiler için bile, kararlarında ve cezalarında şaşkınlığa neden olmaya meyillidir. Böylece, görev, kendi görüşü ve yargısıyla özgürlüğü ve mülkleri nasıl vereceğini veya mahrum edeceğini bilmeyen veya anlamayan birine pervasızca verilmiştir. Ve başvuruda bulunulabilecek ve hataları ve yanlışları geri alabilecek bir üst yargıç olmasına rağmen, bu yapılmaz ve aynı kolaylıkla yapılamaz. Başvuru masraf ve sıkıntı içerir ve Kızılderililerin haklarını talep etmek için Manila'ya uzun bir yolculuk yapmaları gerekir; bu da onları evlerini ve tarlalarını terk etmeye zorlar - onlar için çok
sıkıntı verici ve zararlı bir şey. Genellikle itirazda bulunulabileceğinin farkında değillerdir; ya da gitmeye cesaret edemezler veya hiçbir
kurtuluş aramazlar. Böylece tüm bu yanlış devam eder.

Bu sebepler ve argümanlar nedeniyle,
sadece hizmete karşılık bir ödül olarak yerliler arasında görevler
vermemek tavsiye edilir,
bu bölgelerdeki herkes için çok gerekli olan erdem ve iyi örnekten yoksun olanlara; ve özellikle de yargıç olarak hizmet etmesi ve bu ülkede, İlahi Majesteleri ve Majesteleri'ne çok iyi hizmet edilebilecek olanlara, eğer insanlar bu görevleri biraz olsun dürüstlük ve yaşam nezaketiyle doldururlarsa.

Vekiller konusuyla ilgili ve onlara ek olarak bir maaş verilmesi konusunda söylediklerimde, yani Majesteleri'nin böyle memurlara sahip olmaktan
memnun olması durumunda. Ancak bunu yapmamak daha iyi olurdu, çünkü bu bir yargı alanında iki belediye başkanı ve iki noter anlamına gelir, çünkü bu memurların her birinin bir yardımcısı ve diğer memurları vardır ve bunların hepsi yemek yemek veya daha doğrusu soymak zorundadır. Gerçek şu ki, belediye başkanının tek başına ödüllendirilmesi ve ofisinde rahat bir şekilde yaşaması, görevini yaparsa yeterli olacaktır. Ancak görevini yapmazsa ve ayrıca bir yardımcısı ve memurları varsa ve ikisinin de arkadaşları varsa, tüm bunlar Kızılderililere yağdırılır ve onlar da bunu acılarıyla birlikte öderler, çünkü herkesin geçimini ve kazancını sağlamak zorundadırlar. Gereksiz vekiller için iki yüz peso gerekiyorsa, bu miktarın yüz pesosunun dürüst bir belediye başkanına verilmesi, diğer yüz pesosunun ise Majestelerinin hazinesine ayrılması herkes için çok daha iyi olurdu. Her şeyden önce, tacize uğramış ve sefil bir ırk arasında milletvekilleri bulundurmanın sonucu olan büyük kötülükler ortadan kaldırılmış olurdu - ve üstelik belediye başkanının onları tek başına ziyaret edebildiği ve bazen bir yere, bazen bir başka yere gidebildiği
dar yetki alanlarında. Bu, çeşitli nedenlerle Kızılderililer için daha fazla kolaylık ve rahatlık sağlardı, ki bu
konuyu uzatmamak için burada belirtilmemiştir. Bu nedenle, milletvekillerinin görevden alınmasının ve belediye başkanları ile corregidorların sayısının azaltılmasının birçok nedenle son derece gerekli olduğunu söyleyerek bitiriyorum. Bu konuda dikkate alınabilecek tek bir itiraz var, ancak Tanrı'ya hizmet etmek ve Majesteleri'nin bu ülke için bu kadar önemli olan bir şeyi terk etmesi
için uygun değildir. Bu itiraz, talep edenler için ve valilerin insanlara tedarik ve destek sağlayacakları çok fazla makam ve ofis olmayacağıdır. Ancak buna gelince, hizmet etmiş ve ödüle layık olanlar için atamalar ve ödüller olacağı söylenmiştir - ve
diğerleri için de, bırakılan makamlarda. Dolayısıyla, vekiller görevden alınsa ve makamların sayısı azaltılsa bile, Majesteleri
ödüller için fırsatları veya makamları bastırmamış, onları değiştirmiştir;
böylece vekillik veya corregidorluk alması gereken herkes
daha iyi bir ödenek ve ödüle ve daha fazla kazanca sahip olur,
bu kadar fazla sıkıntı ve kayıp olmadan - hatta bunları elinde tutan kişiler için bile,
çünkü birçokları için bu reform bir cezadır. Majestelerinin bu yöntem ve planla bastırdığı şey sadece günahlar, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmete karşı işlenen suçlar ve bu yerlilere yapılan büyük haksızlıklar. Bu, Majestelerinin en Hıristiyan ve asil tasarımıdır. Şimdi hangisi daha uygunsa o uygulanmalıdır; yani, Majestelerinin isteğine göre ödüllerin olması veya olmaması.

_Bir şehir ambarı ve tahıl ambarı olması_

Bir şehir ambarı ve tahıl ambarı olması, her yıl gövdede otuz veya kırk bin fanega pirinç depolanması, böylece daha uzun süre saklanabilmesi için -ki temizlendiğinde yarısı kadar olur- bir miktar şarap, sirke ve yağın yanı sıra. En azından, bir kuşatmaya veya bir düşmanın gelmesine veya yapılacak herhangi bir sefere hazırlık olarak pirinci bu şekilde depolamak tavsiye edilir. Bu malzemeler bu şekilde depolanırsa, bu gibi durumlarda yerlilerin erzak tedarik etmek için taciz edilmesi gereksiz olacak ve önlenecektir. Bu stok olmadan, talep yerlilerin büyük haksızlıklar ve yaralanmalar yaşayabileceği bir zamanda gelebilir, çünkü bu tür olaylar düzensizdir ve yerlilerin kendi geçimleri ve tohumları için yeterli erzağa sahip olmadığı bir mevsimde meydana gelebilir. Bu büyük bir sefalete neden olur ve yerliler arasında kıtlık, hastalık, kölelik veya ölüme sebep olur. Ayrıca, fiyatlar genel olarak böyle bir fırsat ve durumda yerlilere bu konuda da haksızlık yapmayacak şekilde düzenlenmez. Bu tedarik, seferler düzenlerken büyük avantaj, kolaylık ve zamandan tasarruf sağlayacaktır, ayrıca bu topluluk için herhangi bir zorunluluk veya kıtlıkta genel olarak bir gıda tedarik kaynağı olarak ve ihtiyaç duyduklarında Kızılderililere bir yardım olarak hizmet edecektir. Bu onlara büyük bir yardım olacak ve ihtiyaçlarında ve kıtlıklarında kendilerine yardım edildiğini ve desteklendiğini görmekten kazançlı çıkacaklar ve eğitilecekler. Bu pirinç hasat zamanında toplanmalıdır, çünkü o zaman daha ucuzdur ve en iyi mahsulün olduğu ve elde edilmesinin en kolay olduğu bölgelerden çuvallarla gönderilirse yerliler için daha kolay ve daha az zorlukla elde edilebilir. Ve her yıl depolanan pirinç, satılarak ve mevsiminde yeni pirinç satın alınarak kolayca ve kârla yenilenebilir. Topluluğun kamusal mülkünün az olması ve içinde bulunduğu ihtiyaç nedeniyle bunu yapmak imkansızdı; ancak şimdi kendisine bağışlanan çok miktarda kamusal mülkü ve bunu yapmak için bir geliri var. Para, ortak refah ve Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için çok gerekli ve avantajlı olmayan diğer şeylere harcanmaktan daha iyi ve daha akıllıca harcanacaktır. _Koleksiyoncular ve Kızılderililerin koruyucusu hakkında_

Ayrıca, encomiendas koleksiyoncularının başpiskopos tarafından Kızılderililerin koruyucusu olarak onaylanan ve vali tarafından atanan kişiler olması da çok tavsiye edilir. Majesteleri, koleksiyoncu olarak en nitelikli kişileri bulmaları ve atamaları için onlara çok kesin bir şekilde emir vermelidir. Eğer, bir yandan, bu tür adamlar atanırsa ve diğer yandan başpiskopos tarafından kayıt altına alınır ve onaylanırsa, büyük ve özel bir lütuf ve Rabbimize ve Majestelerinin hizmetine karşı büyük haksızlıkların, hırsızlıkların ve suçların çözümü ortaya çıkacaktır. Bunları ayrıntılı olarak belirtmeyeceğim,
çünkü çok uzun olmayacağım. Yukarıdakilerin yanı sıra, yerlilerin laik koruyucusunun da başpiskopos ve vali tarafından seçilmesi ve bilinen ihmalkarlık ve suçluluk dışında görevinden alınmaması veya diskalifiye edilmemesi, suçluysa görevine devam etmesine izin verilmemesi çok gereklidir. Emekleri, yasalara dikkat etmesi ve birçok etkili adama karşı çıkma zorunluluğu karşılığında iyi bir maaş almalıdır. Ve maaş zaten tahsis edilmiş olsa da, vali tarafından görevinde çok fazla kayırılması da arzu edilir, böylece daha fazla kararlılık ve özgürlükle dilekçe verebilir ve Kızılderililerin iyiliğini sağlayabilir. Her şeyden önce, baş koruyucunun başpiskopos ve her piskoposun kendi piskoposluğunda olması tavsiye edilir.

_Yerlilerin maaşları_

Majestelerinin hazinenizin yetkililerine, Majestelerinin kendileri tarafından yapılması emredilen herhangi bir hizmet için - odun kesme, diğer şeylerin taşınması ve yerliler tarafından yapılan veya kendilerine verilen kişisel hizmetler gibi - Kızılderililerin maaşlarını emanet etmelerini ve göndermelerini emretmesi de gerekli ve önemlidir. Bu maaşlar, özellikle bölge biraz uzak ve ıssızsa, hizmetlerin yapılması emredilen bölgelerdeki sakinlere gönderilmelidir. Çünkü maaş bu şekilde gönderilmezse, işi yapanlar zarar görür ve kural olarak maaş almazlar. Bunun nedeni, bu hizmetleri yapanların genellikle Manila'dan uzakta yaşamalarıdır; ve
şehre gelmeyerek, ancak ödemeleri yapılana kadar bekleyerek,
evlerini, eşlerini ve tarlalarını terk etmeden,
kendilerinin kaybetmelerine izin veriyorlar. Birçok kişi de geliyor, ancak o zaman bile ödeme almıyorlar, bu da büyük bir zarara neden oluyor. Ayrıca, genellikle bazı kişiler
hizmetleri yerine getirirken, diğerleri işi burada yürüttüğü için de kayıp meydana geliyor.
Böylece, maaşları için Manila'ya gelmeden evde kalıyorlar (bu
genel uygulamadır) ve maaşlarını almaları için bir şef gönderiyorlar,
sonraki şef maaşı alıp maaş hizmeti yapanlara devredilmeden önce, uzun bir zaman geçiyor ve maaşlarını
hiç alamayabiliyorlar. Çünkü bazen şefler onu saklar veya dindar bir amaç için, dindarların teşviki veya iknasıyla verirler ve diğerlerinin emeği ve fakirlerin pahasına ikincisini memnun etmek için - onlar maaşlarını vermektense almayı tercih etseler de, bu konuda şeflere çok tabi oldukları için şikayet etmeye cesaret edemezler. Böylece onları veya babayı gücendirmemek için veya başka nedenlerle, zavallı sefillerin emeklerinin meyvesini alamamaları söz konusu olur. Aynı şekilde, Majestelerinin, Tondo ve Manila çevresinden bu hizmetler, seferler ve sıradan işler için askere alınan birçok kişiye, kendilerine büyük maliyet ve masraf yüklenerek, derhal ödeme yapılması yönünde kesin bir emir vermesi tavsiye edilir; çünkü maaşları uzun bir süre için ödenmelidir
ve büyük bir sıkıntı,
kayıp ve can sıkıntısına ve hatta kamu suçu olma noktasına kadar, birçok gün ertelenir ve geciktirilir.

_Hizmet etmiş ve
hiçbir ücret almayan eski askerler için, rütbeli olan veya
başka yerlerde hizmet etmiş veya bu bölgelere hizmet etmek için gelen diğerlerinin dışında bir ödül olmalıdır._

Ücret almayan ve ihtiyaç içinde olan eski askerler için, yukarıda sayılan diğer kişilerin dışında, buraya gelip, başkaları kadar uzun süre burada olmadıkları için ülkenin ofislerinden ve avantajlarından dışlanmış gibi görünenler için bir ödül olmalıdır. Çok az ofis varken, onları dolduracak çok sayıda ofis var ve aranan birçok ofis bulunamıyor, ancak adamlar onları hak ediyor gibi görünüyor. Bu, bu ülkedeki en gerekli konulardan biridir ve Majestelerinin dikkatini gerektirir; aksi takdirde, en önemli ve büyük öneme sahip olduğundan, Tanrı ve Majesteleri'ne bu topraklarda iyi hizmet edilebilmesi için, valinin, en uygun şekilde, bu görevleri yerine getirecek kişileri atama yetkisi olabilir. Majestelerinin, bunu sizin için en uygun şekilde ve en memnun edici şekilde
sağlaması büyük ve gerekli bir avantajdır. Bir valinin yalnızca bu konuda değil, bunu gerektiren diğer konularda da cömert bir yetkiyle atanması gerektiğini çok iyi görüyorum. Ancak,
bu ücret ve ikramiye meselesinde, valinin ödülleri ve ikramiyeleri tamamen kendisine en iyi görünen ve istediği kişilere dağıtması durumunda, sıkıntılar çıkabileceği aklıma geldi. Bu nedenle, Majestelerinin böyle bir kişiyi atamasının tavsiye edilebilir ve gerekli olduğunu ve bu konuyu ona, diğer birçok kişiye ek olarak, güvenebilmeniz gerektiğini söylüyorum, yine de bu durumda, atanacak kişi sayısı belirlenebilir ve sınırlandırılabilir. Dolayısıyla, gerekli ve tavsiye edilebilir olandan fazlasını yapamaz ve yalnızca hizmetleri ve iyi nitelikleriyle bu tür bir avantaj ve ödülü hak edenleri atayabilir ve bu özelliklerde herhangi bir eksiklik bulduğu veya daha az önemli ve adil sebeplerle atadığı kişileri atayamaz. Ve bu ödüllerin ve ikramların ne miktarda ve hangi fondan verileceği konusunda, bence bunlar Meksika'da bu ülkeden yola çıkan ve asla buraya geri dönmeyen gemilerin vergileri ve navlun ücretlerinden toplananlardan verilmelidir. Majesteleri, bu amaçla bunların her yıl buraya getirilmesini emredebilir, hiçbir açık veya indirim olmadan; veya
yarısı veya burada toplananın eşdeğeri,
askerlerin maaşı için. Bu ödülleri ve
ödülleri vermek için, miktar açısından, yılda sekiz veya on bin peso yeterli olur diye düşünüyorum. Ancak, hizmet etmiş birçok kişi olduğu ve bu ülkenin halihazırda yerleşmiş olduğu;
ve başka yerlerde hizmet etmiş rütbeli birçok kişinin buraya geldiği veya Majestelerine burada hizmet etmeye devam edeceği ve
hizmetin böyle devamı için ve büyük önem, önem ve ihtiyaç duyulan her türlü vesile için geldiği dikkate alınmalıdır. Ve bu fırsatlar
sık sık iyi sebeplerle ertelendiği veya geciktirildiği ve hemen sunulmadığı için; ve gelenler ve bu ülkede henüz sağlanmayan hemen hemen tüm diğerlerinin her zaman bu fırsatları arzuladığı için--onları ödüllendirecek araçlara sahip olmak gerekli ve önemlidir. Çünkü tam tersi yapılırsa,
birçok büyük sıkıntılar takip edecektir, böylece kendilerini meşguliyetsiz ve aynı zamanda hiçbir kazanç ve geçim kaynağı olmadan ve
umulacak bir yer olmadan bulduklarında, huysuz, alçakgönüllü
ve hatta çaresiz olurlar. Bu durumdan birçok başka kötülük çıkar - bunların arasında, adını saymadığım birçok kötülük vardır, durumlarını iyileştirmek için
geri dönüp bu ülkeyi terk etmeleri gerektiğini iddia etmeleridir. Bu,
başkalarının da aynı şeyi yapmasına ve ülke hakkında duyduklarından dolayı buraya gelmemelerine neden olur. Buna göre, bu ülke, bu şekilde
iftira edildiğinden, suçlar için bir sürgün ve ceza yeri olarak görülmeye başlanır; ve böyle bir ülkeye gelince, Tanrı'nın ve Majestelerinin iyi hizmetine girecek olan adamları buraya gönderiyorlar ve kutsallığın, erdemin ve iyi örneğin çok ihtiyaç duyulduğu bir ülkeye asla ayak basmalarına izin vermiyorlar. Ve bu yeni bitki ve Rab'bin asmasındaki birçok kötülük o kadar zararlıdır ki, bu nedenle, Efendim, en azından yukarıda belirtilen miktarda ve Majestelerinin en çok hoşuna gidecek şekilde veya aşağıdaki şekilde ödüller ve tatminler verilmesi tavsiye edilir. Majesteleri, iyi hizmet etmiş ve bekar olan orta rütbeli erkekler için, her biri yüz elli peso değerinde on görev sağlanmasını emretsin; iyi hizmet etmiş ve hak eden adamlar olmanın yanı sıra, bir eş, çocuklar ve bir evle yükümlü oldukları için daha fazla ihtiyaç içinde olan diğerleri için, her biri iki yüz peso değerinde on görev daha; daha büyük görev ve hizmetler yapmış olan diğer erkekler için, her biri üç yüz elli peso değerinde on görev daha. Yine, her biri üç yüz elli peso değerinde on görev, ücretlendirilmeyen veya istihdam edilmeyen ve bu veya diğer bölgelerde hizmet etmiş rütbe ve hizmet sahibi erkekler için ayrılmalıdır; ve
yukarıda belirtildiği gibi, Majestelerinin hizmetinde devam etme arzusuyla buraya gelenler ve ihtiyaç içinde olanlar -ya çok sayıda kişiye yetecek kadar yiyecek
bulunmamasından ya da burada geçirdikleri kısa zamandan dolayı. Bunlar çok şikayet ediyor ve kendilerine bir şey verilmesini ya da kendilerine iş verilmesini istiyorlar, çünkü bundan mahrum olduklarını düşünüyorlar. Bu nedenle Majestelerinin bunu emretmesini rica ediyorum,
çünkü bu çok büyük bir öneme sahip ve Tanrı'ya ve Majestelerine çok iyi hizmet edecek bir konu. Böylece bu adamlar umutla tutulacak ve buraya gönüllü olarak, ortaya çıkan her fırsatta hizmet etme kararlılığıyla gelecekler; diğerleri ise bu
yeterliliğin bilgisiyle bu bölgelere gelmeye ve buralarda hizmet etmeye teşvik edilecekler. Ve
bu adamlardan bazıları seferlere çıkarsa veya başka daha büyük şeylerde iş verilirse, diğerleri onların yerlerini ve görevlerini alacaklardır. Bu şekilde vali, kendilerine adli görev verilmeyenleri sağlayabilir ve ücretlendirebilir. Ayrıca bu plan, valinin rahatsızlığını ve hatta bu planın takip edilmemesi durumunda, talep sahiplerinin ısrarı nedeniyle, tavsiye edilenden farklı atamalar yapmaya ikna edilmesi veya teşvik edilmesi tehlikesini ortadan kaldıracaktır. Bu tür ödüllerin ve ikramiyelerin yalnızca ülkede yıllarca hizmet etmiş olanlara verilmemesi gerektiğini belirtmek ve belirtmek iyi olacaktır; çünkü bazıları çoğunlukla encomiendas'ta ve çok az ücretle ödenebilen ve ödüllendirilebilen hizmetlerde tahsilat yapmakla meşgul olmuşlardır ve belki de bazı eylemleri için ödülden çok cezayı hak ediyorlar. Bu nedenle atamalar en büyük liyakat sahibi olanlara verilmelidir. _Askerlerin maaşlarının artırılması ve onlara zamanında, yılda üç kez, sürenin sonunda ve herhangi bir gecikme olmadan ödenmesi; ve artırılsın veya artırılmasın,
yoksul ve sefil İspanyollara ve
yoksul askerlere, ilan edildiği gibi, günde bir öğün yemek verilmesi emri çıkarılsın.
Bundan, bununla ilgili olarak ilan edilecek olan çıkar. Bu bölümün tamamını okumanız tavsiye edilir_.

Askerlerin maaşlarının artırılması çok arzu edilir ve gereklidir, çünkü sadece altı peso maaşlarıyla en büyük yoksulluğu ve ihtiyacı çekiyorlar; çünkü ülke o kadar pahalı ve muhtaç ki
hiçbir şekilde uygun şekilde beslenemiyor veya giydirilemiyorlar. Bu, askerlerin ruhunun ve onurunun sabit kalması ve yıl boyunca kadınlara hizmet etmek gibi düşük bir duruma düşmemeleri ve alçalmaması için gereklidir. Bu, Majestelerinin askerlerinin ismine çok yakışıyor ve birçoğu şu anda
bu şekilde meşgul. Bu, yoksullukları nedeniyle onlara izin veriliyor ve hoşgörülüyor; çünkü yakından görülüp bakıldığında,
onlara karşı daha büyük bir şefkat ve merhamet hissediliyor. Bir diğer 
suç ortaklığı ve nazik muamele nedeni de, hırsızlık ve şiddet yolunda daha büyük kötülükler yapma tehlikesidir; ihtiyaç, insanları buna meyilli hale getirir ve kısıtlar - ve bu tür şeyler yeterince vardır.

Ayrıca, cezalandırılma korkusuyla kaçma ve terk etme tehlikesi de vardır; ve böylece cezalandırılmakla, askerler kaybedilebilir ve kuvvetler azaltılıp işe yaramaz hale getirilebilir. [Tüm ödenekleri verdikten sonra]
normalde cezayı gerektiren ve evrensel ihtiyaç ve yoksullukla orantılı olarak daha fazlasını alan çok sayıda insan vardır. Bu şeyler
nedeniyle, maaşın yükseltilmesi çok önemlidir, ayrıca buna ek olarak şirketlerin sağlam ve saygın kalması için bir düzenleme de önemlidir. Çünkü, eğer bunlara sahiplerse, o zaman bu ülkede olan ve şimdi burayı terk eden saygın genç adamlar
memnuniyetle hizmet edeceklerdir. Şimdi genellikle paralı askerlerin ayaklarında gelirler,
çünkü küçük kaynakları vardır ve sonunda adaları terk ederler--sadece değersiz ve önemsiz olanlar ve hatta onlardan bile çok azı. Burada olduğu gibi insanların eksikliğinin ve ihtiyacının olmadığı diğer bölgelerde,
ona rıza göstermelidirler.

_Meksika'daki askerlere verilen 115 peso'nun yalnızca Cavite limanına varışlarına kadar sayılması ve bundan sonra normal ücretlerinin verilmesi_.

Bu, ücret ve kar araçları meselesi kadar vazgeçilmez ve gereklidir ve hatta daha da önemlidir; çünkü bu yapılmazsa, bu, Majestelerinin kraliyet mülkünün, masraflar için hiçbir sonuç olmaksızın, yani bu ülkenin sömürgeleştirilmesi, genişletilmesi ve savunulması olmaksızın, boşa harcanmasından başka bir şeye hizmet etmeyecektir. Aslında, belirli bir şekilde tam tersi sonuç verir; ve bunu söylemek abartı değil, gerçektir. Çünkü üç aylık bir yolculuktan sonra ve Meksika'dan çok daha az konforlu olan yeni bir topraklarda bir _blanca_ [9] olmadan Cavite'ye varırlar. Sonra on dokuz ay boyunca, yüz on beş pesosu ödedikten sonraya kadar
tek bir gerçek ücret veya tazminat almazlar. Bu, onların
öyle bir yoksulluk ve sefalet çekmelerine neden olur ki anlatamam. O kadar çok kötülük ve
haksızlık meydana gelir ki, bunları anlatmak üzücü ve utanç vericidir. Sonuç
olarak, onların ihtiyaçları birçoğunu
hırsızlık ve diğer kabahatleri kötü ve daha kötü olarak işlemeye iter ve alçaltır (ya da daha doğrusu zorlar) ki Majestelerine olan saygımdan dolayı bunları
adlandırmayacağım. Ayrıca, Hint kadınlarıyla evlenir, böylece bu kadınlar ihtiyaçlarını karşılayabilir;
ama Hint kadınlarının kendileri bu şeylere sahip değildir. Ve
çoğu zaman Tanrı'ya karşı suç işleme ve İspanyol isminin ve ulusunun itibarsızlaştırılması tehlikesi ve riski vardır.

Yukarıdakilerden bir başka büyük zarar daha çıkar ve bu çok önemlidir. Bu, askerlere bu Sangley'ler, Japonlar ve diğer halklar tarafından verilen hafif itibar ve az saygıdır - ve,
sonuç olarak veya onlarla birlikte, bizim tarafımızdan - çünkü onları çıplak, kötü giyimli ve daha kötü davranılmış olarak görüyorlar. Bazılarının davranışları,
söylediğim gibi, öyle bir niteliktedir ki, saygımdan dolayı onların kusurlarını adlandırmayacağım; ancak eylemleri ve tavırları üzüntü kaynağıdır.

Bu ihtiyaçtan kaynaklanır ve kaynaklanır ki askerler toplum için bir işkence ve sıkıntıdır; ve sakinler tarafından itici hale gelirler ve az sevilirler ve daha az değer görürler; çünkü
genellikle insanların kapılarında ihtiyaç ve yoksullukları için yardım dilenirken görülürler. Bunların her birini düşünmek ve görmek bir üzüntüdür - ve çok daha fazlası, çünkü çok adildirler. Ve bunlar, Tanrı'nın şanına olan sevgi ve şevkle, O'nun hizmetini ve Majestelerinin hizmetini, bu toprakların refahını ve artışını ve ulusumuzun itibarını önemseyen ve arzulayanlar tarafından çok daha fazla hissedilir. Kesinlikle bu sonuncusu her geçen gün daha fazla mahvediliyor ve kayboluyor. Bu kötülüklerin çaresi, maaşın artırılması ve buna ek ödemeler sağlanması; Majestelerinin, askerlerin Cavite'ye varışına kadar verilen 15 pesonun bahşiş olarak kabul edilmesi yönünde bir kararname çıkarmasıdır. Bu miktarın sadece yarısı Meksika'daki askerlere kıyafetleri için verilmeli, diğer yarısı ise söz konusu limana varışlarına kadar onlara verilmeden tutulmalıdır. Bu, Meksika'daki tüm maaşı vermekten çok daha büyük bir fayda sağlayacaktır; çünkü, eğer hepsi verilirse,
çoğu kumar oynamaya gider ve geriye kalan her şey denizde kaybolur ve israf edilir. Geminin kaptanı ve mürettebatı,
çok sayıda oyun kağıdı ve zavallıların tüm paralarını
tüketmek için başka planlar sayesinde zengin olur. Bu nedenle, limana çıplak, yırtık pırtık ve onları görmek üzücü, utanç verici ve üzücü bir durum olan bir durumda varmaya alışkındırlar. Ve eğer, bunun yanında, aylarca maaş almazlarsa, Majesteleri bu tür şeylerin eğilimini düşünsün ve incelesin, böylece Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet edilsin, bu ülke büyüyüp yerleşsin ve ulusumuz
değerlendirilsin. Şu anki durumda kural tam tersidir; ve
durum öyle bir durumdadır ki, saygın ve onurlu adamlar asker olma arzusunda değildir, sadece melezler ve halkın
ayaktakımı askere
kaybolur. Doksan dört yılında bu sonunculardan çok sayıda
buraya geldi. Keşke hem yoksullukları hem de kötü alışkanlıkları nedeniyle bu kadar büyük sayılarda gelmeselerdi. Bunların hepsi
yukarıda belirtilen yol ve maaşlarının yarısının geri tutulmasıyla kontrol altına alınacak veya en azından büyük ölçüde düzeltilecektir. Bu yarıyla,
kendilerini çok rahat bir şekilde giyebilirlerdi, çünkü
geldiklerinde Çinliler mallarıyla buraya gelmişlerdi;
ve o zamanlar giyim çok ucuzdu ve makul fiyatlara bulunabiliyordu.
Bu şekilde, buraya geldiklerinde iyi giyinmiş olacaklar ve bu barbarlar ve hatta
bizler tarafından
sayılacak, korkulacak ve saygı duyulacaklardır. Ayrıca, Majesteleri daha fazla askere sahip olacak; çünkü,
sayıları bakımından artmasa da, bu plan
onlardan bu kadar çabuk kaçmalarına sebep olan sebepleri almayı başaracak ve sayıları azalacaktır. Bu nedenler cezalardır ve bir bakıma, çektikleri hastalık ve sefalettir - bunlardan, bazılarının olağan zorlukları ve pervasızlığıyla birlikte, birçoğu ölür.

Majestelerinin hesabına silahları buraya getirmeniz ve Meksika'daki askerlere teslim etmemeniz tavsiye edilir; birincisi, maaşları azaltılmaması ve ikincisi, askerlerin yolda onları kaybetmemesi için. Dahası, oradan getirilecekler ve buradaki adamlara daha iyi durumda teslim edilecekler; ve bu ülkede daha fazla silah olacak. Sonuç olarak, Majestelerinin, vali ve kraliyet yetkililerine, Majestelerinin askerlere belirtilen amaçlar için tahsis ettiği bu maaşın, hazinede veya ayrı bir hesapta kesinlikle ve dokunulmaz bir şekilde ayrı tutulmasını ve askerlere her dört ayda bir, tam da vadesi geldiğinde ödenmesini emretmesinin çok arzu edilir olduğunu ileri sürüyorum; ve
ödemenin herhangi bir sebep veya nedenden dolayı ertelenmemesi veya geciktirilmemesi. Çünkü,
gerekli sistem ve düzen bunda gözetilirse, para eksikliği olamaz; aksine, başka şeyler için harcanmazsa büyük bir bolluk olacağını düşünüyorum. Majesteleri, bunun herhangi bir sebepten dolayı yapılmamasını emreder mi -ancak bazı durumlarda, askerlere üçüncü borç ödendikten sonra, paranın bir kısmını harcamak gerekebilir; ancak ödeme kesin ve sabit olarak bırakılacak, böylece eksik olmayacak veya ödeme gecikmeyecek. Bu büyük bir zarar olur ve birçok haksızlığa ve büyük sonuçları olan sorunlara neden olur veya risk yaratır. Bir kez daha söylüyorum, Efendim, Majestelerinin bunu kesinlikle ağır cezalar altında emretmesi çok önemli ve çok gereklidir, böylece yerine getirilmemesi için herhangi bir mazeret kabul edilmeden, derhal gözetilebilir ve itaat edilebilir; çünkü bu, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmete büyük ölçüde aykırı olurdu, çünkü birçok haksızlığın, suçun ve kötü eylemin yanı sıra sefaletin de nedeni ve vesilesi olurdu. Askerlerin maaşları artırılsın veya artırılmasın, Majesteleri, Rabbimiz'in ve Majestelerinin sevgisi ve hizmeti için, en azından hastanede -askerler ve hasta fakirler için bir hastane olduğu için- veya La Misericordia'da ihtiyaç sahibi sağlıklı insanlar için ayrı bir konaklama ve lojman kurmaktan memnuniyet duyarsa, bu da birçok ihtiyaç durumunda (ki bu toplumda olağandır) büyük bir rahatlama ve destek olacaktır. Orada yiyecek bulma imkânı olmayanlara günde en azından bir öğün yemek verilmelidir. Bu şekilde, birçok ihtiyaç sahibi İspanyol ve askere en acil ihtiyaçlarında yardım ve destek sağlanabilir ve açlıktan ölmezler veya ölümlerine ve azalmalarına neden olan hırsızlık veya diğer kötü eylemlerde bulunmak zorunda kalmazlar. Bu konuda Majesteleri ve bu ülke, hem askerleri buraya getirmenin maliyeti hem de askerlerin eksikliği ve ihtiyacı nedeniyle ağır kayıplar veriyor. Yukarıdakiler, çok az bir masrafla yapılabilir,
bu amaçla Majestelerinin yıllık olarak verilmesini emrettiği bahsi geçen bin pesosu bahşiş olarak kullanarak,
bir kişiye ödenen bahşiş miktarı on pesosu geçmediği sürece. Bu miktar,
bu şekilde harcanırsa hiçbir öneme veya büyük değere sahip olmaz ve
hiçbir şeye
değmez. Ancak yukarıda önerildiği şekilde harcanırsa, birçok kişi ve en muhtaç olanlar için çok daha faydalı olacaktır ve
ayrıca, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için. Ve Majestelerinin istediği herhangi bir fondan
sekiz yüz yirmi beş veya otuz peso daha ekleyerek, yılda yaklaşık altmış kişiye iyi ve doyurucu bir yemek sağlamak için her gün beş peso harcanabilir. Kısacası, bu büyük bir rahatlama ve yardım sağlayacaktır ve ayrıca Majestelerinin onu La Misericordia Kardeşliği'nin sorumluluğuna vermesinden daha güvenli bir şekilde hiçbir şekilde veya yöntemle yapılamaz, eğer emretmek isterseniz. Hatta hatırı sayılır bir miktar bağışlamak bile iyi olur; çünkü kardeşliğin el attığı her şey Tanrı'nın ve Majestelerinin ve tüm bu ülkenin refahının büyük şanı ve hizmeti içindir. Ayrıca, büyük önem taşıyan şu konuyla da ilgilenebilir. Majesteleri, eğilimlerinize en uygun planın benimsenmesini emredecek mi? _Sancta Potenciana Semineri ile ilgili olarak_

Sancta Potenciana Semineri, Rabbimiz Tanrı'ya ve bu toplumun refahına büyük hizmet eden bir hayır kurumudur, çünkü orada birçok
yetim kız ve Majestelerine hizmet etmiş ve geride kızları ve destek ve yardım için çok az şey bırakmış olanların yoksul kızları barındırılmaktadır. Burada, şu anda birçok kişi için yapıldığı gibi, onlara yardım edilebilir ve yetiştirilebilirler. Burada tüm erdemleriyle
ve iyi eğitimle, büyük bir inzivada ve kutsal ve dindar egzersizlerle meşgul olarak yaşarlar. Bu nedenle, Tanrı'nın İlahi Majesteleri'nin, sizin Majesteleri için kendisine sunulan günlük ve sürekli övgüleri ve Majesteleri duaları vardır. Majesteleri'nin bu hayır kurumunu hem bir ödül vererek hem de destek ve masrafına yardımcı olarak koruması ve desteklemesi kalır; ve bu topluluğun arzusu olduğu gibi,
içinde 
iddialı rahibeler olmasını emrederek--ve özellikle bu ilahiyat okulunun üstünün bir olması. Bu amaçla
Majestelerinin Nueva Espana'dan üç veya dört tane kutsallık, erdem ve deneyime sahip kadın göndermesi çok arzu edilir olacaktır. Böylesine kahramanca ve önemli bir
işe başlamak ve onu artırmak ve daha da mükemmelleştirmek için gereklidirler. Bununla Tanrı'ya
çok iyi hizmet edilecek, Majesteleri İlahi Majesteleri tarafından ödüllendirilecek ve
bu topluluk manevi bereketlerle kayırılacak, teselli edilecek ve artacaktır. _Buraya sefer yapan gemilerdeki görevlerin bu ülkenin adamlarına verilmesi_

Bu ülkenin, bu ülkeye sefer yapan gemilerdeki kaptanlık ve diğer görevlere, bu ülkenin iyi eğitimli ve yeterli adamlarını atamak önemlidir; çünkü ülkenin sakinleri ve geri dönüp orada yaşamak zorunda olan adamlar olarak, ülkenin refahını sağlamaya çalışacaklar ve malları denize atma yanlışını yapmaktan korkacaklar, ki bu da bu toplum için çok zararlıdır. Ve özellikle bu, mallarını daha güçlü ve belki de daha az hak eden diğerleri gibi gönderemedikleri için en büyük zorlukları ve kayıpları çeken yoksullar için zararlıdır. İkinciler, mallarını bu risklerden güvenli olan geminin bir bölümüne yüklerler; ve genellikle zenginler, gönderdikleri malların iyi satışından kâr elde ederken, yoksullar, malları yüklenmediği veya denize atıldığı için kaybederler. Eğer kaptan çok vicdanlı bir adam değilse ve sadece kendi zenginleşmesini istiyorsa, ülkenin refahını değil ve yine burada yaşamak zorunda değilse, geri dönebilirse; ve herhangi bir sebepten dolayı, kendi mallarına fayda sağlamak için herhangi bir haksızlık yaparsa, Nueva Espana'ya gidip tazminat istemek boşuna olur. Eğer bu ülkenin bir sakini olsaydı, daha sonra cezasını ödememek için haksızlık yapmaktan korkardı. Dahası, bu toplumda yaşamayan insanlara bu görevleri kabul etmeleri için bir kazanç fırsatı verilmesi gerektiği için, bu ülkenin sakinlerinin kar elde etmesi daha iyidir, çünkü bu görevleri herhangi bir maaş almadan, hem görevin onuru hem de mallarına fayda sağlamak için, hem Nueva Espana'da yükleyecekleri bir yer olması hem de bunlardan kar elde etmeleri için çok gönüllü olarak kabul edeceklerdir. Böylece kaptan, yardımcılar ve diğer subaylar için bazı maaşlar tasarruf edilecektir; ve onlara maaş vermek,
bu görevleri dolduranlar için bir avantaj veya zorunluluktan daha çok bir kar aracıdır, çünkü daha önce de söylendiği gibi, maaş almadan onları kabul edecek vatandaşlarımız var. Bu pozisyonların bu ülkeye saygın insanların gelmesi için verilmesi için, bu yetkililerin
sadece kendi çıkarları ve dönüş yolculuğunda uzay ve kargo hakkı için gelmek yerine, bu kadar değerli ve avantajlı, ancak saygın insanların eksikliği durumunda çok
zararlı olan bir ülkede burada hizmette kalmaları gerekir.

Ve gemilerin uygun bir hazırlık durumunda seyredebilmeleri ve onları hafifletmenin gerekmemesi için (yukarıda belirtildiği gibi, genellikle en yoksul ve en muhtaç olanların büyük kaybına yol açan) özellikle önemlidir, hafifletme değerlendirmelerinin ve ücretlerinin söz konusu gemilerde taşınan tüm mallar arasında orantılı olarak dağıtılması [10], böylece kayıplar böylece genel olduğundan, bunları yaşamaktan kaçınmaya çalışacaklardır; ve eğer bazı mallar daha değerliyse kayıplar herkes arasında paylaşılabilir, böylece yoksullar için daha az baskıcı ve zararlı olabilirler. [_Arkasında_ şunlar yazılıdır: "Majestelerinden, Rabbimize ve sizin hizmetiniz için, bu yazıyı ve mektubu baştan sona okumanızı rica ediyorum; çünkü ileri sürdüğüm nedenlerden ve
diğer birçok nedenden dolayı önemlidir. Majesteleri, tamamen samimi bir arzudan ve bu konularla ilgili bazı düşünceleri ve argümanları
ortaya koyma zorunluluğundan doğan
cüretkarlığımı ve uzun konuşmamı mazur görün. Bu nedenle, istediğim ve yapmam gereken şekilde
kısaltamadım. "]

Manila'da Kraliyet Mührünün Kabulü

Bu, kralımızın yakın zamanda Filipinler Adaları'nın Manila şehrinde yeniden kurulmasını emrettiği kraliyet Audiencia ve chancilleria'nın kraliyet mührünün kabulüyle ilgili olarak çizilen birkaç belgenin iyi ve sadık bir kopyasıdır;
bunlar, söz konusu kraliyet Audiencia'nın kuruluşunun kaydedildiği kitapta belirtilmiştir ve içerikleri aşağıdaki gibidir:

Filipina Adaları'nın Manila şehrinde, bin beş yüz doksan sekiz yılının Haziran ayının sekizinci gününde, Santiago Tarikatı şövalyesi, kralımızın bu adaların valisi ve genel kaptanı ve orada kurulması emredilen Audiencia ve chancilleria'nın başkanı olan Don Francisco Tello, bu yıl Nueva Espana'dan gelen son gemilerin varışından hemen sonra, Majesteleri, söz konusu kraliyet Audiencia'sını çağırıyordu, söz konusu onurlu denetçilerden biri olan lisanslı Christoval Telles de Almazan, kendisine, Nueva Espana valisi tarafından bu kraliyet
Audiencia için kendisine verilen
Kral Efendimizin kraliyet mührünü getirdiğini ve elinde tuttuğunu bildirdi; ve söz konusu denetçi, Majestelerinin kraliyet talimatları ve kararnameleriyle yönettiği ve emrettiği
yetki ve saygıyla
bunun resmi olarak kabul edilmesi için bir emir verilmesini emretti. Buna göre, Lordlukları derhal bu konuda bu şehrin cabildo ve regimiento'suna ve buradaki diğer adalet bakanlarına bildirimde bulundu, böylece bunun için gerekli tüm konuları sağlayıp hazır hale getirebilirlerdi. Bu gün söz konusu resepsiyon için belirlendi ve
valiye şehir adına söz konusu resepsiyonun derhal yapılması için tüm konuların düzenlendiği ve hazır olduğu bildirildiği için,
bunun derhal yürürlüğe konulmasını emretti ve emrediyor ve Majestelerinin kraliyet mührünün bu şehrin San Augustin kilisesine, kadife ve altınla kaplı bir sandığa, uygun bir törenle yerleştirilmesini, böylece bundan sonra
buradan kraliyet binalarına, söz konusu amaç için belirlenen ve
hazırlanan herhangi bir yere götürülebilmesini emretti. Ve bu amaçla, hem ücretli askerler hem de vatandaşlar olmak üzere tüm piyade birlikleri şehre çağrılacak ve çağrılacaktır.

Buna göre bunu ilan etti ve emretti ve
kendi adıyla imzaladı.

_Don Francisco Tello_

_Pedro Hurtado Desquibel_, mahkeme katibi.

Ve derhal, herhangi bir gecikme olmaksızın, söz konusu gün, ay ve yılda,
aşağıdaki kişiler, söz konusu vali ve genel kaptanın ikamet ettiği kraliyet binasında buluştular: Doktor Antonio de Morga, söz konusu kraliyet Audiencia'nın korgenerali ve denetçisi;
ruhsat sahibi Christoval Telles de Almacan ve lisans sahibi Alvaro Rodriguez Cambrano, söz konusu kraliyet Audiencia'nın denetçileri;
ruhsat sahibi Geronimo de Salazar Salzedo, Audiencia'nın maliye bakanı; ve
bu seçkin ve her zaman sadık Manila şehrinin adalet mahkemesi ve regimiento'su olan cabildo. Ve bu kişilerin hepsi ipek giyinmiş olarak geldiler ve bunun üzerine parlak kırmızı kadifeden, mavi tafta astarlı Flaman cübbeleri giydiler. Ve sonra bu şehrin önde gelen kişilerinden, encomenderos'lardan ve vatandaşlarından birkaçı geldi. Ana meydanda, şehrin vatandaşlarından oluşan
bir İspanyol piyade bölüğü şirketler halinde sıralanmıştı. Daha sonra söz konusu vali ve kaptan-general, onurlu denetçiler, şehrin yetkilileri ve diğer kişiler kraliyet binalarından çıktılar ve oradan at sırtında, çok sayıda zurna, flüt ve diğer şenlikli enstrüman eşliğinde gittiler.
San Agustin kilisesine varana kadar
söz konusu kraliyet mührüne giden sokaklardan geçtiler; mühürler her çeşit ipekle asılmış ve süslenmişti; sonra atlarından inip içeri girdiler. Daha büyük şapelin içinde parlak kırmızı kadifeyle kaplı bir şeref koltuğu ve üzerinde altın işlemeli bir yastık vardı; yastığın üzerinde kırmızı kadife ve altınla süslenmiş ve kilitli bir sandık vardı. Herkes diz çöktü ve büyük bir ciddiyet ve vakarla söylenen bir ayini dinledikten sonra, söz konusu lisanslı Christoval Telles de Almazan söz konusu lord vali ve kaptan generale, söz konusu sandığın içinde, Nueva Espana valisi tarafından bu adalara getirilmek üzere kendisine teslim edilen kraliyet mührünün bulunduğunu, kendisinin sunduğu bir tanıklıktan anlaşıldığına göre, söz konusu sandığın anahtarıyla birlikte olduğunu söyledi. Bunun üzerine söz konusu vali, diğer herkes gibi yere diz çökerek, söz konusu sandığı alıp açtı ve söz konusu kraliyet mührünü çıkardı. Bana,
imzası aşağıda bulunan sekretere, Majestelerinin kraliyet kararnamesini ve talimatını okumamı emretti, burada söz konusu kraliyet mührünü alırken uyulması gereken resmiyet emredilmiş ve yönlendirilmiştir. Bunu herkesin duyabileceği şekilde anlaşılır bir sesle okuduktan sonra, söz konusu vali şehir yetkililerine ve orada bulunan diğer kişilere döndü; ve,
elinde kraliyet mührüyle, onlara bunun, efendimizin kralımızın armalarının mührü olduğunu, kraliyet kişiliğini temsil ettiğini ve herkesin buna, krallarına ve meşru efendilerine yapacakları gibi, gereken saygı ve hürmetle saygı ve itaat etmesi gerektiğini söyledi. Bunu bitirdikten sonra,
söz konusu vali söz konusu kraliyet mührünü söz konusu sandığa koydu
ve kilitledi. Söz konusu sandığı eline aldı ve tüm halk ve söz konusu cabildo ile birlikte söz konusu kiliseden çıkardı,
söz konusu kraliyet mührünü taşıdı, bu mühür yaldızlı çubuklara sahip parlak kırmızı kadife bir örtüyle örtülüydü; Ortasında
kraliyet armaları işlenmişti. Söz konusu kilisenin kapısında, kırmızı kadifeden işlenmiş bir kumaşla iyi bir şekilde
korunmuş büyük bir kısrak duruyordu. Her iki tarafta
kraliyet armaları olan bir arma ve eyerin üzerinde bir yastık vardı;
söz konusu vali söz konusu sandığı üzerine koydu ve hemen
üzerini brokar bir kumaşla örttü ve söz konusu at örtüldü.
Dizginler, bu mahkemenin baş alguacil'i olarak atanan Yüzbaşı Gomez de Machuca tarafından tutuluyordu; söz konusu örtüyle örtülmüştü; ve önünde söz konusu lord vali ve söz konusu onurlu denetçiler ve
bu koloninin diğer önde gelen insanları ve vatandaşları vardı. Arkasından altı ücretli piyade bölüğü ve diğer birçok insan yürüyordu.
Bu şehrin
katedral kilisesine gittiler, kapısında bu adaların başpiskoposu, papalık cübbesi giymiş bir şekilde, söz konusu kilisenin tüm bölümü ve diğer din adamlarıyla birlikte duruyordu. Söz konusu kraliyet mührü attan indirildiğinde, söz konusu vali
ve kaptan-general onu ellerinde tuttular ve örtüyle
örtülü olarak taşıdılar. Böylece alay halinde baş şapele gittiler ve
basamakların üzerine bir şeref koltuğu yerleştirildi; bunun üzerine bir yastık konuldu,
üzerine söz konusu sandık yerleştirildi. Ve bu yapıldığında ve
geleneksel şarkılar söylenip törenler tamamlandığında, söz konusu başpiskopos bazı dualar okudu. Tekrar kiliseden aynı sırayla ayrıldılar, söz konusu başpiskopos ve diğer din adamları onlara kapıya kadar eşlik etti. Söz konusu vali, söz konusu sandığı,
içinde kraliyet mührünün bulunduğu, söz konusu atın üzerine tekrar koydu; ve aynı ihtişam ve törenle, ciddiyet ve sevinçle, kraliyet binasının bir salonuna gittiler, burada kraliyet mührünün, bu kraliyet Audiencia için inşa edilen
kraliyet binaları tamamlanana kadar geçici olarak yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Söz konusu salonun içine çeşitli
halılar yerleştirildi ve asıldı ve süslendi. Oraya kraliyet armalarıyla
kırmızı kadifeden büyük bir gölgelik yerleştirildi ve içine de aynı şekilde
bir tane daha. Gölgeliğin altında kadifeden bir masa ve
aynı kumaştan bir yastık vardı, hepsi altınla
süslenmişti. Söz konusu lord vali,
içinde kraliyet mührünün bulunduğu söz konusu sandığı söz konusu masanın üzerine koydu ve
üzerini söz konusu örtüyle örttü; ve söz konusu onurlu denetçiler bir tarafa dizilmiş halde, Majestelerinden kendisine kraliyet Audiencia'nın başkanı olarak atanmasını ve söz konusu onurlu denetçilerin kendisini söz konusu ofiste kabul etmelerini emreden bir komisyon sundu; bu, mahkemenin şu anki katibi olan benim tarafımdan
okundu. Ve bunlar yapıldıktan sonra, söz konusu onurlu denetçiler onu öptüler ve ona saygılarını sundular ve
krallarının ve meşru lordlarının mektubu ve kararı olarak başlarının üzerine koydular. Ve Lordlarının, şövalye kıyafetinin üzerine elini koyarak, Majestelerinin emrettiği yemini etmesini emrettiler; elini koyduktan sonra, şu şekilde aldı:

_Lord başkanının yemini_. "Efendimiz Tanrı'ya ve kutsal müjdeye yemin eder ki, bir şövalye olarak, bu kraliyet Audiencia ve chancilleria'nın başkanlık görevini iyi ve sadakatle yerine getirecek, Majestelerinin çıkarılmasını emrettiği ve bu amaçla çıkarılan tüzükleri her bakımdan ve her şekilde ihlal etmeden gözetecek, uyacak ve gözetilmesinin sağlanmasını sağlayacaksınız. Lordunuz ayrıca, oyları ve yargı defterlerini ve ortaya çıkabilecek diğer şeyleri gizli tutacağınıza ve Majestelerinin izni ve açık emri olmadan bunları kimseye ifşa etmeyeceğinize; davacılara adaletin sağlanması, kraliyet hazinesinin refahı ve artışı ve yerlilerin iyiliği için çabalayacağınıza; ve böylesine seçkin bir görevde yapılması gereken diğer tüm şeyleri yapacağınıza ve Lordunuzun yapmakla yükümlü olduğu gibi yapacağınıza yemin eder." "Yemin
ediyorum." "Eğer Lord'unuz bunu yaparsa, Tanrı Rabbimiz size yardım etsin;
ama aksi takdirde, sizden hesap sorsun." "Amin."

Bu yapıldıktan sonra, söz konusu salondan ayrıldılar ve mahkemenin
odalarına oturdular; ve vali, Senor Doktor Antonio de Morga'nın
görünmesini emretti. Kendisi, mahkemenin şu anki katibi olan benim tarafımdan okunan komisyonuyla birlikte geldi. Bu yapıldıktan sonra, Lord onu öptü
ve başının üstüne koydu; ve Majestelerinin emrettiği yemini etmesi emredildi ve şu şekilde etti:

_Doktor Antonio de Morga'nın Yemini_. "Tanrımız Rabbimize ve kutsal İncil'e yemin eder misiniz ki, denetçi ve yargıç olarak, efendimiz kralın size
açıkça veya özel olarak verebileceği emirlere itaat edeceksiniz ve hem kraliyet Audiencia ve chancilleria tarafından verilen hem de gelecekte verilebilecek olan kraliyet kararlarına uyacaksınız; ve efendimiz kralın egemenliğini, topraklarını ve eyaletlerini her şekilde koruyacaksınız; ve kraliyet yargılarının sırlarını veya tutulması gereken diğerlerini ifşa etmeyeceksiniz; ve efendimiz kralın başına gelebilecek her türlü kaybı her şekilde ve her yolla önleyeceksiniz; ve aynı şekilde, bu kraliyet Audiencia'sında ve dışında önünüze gelebilecek dilekçeleri, bu krallıkların yasalarına uygun olarak sadakatle hızlandıracak ve karara bağlayacaksınız; ve sevgi, nefret, kötü duygu, korku, hediye, vaadinde bulunmamış veya başka bir sebep göstermemiş, herhangi bir büyük konsey veya şirketten, karara varmak üzere önünüze getirilebilecek herhangi bir dilekçe için
herhangi bir iyilik veya maaş almamış" diye cevapladı. "Yemin ederim." "Böyle
hareket ederseniz, Tanrı size yardım etsin; ancak aksi takdirde sizden hesap sorsun." "Amin." diye cevapladı.

Bu yapıldığında, yukarıda adı geçen vali yardımcısı ayağa kalktı ve
adlı mahkeme salonuna oturdu.

Adı geçen emirde, diğer saygıdeğer denetçiler ve Majestelerinin maliyesi çağrıldı, kabul edildi ve yemin ettirildi ve aynı şekilde
adlı kraliyet Audiencia'sının diğer yetkilileri, her biri her bir göreve uygun şekilde yemin etti. Ve bu tamamlandığında, yukarıda belirtilen biçimde, adı geçen lord başkan, herkesin huzurunda, adı geçen
saygın denetçilere barış ve uyum için çabalamaları ve kraliyet hazinesinin artması için çabalamaları ve görevlerini zamanında yerine getirmeleri ve bu kraliyet Audiencia'nın sırlarını saklamaları talimatını verdiği genel bir talimat verdi, böylece Majesteleri'ne hizmet edilmiş olacaktı. Kendi adına, onlara ve
hazır bulunan vatandaşlara ve diğerlerine teşekkür etti. Onlara, adı geçen kraliyet mührüne ve adı geçen kraliyet Audiencia'nın emirlerine karşı gösterilmesi gereken saygıyı yükledi; ve mahkemenin şu anki katibi olan benden, bu konuda bir tanıklık yapmamı istedi. Hemen, kraliyet Audiencia'yı oluşturan maddelerin okunmasını emretti. Bunlar yeni olmadığı için (bazıları okunmuştu), bunun durdurulmasını emretti; bunun üzerine adı geçen Audiencia bugün için oturumdan ayrıldı. Şahit olduğum herkese.

_Pedro Hurtado Desquibel_, mahkeme katibi.

[_Attestation_]

Bu kopya, düzeltilmiş ve kopyalandığı söz konusu kitapla
karşılaştırılmış olduğundan kesin ve doğrudur. Bunun ortaya çıkması için, bu kopyayı, Santiago Nişanı şövalyesi, bu adaların valisi ve genel kaptanı ve kraliyet Audiencia'nın başkanı olan Don Francisco Tello'nun isteği ve emriyle, Manila şehrinde, bin beş yüz doksan sekiz yılının yirmi sekiz Haziran'ında, tanık olarak

_Alonso de Saavedra_
_Pedro Munoz de Herrera_

Manila vatandaşları olarak, mührümü bastığım gerçeğin tanıkları olarak yaptım.

_Pedro Hurtado Desquibel_, mahkeme katibi.

[_Onaylandı_: "Mührün kabulü ve
kraliyet Audiencia'nın kurulmasıyla ilgili tanıklık."]

Manila Başpiskoposundan II. Felipe'ye Mektuplar

Efendimiz:

Madrid'den ayrıldığım zamandan üç yıl sonra, Majestelerinin emriyle geldiğim bu adalara, birçok zorlukla ve sağlık ve güçten o kadar düşmüş olarak
geldiğimden,
bu kadar çok çareye değer olan,
karşıma çıkan bu zorlu görevleri üstlenecek kadar bile gücümün kalmamasından Rabbimiz memnun oldu.
Majesteleri bu yer için uygun birini
atayana kadar
gücümü toplamaya çalışacağım.

Hatırlıyorum, Efendim, ayrılırken Majesteleri,
benim kraliyet vicdanınızdan bir yük alacağımdan emin olduğunuzu söylemiştiniz. Elbette,
Efendim, eğer istediğim gibi işleri olumlu bir durumda bulursam,
kendime hiç emek vermeden, Majestelerine öyle içtenlikle hizmet etmeye çalışırım ki Majestelerinin hizmetkarlarından hiçbiri benden daha iyisini elde edemez. Fakat buradaki her şey o kadar kötü durumda ki işleri makul bir duruma getirmek için bile uzun yıllar yaşamak ve çok güçlü kollar gerekir. Manila şehrine geleli sadece bir ay oldu ve bu yüzden Majestelerine düzeltilmesi gereken birçok şey hakkında ayrıntılı bir hesap veremiyorum.
Fakat mahkemenize gidecek olan kişi, bir Dominikan olan ve çok kutsal, bilgili ve çok örnek bir hayat yaşayan, bu ülkenin işlerinde uzun yıllardır çok fazla deneyime sahip olan ve Majestelerinin dinlemesi gereken Peder Fray Diego de Soria; ve aynı şekilde Pederimiz St. Francis Tarikatı'ndan Peder Fray Marcello [11], her şeyin tam hesabını verecektir; çünkü bu, Tanrı'nın şerefine ve Majestelerinin hizmetine duyulan şevktir,
ve bu adaların çaresine duyulan arzudur, ki bu onları karadan ve denizden gelen birçok tehlikeden
kurtarır. Fakat bu kısa sürede öğrenebildiğim tek şey, her şeyin bir saat gibi bozuk olduğudur, ve hatta öyle bir durumda bile ki, Majestelerinin güçlü eli üzerine konmadıkça hiçbir şey doğru yerine oturmayacaktır. Öncelikle Majesteleri burada bir katedral ve metropol kilisesi bulunduruyor ve Castilla'da bu kadar kötü hizmet veren, bu kadar süslemeden yoksun bir köy kilisesi yok - öyle ki süslemelerin kalitesi düşük olmasına rağmen, o kadar az sayıdalar ki
bayram günleri için gerekli renklere bile sahip değiller, oysa ipeklerin burada olduğu kadar ucuz olduğu bir yerdeler. [12] Diğerlerinin hepsi için de durum böyle ve sanki din adamları bu ülkede hiç yaşamamış gibi görünüyor. Sadece Majesteleri'nin maaş ödenmesini emrettiği dört laik din adamı tarafından hizmet veriliyor. Geri kalanlar, kanon ve kanonluk unvanına sahip olmalarına rağmen, tahsisatları ve küratörlükleri dışında hiç hizmet etmiyorlar. Buna göre, bir havariler gününde bile, mektup ve müjde için sunakta cübbeli kimse yok ki bu çok itibarsız bir durum. Validen, Majestelerinin orijinal talimatlarının üçüncü maddesinde kendisine yüklediği yükümlülüklere uygun olarak, bu konuyu düzenlemesini istedim. Fakat ya beni dinlemek istemiyor ya da beni dinliyorsa bile, dinlemek istemiyor. Majesteleri neyin uygun olduğunu bilecektir, fakat Majestelerinin ödediği dört maaşa dört maaş daha eklemek uygun olacaktır - yani iki kanonluk ve iki yarı kanonluk, bunların görevlileri hizmet için sunağın önünde görevlendirilebilir. Majestelerine, Majesteleri maaşları artırmazsa, bunları alacak kimsenin bulunmayacağını bildirmeliyim; çünkü bu ülke artık eskiden olduğu gibi yaşamak için ucuz bir yer değil, hükümetindeki düzensizlik nedeniyle tüm Hindistan'ın en pahalı yeri. Her şey, ülkeyi soyan ve bize kendi fiyatlarından şeyler satan, onları kontrol eden veya sınırlayan kimse olmadan, kâfir Sangley'lerin eline bırakıldı; bunun karşılığında, onlara bakması gerekenleri memnun edip, mutlu edebiliyorlar. Şikayetlerimi Majestelerine şikayet etmek istemiyorum, onları kraliyet ellerinize bırakmak istiyorum. Fakat, evimiz o kadar küçük ki, sadece on dört kişi var, Majestelerinin bana verilmesini emrettiği maaşla yarım yıl yaşayıp geri kalanını bakmak imkansız. Majesteleri, oraya gidecek olanlar tarafından bundan haberdar edilecek. Majesteleri, sadaka olarak para aramamı isterse, bunu yapacağım, bu putperestler arasında papalık onuruna aykırı olmadığı sürece. Tekrar söylüyorum,
Efendim, Majestelerinin kilisesi o kadar kötü durumda ki, buradaki kafirleri ve putperestleri eğitmek yerine, aralarında alay konusu oluyor. Manastırları süslerle o kadar zengin bir şekilde süslenmiş olarak gördüklerinde,
güzel altından kadehler taşıdıklarını,
Tanrılarının laik din adamlarının ve rahiplerinkinden daha büyük olması gerektiğini söylüyorlar; ve başka saçma şeyler söylüyorlar. Ve yine de, ona bakacak kimse yok, ne de bu konuda benden başka üzülen var, ki o da bunu düzeltemiyor. Bunu valiyle ve Majestelerinin kraliyet hazinesinin görevlileriyle tartışmayı başardığımda, omuzlarını silktiler ve Majestelerinin talimatlarda genel terimlerle bunun düzeltilmesi gerektiğini söylemesine rağmen,
Majestelerinin bunun nasıl veya hangi fonlarla düzeltileceğini belirtmediğini söylediler.

Bunun dışında, laikler arasında manevi şeylere ve Hristiyanlığa karşı çok az ilgi var. Efendim, keşke Majestelerinin huzurunda olsaydım da bu konuyu size sözlü olarak söyleyebilseydim, ki bu, Katolik ve Hristiyan bir prensin başına gelmiş veya gelecek en acınası şeydir ve Rabbimiz'in, kendi gününde bu adalar arasındaki kapının açılmasına izin verecek kadar, iyi olan her şeyden çok uzak ve çok büyük diyarlara müjdeyi getirmesine izin verecek kadar, kendisine olağanüstü iyilikler yağdırdığı bir kişidir. Bunu söylüyorum,
o zaman, efendim, bu Filipin Adaları'nın tamamında, İspanyol veya başka bir milletten, bu putperestlerin dönüşümünü veya Hıristiyan inancının artmasını temel amaç ve niyet edinen bir din adamının olmaması çok acınası bir şeydir; ancak bunlar yalnızca kendi çıkarları doğrultusunda hareket eder ve kendilerini zenginleştirmeye çalışırlar ve eğer yerlilerin refahı buna engel olursa, kendi dünyevi çıkarları karşılığında hepsini öldürmekten çekinmezler. Ve durum böyle olduğuna göre, Majesteleri, bu devam ederse ne olacağını bekleyebilir? Bu aşırı açgözlülükten, Majestelerinin kararnamelerinin ve emirlerinin ihlali ortaya çıkar, çünkü
herkes tüccar ve tacirdir ve hiçbiri bu yıl ülkeye yıkım getiren vali kadar tüccar değildir. Her yıl Nueba Espana'dan Majestelerinin emrine aykırı olarak bir milyon dolar gelir ve bunların hepsi Çin putperestlerine geçer. Buradan, Majestelerinin kararnamelerine aykırı olarak, Perulular ve Meksika tüccarları için kargolar yüklenirken, bu ülkeninkilere -özellikle de yük olarak kendilerine verilen sefil bir paket dışında
hiçbir çıkar elde edemeyen yoksullara- yer bırakılmaz. Bununla bağlantılı olan kötülüklerin çokluğuna girecek olursam, _sonsuza kadar_ devam etmem gerekir. Bunları bizzat deneyimlemiş olanlar sizin sarayınıza geliyor; hatta bunlardan biri, Hıristiyan şevkiyle vaaz verdiği için, bu ve diğer büyük kötülüklerin sebebi olan vali tarafından zulüm gördü. Onun
kötülükleri o kadar çok ve o kadar alçak ve müstehcen ki, eğer biri İspanya'nın her yerinde, en ahlaksız vicdana sahip,
en aşağılık ve en kötü adam bile olsa, bu ülkeye gelip onu
onun örneğiyle
bozması için sadakatle arayacak olsa, ondan daha iyisini bulamazdı. Dün, 21 Haziran Pazar günü bir rahip bana,
onun mahvedebileceği
bir kadının ondan şerefiyle kaçıp kurtulamadığının
kamuoyunda konuşulduğunu söyledi; ayrıca, büyük ve
skandal
tutkunmazlığı sayesinde, iki kez rahibe onu kendi yeğeniyle evlendirmesini emretti ve rahip ve Peder Soria ile birlikte bir muafiyet elde etmek için her yolu denedi, ancak ikincisi ona bu tedbirin ne kadar az fayda sağladığını gösterdi. Bu koloniyi eylemleriyle o kadar zorbalaştırdı ki, hiçbir şeyin eksik kalmaması için,
regidor makamlarını onları elinde tutan onurlu adamlardan aldı; ve
İspanya'dan beraberinde getirdiği akrabalarını
regimiento'ya koydu,
böylece onun kötü yollarıyla ilgili bilgi Majestelerine
şehrin adına verilemeyecek; onlar da Majestelerine
kendisine bir halef göndermeniz için
yazamayacaklar. Aynı şekilde, regimiento'sundan ve ayrıca benden (ama Tanrı beni böyle bir ihanetten korusun!), Majestelerine
burada yaşadığı deneyim nedeniyle bu ülkede kalmasının uygun olduğunu yazmamı istedi. Yine de,
eğer böyle bir mektup giderse, Majesteleri bunu şüpheli bulacaktır;
çünkü onu mahvetmek isteyen bazıları tarafından imzalanacaktır,
sadece başka türlü yapmaya cesaret edemedikleri için; çünkü
onlara, arzularından bir nokta saptığında zenci köleler gibi davranıyor. Yaklaşık
sekiz gün önce evine tüm onurlu insanları,
hatta kampın efendisini ve tüm kaptanları çağırmıştı; ve onlar
önünde, başları açık bir şekilde dururken, onlara kunduracına davrandığından daha kötü davrandı, şu terimlerle konuştu: "Hepinizin
kafalarını kestirebileceğimi anlamıyor
ve krala bana karşı
yazdığınızı bilmediğimi mi düşünüyorsunuz." Ve bu dili,
"vosotros" [13] ile birlikte, bu ülkedeki en saygın
insanlara yarım saat boyunca kullandı. Kısacası, tüm konuşmaları ve sözleri
kötü huylu ve zalim bir Heliogabalus'un sözleriydi. Şimdi söylediklerim, söylenmesi gereken ve Majestelerinin oraya gidenlerden öğrenebileceği şeylerle hiçbir şey değil. İyi Hıristiyanlar olarak gerçeği anlatacaklardır. Majestelerinin Nueba Espana'ya yazması en iyisi gibi görünüyor, böylece bu yıl taşınacak olan tüm mallar gemiye yüklenebilsin. Majesteleri daha sonra bu ülkede neden olduğu utanç verici sonuçları görecektir. Hatta hizmetkarlarından biri olan Juan de la Guardia'yı ve ayrıca bu ülkenin yerlisi olan Diego de Montoro'yu da beraberinde gönderiyor. Ve eğer Majestelerinin mektubu mallar gönderildikten sonra gelirse, söz konusu kişiler yakalanacak ve gerçeği itiraf etmek zorunda kalacaklardır. Bu şekilde ve gelecek yıl (kendisini zenginleştirmesi gerektiğini söylediğinde) için kargoyla birlikte, Majestelerinin sağlaması gereken çeşitli konuları karşılamak için büyük miktarda mal alınması mümkündür. Majesteleri, valinin bu görevde olduğu süre boyunca Majestelerinin vicdanının rahat olamayacağından emin olabilirler, ancak onunla başa çıkmak için çok ağır bir yük taşıması gerekir. Şimdiye kadar buraya gelip zenginleşmek için gelen yoksul adamlar gibi değil, ülkeyi kutsallık ve erdemle zenginleştirecek bir adam atamak çok akıllıca olacaktır. Majestelerinin binlerce kişi arasından seçeceği bir adam olmalı, Majestelerinin onu atamaya
çalışmayanlardan biri; aksine, Majestelerinin tabiri caizse
istediği kişilerden biri. Majesteleri, şövalye mi yoksa yüzbaşı mı olduğunu düşünmemeli, çünkü ülkede savaş durumunda oradan gelebilecek bir sayıda kişiden daha iyi bir orduyu yönetebilecek çok sayıda deneyimli yüzbaşı var. Mümkünse, eğitimli ve vicdanlı bir adam olmalı. Majestelerine özel çıkarları olmadan hizmet edecek bu adamlardan birini isterim, bu adam Majestelerine bu görevde hizmet ettiğinde, İspanya'nın en büyüklerinden biri olan bir kiliseyi atayabilirsiniz; çünkü bu görev, müjdenin yayılması için Türk sınırının savunmasından daha onurlu ve daha büyük bir öneme sahiptir. Bu nedenle, özel çıkarları olmayan bir kişi seçilmelidir, çünkü burada müjdenin öğretisinin
büyümesinden elde edeceği kazanç yeterince büyüktür. Majestelerinin buradaki valinin ikametgahını Audiencia'ya veya herhangi bir üyesine emanet etmesi uygun değildir; ancak, eğer tarif ettiğim gibi bir kişiyse, kendisinden sonra gelecek kişi tarafından yapılmalıdır. Çünkü Majestelerinin vicdanını temizlemek için bir Hıristiyan ve tarafsız yargıcın gerekli olduğu birçok ciddi konu vardır. Majestelerinin, valilerin ve denetçilerin ticaret yapmasını yasaklayan emri daha ağır cezalarla yenilemesi çok önemli olacaktır; çünkü bu uyulmuyor ve ihlal edilmesinden büyük rahatsızlıklar ortaya çıkıyor. Ancak, Majestelerinin atadığı maaşların bu kadar uzak diyarlara gelmek için yeterli bir tazminat olmadığı anlaşıldığından, Majesteleri, valiler olması gerektiği gibi olduklarında ve görev süreleri boyunca ticaretten uzak durduklarında, ayrılışları sırasında Majestelerinin onlara istedikleri kadar büyük bir kargo ve hatta bütün bir gemi verilmesine izin vermesine karar verebilir, böylece refaha kavuşabilirler. Denetçilere, her altı yılda bir, bir kargo özgürlüğü verilebilir, böylece bu şekilde çocuklarını evlendirmek ve hanelerini geçindirmek için ihtiyaç duydukları şeye sahip olabilirler. Aksi takdirde büyük kayıplara neden olurlar; ve aynı kötülüğe bulaşmış oldukları için, Majestelerinin emir ve kararnamelerine uyulması konusunda acil değiller.

Yerlilerin inanç ve ahlakının gelişmesi önünde büyük bir engel, kâfir Çinlilerle sürekli bir iletişimin olmasıdır. Ticaret yapmaya geldikleri için, mallarını satmayı bitirdiklerinde ülkeyi terk etmeleri iyi olur; çünkü bu adalarda kalmaları birçok büyük
rahatsızlığa yol açar. İlk olarak, açgözlülükleri nedeniyle,
bahçe ve diğer gayrimenkullerin yetiştirilmesine yöneldiler;
bundan, tüm yerli Kızılderililerin, kimsenin onları çalışmaya teşvik etmediği, aylak ve kötü hayatlar yaşadığı sonucu çıkar. Çinliler,
alım satım yaparak ve topluluğa erzak getirerek,
malzeme perakendecisi olmak için yükseldiler. Bundan, bu ülkenin
yaşamak için o kadar pahalı olduğu sonucu çıkar ki, bir kümes hayvanının eskiden yarım real veya en fazla bir real değerinde olduğu yerde, şimdi dört real değerindedir. Eskiden bir
ganta pirinç bir quartillo veya daha azına elde edilebilirdi. Şimdi ise iki real veya en azından bir real değerindedir ve diğer şeyler için de aynı şey geçerlidir;
ve perakendeci ve seyyar satıcı olmanın yanı sıra, bir Çinli dört yerliden daha fazla yiyecek ve şarap tüketir. Bundan daha kötüsü,
doğaya karşı işlenen suç, Sodoma'da olduğu kadar onların arasında da yaygındır; ve
bunu hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere yerlilere uygularlar.
Sonuncular
zavallı sefil ve kazanç düşkünü olduklarından ve Çinliler zevkleri için cömertçe ödeme yaptıklarından, bu felaket hiçbir kamusal
gösterim olmadan geniş bir şekilde yayılıyor. Bana son birkaç yıldır
Çinlilerin tüm adalara yayıldığını söylüyorlar. Kanala girdiğimde onları
gördüm. Eskiden sadece Manila'daydı. Majesteleri
bu halkın ülkeyi kesinlikle terk etmesini emretmezse
Tanrı'nın onlara büyük bir ceza vermesinden korkarım.
Burada
yöneticiler statüleri konusunda aldatıcı davranıyorlar. Bazıları tutuluyor çünkü
Topluluk babaları, şehrin yakınında bulunan bahçelerini
ekmek için beş yüz kişiye ihtiyaçları olduğunu söylüyorlar. Her birine, çalıştığı bahçenin bir kısmı için bir peso ve her ay bir kümes hayvanı veriyorlar. Diğerleri başka nedenlerle tutuluyor; Ancak Çinliler kovulursa tüm
işler yerliler tarafından yapılabilirdi ve aylaklar ve serseriler çalışmaya zorlanırdı.

Majestelerine, bu ülkede Engizisyon'u kurmanın gerekliliğinden bahsettiğim başka bir mektupta,
bunun nedenleri o zamandan daha güçlüdür, deneyim ve bizim sıkıntılarımız bunu göstermektedir. Böylece, birkaç yıl içinde,
Meksika'ya gitmekte olan iki tutuklunun "Sanct Philipe" adlı gemiden kaçtığını gördük.
Geçen yılki gemilerde, oraya giden üç kişiden ikisi öldü. Bu şehrin bir sanığı için tanık olarak götürülen bir zenci denizde öldü. Maaş almamanın en iyisi olduğu düşünülüyorsa, iki din adamı ve Audiencia'nın denetçilerinden biri atanarak mesele çözülebilir.
Bu kişiler danışman oldukları için davaları da yürütebilirler. Bunlar, komiserlik görevini yürüttükleri için (burada bir engizisyoncuyla aynı şeydir), davaları dinleyebilir ve bunu bir hayır işi olarak ve Tanrı'nın şerefine şevkle yaparlardı, ta ki Majestelerinin atayabileceği engizisyoncular için, el konulan mallardan maaş elde edene kadar. Çünkü Manilla'da bir kişiyi ihbar etmenin ve davasını Meksika'ya göndermek veya oradan onu tutuklayıp tutuklamamaya karar vermek zorunda kalmanın; ve mirasçıların mallarına el koyup Nueba Espana Engizisyonu'na göndermek zorunda kalmanın büyük bir sakıncası olduğunu görmek kolaydır, bu da çok büyük bir kayıp riskidir. Şu anda Majestelerine göndermem gereken tek şey bu. Korkarım Majestelerini bu kadar uzun ve tatsız bir anlatımla yormuşumdur. Majestelerinden beni affetmelerini ve Majestelerinin hizmetinde başarılı olma dileğimi kabul etmelerini rica ediyorum. Eğer dünyada bu arzuyu, çıkarla karışmamış olarak taşıyan bir adam varsa, o da benim, Majestelerinin deneyim yoluyla öğrenmesi için, Majestelerinin en önemsiz hizmetkarı olmaya daha istekli olduğumu, Majestelerinin siz olduğunuz için, dünyanın tüm hazinelerine sahip olmaktan daha istekli olduğumu, biraz faydalı olmak istiyorum. Majesteleri, krallıkları için gerekli olan uzun yaşam yıllarından sonra, cennetin tadını çıkarsın. Manilla, 24 Haziran 1598. Efendim, Majestelerinin, mütevazı papazınızın, Manilla Başpiskoposu

_Fray Ygnacio_'nun ayaklarını öpüyorum.

Efendim:

Majestelerine bu ülkedeki işleri anlattığım başka bir mektup yazmış olsam da,
Majestelerine kendi işlerimin hesabını vermek için bu mektubu yazmak zorundayım, ki bu işler sizin kraliyet elinizle düzenlenmedikçe başarılı olamaz,
eğer hak ettiysem, başkasından hayattan daha çok ölümü kabul ederim.
Bu adaların valisinin Majestelerine mektup
yazdığını ve benden şikayetçi olduğunu öğrendim. Şimdi söyleyeceğim her şey
doğru olduğundan, Majestelerinden buna itibar etmesini rica ediyorum.
Majesteleri son kelimeye kadar gerçeği söylemediğimi görürse,
Majestelerinden bana ağır bir ceza vermesini istiyorum.

İspanya'dan yeğenlerimden birinin oğlunu getirdim. O, hiçbir kötü huyu olmayan, büyük erdem ve değere sahip bir genç; ve,
kendisine eşit değerde birini eş olarak seçmesini arzulayarak, gemiye binerken gözlerim, Majestelerinin bu kraliyet Audiencia'sına gelen bir denetçi olan lisanslı Tellez de Almansa'nın kızına takıldı. Çok onurlu ve iyi bir kadındı ve bana göre genç adam için daha fazla güzellik veya mülkten ziyade daha uygun olan şey buydu, bu isteğimi, söz konusu denetçiyle birlikte gemide seyahat eden bir ilahiyat doktoruna bildirdim, böylece ailesinin benim niyetime uygun olup olmadığını öğrenebilirdim. Bana, bundan memnun olduklarını, ancak babanın Majestelerinin çocuklarıyla evlenmek için izni olmadığını düşündüğünü söylediğinden, bana öyle geldi ki, babasının bilgisi olmadan evlenirse,
yasanın cezasından muaf olacaktı. Söz konusu kıza, herhangi birini rencide edebilecek başka bir şey olmadan, onun isteklerini öğrenmek istediğimi belirten bir not yazdım.

Ona genç adamın birçok iyi niteliğini ve karakterini anlattım ve ona şu sözlerle hitap ettim: "Ve ben de babanızın izni ve bilgisi olmadan bunu denemenizi istemiyorum, çünkü ona duyduğum ve hayatım boyunca duyduğum saygıyı çalmaya veya bozmaya çalışmıyorum." Bana, kendisi hakkında yapılan seçimden memnun olduğunu ve bunun babasıyla birlikte değerlendirilmesi gerektiğini yazarak cevap verdi. Ona iyi dilekleri için teşekkür ettiğim ve babasıyla konuşacağımı söylediğim ikinci bir notla karşılık verdim. Aynı zamanda denetçi Almazan'ı çağırdım ve ona bu evliliğin gerçekleşmesini ne kadar çok istediğimi söyledim. Bana, Majestelerinin iznini
almaya cesaret ederse, hemen kabul edeceğini söyledi. Gerçek şu ki, kızına yazdığımı ona söylemedim ve buna göre biri ona söylediğinde, buna biraz içerlemiş gibi görünüyor; ancak mektuplar eline ulaştığında ve şüpheye değmeyen şartlarını gördüğünde, rahatladı. Tüm bunlar, karaya çıktıktan sonra valinin bilgisine ulaştı; ve hiçbir iyi şey yapmadığı için, tüm meseleyi zehirledi. Bana karşı bir mektup veya şikayet görmeden, davam için dini piskoposlarla bir toplantı yapmanın uygun olduğunu düşündü ve buna göre davrandı. Onları [San] Francisco del Monte [14] adlı manastırlarımızdan birinde bir araya çağırdı,
burada mektupları incelemeden ve
göstermeden önlerine koydu; ve son derece kötü niyetli ve kötü niyetli bir şekilde, Majestelerine
benim aleyhime bir mektup yazmanın uygun olup olmadığı konusunda fikirlerini sordu. Din adamları bunu kötü karşıladılar,
çünkü çok kötü bir konuşma yapmış olmalılar ve onun önerisine cevap vermediler,
ülkede yirmi gün bile geçirmemiş olan piskoposlarının saflığı ve dürüstlüğüne
bu kadar sebepsiz yere şüphe düşürdüğünü düşündüler. Bunların hepsini iki saat içinde öğrendim,
ve konu çok ciddi olduğu ve çok büyük bir haksızlık yapıldığı için, uygun olandan çok daha fazla öfkelendiğimi itiraf ediyorum;
ve ona karşı çeşitli sert sözler söyledim--her ne kadar hepsi doğru olsa da ve alenen anlatılan şeyler hakkında olsa da. Majestelerine bana karşı yazdığını öğrendim ve Majestelerinin bu konuda gerçek bir bilgiden yoksun olmamasını istiyorum, ki bu da dediğim gibi; ve Majestelerinin inanabileceği gibi, daha az veya daha çok olan her şey gerçek değildir. Ayrıca, hiç kimse benim herhangi bir sözümden veya işaretimden, bunun Tanrı'ya karşı bir suç veya hatta affedilebilir bir günah olduğunu anlayamazdı;
ve eğer onun kötülüğü veya daha doğrusu kötü hayatı ve alışkanlıkları tarafından tasarlanan şüpheler olmadan bir şey eklenebilecekse, suçlu olduğum suç çok öfkeleniyordu. Fakat Majestelerine temin ederim ki
yeterince fazla sebebim vardı--ilk olarak, kilisenin piskoposları için çok önemli olan şeyi, yani saflığı lekelemişti; ve ikinci olarak, bunu, başpiskoposluğuma yeni geldiğim ve özellikle kâfirler arasında büyük bir onur ve erdemlilikle girmem gereken bir zamanda yapmıştı. Üçüncü olarak, dini tarikatların tüm liderlerinin önüne çıktı, her biri benim hakkımda ne düşüneceğini özgürce düşünebiliyordu - ve özellikle de kendileri de uygun bir düzen içinde yaşamadıkları için cüretkarlık düşünebilecek ve üst düzey piskoposun benzer suçlardan dolayı halkın önüne çıkarıldığını gördükleri için kendi hatalarından korkmayacak bazı kişiler. Beşinci olarak, bu toplantıyı benim arkadaşımmış gibi yaparken topladığı için; çünkü bir gün önce evimdeydi ve benimle çok ciddi konulardan konuşmuştu ve ayrılırken beni evine davet etmişti - çünkü ne yaptığını veya benimle olan ilişkilerini görmek isteyen hiç kimse ona güvenmezdi, çünkü o bir şövalye ve Santiago kıyafeti giyiyor ve Majesteleri için böylesine büyük bir krallığın valisi; ve diyorum ki,
ben dürüst ve açık sözlü bir adam olduğum için,
güvenilir bir adam olsaydı, ona güvenirdim. İlk başta bana iyi şeyler yapmamı isteyerek
ilerlemeler yaptığından beri,
bir adama bu kadar mantıksız bir şekilde
rahatsız etmesi ne kadar da şaşırtıcı.
Pozisyonuma uygun olmayan bir şekilde
davrandığımı itiraf ediyorum; ama ne derse desin,
Ben doğru olmayan hiçbir şey söylemedim.

Sağduyulu birçok adam, bu mecliste ne gibi bir amacı olabileceğini merak etti;
ve beni korkutmak ve ağzımı kapatmak dışında başka bir şey düşünemiyorlar, böylece Majestelerine yazılabilecek
sonsuz miktardaki hiçbir şeyi ona karşı
yazamazdım. Aynı şekilde, bu koloninin kaptanlarını ve önde gelen adamlarını bir araya çağırıp, Majestelerine başka bir mektupta söylediğim gibi
küstahça onlara hitap etmesinde de aynı amacı vardı;
çünkü kullandığı ifade şuydu: "Siz insanlar [_vosotros_] Majestelerine bana karşı ne yazdığınızı bilmediğimi bilmiyorsunuz; ve Majesteleri bana başlarınızın kesilmesi için bir emir gönderdi." Majesteleri bundan, hükümetin burada nasıl yönetilmesi gerektiğini çıkaracaktır, çünkü vali, kurnazlık ve aldatma yoluyla, insanları kendi yaşam tarzı hakkında yazmamaları için korkutmaya çalışıyor. Diğer mektupta bundan yeterince bahsettim ve diğerleri de aynı şeyi yazıyor; ancak şimdilik sadece birkaç şeyden bahsedeceğim. İlk olarak Majesteleri, Don Francisco Tello'nun özel kusurlarını araştırmamalı, ancak kendinize tüm kusurların evrensel bir fikrini, en üst düzeye çıkarılmış ve bir avukata yerleştirilmiş olarak hayal etmelisiniz; bu, Majestelerinin Filipinler'deki valisi olan Tello olurdu. O, bir kusura bir erdem eşlik eden ve birçok kusur arasında bir erdemi takip eden adamlardan değildir; ancak bir erdemin en ufak bir belirtisi bile yoktur. Ve elini sunaklara koyma günahından yoksun kalmaması için, şimdi din adamlığı yapmaya ve aforoz edilmiş bir şekilde yaşamaya, Majestelerinin himaye hakkına uygun şekilde yaptığı bağışları para karşılığında satmaya başladı. Bu o kadar doğru ki bu hafta San Francisco del Monte manastırında işlediği bir tanesini düzelttim. Tanrı'nın gücüyle terk edilmiş, bana karşı yaptığı kötülüğün bedelini büyük bir kötülükle ödedi. Bana o gün sunduğu bir prebend'e takdim için dört yüz peso aldı. Bunu yapmaya alışmış ve İspanya'ya bu manastıra gideceğini yazacağını söylüyor. Bu manastır, çok kutsal olan kireçten arındırılmış babalara ait olan cennet bahçesidir. Yakınlarda bir evi olmasına rağmen, bundan memnun değil, içeri girip manastırla ve onu görmeye gidenlerle uğraşıyor, çünkü elinin kirletmediği hiçbir şey yok. Bu yıl, Aziz Francis Günü'nden önceki pazartesi öğleden sonra, Manilla'dan ayrıldı ve gemileri göndermek için Cabite'ye gideceğini söyledi. Geceleyin, atları Santo Domingo manastırında inşa edilen
bazı şapellerin içine yerleştirdikten sonra bir hizmetçiyle birlikte yoldan ayrıldı;
ve o gece, bu şehrin onurlu bir adamının karısı olan evli bir kadının evine girdi, kapıda muhafızlar bırakarak, çünkü
Tanrı onun bu kadar korkak olmasına izin verse de,
muhafızlar ve hatta bazen tüfekler olmadan böyle kötü eylemlere girmeyecek kadar tedbirsizdir, günahlarının -ki bunlar tüm halkın
skandallarına
açıkça duyurulmuştur- tanıkları olarak. Efendim, bu adamla
yaşayabileceğime inanmıyorum; eğer Majesteleri, kraliyet hizmetiniz için onu bu hükümette tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorsa, Majesteleri
beni bu kiliseden almalıdır. Başka hiçbir şey istemiyorum ve hatta hak etmediğim bu yeri bile; ne aradım ne de herhangi bir zamanda onu tutmam gerekebileceği hiç aklıma gelmedi. Ama Majestelerinin bana geri dönmemi, hücremde huzur içinde ölmemi emretmesini istiyorum; çünkü burada kalırsam, Tanrı'ya ve Majestelerinin hizmetine karşı bu kadar çok ve bu kadar
aleni suçu gizleyemem,
onları işledikleri gibi alenen kınamadan. Tanrı'nın merhametiyle Majestelerinin
tüm bunları Hıristiyan ve Katolik gözleriyle göreceğine ve Tanrı'ya ve Majestelerinin hizmetine uygun bir çare sağlayacağına inanıyorum, ki Rabbimiz onları uzun yıllar boyunca korusun. Manilla, 26 Haziran
98. Efendim, hizmetkarınız ve papazınız Majestelerinin ayaklarını öpüyorum,

_Fray Ignacio_, Manilla Başpiskoposu.

Nueva Segovia Piskoposundan II. Felipe'ye Mektuplar

Efendim:

Ruhum binlerce sıkıntıyla doluyken, bu talihsiz
topluluk için belirli bir teselli bekleyerek Majestelerine bu mektubu yazıyorum; çünkü Majesteleri gibi dünyadaki tüm Katolik ülkelerinin tek koruyucusu olan kişi, tamamen sizin olan bu topraklar için daha da fazla olmalıdır, çünkü tamamen Majestelerinin kuruluşu ve binasıdır. Majestelerinin burada bir valisi var, yani Don Francisco Tello, eğer dördüncüsü Hristiyan, bilgili ve sağduyulu kişiler ve bu toplumdaki din adamları ve laikler tarafından kendisi hakkında söylenenlerin hepsi doğruysa, Majestelerinin tüm mülklerinde sahip olduğu en kötü adamlardan biridir. Söyleyebileceğim bir şey var, o da ne Nueba Hespana'dan buraya gelirken ne de buraya vardıktan sonra, bu adamın iyi bir vali olduğunu gösterecek hiçbir şey duymadığımdır; ama her gün artan ve sayısız kötü eylem duydum, en yüksek derecede kötü. Buraya geldiğimden beri, ki bu zaten hatırı sayılır bir süre, onda herhangi bir şekilde veya herhangi bir şekilde ona karşı herhangi bir saygı duymama yol açacak hiçbir iyi şey görmedim. Majesteleri belirli durumları bilmek isterse, eminim ki Hindistan Kraliyet Konseyi'ne onunla ilgili o kadar çok şey gönderildi ve gönderiliyor ki, Konsey Majesteleri'ne bu zavallı adamla ilgili konularda kolayca bilgi verebilir; ve ben sadece herkesin bildiği iki veya üç şeyi anlatacağım. İlk mesele (Majestelerinin kesinlikle bilgi sahibi olması gereken), bu adamın kendisiyle arasında iki engel olan bir kadınla evlenmiş olmasıdır - birincisi, kan bağı; ve ikincisi, evlilik yoluyla akrabalık. Onun durumunda bir başka engel daha vardı, o da dini bir tarikat içinde yemin etmiş olmasıydı. Çok fazla ve aşılmaz engeller olmasına rağmen, Don Francisco'nun onunla evlenebilmesi için bu [_Elyazması. torn_]'da bir muafiyet sağlandı. [Majestelerine bunu söylüyorum] ortak refah sevgisi için ve ahlaksızlığıyla dünyadaki herhangi birinden veya hatta herhangi bir kişiden daha fazla köleleştirilmiş olan bu toplumu yok etmemesi için, tüm insanlar valinin iyi veya kötü niyetine tabidir - sadece başlıca kişiler değil, diğer herkes. Ve ayrıca, Don Francisco bunun, bu kadar çok muafiyet verilmesi için yeterli bir sebep olarak kabul edilmesi gerektiğini ve bu kadar zor konularda -yani kendi dizginlenemeyen iffetsizliği ve şehveti- onun kötülüğünü kontrol altına almaktan daha iyi olduğunu savunurdu. Tanrı, bir insanda bu kadar anlamsız körlüğe izin vermiştir, böylece Don Francisco'da görebiliriz ki, Tanrı bir insandan elini çektiğinde, ne onuru, ne sözü, ne Tanrı korkusu, ne Majesteleri korkusu, ne de böylesine kamusal bir göreve getirilmesi ve Majesteleri gibi bir kralın bakanı olması onu kontrol etmeye yeterli değildir. Eğer evlilik zincirleri ve bağları onu alıkoymuş olsaydı, muafiyet ve geçmişteki kötü eylemlere katlanılabilirdi; ancak rapora göre, bunlar inceleyebileceğim konular olmasa da, Tanrı, yasa veya kral olmadan bir adam olarak bu iğrenç eylemlerine devam ediyor. Başka bir örnek: Tanrı'nın ve tüm dünyanın gözü önünde işlenen açgözlülük, haksızlıklar ve adaletsizlikle karakterize bir olay. Olay budur. Burada Kaptan Stevan Rodriguez'e ait olan "Sancta Margarita" adlı bir gemi var. Bu gemiyi bu yıl bu şehirden Meksika'ya kumaş ve mal taşımak için gönderdi. Aynı geminin geçen sefer ne aldığına dair bir kayıt var; ve kayıtlara göre (burada ve Meksika'da) gemi iki yüz elli ila üç yüz tonelada yükledi;
ama bu yıl adaların vatandaşlarına yüz altmış toneladadan fazla pay ayrılmadı. Geriye kalan her şeyi, söz konusu iki yüz elli veya üç yüz toneladaya kadar, ele geçirdi. Bu adaletsizlik ve soygun korkunç, ama durum günahın, açgözlülüğün ve ahlaksızlıkların o kadar kör bir adam
olmasını daha da dikkat çekici kılıyor ki, herkesi kör sanıyor; ve
burada mevcutken bu gemiye bakıp boyutunu görmeyeceklerini düşünüyor;
ne de, aynı gemide, aynı kişilerin, on kat daha büyük bir kargoyla
yüklenmiş olduğunu hatırlamıyor; ne de,
herhangi bir şekilde, bu aynı geminin sicilinin var olduğunu düşünüyor. Bunu yazdığım gün, yani Haziran ayının son günü, gemilerin Meksika'ya doğru yola çıkması gereken gün, çünkü
uzun bir süre bu körfezi terk etmelerini imkansız kılacak bir rüzgarla karşılaşabilirler ve yolculuk kaybolabilir veya
gemiler battığında yola çıkılabilir - bu süre zarfında o
misafirleri ağırlıyor, ziyafetler veriyor ve kumar oynuyor. Elbette, Efendim,
Majestelerinin zavallı tebaasına ve vasallarına yaptığı haksızlığı ve şikayeti göz önünde bulundurarak ve onun bu ziyafetlerle bu kadar meşgul olduğunu düşünerek,
Roma'yı ateşe verdiğinde ve sokaklar yanarken ve tüketilirken sevinç içinde durduğunda Nero'nun hikayesi aklıma geliyor; veya bilgili ve dindar bir adamın dediği gibi,
Nabuchodonosor'un insanların kendi imajına tapmasını istediğinde ve bundan sonra çok fazla müzik ve ziyafet olmasını emrettiğinde uyguladığı fikirle paralel görünüyor, böylece
böylece aldanan insanlar, hemen bir putperestlik eylemi yapmadan onu düşünmesinler. Aynı şekilde burada da her şey ziyafet,
böylece insanların düşünmesi engellenebilir; ve
böylece aldanan insanlar, kötü kayıt tamamlanana ve gemiler ayrılana kadar bununla meşgul olmalılar.

Majestelerine savaş işlerini nasıl anlatabilirim? Her an Japonlardan bir hareketten korkmamıza rağmen, bu adam
duvarı bitirmek için tek bir taret bile inşa etmeyecek. Düşman şehri ele geçirirse geri çekilmek için inşa ettiği karanlık bir sığınakla kendini güvende hissediyor; ancak düşman şehrin tek bir evini ele geçirirse,
İspanyolların geri çekilmelerinde olduğu kadar orada da iyi tahkim edilmiş oluyor. Çünkü,
Çinlilerin ucuz emeğiyle, her evin bir kale olduğu
burayı inşa ettiler. Tanrı bu ülkeye, Don Luis
Perez das Marinas ile birlikte gelen, büyük bir dehaya, iyi bir doğuma ve eşsiz bir erdeme sahip bir İspanyol bahşetti. Bu İspanyol, şu anda bulunduğum, Manila'nın ortasındaki nehrin kıyısındaki bu görev yerinde çok ustaca toplar attı. Burada olduğum süre boyunca, valinin bu işi incelemeye gittiğini veya Konstantinopolis'te olduğundan daha fazla bir şeyle ilgilendiğini görmedim. Kısacası, onun Tanrısı karnıdır,
ziyafetleri ve bunun sonucu olan kötülükler ve günahlardır.
İçeceği soğuk olsun diye, Majestelerinin depolarından, temin edilmesi zor olan
bitmek bilmeyen bir miktarda güherçile kullanır. Ziyafetlerinde muazzam miktarda barut harcar.

Tanrı'ya ve inancına, Majestelerine ve özellikle piskopos olmamla üzerime yüklenen yükümlülük aracılığıyla bir vasalın sadakatine olan görevimi yerine getirmek için, bu adamın içinde iyi bir şey olmadığını ve onu en üst düzeyde kötü bir vali yapacak hiçbir kötü şeyin eksik olmadığını söylüyorum. Çarenin geciktirildiği her an, bizi Japonların ve diğer daha kötü düşmanların veya belaların eline teslim ederek Tanrı'nın gazabını daha da kesin bir şekilde getirecektir. Tek çare, iyi Don Luis Perez Dasmarinas'ı buraya atamak, iyi bir şövalye, iyi ve sağduyulu olduğu kanıtlanmış, bu topraklarda uzun yıllara dayanan deneyime sahip ve her şeyden önce Tanrı'ya, O'nun yasalarına ve Majestelerinin yasalarına büyük saygı duyan. O bir dua dostu ve Tanrı ile olan işlerini düşünmeye inanıyor. Buraya gelmekten utanması gerekmiyor, bağlı olduğu kişilerle yüklü olarak da gelmiyor. Ve eğer Don Luis müsait olmazsa -her ne kadar özellikle Audiencia'nın gelişinden beri öyle görünse de- Tanrı aşkına Majesteleri bize şövalye olmakla övünen birini göndermesin; bunun yerine yalnız olacak, açgözlü olmayacak, Sevilla'nın ahlaksızlıklarıyla yetişmeyecek, oradaki övüngenlerle birlikte
olmayacak bir asilzade, ihtiyatlı bir asker. Bana öyle geliyor ki bu konuda yeterince
söyledim. Manilla, Haziran ayının sonu, 1598.

Büyük hediyeler gönderdiği ve burada kendini bu şekilde geçindirmeye çalışacağı söyleniyor.

_Fray Miguel_, Nueva Segovia Piskoposu. [15]

Efendim:

Majestelerine bu adaların durumuyla ilgili üzüntümü yazdıktan sonra, hem Hıristiyan hem de kâfir bir grup Çinli yanıma geldi, hepsi Majestelerinin yetkilileri ve diğer İspanyollardan her gün çektikleri ağır yaraları hayıflanarak ağladılar. Majestelerine hitaben yazılmış iki mektup getirdiler, mektuplar onların karakterlerinde, dillerinde ve üsluplarında yazılmıştı; ve bu mektupları Kastilya karakterlerine
çevirdim. Bu insanların babamız St. Dominic Tarikatı'ndan başka bir koruması yok; ve ben bu tarikatın başı olduğum için, koruma için bana başvurdular ve mektupları Majestelerine göndermemi istiyorlar. Majestelerine temin ederim ki bu zavallı insanlar o kadar çok haksızlığa ve yaraya maruz kalıyor ki, Majestelerinin yetkililerinin birçoğundan daha büyük, tertemiz Hıristiyan yasasının düşmanı yoktur. Majesteleri, Çinlilerin mallarının rahatsız edilmemesi veya en iyilerinin ellerinden alınmaması gerektiğini, çünkü bunun hem İspanyolları hem de Çinlileri mahvetmenin bir yolu olduğunu, hem de iyi bir şekilde sağladı. Ancak bu emir en ufak bir şekilde gözetilmemektedir. Majesteleri, babamız St. Dominic'in
Tarzı konusunda herhangi bir abartıdan uzak olduğum için bana güvenecektir. Şu anda Manila'da başrahip olan, Fray [Diego]
de Soria adında baş rahiplerimizden birini gönderiyor. Bu adalar ve ülkeler hakkında, kalanların çoğundan bile daha fazla şey biliyor. Majesteleri isterse, size her şey hakkında bilgi verecektir. Manila, 5 Temmuz 1598.

[_Onaylandı_: "Nueva Segovia piskoposu, 5 Temmuz 98. 6 Nisan 600'de alındı. Başpiskopos ve valiyi bu Sangley'lere adil muamele ve eğitim konusunda büyük özen göstermeye çağırın; ve onlara hiçbir zarar verilmediğinden emin olsunlar, böylece yerleşimlerine hiçbir zarar gelmesin."]

Francisco Tello'dan II. Felipe'ye Mektuplar

Efendim:

Geçen yıl Majestelerine askeri işlerin durumu hakkında bir rapor yazdım. O zamandan beri olanlar şöyledir.

Mindanao'nun pasifleştirilmesi, düşmanla ve yardımlarına gelen sekiz yüz Terrenatan'la savaşan General Don Juan Ronquillo tarafından üstlenildi. Onları yok etti ve yendi, çok sayıda insanı öldürdü. Mindanao hükümdarı barış teklif ettiğinde, Ronquillo tüm güçleriyle La Caldera'ya çekilme emrimi aldı, çünkü başarılı çatışmadan haberim yoktu. Bundan önce, düşmanı yendikten sonra bana, bu başarı ve işlerin düzelmesi nedeniyle, benden emir alsa bile, işler daha da yoluna girene kadar çekilmeyeceğini yazmıştı. Ancak, emrim geldiğinde, bazı zorluklarla karşılaştı ve bu nedenle orayı terk edip yakınlardaki La Caldera'ya çekildi. Orada bir kale inşa etti ve oradan ayrılmadan önce, ilk alınan yer olan Mindanao nehrinde kalıp orada bir kale inşa etmesi yönündeki ikinci emrimi aldı. Bu emre uymamakla kalmadı, yüz kişi hariç tüm birlikleriyle geri döndü ve oradaki her şeyi tehlikeye açık bıraktı. Bunu Audiencia'ya bildirdim ve onlar da belgeleri inceledikten sonra, söz konusu Don Juan'ı tutuklamaya, suçlamaya ve yargıladıktan sonra onu mahkum etmeye veya beraat ettirmeye karar verdim. [16] İşler bu durumdayken, La Caldera'ya çok gerekli olan yardımı gönderdim; ve orduya, Majestelerinin hizmetinde sebat etmeleri için onları teşvik eden bir mektup yazdım.

Cagayan eyaletindeki ayaklanmanın üzerinden sekiz ay geçti.
Ülke isyanda, ancak encomenderos'un yerlileri haraçlarla ve diğer yollarla ezerek karışıklığa sebep olduğu doğru. Bu konuda en çok zararı veren kişi, bu dava uğruna hapisteyken ölen
Don Rodriguez Ronquillo'ydu.
Geçen yıl toplanan haraca dört real eklenmesi de isyanı canlandırmaya yardımcı oldu. Ülkedeki ayaklanmanın yol açabileceği ciddi zararı düşündüğümde, kampın başı Pedro de Chaves'i yetenekli birliklerle gönderdim, böylece nazik yöntemlerle onları tamamen Majestelerinin hizmetine sokabilirdi. Ayrıca vergi artışının askıya alınmasını emrettim; bu yapıldı ve Majesteleri aksi yönde emir verene kadar devam edecek. Bence, bu ülkenin işleri daha iyi bir şekilde yerleşene kadar, diyelim ki altı yıl, bu dört real toplanmamalı; ancak Majesteleri kraliyetin isteğine göre sağlayacaktır. Kampın başı birlikleriyle Cagayan'a geldi ve emrime uygun olarak o ülkeyi yatıştırdı; ve Kızılderililerin lideri Magalate, bazı askerler tarafından pusuda öldürüldü. [17] Bu Kızılderilinin o kadar yeteneği, otoritesi ve kurnazlığı vardı ki
yaşasaydı çok fazla zarar verebilirdi. Kampın efendisi
şimdi geri döndü ve beraberinde getirdiği
kağıtları inceliyorum. Bastırılmış Kızılderililerden bazılarını cezalandırmanın en iyisi olduğu düşünülse de, bu merhametle yapılıyor; çünkü Cagayan piskoposu
Majestelerinin kesin bir kararnamesini tuttuğunu söyledi, buna göre, bu Kızılderililere karşı fetihlerinde açılan savaşın
tamamen haklı olmadığı
görünüyor.

Pampanga'da Cambales siyahlarının [18] başka ayaklanmaları da oldu, ancak bunların hepsi bu topraklarda çok gerekli olan
etkili önlemlerle bastırıldı.
Casilian adında, Cambales'in şefi olan bir Kızılderiliyi yatıştırmayı başardım;
ve onu bu şehre getirmeye ve yerleşim yerini değiştirmeye çalışıyorum, böylece daha fazla güvenliğe sahip olabiliriz.

Xapon'dan her zaman şüphe duyulur ve şu anda sahip olduğum tavsiyelere göre, bu insanlar buraya gelmek için aşırı derecede isteklidir, ancak
gemi ile gelmeleri onlar için
zordur. Sonuç olarak, silahlarım hazır bir şekilde onlara karşı iyi bir şekilde hazırlıklıyım ve hazır olacağım. Garnizonlar
her zaman ülkenin onların yaklaşacağı kısmında, yani Cagayan eyaletinde
bulunur. Tanrı'nın yardımıyla, Japonya'nın
bastırılacağına dair büyük bir umudum var. Oradaki,
dostluğum ve iletişimim olan birkaç önemli kişi bana yazdı. Onlara
cevap verdim ve bu insanlara yapılması gerektiği gibi
hediyeler gönderdim. En dost canlısı olan kişi, krallıktaki veraset sıralamasında Conbaco'ya yakın olan
Coria generali Gentio'dur. [19] Bana, kendisi bir Hıristiyan olmasa da,
Hristiyanların dostu olduğunu yazdı. Bu iyi niyete sahip olarak, kutsal
müjdeyi alabilir ve ben bunu gerçekleştirmeye çalışıyorum. Bu
iletişim gizlidir, büyük tiranlığı nedeniyle krallığında çok nefret edilen
Conbaco'nun bilgisi dışındadır.

Conbaco'ya gönderdiğim elçi Don Luis de Navarrete,
yanında götürdüğü hediyeyle
güvenli bir şekilde oraya ulaştı. Fil çok iyi karşılandı ve bana, Meaco'ya (Japon sarayının bulunduğu yer) girdiği gün, meydandaki kalabalığın o kadar büyük olduğunu söylediler ki -daha önce hiç fil görmemişlerdi- yedi kişi boğulmuştu. Elçi salona çıktığında, kral otuz kralla birlikte onu karşılamaya çıktı.
Geçen yıl Majestelerine bir kopyası gönderilen mektubum daha sonra halk arasında okundu. İyi karşılandı ve
kral buna cevap vereceğini söyledi. Sonra on iki kutuya konulmuş olan
hediyeyi görmek istedi. Silahlı ve elimde bir bastonla kendimi gösteren bir resmim karşısında çok heyecanlandı ve öfkelendi, yüksek sesle bunun bir tehdit
olarak mı tasarlandığını sordu. Olumsuz yanıt aldı, ancak yüksek makamlarda bulunan kişilerin elçilikler gönderildiğinde saygı ve dostluk göstergesi olarak portrelerini göndermelerinin bir
âdet olduğu söylendi. Bunun üzerine
yatışır ve resmin büyük bir salona yerleştirilmesini emreder ve
karılarına ve çocuklarına gidip görmelerini söyler. Bundan sonra
elçi üç kez onunla yemeğe davet edilir ve sonunda
on iki zırh, otuz mızrak ve iki at hediyesiyle
gönderilir. Haber henüz ulaşmadı, ancak korkarım ki elçi Nangasaque'de çok hasta olduğu için
ölmüştür. Majestelerine verdiğim
bilgiler onun bir mektubundan elde edilmiştir. [20]

Majestelerinin emirlerine uygun olarak ve
kraliyet hazinesinin sıkıntılarını araştırdıktan sonra, iki akrabamın komuta ettiği iki şirketi tasfiye ettim, böylece hazineye yılda iki bin pesodan fazla masraftan tasarruf ettim; ancak
Majestelerinin hizmeti için indirimi biraz daha uzatmanın en iyisi olduğunu düşünüyorsanız,
bu yapılacaktır.

Bu şehrin içinde, bir tarafı denizle, diğer tarafı nehirle çevrili, zaptedilemez bir sığınak yaptım; kara tarafında ise, yeterli erzak varsa, bin silahlı adam, yüz bin kişiye karşı onu savunabilir. Ancak, Nueva Espana'nın bu önemli görevi ihmal etmesi beni tedirgin ediyor. Bana o ülkeden gönderilen birlikler işe yaramıyor ve çoğunluğu silahsız. Kaptanlar, askerleri ücretlerinden mahrum ediyor ve bu konuda yüzlerce şikayetim var. Conde de Monterrey'e [21] her konuda tavsiyelerde bulundum, böylece bu kötülüğü düzeltebilir, çünkü bunun telafisi ona aittir. Majestelerinin hizmeti, bu yönde emirler verilerek daha da artırılacaktır. Majestelerinden, bu kamptaki birliklerin kullanımı için İspanya'dan sekiz yüz tüfek, dört yüz tüfek ve üç yüz zırh getirilmesini emretmesini rica ediyorum; çünkü birlikler
silahsız ve Majesteleri çok gereksiz masraflara maruz kalıyor. Eğer bu krallık, herhangi bir durumda, silah eksikliğinden dolayı Majesteleri için
savunulamaz olsaydı, hiç doğmamış olmayı isterdim.

Burada Sangley'lerin topçu kurmak için bir icadını buldum. Bunu başarmak kolaydır ve kraliyet depolarında çok fazla metal
olduğu için, burada en çok ihtiyaç duyulan
bir ila üç libra ağırlığında bir top alabilecek elli top
yaptırıyorum. Bunlar tamamlandıktan sonra, Sangley'lere saldırmak için Çin'e gitmekten geri kalmayacağım. Rabbimiz, Majestelerinin kraliyet
Katolik kişiliğini, bu krallıkların ihtiyaç duyduğu
ve biz vasallarınızın arzuladığı gibi korusun. Manila, 17 Haziran 1598.

_Don Francisco Tello_

Efendim:

Majestelerinin doksan altı yılında gönderdiği kraliyet talimatları
doksan sekiz yılının Mayıs ayında alındı. Majestelerinin emirleri her açıdan tam bir dakiklikle yerine getirilecek; ve Nueva Espana valisi de Majestelerinin emirlerine uyması için kendisini ilgilendiren konularda bilgilendirilecek. Majestelerinin hizmeti için, valinin bu krallığa sağlanan takviyeleri zamanında göndermesi ve bununla ilgili diğer her şeyle dikkatlice ilgilenmesi en iyisidir. Majestelerinin gelirlerinin bu şekilde israf edildiğini ve bu kadar az sonuç verdiğini görmek beni çok üzüyor; çünkü birlikler perişan bir durumdadır ve silahsızdır ve kaptanlar iyi ve işe yarar birlikler sağlamaktansa onların paralarını çalmaya çalışırlar. Yoksul ve korumasız olan bu son birliğin maaşlarının büyük bir kısmını almaya çabalıyorlar. Bir yanlış anlaşılma
sonucu, vali de Majestelerinin hizmetine uygun olmayan bir şey yapar -- yani, bu bölgelere özel kişiler tarafından gönderilen belirli gemilerle yük gönderir. Kraliyet hazinesine masraftan kaçınmak için, hazineye girer ve onlara büyük miktarda para taşıma izni verir. [22] Bunu yatırarak değerinin dört katını mal olarak güvence altına alırlar; ve tüm bu serveti kullanırlar ve gemilerine yüklerler ve ticaretin kremasını bu ülkede doğmuş olanlardan alırlar. Sonuç olarak, bu topraklar fakir, taciz edilmiş ve sefildir; Perulular ve Meksikalılar ise zengin ve güçlüdür,
çünkü bu ticarete bulaşmış olanlar onlardır. Yukarıda açıklanan yöntemlerle, onları en yüksek karları elde etmekten alıkoyan hiçbir engel olamaz. Majesteleri, bu konuda en yararlı olan

şekilde emir verilmesini emredecektir.

Bu toprakların askerleri, yaşlı ve hak eden askerler, büyük ihtiyaç içindedir,
çünkü encomiendalar isyan halindedir ve uzun yıllar boyunca yatıştırılamazlar. Çok fakirler ve sıkıntılarla boğuşuyorlar;
ve onlara yardım edememek beni üzüyor.
Birkaç kişiye geçici pozisyonlar sağlamış olsam da,
bunları hiçbir takipçime veya akrabama vermemeye dikkat ettim. Çok sayıda talihsiz insan var ve Majestelerinin her yıl verilmesini emrettiği bin peso, yıllık olarak verilen ek ücretin on pesosu geçmemesi koşuluyla, bu amaç için kullanılmıyor. Bunun nedeni, parayı alacak kimsenin olmamasıdır, çünkü ayda sadece yedi real getiriyor ve bu da bir günlük yiyecek satın almaktan daha fazlasına yetmez. Bu topraklardaki erzak, Castilla'dakiler kadar pahalıdır. Majesteleri, bu bin peso ve boş encomiendalara konulan ücretlerden elde edilebilecek bin peso daha valinin yirmi veya otuz işsiz yüzbaşı ve hak eden asker arasında paylaştırılmasından memnun olsaydı, o zaman yiyecek satın alabilirlerdi; ve Kızılderililer arasında yiyecek elde etmeye çalışırken yaptıkları birçok büyük aşırılıktan kaçınılmış olurdu. Bunlar
aşırı zorunluluklarından kaynaklandığı için, bir dereceye kadar mazur görülebilirler, çünkü hiç kimse açlıktan ölmeye terk edilmek istemez. Bu
nokta çok fazla düşünülmeye değer. Majestelerinden bunu incelemeniz ve en çok ihtiyaç duyulanı sağlamanız için rica ediyorum.

Görevim gereği ülkenin kaptanlarını ve askerlerini cezalandırabilir ve bunu yapabilirim, ancak iyi adamların arasında o kadar çok kötü ve gaddar adam var ki, adamların çoğu sürekli olarak birbirlerini ihbar ediyor. Bu ahlaksızlık,
iftira niteliğinde karalamalar ve mektuplar yazma ahlaksızlığı gibi, çok
yaygındır. Bu, bu ülke için çok talihsiz bir durumdur ve efendimize çok kötü hizmet edilir; ve büyük ve ciddi talihsizlikler takip eder. Majesteleri, buradaki denetçilerin her birini sırayla, bu davaları soruşturmak ve suçlulara örnek teşkil edecek cezalar vermek üzere özel olarak görevlendirmekten memnun olsaydı, mevcut
zorluğun büyük bir kısmı çözülebilirdi. Majestelerine,
ülkeyi terk etmem konusunda beni en çok tatmin etmeyen ve endişelendiren şeylerden birinin yukarıda belirtilen konu olduğunu temin ederim. Bu nedenle,
Majestelerinden bana iyilik ve ruhsat vermesini rica ettim, çünkü sizin kraliyet merhametinizden bunu umuyorum.
Birçok kez düşündüm
ve bu ülkede yaşlı dulların diledikleri kişilerle evlenmesiyle yapılan büyük kötülükle yüz yüze geldim.
Buraya ilk gelenler gibi yaşlı ve sıradan kadınlar. Kocaları en iyi encomiendaları yatıştırdı ve
öldü; ve bu dullara beş veya altı bin peso gelir kaldı. Evlenirler ve alçakça ve usulsüzce evlenirler ve
yaşlı askerler, onurlu beyefendiler ve soylular dolandırılırlar,
ki onlar soyları gereği bu encomiendaları miras alır ve onların yerine geçerlerdi. Bu kötülüğü düzeltmek için uygun bir plan düşündüm,
bu konuda ciddi din adamlarıyla görüştüm--yani,
kırk yaşından sonra evlenecek çocuksuz dul kadın encomiendada sadece yaşam boyu hak sahibi olacak. Majesteleri bunu
düşündürecek ve bunun aşırı önemini göz önünde bulundurarak buna göre
sağlayacak mı?

Kraliyet maliyesiyle ilgili mektupta belirttiğim gibi, Majestelerinin hazinesi büyük sıkıntıda.
Majestelerine en iyi şekilde
görünürse, bu konuda neler yapılabileceğini burada beyan etmek
aklıma geliyor. Her yıl ticaret yapmak için buraya gelen Çinliler sekiz yüz bin peso ve bazen bir milyondan fazla peso getiriyor. Burada geçirdikleri on gün boyunca yüzde yüzden fazla kazanıyorlar; ve bu yıl, genel görüşe göre, tam yüzde iki yüz. Bol para buluyorlar ve kendi topraklarında sattıkları gibi satıyorlar. Her giden gemi demirleme olarak beş yüz peso ödüyor ve Majestelerine ödenen vergiler, Don Juan Ronquillo tarafından
yüklenen vergilere göre sadece yüzde üç. Majesteleri vergileri yüzde üç daha artırırsa, bu miktarı ödemeleri onlara zarar vermez ve Majestelerinin kraliyet hazinesi bundan büyük bir rahatlama elde eder. Bu putperest Çinlilerin getirdiği mallar, sahip oldukları şeylerin
maliyeti ve değeri düşük ipekler; ve karşılığında altın ve gümüş alıyorlar. Majestelerinden bu noktada, diğer tüm önerilerimde olduğu gibi, kraliyet hizmeti için en iyi olabilecek şeyi kabul etmelerini alçakgönüllülükle rica ediyorum, ki bu benim gayretimle daha da ileriye gitmek istiyor. Rabbimiz, Majestelerini uzun yıllar boyunca korusun, tıpkı Majestelerinin hizmetkarları ve vasallarının ihtiyaç duyduğu gibi. Manila, 19 Haziran 1598.

_Don Francisco Tello_

Efendim:

Majestelerinin kraliyet talimatlarıyla bana göndermemi emrettiği rapor, bu adalardaki dini tarikatlar, içerdikleri ev ve dini tarikat sayısı ve ihtiyaç duyulan sayı - Majestelerinin adalarda yeterli dini eğitim olması için gönderilmesini emrettiği kişiler - bu mektuba eşlik edecektir. Majestelerinin Katolik ve kraliyet kişiliğinin, Hristiyanlık için gerekli olduğu ve bizim vasallarınızın arzu ettiği gibi, Rabbimiz tarafından korunması gereken Majestelerinin emriyle derhal gönderilmiştir. Manila, 9 Temmuz 1598.

_Don Francisco Tello_

[_Onaylandı_: "Manila. Majestelerine, 1598. Don Francisco Tello. 9 Temmuz."]

[_Konseyin talimatları_: "İspanya'nın dini tarikatlarının üstlerine Filipinler'e yararlı dini
göndermeleri için bildirimde bulunun. Nueva Espana valisine, bu dini tarikatların üstlerini bir araya getirmesi, bu dönüşüme katılmaya uygun olan dini
kişilerin yıllık seçimi ve gönderilmesi konusunda onlarla görüşmesi ve bu konuda onları yönlendirmesi yönünde bir mektup gönderilsin. Manila başpiskoposuna, oradaki evler, bunların nasıl dağıtıldığı, her birinde kaç dini kişi olduğu ve gerekli talimatları sağlamak için kaç kişiye ihtiyaç duyulacağı konusunda kesin bilgi isteyen bir mektup gönderilsin; ve hiçbir eksiklik olmamasını, dönüşümün artmaya devam ediyor."]

_Filipin Adaları'ndaki dini tarikatların, eyaletlerinin ve evlerinin ve İspanya'dan sahip oldukları ve ihtiyaç duydukları din adamlarının raporu, böylece adalarda yeterli dini eğitim
olabilir._

_Aziz Augustine_.--Bu adalarda kurulan ilk tarikat olan Aziz Augustine Tarikatı, Tagalos, Pampanga, Ylocos ve Pintados eyaletlerini işgal etti. Bu tarikatlarda altmış ev,
yüz sekiz rahip ve vaiz ve elli üç laik kardeş bulunuyor. Hem yeni bölgelere girişler hem de yapılacak yeni keşifler için daha fazla ev kurmalılar;
ve yeterli eğitimin sağlanması için. Bu amaçla tarikata her yıl yirmi din adamı göndermek gerekecek. Bunlar, çok sayıda din adamının bulunduğu Nueva Espana'dan gelmeli. Bunu yapmak kraliyet hazinesi için çok daha az maliyetli olurdu ve bu ülke için fazlasıyla yeterli olurdu çünkü zaten Kızılderililerle bir başlangıç ​​yapmışlardı.

_St. Francis_.--St. Francis Tarikatı, Camarines eyaletini işgal etti ve orada kırk evi var, burada yüz yirmi din adamı var, bunların yirmi üçü laik kardeşler ve geri kalanı rahip, vaiz ve itirafçı. Hem yeterli eğitim alabilmeleri hem de kuracakları evler için elli dine ihtiyaçları var.

_St. Dominic_.--St. Dominic, yetmiş bir dini olan on iki evin bulunduğu
Cagayan eyaletini işgal eder. O eyalette kurmaları gereken evler ve eyaletin yeterli eğitim alabilmesi için, her yıl kendilerine yirmi rahip göndermeleri gerekir; çünkü adalarda ihtiyaç duydukları kadar çok laik kardeş kabul ederler.

_The Society of Jesus_.--Son kurulan İsa Topluluğu, Pintados eyaletlerinde ve Camar, Leite ve Babao adalarında bulunan on iki eve sahiptir. Bu evlerde kırk üç dini vardır, bunlardan yirmi üçü rahip, vaiz ve itirafçıdır ve geri kalanı laik kardeşlerdir. Kurmaları gereken evler ve bu dinilerin barışı sağlamaktan sorumlu olacağı Mindanao'da, bir seferde elli rahibe ve bundan sonra yıllık yardıma ihtiyaç duyacaklardır; çünkü bu ülkede büyük bir hasat biçiyorlar. Burada iki kolejleri var, biri Manila'da, diğeri ise Santissimo Nombre de Jesus şehrinde, burada İspanyollara Latince, yerlilere ise Hristiyan inancı öğretiliyor,
ve yerliler derin bir ilgi gösteriyorlar.

Bu tarikatların üstleri çok yetenekli dindar kişilerdir ve
tarikatların diğer üyeleri arasında, yerlilerin dönüşümünde çok şey başaran,
her gün artmaya devam eden birçok mükemmel dilbilimci vardır.

Tello'nun Davranışı Hakkında Audiencia Raporu

Efendim:

Majestelerinin hizmetine avantajlı görünen diğer şeylerin yanı sıra, bu Audiencia'nın Majestelerinin bize verdiği talimatlara ve emirlere uygun şekilde yönetmesi ve başkan Don Francisco Tello'dan bunları kendi adına yerine getirmesini istemesiydi. Kendisine, Majestelerinin armalarının mührünü yalnızca bu şansölyenin başkanı ve denetçisi tarafından yapılan ve çıkarılan kararnameleri mühürlemek için kullanmasının Majestelerinin isteği olduğunu yazılı olarak bildirdik. Kendisine, sivil ve askeri atamalar için komisyonlar verirken kullandığı gibi kullanmaması gerektiğini bildirdik. Majestelerinin bu ayrıcalığı, özel bir kararnameyle, yalnızca valilere verdiğini söyledik. Ancak, Majestelerine bu ayın birinde özel bir mektupla bildirdiğimiz gibi, bunu yapmaktan da kaçınmıyor. Ayrıca, şimdiye kadar kısa bir pelerin ve renkli tüylü bir şapka giyerek geldiği için, Audiencia'nın yargı oturumlarında uygun kıyafetler giymesini istedik. Audiencia'nın müzakerelerini yürütürken, Audiencia'nın binasında, meclis odasında ve mahkemesinde aynı uygun kıyafetleri giymesini istedik. Şimdiye kadar, adı geçen başkan mahkemeleri topladığında, bunu Audiencia binasının dışında ve normalde ikamet ettiği hanın bir odasında yaptı. Bu durumlarda uygun şekilde giyinmedi, bazen renkli bir pelerinle bazen de pelerinsiz göründü.

Başkana ayrıca müzakereler yapılırken kapının kilitlenmesi, kimsenin içeri girmesine izin vermemesi, tüm müzakereleri gizli tutması ve Majestelerinin şahsının temsil edildiği bu yere gereken saygı ve onurun gösterilmesini sağlaması tavsiye edilir - ki bunu şimdiye kadar gereken uygunluk ve kesinlikle yapmadı. Bundan dolayı birkaç
hoş olmayan olay meydana geldi.

Ancak özellikle başkana, Majesteleri'nin bu adaların medeni ve cezai yargı yetkisini Audiencia'da yeniden ele geçirmesinden bu yana, [valinin] daha az meşgul olması ve devlet ve savaş konularıyla ilgilenmek için daha özgür olabilmesi için, bu şehrin sakinlerine ve yerlilerine karşı tutuklamalar ve davalar üstlenmemesi gerektiği bildirildi. Sık sık, bir kin yüzünden veya onlardan hoşlanmadığı için onları şiddetle zulmettiğinden; ve onları tutukladığında bile davalarını yargılamadığından ve sanıkları ne mahkum ettiğinden ne de beraat ettirdiğinden; davaları, adaletin taleplerine uygun olarak orada yargılanmaları için Audiencia'ya havale etmediğinden şikayet ediyorlar. Tüm bu davalar arasında, yalnızca askerlerin suçları üzerinde yargı yetkisini elinde tutma hakkına sahiptir. Bunları, Majestelerinin kendisine verdiği yetkiye göre, doğrudan, genel kaptan olarak deneyebilir. Bu noktalar hakkında yukarıda adı geçen başkanla bazı görüşmeler yaptık ve onu doğru olanı yapmaya ve Majestelerinin iradesini ihlal etmemeye ikna etmek için başka yollar kullandık. Ancak, özellikle seçtiği davada tamamen tek başına ilerlemeyi bırakma gerekliliği konusunda, buna tamamen boyun eğdiğini görmedik. Bu şekilde, tamamen hoşuna gitmeyenleri ve çoğu zaman da pek haklı gerekçeleri olmayanları zulmetmeye başladı. Çünkü
Majestelerinin hizmeti ve burada yaşayanların refahı için bunun devam etmemesi çok önemlidir, biz gerekli önlemleri almaya devam edeceğiz, böylece başkanla bir
araya girmemize veya anlaşmazlığa düşmemize fırsat vermeden, Majestelerinin karar verdiği şeye, sizin istediğiniz gibi, itaat edecektir. Önemli olan, Majestelerine buradaki durumu bildirmektir, böylece
ne yapılması gerektiğini kesin olarak belirleyebilirsiniz. Dürüstçe belirtiyoruz ki, Majestelerine karşı, onun yönetim gücünün kullanımına ve savaş açma yetkisine hiçbir şekilde müdahale etmeme yükümlülüğümüz vardır - ancak, kaptan-general makamının unvanı ve bahanesiyle, kendi kişisel kinleri ve Majestelerinin hizmetine olmayan amaçlar için, sakinleri ve asker olmayan ve hiçbir suç işlememiş olanları kovuşturup taciz edecektir, çünkü bu
çözülmeden bırakılmamalıdır. Majesteleri bu konuda ne karar verirse versin, kaygısız ve huzur içinde kalacağız; çünkü tek amacımız Majestelerinin iradesini yerine getirmek ve arzumuz Majestelerinin hizmetinin tatmin edici bir şekilde tamamlanmasıdır. Tanrı Majestelerini korusun. Manila, 15 Temmuz 1598.

Doktor _Antonio de Morga_

Lisanslı _Tellez Almacan_

Lisanslı _Alvaro Canbrano_

1599 Belgeleri

Manila başpiskoposuna mektup. Felipe III; 1 Mart.
Nueva Segovia piskoposunun krala mektubu. Miguel de
Benavides; 17 Mayıs.
Joan de Ibarra'ya mektup. Miguel de Benavides; 22 Mayıs.
Dini tarikatların misyonları. Geronimo de Alcaraz; 28 Haziran.
Adalardaki askeri işler. Francisco Tello ve diğerleri;
12 Temmuz.
Krala mektup. Francisco Tello; 12 Temmuz.
Manila Audiencia'sı tarafından yürürlüğe konulan tüzükler. Francisco Tello,
ve diğerleri; Haziran 1598-Temmuz 1599. (_Sonuçlandırılacak_.)

_Kaynak_: Tüm bu belgeler Sevilla'daki Archivo general de Indias'taki orijinal el yazmalarından elde edilmiştir.

_Çeviriler_: Birinci, üçüncü, dördüncü ve altıncısı Robert W. Haight tarafından; ikincisi Jose M. ve Clara M, Asensio tarafından;
beşinci ve yedincisi Harvard Üniversitesi'nden Arthur B. Myrick tarafından çevrilmiştir.

Felipe III'ten Manila Başpiskoposuna Mektup

Kral: Mesih'teki çok saygıdeğer babaya, Filipinler Adaları'nın Manila şehrinin başpiskoposuna, Konseyimin bir üyesine. Bir kopyası size gönderilen bilgi,
o başpiskoposluğun valisinin emriyle, o adalardaki St. Augustine Tarikatı'nın dini öğretilerinin bazı aşırılıkları hakkında yapılan soruşturmanın yapıldığı
Hindistan Konseyim'de incelendiğinden,
bunu size göndermeye karar verdim; böylece, misyonlardaki rahiplerin meslekleri üzerindeki yetki alanınızla ilgili olarak,
söz konusu bilgide belirtilen aşırılıkları ve
diğerlerini düzeltebilirsiniz. Bunları, Rabbimiz Tanrı'ya ve bana hizmeti en çok ilerleten şekilde düzelteceksiniz.
Söz konusu bilgide yer alan diğer konulara gelince,
söz konusu dini öğretilerle ilgili olarak--onların o adaların valisi ve söz konusu St. Augustine Tarikatı'nın eyalet yetkilisiyle veya onun yerinde olan biriyle işbirliği içinde oldukları anlaşılmaktadır--bu konuda ve genel olarak olayların gerektirdiği çözümü tartışacaksınız. Buna göre, bunu yapmanızı ve
bu konuda ne yapacağınızı bana bildirmenizi emrediyorum. Valencia,
1 Mart 1599.

_Ben Kral_

_Joan de Ybarra_ tarafından imzalanmıştır

Konsey tarafından imzalanmıştır.

Nueva Segovia Piskoposundan Krala Mektup

Majestelerinin [23] Manila'nın işlerini başka yollarla öğreneceğinden hiç şüphem yok.
Onlar için düzeltme istemek bile
Tanrı'ya hizmet etmek ve sıkıntı çeken insan kardeşlerimin refahı için bunu yapmak zorunda olmasaydım, onları
hatırlamak istemezdim. Majestelerine borçlu olduğum sadakatle, Manila'daki manastırlar dışındaki her şeyi Tanrı'nın ve Majestelerinin önünde yüksek sesle ilan etmeliyim ve
Tanrı'ya, Majestelerine ve diğer insanlara
hangi şeyin veya kişinin hakaret olduğunu bildirmeliyim. Tanrı o şehri yoksullukla ve mal kayıplarıyla ciddi şekilde cezalandırıyor. Manevi konulardaki ceza öyledir ki,
halkın acısını paylaşacak ve onlara yardım edecek bir piskopos veya baba olmadan geçen bunca yılın ardından, geçen yıl gelen başpiskopos derin bir melankoliye düştü; ve iki buçuk ay burada kaldıktan sonra Tanrı onu Kendisine çağırdı. Rahatlatılamayan birçok talihsizlikten uzaklaştırıldı; ve daha tek bir vaaz
vermeden veya cemaatine bir çağrıda bulunmadan önce, Rab onu yanına aldı. Ancak, kendisine verilen zehirli bir ottan öldüğü söylendi; ve semptomlarının bunu kanıtladığını söylüyorlar. Bu doğru olsun veya olmasın, bu topraklar şüphelenilebilecek ve bu kadar kısa bir sürede piskoposlarının canını aldıkları söylenebilecek türdendir. Dünyevi hükümette, iyi ruhban Alvaro de Cambrano'nun ölümü, yoksullar ve nüfuz sahibi olmayan kişiler için çok talihsizdi. O, dindar ve asil amaçlara sahip bir adamdı ve ölümünden önce bana yazdığı bir mektuptan anlaşılabileceği gibi kederden öldü. Hiç şüphe yok ki, ölmememizin sebebi, onun hayırseverliği ve iyi niyetiyle ilgili konularda
üzülmemiş olmamızdır.

Bu adaların valisi Don Francisco Tello tarafından bir şey yapıldı, denetçilerin de dahil olması gerekir. Bu adalardan Çin'e bir gemi gönderildi ve anladığım kadarıyla - Majesteleri
başka yollarla gerçekleri öğreneceksiniz - Portekizlilerin kasabasına çok yakın bir limana doğru yelken açtı. Eğer Tanrı ve Majesteleri bir çare sağlamazsa, bu sefer
Kastilya ve Portogal taçlarının burada tuttuğu şeylerin tamamen yok edilmesi, inanca büyük bir hakaret veya vaaz ve dönüşümün yok edilmesi olacaktır. Düzeltmesi en zor olanıdır, çünkü bu konuyla ilk olarak vali; ikinci olarak denetçiler ilgilenmektedir; ve üçüncüsü, onların takipçileri ve bakanları. Umarım, Tanrı yardımcı olursa, burada başlatılan tüm iyi işler, hakka göre kişisel refahlarını değil, ortak iyiliği ve Tanrı'ya ve krallarına hizmeti gözetenlerin çıkarları ve karları dışında hiçbir şey için terk edilmez. Burada mevcut denetçilerden ve valilerden bahsetmiyorum, çünkü Çin'e bu gönderide iyi veya kötü ne yaptıklarını bilmiyorum, ancak onların geleneklerinden ve valiler ve denetçiler tarafından hatasız olarak yapılan şeylerden bahsediyorum, tabii ki Tanrı'ya hizmet etmeye çok bağlı insanlar değillerse. Çin'e çok para göndererek bu toprakları yok etmeyen çok az kişi vardır. Bunda şüphe yok ve her geçen gün konuya daha fazla ışık tutuluyor. Çin'e gönderilen bu gemiden Macan adlı Portekiz kasabası tamamen yok oluyor. Tek desteği, Çinlilerle orada yapılan ticaretten oluşur, malları oradan Japonya'ya ve
başka yerlere ihraç eder. Portekizliler ile Çinliler arasındaki dostça ilişkiler sayesinde, malları çok ucuza satın almayı başarırlar ve
sonradan Japonya'da ve diğer yerlerde kazanılan az miktarda parayla,
bu insanlar desteklenir. Oraya gitsek bile, o
iş başarısına, aramızdaki o uyuma, o sabra
ve balgamlılığa sahip değiliz ve daha büyük karlar arıyoruz. Zorunlu olarak, malların fiyatını büyük ölçüde
artırmalıyız - özellikle Çinliler
çok kurnaz tüccarlar oldukları için; ve gemimizi orada parayla dolu gördüklerinde,
ve boş dönemeyeceğini bildiklerinde,
istedikleri gibi fiyatları artırabilirler. Portekizlilerin karları buna katlanabilecekleri kadar büyük olmadığından,
bu nedenle o ticareti bırakmalı ve başka geçim kaynağı olmayan o kasabayı terk etmeliler,
böylece Hristiyan Çinlilerin putperestliklerine dönmelerine ve
tekrar putperestlerle kaynaşmalarına
izin vermelidirler.

Bu büyük ve apaçık yanlıştan, daha da büyükleri çıkar;
çünkü Japonya'da Hristiyanlık varsa ve Majestelerinin orada sahip olduğu
başlangıç, yalnızca Macan Portekizlilerinin Japonlarla yaptığı ticaretle desteklenmektedir. Macan kaybedildiğinde, Japonlar
yok olur. Çin malları ve İspanya'ya taşınan mallar (porselen, ipek ve sandık gibi) trafiği olan Hindistan'ın diğer bölgeleri çok önemli kayıplar yaşayacaktır. Majestelerinin kraliyet geliri büyük ölçüde azalacaktır, çünkü Çin mallarından alınan tüm vergiler Hindistan'da toplanmaktadır. Sonra bunları Portekiz'e ve oradan da Kastilya'ya taşırken de kaybedeceksiniz, çünkü tüm bu işler tek bir çark, yani Macan tarafından yürütülmektedir. Filipinler'den gelen gemiler o limana veya Çin'in herhangi bir yerine giderse, Macan'dan çok uzak olmadığı sürece, Macan'ın yıkımı konusunda en ufak bir şüphe duyulamaz. İkinci durumda bile Macan ciddi hasar alacaktır. Portekizlilerin gemileri donatmaları ve Filipinler'den oraya giden gemi veya gemileri ele geçirmeye çalışmaları da gerekecektir. Aramızda savaş çıkacağı şüpheli değil, kesindir. Portekizliler bu ciddi zararları almak zorunda kalırsa, daha büyük zararlar, onları yerleştiren, kanlarıyla besleyen, İsa Mesih'in inancını onlara aşılayan ve Majestelerine karşı görevlerini kendilerinin ve torunlarının sürekli emekleriyle yerine getiren Filipinliler ve talihsiz Kastilyalılar tarafından görülecektir. Eğer bu devam ederse, vali, denetçiler ve takipçileri mallarını Çin'e gönderecek ve gemiyi yalnızca kendileri için mallarla dolu olarak geri getirecekler; ve sonuç olarak buradan Meksika'ya giden gemiler için kargo tedarik edecekler. Böylece, kendilerini veya zavallı çocuklarını Meksika ile olan bu ticaretten başka bir şekilde geçindirebilecek hiçbir şeyleri olmayan Majestelerinin zavallı vasalları, zavallı Kızılderililer gibi, yalnızca Majesteleri tarafından bu toprakları yönetmek ve korumak için gönderilen kişilerin şeytani açgözlülüğü, tüm karları kendilerine almaya yönelttiği için bırakılacaklardır. Şu anda - Majestelerinin kraliyet tacına ve İspanyol ulusuna büyük bir onurla - Çinliler mallarıyla Filipinler'e geliyorlar ve her İspanyol mal satın alabilir ve ihraç edebilir; ancak bu
trafik hakkında bile, eğer rapor doğruysa, yapılanı cezalandırmak için gökten yıldırımlar düşmesi dışında hiçbir şey beklenmediği yaygın olarak söylenir. Ancak en sonunda utanç bu adaletsizlikleri bir ara engellemeli ve bunların açıkça yapılmasına izin vermemelidir. Ancak gemiler buradan Çin'e gönderilirse, Çinli tüccarlar buraya gelmeyecek ve Çin'den mallar buraya getirilmeyecek; ve bu tür mallar gelirse, vali ve denetçiler kendi mallarını ihraç edecek ve Majestelerinin adil ve kutsal iradesine göre tüm
ihracatın verildiği kişileri yersiz bırakacaklardır. Sadece İspanyol ulusunun Çin'de olması gerektiği gibi
bu kadar aşağılanmasını ve bu bölgelerde
okul çocukları tarafından bile
nefret ve hor görülmesini görmemek için bile olsa, vali ve denetçiler
ulusumuzun şeref ve itibarına
bu kadar pahalıya mal olacak
bir ticarete girmeye istekli olmamalıdır. Burada bizi ayakta tutacak büyük ordularımız yok, sadece
itibarımız var ve eğer bize açgözlü kişiler olarak davranırlarsa,
bu yüzden İspanyollara karşı küstah olmayacak bir Kızılderili
kalmayacak ve açgözlülükle her zaman kör olduğumuz için daha da fazla. Kutsal İncil ve Hıristiyan yasası tarafından kaybedilmesi gereken şey açıktır; çünkü denizciler ve askerler gemiyle buradan gidecekler - günahkâr bir halk, hem bedensel günahlardan hem de diğer suçlardan suçlu,
iş yaptıkları kişilere karşı suç işlemekten başka bir şey bilmeyen. Dahası, putperestler
Kastilyalılar ve Portekizliler arasında var olacak savaşlardan ve düşmanlıktan çok iyi bir örnek alamazlar. Manila'ya gelen Çinlilerin bazı kötü örnekleri var; ancak onlar da dinden, kiliselerden, kilisenin kutsal törenlerinden ve birkaç çok iyi İspanyolun ve hatta bazı Kızılderililerin hayatından çok iyi dersler alıyorlar. Ancak
valinin ve denetçilerin veya herhangi birinin gemisi
oraya gönderildiğinde, Çinliler sadece asker, denizci ve dinsiz insanların örneklerini görebilirler.

Tanrı, Majestelerinin Çin'den mal getirip Nueva Espana'ya ihraç ederek ithalat ve ihracat vergilerinin ve gelirlerinin ne kadar olacağını bilir, çünkü her şey
açgözlülüğün ve burada istediklerini yapabilen bakanların elinden geçmek zorundadır.

Bu gemiyi Çin'e göndermenin ve bu kadar zararlı bir girişime başlamanın sebebi ne olabilir bilmiyorum. Ancak, valiye verilen bir talimatın genel bir maddesinde Majesteleri, valinin Japonya, Macan veya diğer putperest ülkelere, ayrıca putperest ve Portekiz limanlarına bizimle ticaret yapmak isteyip istemediklerini öğrenmek için gemi gönderebileceğini emrediyor. Ancak söz konusu maddede Çin'in adı geçmiyor; ve adalet yasası, özellikle kabul edilmeyen şeyin genel bir ifadede kabul edilmiş olarak anlaşılmamasıdır. Tartışılan
nokta sadece Majesteleri tarafından özellikle kabul edilmemekle kalmamış, aynı zamanda özel bir kararnameyle açıkça yasaklanmıştır. Majesteleri sadece hiçbir geminin diğer İspanyol topraklarından Çin'e gitmemesi gerektiğini emretmekle kalmamış, hatta buraya gelen Çinli tüccarların İspanyol parasını Çin'e geri götürmemesi kararlaştırılmıştır;
ve malların Çin'den İspanyollar yüzünden değil, Çinliler yüzünden ihraç edilmesi kararlaştırılmıştır. Aynı talimatta, atıfta bulunduğum maddeden hemen önceki iki maddede bile Majesteleri bu yıl üstlenilen Çin'e bir gemi gönderilmesiyle bağdaşmayan bir şey emretmektedir. Majesteleri Çin'den gelen tüm malların pancada'da satılması ve pancada'dan sonrasına kadar özel hesaptan hiçbir şey satın alınmaması kararını vermektedir. Yukarıda belirtilen kararname, o zaman Çin'e para göndermek için izin verilseydi ve ayrıca İspanyollar için mal ve eşya satın almak için gemiler
de verilirse boşuna olurdu. Bunun Çin'in evanjelizasyonuna bir kapı açmak için yapıldığını iddia edenler olabilir; ancak bu tür kişilerin mesleği İncil'i vaaz etmek değildir. Açık gerçek şudur ki.

Bu kötülükler ve bu ülkenin tüm talihsizlikleri için tek düzeltme, Majestelerinin -Tanrı'ya, Majestelerine ve ortak refaha saygıda gayretli kutsal ve bilgili bir başpiskoposun yanı sıra- tarafsız ve Tanrı'dan korkan bir vali göndermesidir, Don Luis
Perez Dasmarinas ve benim bilgilerime göre, Hindistan'daki Kartagena'da birkaç yıldır valilik yapan Don Pedro Brabo
de Acuna gibi. Fakat bu mektupların ve diğer şeylerin alınması üzerine Majestelerinin Don Francisco Tello'nun [İspanya'ya] dönmesini emredeceğini ve başka bir vali sağlanacağını anlıyorum. Tanrı Majestelerine ışık
versin ve size her zaman ışık vermeye devam etsin,
böylece Majesteleri, kraliyet gözlerinden bu kadar uzak, valilerin Majestelerinin zavallı vasallarının yıkımına neden olmak için
çok fazla
fırsatları olan
bir hükümette doğru şekilde yönlendirilebilsin. Tulac, 17 Mayıs 1599.

_Fray Miguel de Benavides_,

Nueva Segovia Piskoposu.

Piskopos Benavides'ten Joan de Ibarra'ya Mektup

Rabbimiz bu mektubun Majesteleri ve
Senora Dona Catalina'nın ve çocuklarınızın Tanrı'nın tüm lütfunu
ve benim onlara dilediğim ve her gün zavallı ayinlerimde ve dualarımda onlar için yalvardığım sağlık ve memnuniyeti tattıklarını görsün. Bu yıl gelmesi gereken haberlerle ilgili olarak şu anda yazamam, çünkü Manila'dan
uzağım ve Meksika'dan gelenler geldiğinde, hatta bazen daha erken, gemiler oradan Meksika'ya doğru yola çıkıyor. Burada olanları Konsey'e yazıyorum ve Majestelerinin gayretini bilen biri olarak, Tanrı'dan korkan bir adamın vali olarak gelmesinin gerekliliğini burada ısrarla vurgulamama gerek yok. Ah, efendim sekreterim, Majesteleri bunların bir kısmını görebilseydi ve ben de o lordların gözlerinin bu talihsiz ülkenin ve ona bağlı olan güçlü şeylerin Tanrı'nın şanı ve inancı ve Castilla tacının onuru için gerekliliğini algılamasını sağlayabilseydim! Kral Yndias'ta bu kadar önemli bir konuyu çözemez ve kesinlikle bunu açıklamakta hata yapmayacağım. Burada, Filipinler hükümetine uygun şekilde, bu kadar ılımlı ve tarafsız ve genel refahın bu kadar sadık bir dostu olan ve tek kelimeyle Tanrı'dan ve O'nun yargısından bu kadar korkan bir adama ihtiyaç var. Fakat dediğim gibi, Majesteleri ile ilgili konulardaki takdir yetkisi ve Tanrı'ya ve krala hizmet etme konusundaki gayretiyle, buna uygun biri var - yani Don Luis Perez Das Marinas; çünkü bu ülkenin valisinin, vaizlerin kendilerinden bile daha fazla İsa Mesih'in inancını ve yasasını vaaz eden biri olması gerekir. Onun hayatı, Hristiyanlıkla uzlaşmak veya Tanrı'nın buraya yerleştirdiği Çinlileri, Japonları, Sialıları, Kamboçyalıları ve sayısız diğer ulusu uzak tutmak için gösterilen çabanın bir örneğidir. Eski Kartagena valisi Don Pedro Bravo de Acuna hakkında çok iyi şeyler duydum; ve bana öyle geliyor ki o da bu ülkeye çok uygun olurdu. Gomez Perez Dasmarinas, amcası kadar iyi bir aileden gelen Don Fernando de Castro adında bir yeğenini de beraberinde getirdi, hatta daha da iyisi. Onunla sık sık sohbet ettim ve onun hakkında
çok iyi şeyler biliyorum. Çok ılımlı bir adam olduğunu ve Tanrı'dan çok korktuğunu biliyorum; ve fırsat çıktığında tavsiye almaya
meyi seviyor. Bu adam vali olsaydı bu adalar ve kralın hazinesi de çok şey kazanırdı. Aynı şekilde bu topraklarda ve denizlerde çok fazla deneyimi var, çünkü Meksika'ya yaptığı yolculukta birkaç kez komutanlık yaptı ve amcası Gomez Perez'in ölümü

üzerine Çin'e gitti.

Don Francisco Tello hakkında yazmak istemiyorum, çünkü bu geldiğinde başka biri çoktan atanacak ve o da
evine gidecek; Tanrı ona yol göstersin ve ona iyi şans ve kötülükleri için
tövbe versin. Bu adalardan Çin'e ticaret yapmak için bir geminin gitmesinin büyük kötülüğüyle ilgili yazdıklarım -en azından Portekizlilerin olduğu yerlerin yakınında ve hatta Çin'in her yerinde- şu anda o kadar doğrudur ki, bu kötülük düzeltilmezse, bu adalar mahvolacak ve Portekizliler yok olacak. Katolik inancı çok şey kaybedecek; ve aramızda ve Portekizliler arasında bir savaş çıkacağından eminim, çünkü onlar bundan daha az sebepten dolayı silaha sarılmaya çalıştılar, hatta Macan'daki Kastilyalılara karşı silaha sarıldılar. Kısacası, kendilerinin mahvolmasına izin vermeyecekler ve bu açıkça sadece Kastilyalıların çıkarı için; ama bu Kastilyalıların değil, vali ve denetçilerin ve onların hizmetkarlarının çıkarı içindir. Portekizliler ve hepimiz biliyoruz ki, bu ne kralın ne de Konseyin isteğidir.

Ayrıca, bazı din adamlarının özgürlüğünü, cehaletini ve cüretini düzeltmenin gerekli olduğunu yazıyorum. O zamanlar hepimizin sahip olduğu görüşe hala katılıyorum, Peder Alonso Sanchez'in Gregory XIV'den aldığı, piskoposa, din adamlarını ve misyon köylerini, şahsen veya herhangi bir din adamı aracılığıyla ziyaret etme yetkisi veren talimat kesinlikle çok zararlı bir talimattır. Hiç şüphe yok ki, bazı din adamlarının tarikatların üstleri zaman zaman bunun uygulanmasını hak ediyor olsa da, din adamları kilisenin duvarlarıdır ve onlara bu şekilde davranmak iyi değildir. Ancak aynı şekilde, Papa'nın, Majestelerinin Konsey'e yazdığım mektupta tanımladığı düzensizlikte bir düzen sağlaması da gereklidir. Piskopos yerini korusun, din adamları da yerlerini; ve bu ilahi müjdeyi vaaz etme işi devam etsin, ki bu bizim en büyük arzumuzdur. Eğer piyade
yüzbaşısı kampın efendisinin görevlerini, asker de yüzbaşının veya generalin görevlerini üstlenmeye çalışırsa, bu savaşla kötü sonuçlanacaktır. Papa'ya yazdığım mektubu Konsey'e gönderiyorum - öncelikle, Konsey'in papaya söyleyeceklerimi önce görmesini, bunları papanın önüne koymasını ve her şeyin onun emriyle yapılmasını istiyorum. Bu şekilde her şey düzenli olacak ve Tanrı'nın izniyle, istenen sonuca ulaşacağız. İkinci olarak, hiçbir temsilcim yok ve istemiyorum, çünkü Tanrı'nın merhametiyle, kişisel çıkarlarım için hiçbir şey istemiyorum, sadece Tanrı'ya ve kralımın hizmeti için. Bana göre, Konsey'e düşündüğümü yazmak yeterli görünüyor, böylece bu lordlar bununla ilgilenebilir, çünkü bu onların işi; ve onlar ve vicdanları,
yazdığım konuların düzenlenmesi için mükemmel avukatlar olacaklar ve sizin lütfunuzun gayreti
benim eksikliklerimi telafi edecek ve buradaki konuları çözecek,
çünkü size çok sayıda olduğunu vaat ediyorum.

Kendimle ilgili olarak Tanrı'ya şükür iyi olduğumu söyleyebilirim.
Kraliyet hazinesini
yönetenler bana hak ettiğim gibi davrandılar. Bu düzeltilmediği sürece yaşamam imkansız,
çünkü bana verilen bu sefalet içinde,
bir yıl boyunca bana üçte birinden fazlasını vermediler, bu da
altı yüz küsur peso sekiz real tutarında. Katlandığım masraflar aşırı, her ne kadar yanımda sadece bir çocuk getirmiş olsam da,
en fazla iki kişi. Ayinde bana yardım edecek kimse bile yok,
her ne kadar bu kadar yeni ve yerleşmemiş bir ülkede olsam da. Bir yerden
başka bir yere gitmek zorundayım; ve yük hayvanları olmadığı ve her şeyin
insanların omuzlarında taşınması gerektiği için, kişi sadece ayin
yapmak için gerekli eşyaları getirse bile, çok paraya mal oluyor. Öyle bir durumdayım ki, sıradan ayini
yapmak için bir şasubelim bile yok. Hatta delik ayakkabılar bile giydim, çıplak etimi gösteriyordu ve belki de başkalarını satın almak için
hiçbir şeyim yoktu. Daha fazla gelir istemiyorum; sadece Majestelerinin
kararına benim adıma uyulmasını istiyorum--bu talimatın
o yerden gelen haraçlarla
aynı yerde ödenmesi. Bana verilmesi emredilen şeyin, Ilocos eyaletindeki piskoposluğumda, haraçlardan ve hazinesinden bana ödenmesi beni memnun ederdi; çünkü Cagaian'ın hiçbir şeyi yok ve orada yerleşik
harçlar yok. Çünkü para Manila'ya giderse,
valinin, denetçilerin ve kraliyet görevlilerinin orada olması nedeniyle, ben de
oraya gitmeliyim; ve bir piskoposun pozisyonuna kesinlikle bir hakarettir,
ona böyle davranmaları. Bir laik rahip
ve bir din adamı için yapılanlar, bir piskopos için yapılacak pek bir şey değildir; ve din adamları
ve laik din adamları çalıştıkları yerde ve ücretin
ihtiyaç duyulduğu yerde ücret aldıkları için, piskoposa da çalıştığı yerde ve
ihtiyaç duyduğu yerde ücret verilmelidir. Bunun yanında, oraya gidip dönmek zorunda olduğu için, yolculuk sırasında (ki bu kralın hesabınadır) denizden ve karadan birçok düşmandan tehlikeyle karşı karşıya kalır; ve dönüşte, ki bu benim hesabımadır, aynı tehlikeler ve riskler vardır,
ve onu çok uzak bir mesafeden ve tehlikeli yollardan getirmek için para ödemem gerekir. Bütün bunlar, Majestelerinin söz konusu kararnamesi benim durumumda gözetilmiş olsaydı ortadan kalkardı. Fakat, Castilla'da dedikleri gibi,
darağacı talihsizler için yapılmıştır.

Kraliyet yetkililerinin benden tahsil etmediği, boğalar tarafından kendilerine bildirilmiş olmasına rağmen borçlu olduğum biraz daha para var. Benden başka para tahsil etmediler - İspanya'da Sevilla'daki Ticaret Evi'nde bana yardım ve teçhizatım için ödünç verilen parayı. Bu konuda Konsey'e yazdığımı ve bu borcu bana göndermelerini istediğimi söylüyorum, çünkü kesinlikle gereklidir. Eğer bu lordlar
bu iyiliğin bana yapılmasını kabul ederlerse, ne âlâ; etmezlerse, sabırlı olun.

Her ne kadar tüm Konsey'e eşit derecede sevgi ve saygı duysam da,
Senor lisanslı Molina de Medrano'ya karşı, kalbimi ve
ruhumu en iyi o bilir, çünkü benimle daha yakın bir ilişkisi olmuştur.
Onun Majestelerine yazıyor olsam da,
bu mektubun o kadar uzun olup olmayacağını bilmiyorum;
ve buna göre Majestelerinizin bunu kendisine iletmesini rica ediyorum.
Senora
Dona Catalina'ya ve Senor Don Francisco ve Don Christoval'a ve
Dona Magdalena'ya ve adını hatırlamadığım diğer melek çocuğa: Tanrı onları hayatta tutsun ve Majestelerinize sağlık versin,
ben, tüm evinizin şefkatli papazı olarak,
istediğim gibi. Afulu,
22 Mayıs 1599.

_Fray Miguel_, Nueba Segobia Piskoposu.

Konseye yazdığım o mektup, ancak silinmişti; ve buna göre
bir kopyasını gönderiyorum ve onu Majestelerine gönderiyorum, böylece
diğeri kaybolursa bunu gösterebilirsiniz.

[_Onaylandı_: "Calatrava şövalyesi Joan de Ibarra'ya, Hindistan Kraliyet Konseyi'nden ve efendimizin Hindistan sekreteri."]

Dini Tarikatların Görevleri

Ben, Manila'nın bu kutsal metropol kilisesinin bölüm sekreteri ve kilise yargı yetkisinin noteri olan Geronimo de Alcaras, bu başpiskoposlukta çıkarılan ve benim elimde bulunan, kararnamelerin ve hükümetle ilgili diğer konuların kayıtlı olduğu kitaplara göre, geçen yıl bin beş yüz seksen yedi yılının yirmi birinci Ağustos'unda, bu adaların ilk piskoposu olan Don Fray Domingo de Salasar, St. Dominic Tarikatı'nın dini liderine Manila'nın bu şehrinde bir kilise ve manastır kurma izni ve ruhsatı vermiştir. Benzer şekilde, bin beş yüz doksan yılının yirmi dokuzuncu Ağustos'unda, söz konusu piskopos, St. Augustine Tarikatı'nın dinine, Pas'ın tingues bölgesinde, Tome de la Ysla'nın encomienda'sında misyonlar kurma iznini verdi. [24] Aynı gün, Candava'nın yargı yetkisindeki Araya ve Pinpin köylerine de izin verdi. Benzer şekilde, bin beş yüz doksan beş yılının Şubat ayının üçüncü gününde, o zamanlar bu başpiskoposluğun müdürü olan Fray Christoval de Salvatierra, St. Francis Tarikatı'nın dinine, Diego Jorge'nin encomienda'sında Cavite'nin tingues bölgesinde bir misyon kurma iznini verdi. Bin beş yüz doksan altı yılının yirmi beş Eylül'ünde, bu kutsal kilisenin dekanı ve bölümü, _sede vacante_, İsa Cemiyeti'nin dinine, Mindanao adasının tamamı için söz konusu izni verdi. Bin beş yüz doksan sekiz yılının on iki Şubat'ında, söz konusu dekan ve bölüm, İsa Cemiyeti'nin söz konusu dinine, Taytay misyon köyü için söz konusu izni verdi. Bu doksan dokuz yılının sekiz Mayıs'ında, söz konusu dekan ve bölüm, söz konusu izni, Cavite'nin renklerinde Silan köyü için İsa Cemiyeti'nin söz konusu din adamına verdi, çünkü St. Francis'in din adamı bu görevinden istifa etmişti. Söz konusu kitapları özellikle dikkatle incelememe rağmen, bunların hiçbirinde yukarıda belirtilenlerden daha fazla ev için izin verildiğini
bulmadım, bunların hepsi atıfta bulunduğum söz konusu kitaplarda
görünüyor ve açıkça görülüyor. Bunun
açıkça görülebilmesi için, söz konusu dekan ve bölümün emriyle, Manila'da, bin beş yüz doksan dokuz yılının Haziran ayının yirmi sekizinci günü tarihli bu hediyeyi veriyorum.

_Geronimo de Alcaraz_

Aşağıda imzalarını taşıyan noterler, bu raporun diğer bölümde imzalandığı Jeronimo de
Alcaras'ın bölüm sekreteri olduğunu, genel vekil olarak görev yaptığını ve okul ve lisans sahibi olduğunu ve bu nedenle mahkemede ve mahkeme dışında tüm inanç ve itibarın, önünden geçen ve geçecek olan raporlara ve diğer belgelere verildiğini tasdik eder ve tanıklık eder. Bunun açık olması için, bu hediyeyi Manila'da, doksan dokuz yılının yirmi sekiz Haziran'ında verdik.

_Francisco de Olavide_, Majestelerinin noteri.

_Francisco de Valencia_, noter.

_Joan Paz Dessotomayor_, kraliyet noteri.

[_Onaylandı_: "Filipinas Adaları'nın sıradan bir üyesinin, dilenci din adamına kiliseler kurma ve bu adaların yerlilerine eğitim verme izni verdiği durumlara ilişkin tanıklık."]

Adalardaki Askeri İşler

_Phelipinas Adaları'nın İspanya ve Peru'dan çok uzakta olduğu ve birçok düşmanın ortasında olduğu; ve her yıl adam ve silahla donatılmaları gerektiği._ [25]

I. Majestelerinin bu adaları Nueva Espana ve Peru'dan çok uzak ve uzakta ve Castilla'dan çok daha uzakta olduğundan ve etrafı putperestlerin yaşadığı birçok büyük krallıkla çevrili olduğundan, kutsal Katolik inancımızın düşmanı olan -örneğin Çin, Koçinçin, Camboxa, Sian, Xapon, Maluco ve diğerleri- İspanyol ismi ve cesareti iğrenç ve nefret
vericidir ve bizim zararımızı ve yıkımımızı telafi etmek için herhangi bir fırsatı kollamaktadırlar, bizi tehdit edebilecek herhangi bir tehlike veya şüpheye karşı dikkat etmek ve önlem almak önemlidir. Çünkü, Çinlilerin ve Japonların ticaret amacıyla yararlandıkları Manila'ya giriş ve yerlilerle olan anlaşmaları nedeniyle, çok dost canlısı oldukları ülkenin yerlileriyle ittifak halinde, büyük bir girişimde bulunmaya teşebbüs edebileceklerinden haklı olarak şüphelenilebilir. Buna karşı en iyi savunma büyük bir İspanyol askeri gücünde yatar. Majesteleri her yıl yardım göndermek için bu kadar özel bir özen gösterse de, bu kamp sadece artmaya devam etmiyor, hatta korunmuyor bile: birincisi, gelen adamların sayısı yıl içinde ölenlerle orantılı değil, çünkü toprak [sağlıklı] [26] ve sağlıksız, ... cezalandırıcı seferlerde, pasifleştirmelerde ve [kendilerini] sunan yeni keşiflerde boşa harcanan adamları saymazsak; ve ayrıca ... eksikliği var, çünkü neredeyse aynı anda Mindanao seferi ve pasifleştirmesi, Cagaian presidio'sunun cezalandırılması ve pasifleştirilmesi, Cebu'daki birlikler için tersi, Cambales'lerin cezalandırılması ve akınları, La
Caldera presidio'su ve Camboxa seferi gerçekleşti. Nueva
Espana'dan yapılan yolculuk da birçok insanı boşa harcıyor; çünkü Espana'da evlenenlere veya Perululara -ki bunlar devlete çok
zararlı adamlardır- izin verilmesi zorunludur; ayrıca, burada yaşama niyetiyle veya vatandaş olma arzusuyla gelmeyen, ancak sadece mallarıyla geri dönenlere de izin verilmesi gerekir. Onlara izin verirken, buradan ayrılanların ... zengin ... azının aklına ... gelecek ... çok ... gönüllü olarak
kraliyet hazinenize hiçbir masraf yapmadan, böylece her zaman
adamlara ihtiyacımız olacak. Burada kalanlar aşırı derecede fakir, bu yüzden Majestelerinden Nueva Espana valisine bu konuyla en büyük dakiklikle ilgilenmesini emretmesini rica ediyorum. Bu yıl buraya sadece yetmiş adam geldi; onlar işe yarar adamlar değildi ve hepsinin arasında sadece üç tüfek vardı. Bin tüfek, beş yüz tüfek, barutluk ve küçük şişelerle birlikte, beş yüz zırh, ve aynı sayıda mızrak, İspanya'dan bana, silahsız adamlar arasında dağıtılmak üzere, en yüksek maliyetle gönderilmeli; ve geriye kalanlar, gelecekteki ihtiyaçlar için Majestelerinin cephaneliğinde saklanmalı, çünkü şu anda askerlerin silahları yok.

[_Sayfa kenarında_: "Nueva España valisine bir mektup yazılmasını ve bu ilişkinin kendisine ... çok fazla özen göstermesini ve yerleşimciler göndermeye çalışmasını ...; ve bu amaçla, konuyla ilgili olarak emredilenleri titizlikle ve titizlikle yerine getirmesini ve her şekilde yardım etmesini. Don Pedro de Acuna'ya, bu konuyla ilgili her şeyin oraya gönderilmesiyle ilgili olarak vali ile iletişim kurması için talimat göndermesini; ve ülkeyi yerleştirmek için tavsiye edilebilecek şeyleri hazırlamasını, Majestelerinin hazinesi için gerekli masrafların karşılanmasında gerekli ılımlılığın gösterilmesini sağlamasını."]

_Topçu dökmek için iki işçi isteniyor ve buna çok ihtiyaç var._

II. Burada birkaç topçu kurucuya çok ihtiyaç var, çünkü
adalarda dökülen topçular nedeniyle--bazen Hintliler ve
bazen Çinliler tarafından--büyük maliyet ve gecikmenin yanı sıra, dört parçadan biri bile iyi çıkmıyor,
her ne kadar çok fazla malzeme olsa da, bunları büyük bir özenle
toplattım. Majestelerinden bu ustaları bana göndermesini rica ediyorum, çünkü bu ülkenin savunması ve korunması için topçu
silahı çok az.

[_Kenar boşluğunda_: "Bu iki kurucunun gönderilmesi için çaba gösterin; onları dikkatlice
arayın ve bunları kaptan-generalden isteyin."]

_Duvardaki ve tahkimatlardaki kusurları onarmak için bir usta inşaatçıya ihtiyaç duyuluyor._

III. Majestelerinden bana bir usta inşaatçı göndermesini rica ediyorum, çünkü
bu şehrin duvarındaki iş gerekli bitişe ve temele sahip değildi. Bazı yerlerde yıkıldı. Tahkimatlar, amaçları için gerekli olan plan ve biçimde inşa edilmemiştir.

[_Kenar boşluğunda_: "Gönderilecek uygun bir kişi bulun."]

_Nueva Espana'dan gerekenden fazla yardım istenmemektedir;
bu koloni için emredilen yardıma kötü şekilde
uygun davranılmamıştır; bu yıl, 1599'da, bu adaları yağmalamak için gelen Japonlardan korkulmaktadır; ve Xapon eyaletinin bir akrabası gönderilmektedir_.

IIII. Majesteleri, bir kraliyet kararnamesiyle, buradan Nueva Espana'dan çok fazla yardım istemememi emrediyor; bu, Majestelerinin emirlerine göre yerine getirilecektir. Majestelerine, buradan gerçekten gerekenden
fazlasının istenmediğine veya istenmeyeceğine dair güvence veriyorum. Meksika bizimle yakın bir uyum içinde değil, çünkü Majesteleri Çin ticaretinden elde edilen gümrük ve navlunların bu koloninin ödemesi ve yardımı için o ülkeden gönderilmesini emretmiş olsa da, henüz yapılmadı veya yerine getirilmedi. Şimdi La Caldera'da ikinci ... Mindanao adası için rehin tutulduğum adamların ve ... Terrenate'deki düşmanın ... Pintados'a gelmesinin engellenmesinin yanı sıra, Majestelerinin vasalları ... yıl Japonlar ... Manila'nın neredeyse görüş alanına gelmeye başladı. Daha önce iki veya üçten fazla gemi gelmiyordu, ancak bu yıl yedi korsan gemisi ortaya çıktı ve önemli hasara yol açtılar; ve dört ay içinde Manila'ya giren dokuz ticaret gemisi. Ancak, korsanlar peşlerine düştüğünde,
hepsinin aynı anlayış ve ittifakta olmadığından şüphelendiğimizden,
onlarla ilgili birkaç soruşturma yapıldı ve komutanları tutuklandı, ancak önemli bir şey
bulunamadı. General Don Joan Ronquillo ve Yüzbaşı Joan de Alcega'yı düşmana bir kadırga ve bir galliotla saldırmaları için gönderdim; ve onların görüş alanına girmelerine rağmen,
istenen amaca ulaşamadılar, çünkü
gemileri uygun değildi ve şiddetli fırtınalar tehdit ediyordu.
Yüzbaşı Gaspar Perez'i ... birkaç virey ve küçük gemiyle gönderdim;
o daha şanslıydı, çünkü Xaponese gemilerinden ikisiyle karşılaştıktan sonra,
kendisini bekleyeni yendi ve tüm mürettebatı öldürdü.
Bu şehrin Xaponese'lilerinden birini canlı olarak buraya getirdi, Xaponese ve Çinlilerin gözü önünde idam edildi. Ayrıca Yüzbaşı Christoval de
Azqueta'yı uygun gemilerle gönderdim. Düşman beklemedi,
kaçtı. Önümüzdeki yıl çok sayıda gemi ve büyük bir adam gücüyle geri döneceklerinden oldukça eminim, çünkü açık denizde ele geçirdikleri bir Çin ticaret gemisinde buldukları ganimet ve yerli Kızılderililere yaptıkları bazı soygunlar nedeniyle.

Xapon'un efendisi Taico Samar'ın ölümüyle bazı işlerin durumu değişebilir, ancak hükümet değişemez - çünkü hükümet, diyorlar ki, iyi yönetiliyor. Kimin yönettiğini düşman ilan etmemiş olsam da, Xapon olayında umut edilecek çok az şey var, çünkü Kore ile savaşta görev alan yaklaşık yüz bin Xapon askeri, şimdi aylak ve yoksul olan kendi ülkelerine döndüler. Bazıları, altın susuzlukları nedeniyle çok arzuladıkları bu toprakları işgal etmeye çalışabilir. İki ticaret gemisindeki Xapon'a mektuplar gönderdim, Xaponese'ye korsanların gelişini bildirerek, cezalandırılmalarını ve herhangi bir geminin izinsiz Xapon'dan ayrılmasının engellenmesini talep ettim. Ayrıca, üçten fazla Xapon ticaret gemisi göndermemelerini istedim,
çünkü bu topluluğa un tedarik etmek için fazlasıyla yeterliler. Xapon'un durumuyla ilgili bir
anlatıyla birlikte.

[_Kenar boşluğunda_: "Yeni valinin, Majestelerinin hazinesinden ödenecek masrafları karşılamada büyük özen göstermesi; yabancıların orada bulunması ve ikamet etmesinden kaynaklanabilecek herhangi bir sorunu, hatta ticaret bahanesiyle bile olsa, önlemesi; dostlara hoş geldiniz denmesi ve onlarla uyumun sürdürülmesi; limanların ve sınırların gerekli savunmalara sahip olması."]

_Çinlilerin korsan pilotlar ve denizciler getirdiğine dair şüpheler nedeniyle, Manila'daki Sangley valisinin davranışları araştırıldı._

V. Uzun zaman önce Çinlilerle ilgili olarak ortaya çıkan şüpheler ve Japon korsanların Çinli pilotlar ve denizciler getirmesi nedeniyle bazı araştırmalar yaptım... Sangley valisi Alonso Sauyo, ancak önemli bir şey bulunamadı. . . .

[_Kenarda_: "Buna cevap yok."]

_Kadırgaların bu denizler için uygun olmaması nedeniyle, gelgitler nedeniyle galizabralar [27] inşa ediliyor._

VI. Kadırgaların bu denizler için uygun olmadığı gerçeğini özel bir toplantıda ele alıp tartıştıktan sonra - bu,
şiddetli gelgitlere dayanabilen veya düşmanı takip etmek için koylara girebilen gemiler olmadıkları gerçeğinden de anlaşılacağı üzere - ve din adamlarının kürekçi toplama yolundaki zorlukları ve kürekçiler arasındaki beceri eksikliği nedeniyle - dört galizabra inşa edilmesine karar verildi, iyi toplarla donatılmış ve mürettebatla donatılmış. Üç galliot
ek olarak bu denizi süpürüp güvenli hale getirmek için yeterince büyük bir güç gibi görünüyor, böylece Çinli tüccarlar ülkelerinden daha güvenli bir şekilde gidip gelebilirler. Bunlar tüm hızıyla inşa ediliyor. [_Kenar boşluğunda_: "Bunu yeni valiye emanet edin ki
gerekli önlemleri alsın ve ne yapılması gerektiği ve girişimin maliyeti konusunda tavsiyede bulunsun."]

_Gomez Perez'in üçten fazla kadırgayı doldurmadığı._

VII. Majestelerine Gomez Perez'in burada sekizden fazla kadırgayı doldurduğu bildirilmiş olsa da, Majestelerine yapılan rapor
yalan; çünkü yaptığı tek şey, Maluco'ya yapılacak sefer için üç veya dört kadırgayı silahlandırmaktı ve mürettebat, o sırada kendisine Cambales'ler arasındaki ceza ve baskınlardan getirilen birkaç siyahiydi ve geri kalanlar, söz konusu seferde kendisine eşlik eden encomenderoların maliyetiyle zorla alınan Hintli denizcilerdi. Ana kadırgayı, onu öldüren Çinlilerden oluşan bir mürettebatla doldurdu.

[_Kenar boşluğunda_: "Buna cevap yok."]

_Mindanao adasının yatıştırıldığı ve La Caldera'da bir garnizonun tutulduğu ve adanın durumuyla ilgili raporun gönderildiği._

IX. [28] Mindanao'nun yatıştırılmasıyla ilgili olarak, girişim şimdiye kadar Estevan Rodriguez de Figueroa'nın mülkü pahasına yürütülmüştür; ancak şimdi bu kraliyet Audiencia'sı tarafından Majesteleri aleyhine bir karar verildi, bu kararın kraliyet hazinenizin pahasına yürütülmesi şartıyla, çünkü bu sefer Majesteleri tarafından önceden düzenlenmiş ve tamamen haklı çıkarılmıştır. Oradaki mevcut durum şudur ki Don Joan Ronquillo adayı terk etti ve şu anda bir yatıştırma durumundadır, çünkü yerliler Majesteleri'nin yönetimini kabul ettiler. Fakat,
bazı şeflerin mizacından dolayı, güvenlik yok,
ve haraç ödemeye gelmediler. Gerekli
sakinlik ve mükemmellik durumunda değil, çünkü, buna ulaşmak için,
şu anda sahip olmadığım iki yüz askerden oluşan bir garnizon bulundurmak gerekiyor.
Toprak çok az ürün veriyor,
ve önemli miktarda balmumu ve kaplumbağa kabuğu bulunmasına rağmen, büyük miktarda altın da yok. Bazı bölgelerde insanlar fakir ve
anladığım kadarıyla haraç ödeyemeyecekler.
Pintados için güvenliği sağlamak için, o adanın
güvenli ve emniyetli olması oldukça önemlidir, böylece Terrenate yerlileri, Majestelerinin vasalları olan
Pintados'u soymak için orada hiçbir yere gidemezler, tıpkı 95 yılında bin beş yüz Kızılderilinin
yakalandığı gibi. Söz konusu amaç için yeterli adam ve güce sahip olmadığımı göz önünde bulundurarak, Mindanao yakınlarındaki La Caldera'ya, iyi bir lider olan Yüzbaşı Toribio de Miranda komutasında, yüz İspanyol yerleştirdim,
bu sessizlik ve bereket onun tarafından sağlanabilir ve
Terrenate, kendimi burada daha iyi adamlarla
teçhiz edene kadar kontrol altında tutuldu, böylece tamamen sakinleştirilebilir. Mindanao'nun durumuyla ilgili bir rapor buna eşlik edecektir.

[_Kenar boşluğunda_: "Yeni valinin, sakinleştirilmiş bölgeleri korumak ve İncil'i vaaz etmek için büyük özen göstermesi,
ve ... haraçlarla ilgili olarak, din adamlarıyla istişare ettikten sonra ve emirlerine göre gerekli düzenlemeleri yapması;
Majestelerinin egemenliğini kabul edenleri düşmanlarından herhangi bir zarar görmekten korumaya çalışması ve yapılan her şeyin
ileriye bildirilmesi."]

_Cagaian eyaletinin isyan ettiği, ancak şu anda daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir barış ve güvenlik içinde olduğu._

X. Ülkenin en iyi ve en verimli bölgelerinden biri olan Cagaian eyaletinde, geçen yıl (1598) Kızılderililer arasında bir ayaklanma yaşandı; bu ayaklanma encomenderos ve tahsildarların kötü muamelesi ve o eyaletin yerlilerinin savaşçı doğası nedeniyle meydana geldi. Yer çok önemli olduğundan, kampın 
efendisi Pedro de Chaves'i barışı sağlamak ve onları cezalandırmak için yüz adamla birlikte gönderdim. Onları bastırdı ve yatıştırdı. Bundan hemen sonra,
Kızılderilileri cezalandırmak için alcalde-mayor olarak Yüzbaşı Diego de Chaves'i gönderdim
ve o da reislerden on ikisini idam etti. Bugün eyalet sakin, huzurlu ve karadan ve denizden idare edilebilir
o yüzden tek bir asker tek başına geçebilir;
oysa eskiden on veya bir düzine kişinin birlikte gitmesi gerekiyordu
ve o zaman bile çok az güvenlik vardı.

[_Kenar boşluğunda_: "... kampın komutanına ilk fırsatta görevini yerine getirmek için gitmesi için haber verildi."]

_Geçen yıl (1598) Camboxa'ya seferin ve o krallığın durumuyla ilgili bir rapor gönderildi ve şimdi tekrar gönderiliyor._

XI. Geçtiğimiz yılın (1598) 15 Kasım tarihli bir mektubumda, Majestelerine Malaca üzerinden gönderdiğim, Camboxa krallığının bu adalarla birlikte durumu ve Kaptan Joan Joares Gallinato'nun Don Luis Perez Dasmarinas'ın emriyle ülkeye yaptığı sefer hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptım. Ayrıca, aynı Don Luis'in benim onayım ve rızamla ve kraliyet Audiencia'nın tavsiyesiyle kendi masrafıyla
bunu tamamlamaya gittiğini de söyledim. O krallığın durumuyla ilgili bilgileri Majestelerine anlaşmaların bir kopyasıyla birlikte gönderdim. Don Luis erken ayrıldığından ve rüzgarlar tamamen ters estiğinden, bir liman yaptı ve şu anda Çin kıyısında, Kanton yakınlarındaki Pinal limanında sakat bir şekilde ve seferine devam etmek için gemisi, silahı veya mühimmatı olmadan. Amiralin filosunun gemisi Chincheo kıyısındaki bazı sığlıklarda kayboldu ve kırk beş İspanyoldan oluşan iyi bir mürettebat boğuldu. Yanında getirdiği bir kalyon Cagaian'a ulaştı ve mürettebat burada tüm iyi erzakı aldı. Onarımlar yapıldı ve adamlara ihtiyaç duydukları şeyler sağlandı. Gemi, Don Luis'in kaybını duymadan önce Camboxa'ya doğru yola çıktı ve bununla ilgili başka hiçbir şey bilinmiyor. Don Luis oradan sürekli olarak gemiler, adamlar, silahlar ve mühimmat konusunda yardım gönderiyor ve bunların kıtlığı çok fazla. Her ne kadar
bu kadar çok zorluğa, açlığa ve çıplaklığa katlanmış olsa da,
kendi tarafımdan bulunduğum darboğazları ve bu yıl Nueva Espana'dan aldığım küçük yardımı, karşı karşıya olduğumuz büyük tehlikeler ve ilgilenmemiz ve sağlamamız gereken işlerin sayısını düşündüğümde, ona herhangi bir yardım göndermeyi düşünmemekle kalmıyorum, ayrıca kraliyet Audiencia'nın onayıyla,
gelecekte beklenen durumlar için
orada bulunan adamlarından yararlanabilmem için buraya dönmesini tavsiye ettim.
Kendi mülküne yaptığı harcama ve bu seferde katlandığı zorluklar düşünüldüğünde,
kesin bir şekilde emredilmemişti.
Camboxa'ya vardığında, oradaki kralın kendisini savunmak için şahsına ve askerlerine çok ihtiyacı olup olmadığına bakacak.
Orada işlerin durumunu düşündükten sonra, Don Luis Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için en gerekli olanı yapacaktır. [29]

[_Kenar boşluğunda_: "Camboxa ile ilgili her şey zaten halledildi."]

_İyi hizmet etmiş yoksul vatandaşlar olduğu düşünüldüğünde,
bu kişilere kraliyet hazinesinden bir miktar destek sağlanmalı,
bunun için iki bin pesoluk bir fon ayrılmalı, ayrıca satılabilir ofislerden bin peso ayrılmalıdır_.

XII. Buradaki birliklerin sıkıntısını ve
burada onları geçindirmek için ne kadar az şey olduğunu göz önünde bulundurarak--ve Majestelerine temin ederim ki burası
bolluk içinde olmasına rağmen pahalı bir arazi--ve herkes için yeterli encomienda veya ofis olmadığı ve
hak eden vatandaşlarınızdan bazılarının ödüllendirilmediği için bunları doldurmadığı
görüldüğünde,
onlara sahte görev yerleri [_plazas muertas_] vermek gelenekti, böylece
bu insanlar geçimlerini sağladılar. Majesteleri bunun durdurulmasını emretti ve bu yapıldı. Ayrıca, Majestelerinin askerler arasında bin peso ek maaşın bölünmesi emrine ilişkin olarak, yılda on peso gibi küçük bir miktar olması nedeniyle, hiçbir şeyi kabul edecek kimse yoktur ve Majestelerinin emirlerini aşmaya cesaret edemem. Bu bin peso ve daha fazlasının, toplamda yılda iki bin pesoya ulaşan miktarın, artık hizmet edemeyen yaşlı ve hak eden adamlara ertelenmiş bir ödenek olarak dağıtılması gerektiği görüşündeyim. Bin peso iyidir ve kendilerine daha büyük bir ödül verilene kadar hizmet edebilirler. Bu, maaş başlığı altında, yüz pesoya kadar veya Majestelerinin emrettiği herhangi bir miktar olabilir. Tanrı Majestelerinin Katolik kişiliğini korusun, bu krallıklar için ve sizin vasallarınızın istediği gibi. Manila,
12 Temmuz 1599.

_Don Francisco Tello_

[_Kenar boşluğunda_: "Yeni valinin tüm bunlar hakkında bilgi vermesini sağlayın
ve bu arada sağlanan her şeyin gözlemlenmesine izin verin."]

Mindanao'nun İlişkisi

Gomez Perez Dasmarinas, Mahoma tarikatının
Maluco yoluyla Mindanao adasına giriş yaptığını ve söz konusu adanın Pintados eyaletine yakınlığı ve bağlantısı sayesinde bu mezhebin söz konusu eyalete ve Filipin Adaları'nın diğerlerine
sızacağından emin olduktan sonra,
Majestelerinin bilgilendirildiği gibi, adanın barışçıllaştırılmasını
Yüzbaşı Estevan Rodriguez de Figueroa'ya vererek durumu düzeltmeye çalıştı. Söz konusu anlaşmaları onaylayarak, Estevan Rodriguez de Figueroa'ya bu barışçıllaştırma için bir ödül olarak ne verilmesi gerektiğini
belirtti. Bahsi geçen Yüzbaşı Estevan Rodriguez de Figueroa, bu adaları, beş yüz doksan beş yılının nisan ayında, büyük ve küçük otuz altı gemiyle, iyi toplarla donatılmış olarak ve iki yüz on iki İspanyol askeriyle ve bin beş yüz Kızılderiliyle terk etti. Bahsi geçen ayın yirmisinde, adanın en büyük yerleşimlerinin bulunduğu ve adanın kralının ikamet ettiği Mindanao nehrine ulaştı. Yirmi beşinde, filonun güvenliği için bir muhafızla birlikte kampın kaptanını gemilerde bırakarak karaya çıktı. Düşman kalelerinden birine doğru yürürken, yollarında bir pusuya rastladılar. Göğüs göğüse bir çatışmaya giren Yüzbaşı Estevan Rodriguez de Figueroa, bir bıçak darbesiyle kafasından yaralandı ve iki gün sonra bilincini geri kazanmadan öldü. Bu durumda, gemiden inen askerler, onun ölümünün intikamını almadan gemilerine çekildiler. Kaptanlar ve askerler bir konsey topladılar ve söz konusu filonun kamp şefi olan Joan de Lajara'yı kaptan-general olarak atadı. Lajara, adamlarıyla birlikte gemiden indi ve düşman kalesinin dört lig aşağısına başka bir kale inşa etti. Orada birkaç gün hiçbir şey başaramadan kaldılar. Sonunda, Ekim ayında, söz konusu Joan de Laxara bu şehre geldi ve orada bıraktığı adamlar için yardım istemek üzere kampı terk ettiğini söyledi. Bu adaların valisi ve kaptanı olan Don Francisco Tello, söz konusu Joan de Laxara'nın, mektuplar veya başka bir kişi aracılığıyla yardım isteyebildiğinde, kampını terk etmekle yanlış yaptığını düşündü. Onu birkaç gün hapsetti ve sorumluluğu üstlenecek birini bulmaya çalıştı. Estevan Rodriguez de Figueroa'nın çocuklarının bebek olduğunu, en büyüğünün dört yaşında olduğunu ve koruyucuların bu kadar önemli işleri gereken dakiklik ve hazırlıkla halledemeyeceğini ve Mindanao'da kalan adamların karşılaştığı tehlikenin farkında olduğunu fark ederek, ülkedeki en deneyimli ve tecrübeli kaptanlardan oluşan bir savaş konseyi topladı ve kaynaklarını gözden geçirdi. Bu şekilde başlatılan söz konusu yatıştırmanın terk edilmemesi gerektiği, bu kadar utanmazca hareket eden Kızılderililerin cezalandırılması gerektiği ve söz konusu yatıştırmanın, söz konusu Estevan Rodriguez'in rehin edilen mülkü pahasına kovuşturulması gerektiği görüşündeydiler. Söz konusu vali, gereken süratle, söz konusu yatıştırmayı
tamamlamak üzere kadırgaların generali Don Joan Ronquillo'yu atadı ve ona bu amaç için yeterli sayıda adam ve savaş malzemesi verdi. Bu seferi yapmaya hazırlanırken, Kaptan Toribio de Miranda, Don Joan Ronquillo'nun yardım ve girişimi sona erdirmek için yeterli sayıda kuvvetle geleceği haberiyle ondan önce gönderildi; ve onlara hala ne kadar az zorlukla karşılaşacaklarını göstererek onları cesaretlendirmek ve hiçbir şekilde yerlerinden kıpırdamamaları gerektiğini söyledi. Bu mesaj
en büyük bir hızla gönderilmiş olmasına rağmen, Mindanao nehrinden kırk fersah uzaklıktaki söz konusu adadaki La Caldera limanına vardığında, kalelerini
yaktıktan sonra bu şehre gelen Mindanao'nun tüm kampı ve filosuyla orada karşılaştı. Bahsi geçen Yüzbaşı Toribio de Miranda, verdiği emirlerle onları alıkoydu ve birkaç gün sonra Don Joan Ronquillo filosu ve ordusuyla
geldiği Mindanao nehrine geri dönmelerini sağladı; karaya çıktıktan sonra bazı iyi sonuçlar elde etmeye başladı.
Bu sırada, yardım için oraya gönderilen
Mindanaos'a yardım etmek için komşu Terrenate'den bir filo geldi. Bunlar, Terrenate kralının bir amcasının liderliğinde sekiz yüz adamdı ve İspanyol kampının
kurulduğu Mindanao nehrine girdiler. Oradan iki
fersah uzaklıkta karaya çıktı ve rahatsız edilmeden bir kale ve süvari inşa etti. İspanyollar bunu keşfettiğinde, 15 Kasım'da karadan ve sudan aynı anda saldırıya uğradılar. Düşmanın kalesini ve filosunu kuşattılar ve sadece
tüm kale değil, filo da kazanıldı, bazı topçular ve düşman tarafında birçok adam kaybıyla, hiçbir İspanyol kaybı olmadan. Bu karşılaşmada Terrenate'den gelen filonun generali öldürüldü. Bu zafer çok önemliydi ve bununla birlikte Mindanao adasının tamamı cesaretini kaybetti ve dehşete düştü. Ada barışçıl bir şekilde teslim oldu ve bugün barışçıl. Egemenimiz olan krala itaat ettiklerini kabul ettiler, bunun üzerine Terrenatanların Majestelerinin vasalları olan Pintados eyaletlerinde yapmaya alışkın olduğu soygunlar ve
yaralamalar sona erdi.

Bu mutlu sonuçlardan önce, Don Juan Ronquillo, Filipinler valisi Don Francisco Tello'ya bir mektup yazdı ve bu mektupta Mindanao'nun fethinin ne kadar uzağa uzandığını ve kampın, bu adalardan sürekli olarak yardım almadığı takdirde, erzak eksikliğinden dolayı sıkıntı çektiğini anlattı. Çünkü bu ada bunlardan oldukça yoksundur ve Majesteleri için hiçbir kâr veya maddi değere sahip değildir, çünkü her şeyden yoksun, yoksul ve sefil bir ülkedir; ve sakinleştirildiğinde bile, oradaki yerliler, büyük kısırlığı nedeniyle haraç ödeyemezler. Aynı şekilde, Kızılderililerle yakın dövüşmek de imkansız olacaktır, çünkü onlar asla yerlerinde durmazlar ve İspanyol kampındaki yüksekliklerden oklar atarak, karşılığında saldırıya uğrama olasılığı olmadan, kendilerine güvenli bir şekilde zarar verebilirler, çünkü hemen dağlara kaçarlar. Söz konusu vali Don Francisco Tello bunu duyduğunda,
ülkedeki en deneyimli ve deneyimli
kaptanlardan oluşan bir savaş konseyi topladı; ve söz konusu Don
Joan Ronquillo'nun mektubunu okuduktan sonra, hepsi, Mindanao adasının bu kadar verimsiz ve kârsız olması ve barışın bu kadar uzağa yayılması durumunda, söz konusu Don Joan Ronquillo'nun adanın yerlileriyle son bir savaş yapması ve kampı tehlikeye atmadan onlara mümkün olan tüm zararı vermesi emredilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi; ve bu yapıldıktan sonra kampı toplayıp tüm adamlarıyla La
Caldera adasına gitmesi gerekiyordu. Oraya vardığında, top ve erzakla iyi donatılmış bir kale inşa edecekti. Terrenate ve Mindanao'yu kontrol etmek için iyi bir liderin sorumluluğunda yüz kişilik bir garnizon bırakacaktı. Diğer kuvvetleriyle birlikte bu adalara geri dönecekti,
bu sırada Cagayan eyaleti isyan halindeydi,
halkı adanın en savaşçı halkıydı. Japonlardan ciddi şüpheleri vardı ve askere ihtiyaçları vardı.

Bu emir derhal Don Joan Ronquillo'ya gönderildi.
Bu emri aldığında, yukarıda bahsedilen iyi talihe sahip olmuştu.
Böyle bir şansı ve talihi takip etmeliydi,
ama bunu başaramadı,
adanın birkaç şefinin zihnini sakinleştirme görevini
tamamlamadan emirlerini hemen yerine getirdi,
ancak adayı sakinleştirdi ve onlar Majestelerine itaat edip onu tanıdılar.

Don Joan Ronquillo'ya ayrıca dönüş yolunda, La
Caldera limanından yirmi fersah uzaklıktaki Jolo adasında durması emredildi. Jolo kralı Majestelerine uzun yıllar önce itaat etti ve Jolo bir encomienda olmasına rağmen İspanyollarla çok az ilişki kurduğu ve ada tamamen sakinleştirilmediği için istediği kadar haraç ödemedi. Don Joan krala tavsiyede bulunacak ve ona Mindanao adasındaki durum hakkında bilgi verecekti; ve sakinleştirildiği için ona, sert bir şekilde cezalandırılacağı konusunda uyararak, onu rahatsız etmemesini emredecekti; uzun zaman önce saygı gösterdiği için, buna devam etmesi gerektiğini; İspanyolların La Caldera adasına yerleştiğini, herhangi bir kavga çıkarsa oradan hemen gelebileceklerini ve onları adalet içinde tutacaklarını ve düşmanlarından koruyacaklarını söyledi. Bu emirle, adı geçen Don Joan Ronquillo, yukarıda belirtilen durumdaki Mindanao adasını terk edip kampını vurarak, tüm silahlarıyla birlikte La Caldera adasına geldi ve orada emirlere göre kaleyi inşa etti. Biraz top attıktan ve adamlarının başında Yüzbaşı Christoval de Villagra olmak üzere yüz askerden oluşan bir garnizon bıraktıktan sonra, erzak ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmış olarak Jolo'ya gitti ve orada o adanın kralına ne emredildiğini anlamasını söyledi. Kral hemen Majestelerine tekrar itaat etti. Bunu yaptıktan sonra, adı geçen Don Joan Ronquillo, geri kalan kuvvetleriyle birlikte, bu adalara geldi ve burada, adı geçen vali tarafından davranışları hakkında soruşturmalar yapıldı, çünkü kendisine kamp kurması için gönderilen emirlere rağmen, o şeflerin ruhunu tamamen evcilleştirememişti, çünkü daha sonra çok iyi bir şans ve fırsat yakalamıştı, eğer kalsaydı -sadece iki hafta daha gerekiyordu- ve hiçbir şey riske atılmadığı için bunu yapabilirdi.

Kaptan Christoval de Villagra, Jolo kralının Majestelerine yaptığı itaatten emin olarak, erzak aramak için adı geçen adaya otuz asker gönderdi. Oraya vardıklarında, Mindanao kralının bir amcası, Jolo kralının bir kayınbiraderi buldular, çünkü huzursuz ve asi olduğu için onu adı geçen adadan kovdular. On üç askeri haince öldürdü; bunun bildirimi valiye iletilince, vali derhal söz konusu La Caldera kalesinin valisi olarak, o topraklarda deneyimli ve deneyimli bir kişi olan Yüzbaşı Joan Pacho'yu cezalandırmak için gönderdi. La Caldera'ya varır varmaz operasyonlara başladı ve altmış İspanyolla birlikte söz konusu cezalandırma seferine çıktı, onlarla birlikte düşmanla savaştı. İkincisini tırmanması zor yüksek bir yerde buldu; ve saldırı sırasında bir sağanak yağmura yakalandı ve düşmanı keşif yapmak üzere gönderdiği bazı Kızılderili casuslar tarafından aldatıldı - bu koşulların birleşiminden, söz konusu Yüzbaşı Joan Pacho ve on dokuz asker öldürüldü. Geri kalanlar herhangi bir avantaj elde etmeden veya intikam almadan geri çekildiler. Bu haber valiye iletilince,
iyi bir asker olan Yüzbaşı Toribio de Miranda'yı, aksi yönde bir emir alana kadar
oranın sorumluluğunu üstlenmesi için gönderdi.
Adalarda daha fazla adam ve para bulunana kadar ikincisinin yapılmasına izin verilmez,
çünkü bunlar olmadan daha büyük bir risk olacaktır,
çünkü Jolo kralı kayınbiraderi tarafından desteklenmektedir.
Daha fazla adam ve para bulunduğunda, Miranda özellikle bu adanın tüm halkını cezalandırmak ve onu tahrip etmek için gönderilecektir,
çünkü tehlikelidir ve hiçbir faydası yoktur.

Mindanao adasının çevresi yaklaşık üç yüz fersahtır. Hafif bir yükseltiye sahip bir arazidir; ancak iyi bir iklime sahiptir; seyrek yerleşimlidir ve sakinleri çok savaşçıdır
ve silaha eğilimlidir. Tek amaçları soymak ve öldürmektir. Bazı bölgelerde erzak kıtlığı vardır, ancak bazı bölgelerde tarçın ve her yerde büyük miktarda balmumu bulunur. Kaplumbağa kabukları da bulunur. Medrinaque'den ve bazıları pamuktan kumaş dokurlar. Kıyı ve nehirdeki tüm sakinler Maoma öğretisini benimser ve dağlık bölgelerdekiler putperesttir. Yardım olmadan sürdürülemese de, Pintados adalarının alacağı zararları önlemek için sürdürülmesi gerekir. İspanyollar Mindanao adasını terk ederse ve şefler isyan ederse, genellikle savunmaları için bir ordu getirmek gerekir. [_Onaylandı:_ "Mindanao adasının durumuyla ilgili, 12 Temmuz 1599 tarihli mektubun ix. bölümünde alıntılanmıştır, savaşla ilgili."]

Bu Phelippinas
Adalarıyla İlişkili Olarak Camboxa Krallığının Durumu

Geçtiğimiz yıl, bin beş yüz doksan altı, bu adaların valisi olan Don Luis
de las Marinas, kendisini tehdit eden Sian kralına karşı savunmasını isteyen Canboja kralının yardımına silahlı bir filoyla Yüzbaşı Joan Xuarez
Gallinato'yu gönderdi; ve kral, krallığına Hristiyanlığı
getirmeyi ve İspanyollarla dostluk kurmayı teklif etti. Canboxa'ya yardım ulaştığında, kralın krallığını işgal eden Sian kralından korktuğu için çocuklarıyla birlikte Laos krallığına çekildiği ortaya çıktı; ve Camboxa'nın askeri komutanı olan Anacaparan, kalan Camboxa halkının büyük kısmını bir araya getirmişti. Sianese'lerle tanışıp krallığı geri aldıktan sonra,
onu ele geçirip tiran olmak için yeterince güçlüydü.
Yolda onları ayıran bir fırtına nedeniyle komutanları olmadan Canboja'ya önceden gelen İspanyolların bir kısmı,
Anacaparan tarafından sahte bir dostlukla karşılanmalarına rağmen, daha sonra
onların kendilerini öldürmeyi planladığını duydular. Bu ve diğer yaralanmalar, beş ticaret gemisiyle Hordemuz ve Sistor şehirlerine (bu krallığın başlıca şehirleri) giden bir grup Çinlinin onlara verdiği ve tiranın onlara herhangi bir tatmin ve adalet vermeyi reddettiği diğer yaralanmalar yüzünden kışkırtılan, yaklaşık kırk askerden oluşan İspanyollar, sarayında Çinlilere ve Anacaparan'a ve adamlarına, çok sayıda bir kuvvete saldırdı. Aralarında o kadar büyük bir yıkım yarattılar ki, tiran kralı ve adamlarının çoğunu öldürdüler ve onları tamamen ezdiler. Çin gemilerini ele geçirdiler ve herhangi bir zarar veya yaralanma olmadan kendi gemilerine çekildiler ve kendilerine saldıran çok daha fazla savaşçı düşman ve fillerden kendilerini savundular. Bu noktada İspanyolların geri kalanı komutanlarıyla birlikte Camboxa'ya ulaştı. Az önce olanları ve ülkenin isyanda olduğunu ve Laos ülkesindeki meşru kralı göz önünde bulundurarak, işlerin olumsuz durumu nedeniyle oraya ayak basmanın imkansız olduğunu düşündü. Bu adalara geri dönmeye başladı; ancak hava yolculuk için uygun olmadığından, Cochinchina boyunca kıyıdan gitti ve gemilerini onardı ve karadan, Canboxa kralının iyi tanıdığı Bias Ruiz ve Diego Bellosso'yu krallığında olup bitenleri ona bildirmeleri için Laos krallığına gönderdi, böylece oraya inecekti. Bunun üzerine Cochinchina'dan ayrıldı, burada kral ve yerlilerle bazı tatsız karşılaşmalar yaşamıştı, ancak bu karşılaşmalarda hiçbir kayıp yaşamadı. Bu adalara doksan altı yılının Eylül ayında, amiral gemisi ve adamlarının bir kısmıyla ulaştı. Diğer gemi bir fırtınada
sakatlandı ve Malaca'ya yanaştı ve diğer adamlar ertesi yıl Malaca'dan geldi. Blas Ruiz ve Diego Bellosso
Laos krallığına vardıklarında, Canboxa kralının
ve büyük oğlunun öldüğünü ve Prauncar adlı küçük oğlunun
sadece annesi ve büyükannesiyle birlikte kaldığını gördüler. Bu oğul,
Blas Ruiz ve Diego Bellosso ile birlikte, altı bin Laos'luk bir yardımcı kuvvetle
Canboxa'ya indi. Ülkenin
hiziplere bölündüğünü ve İspanyolların
öldürdüğü tiranın bir oğlunun ülkenin büyük bir kısmını yönetmek için geri döndüğünü gördüler.
Bu düşmanlarıyla birçok savaş oldu ve bunların hepsi -Blas Ruiz ve Diego Bellosso'nun ve Malaca'ya yanaşanlardan yaklaşık on İspanyol'un yardımıyla- Prauncar tarafından kazanıldı. Bu birkaç İspanyol, tüm bu putperestlerin gözünde harikalar yarattı, böylece meşru kral Prauncar, hala tabi kılınması gereken küçük bir eyalet hariç, tüm krallığını geri aldı. Bu nedenle ve babasının İspanyollarla olan dostluğu ve onlardan yeni aldığı yardım nedeniyle, bu şehre gelen bir elçisi aracılığıyla bana, tüm bu meselelerin sonucunu yazarak, krallığını yerleştirmek, Hıristiyanlar yapmak ve kiliseler inşa etmek için din adamları ve İspanyollar göndermemi ve bunun için her türlü kolaylığı sağlamamı istedi. Bu sırada, Camboxa'daki işler hakkında biraz bilgisi olan Don Luis Dasmarinas, kendi masraflarıyla birkaç adamla birlikte gidip, o krallığın dönüşümünü ve İspanyollar tarafından yerleşmesini başlatması için izin vermem konusunda ısrar etti. Bu sefer, benim ve Audiencia'nın görüşüne göre, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için birçok sonucu olması nedeniyle uygun olduğundan, anakaraya çok arzu edilen girişin başlatılabileceği yer, oradaki birçok putperestin kutsal Katolik inancını ve Majestelerine itaati öğrenebilmesi için, söz konusu Don Luis ile, bu seferle ilgili olarak, bu nüshada yer alan koşullar ve formla birlikte, Kral Prauncar'a yazdığım mektuplarla birlikte bir anlaşma yaptım. Bu nedenle Don Luis Dasmarinas, adamlar, silahlar, erzak ve diğer ihtiyaçlarla iyi donatılmış bir silahlı filo topladı, ayrıca bazı din adamları da vardı. Bu yılın Eylül ayının ortasında, bu şehrin limanından onlarla birlikte yelken açtı. Büyükelçi,
bu kadar güçlü bir seferden
çok memnun olarak, onun ardından ayrıldı. Umarım,
Rabbimiz dilerse, Camboxa'ya çoktan ulaşmıştır, çünkü
seyahat kısa sürecek ve bizim çok arzuladığımız şeye başlamak üzere. Bu adalardaki adamların, özellikle de
Nueva Espana'dan gelen fazlalıkların bir listesini yaptım. Birçoğunun,
tembel olmaları ve toprakların onları geçindiremeyecek kadar fakir olması nedeniyle, bu sefer için uygun olduğunu gördüm, özellikle de bu kadar çok iyilik beklenen bu mesleklerinin Majestelerine hiçbir maliyeti olmadan yapılması gerektiği için. Anlatımıma devam edeceğim.

Don Luis Perez Dasmarinas, iki orta büyüklükte gemi ve bir fusta ile Cavite limanından bu şehirden yelken açtıktan sonra, söz konusu kuvvet, erzak, silah ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmıştı, Pedro de Beistigui'yi amiral olarak yanına alarak, Bolinao'dan [30] geçerek, oradan gelgiti yakalamak ve onunla birlikte Aynao'nun [_yani_, Hainan] sığlıklarının üzerinden, Camboxa yakınlarındaki anakaraya geçmek için yola çıktı. Birkaç gün sonra, Cagayan'daki Nueva Segovia belediye başkanından, Don Luis'in filosunun fusta'sının, Kaptan Luis Ortiz'in komutasında, Manila'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, onları filodan ayıran şiddetli bir fırtına nedeniyle ciddi şekilde sakatlanmış bir şekilde orada limana geldiği haberi geldi. Söz konusu Segovia şehrinin kıyısına gelene kadar sahili takip ettiler. Söz konusu filoyu aramak için tekrar yelken açmaya hazırlanıyorlardı; bunu yaptılar,
on gün içinde mümkün olan onarımları yaptıktan sonra. Bundan sonra, belediye başkanından, amiralin filosunun gemisinin de Babuyanes Adaları'ndan birinde aynı fırtınada kaybolduğuna dair başka haberler alındı; geminin kaybolduğu; ve amiralin, mürettebatının ve giysilerinin söz konusu şehre getirilmesi için gemiler gönderildiği ve bunun gerçekleştiği bildirildi. Fırtınanın çok şiddetli olduğu ve beş gün sürdüğü; ve amiral gemisinin daha denize elverişli bir gemi olduğu için denize açıldığı ve bir daha görülmediği haberini getirdiler. Cagayan belediye başkanına derhal başka bir gemiden erzak ve amiralin yolculuğuna devam edebilmesi için diğer ihtiyaçların sağlanması emri gönderildi. Bu, mümkün olan en kısa sürede yapıldı,
Don Luis'in ayrılışı sırasında kendisine verdiği talimatların izlenmesi için valinin yeni talimatları ve emirleri ile; ve eğer Camboxa'ya generalinden önce varırsa,
taahhüt için verdiği talimatları yerine getirmesi gerektiği ve
bunun üzerine ayrıldı. Don Luis Perez Dasmarinas'ın Filipinas'tan yelken açmasından birkaç ay önce, Kaptan Don Joan Camudio, Manila'daki kampın tedariki için demir, güherçile,
kurşun, kalay ve diğer çok gerekli maddeleri satın almak üzere küçük ama iyi donanımlı bir gemiyle Çin'e yelken açmıştı; çünkü, üç veya dört yıldır, Çinliler gemilerinde bu türden hiçbir şey getirmemişlerdi. Çin'e girmesine karşı,
Macao'dan gelen Portekizliler tarafından önemli bir direnişle
karşılaştılar; onlar, onun gelişini öğrendikten sonra, onu bulmak için yola çıktılar ve birçok kez gemisini batırmaya veya yakmaya ve ona başka kötü muamelede bulunmaya çalıştılar. Amaçları İspanyolların Çin'e gelmesini veya Çin veya ticareti hakkında herhangi bir şey bilmesini engellemekti; ve bunu en büyük inatçılık ve düşmanlıkla yapmaya çalıştılar. Ancak işler, _tuton_ olarak adlandırılan Kanton valisi ve özellikle de _laytao_ veya o eyaletin baş yargıcı ile o kadar iyi idare ediliyordu ki, Portekizliler İspanyollara karşı daha önceki iftiralarını dile getirmekten alıkonulmakla kalmadılar -yani,
Çin'e savaş açmak için gelen haydut ve eşkıya oldukları ve
bu tür şeyler- Çinliler, İspanyollara Kanton'dan sekiz lig uzaklıkta Pinal adlı bir liman tahsis edip verdiler; böylece, o zamandan sonra, Manila ve Filipin Adaları'ndaki Kastilyalılar, isterlerse ticaret yapmak için
ve ortaya çıkabilecek başka herhangi bir amaç için özgürce ve güvenli bir şekilde oraya gelebilirlerdi. Kanton şehrine girmelerine izin verildi ve orada gece veya gündüz toplanabilecekleri bir ev verildi. Bu, Portekizlileri çok şaşırttı,
çünkü Çinlilerin onlar için daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Don
Joan Camudio ve adamları, gemileriyle Pinar limanında, ihtiyaçlarını karşılamakla meşgulken, Don Luis
de las Marinas'ın filosunun amiral gemisiyle yukarıda bahsedilen fırtınadan kaçtığını, Çin kıyılarına ulaştığını ve Makao yakınlarına
çıktığını; geminin o kadar zayıflamış olduğunu, orada bir sızıntı
yaptığını ve battığını, mürettebatın, topçuların ve mühimmatın kurtarıldığını, yanlarında getirdikleri giysilerin küçük bir kısmının da kurtarıldığını öğrendiler. Ayrıca,
oradaki Çinli mandarinlerin İspanyollara nazik bir karşılama yaptığını, İspanyolların Pinal'e ulaşmak için birkaç gemi temin ettiğini,
Don Joan ve adamlarının orada olduğunu ve
Makao'daki Portekizlilerin bu konuda kendilerine yardım etmeyi reddetmekle kalmayıp,
onları yok etmek için onları önemli ölçüde rahatsızlığa ve kötü muameleye maruz bırakmayı planladıklarını öğrendiler. Bundan sonra,
Don Luis, adamları ve gemi enkazının kalıntılarıyla birlikte, Çinlilerin kendilerine verdiği gemilerle, Kastilyalıların düşmanı olan
Macao Portekizlilerinden kaçınarak Pinal'e geldi.
Don Luis,
kendisini ve adamlarını, Don Joan de Camudio ve adamlarıyla birlikte Pinal limanında bulduktan sonra,
geçmişteki kaybının ayrıntılarını açıkladı, ancak filosundaki diğer iki geminin yola çıktığını düşünerek Camboxa seferine devam etme cesaretini
kaybetmedi. Bu nedenle, yolculuğuna devam etmek için bir gemi satın almak üzere
laytao'dan izin istemek üzere hemen Kanton'a haber gönderdi.
Portekizliler, daha önce Don Joan de Camudio'ya yaptıklarından daha fazla gayret göstererek ve daha büyük
uydurmalar söyleyerek onlara tekrar karşı çıktılar - korsan olduklarını ve Don Joan'ı takip edip ona katıldıklarını ve Çin'e baskınlar düzenlediklerini söylediler. Ancak bu onlara pek fayda sağlamadı, çünkü
Kanton'daki laytao, Don Luis ve adamlarına diğer Kastilyalıların bulunduğu Pinal limanına girmelerini emretti, orada ihtiyaç duydukları her şey verilecekti. Don Luis de las Marinas bundan çok memnun oldu ve rahatladı ve özellikle ihtiyaç duyduğu bir gemiyi güvence altına alma kararlılığını sürdürdü. Laytao'nun izni olmadan bir gemi satın alamazdı, kimse de ona satamazdı, çünkü buna karşı katı yasalar vardı. Bu ülkede bol miktarda kumaş vardı,
ve hemen tedarik ettiler, ayrıca erzak ve mühimmat. Don Joan de Camudio ona biraz top ve Don Luis'in ihtiyaç duyduğu diğer şeyler sağladı, böylece şimdi tek eksik bir gemiydi. Laytao'ya her türlü etkiyi uyguladılar,
ama Kanton'daki Portekizliler sürekli olarak her şekilde onlara karşı çıktılar.

Bu sırada, Aralık ayının sonu, doksan sekiz, Don Joan de Camudio,
Çin'den aceleyle yola çıktı, Pinal'den yelken açtı, Don Luis
de las Marinas ve adamlarını orada bıraktı, gemileriyle Çin'den ayrılmak için izin bekliyorlardı, ki bu konuda hala kesin bir güvenceleri yoktu. Birkaç gün içinde Don Joan, Luzon kıyılarına güvenli bir şekilde ulaştı
ve Cavite limanına girdi. Don Luis Perez Dasmarinas'tan mektuplar getirdi. Onlardan ve Don Joan'ın söylediklerinden, Don Luis ve amiral gemisine ne olduğu ve
bir gemi bulana kadar Pinal'de beklediği, böylece başladığı işi sürdürebileceği
bildirildi. Canvoja'da eksik olan
silah, mühimmat ve diğer şeylerin kendisine gönderilmesini istedi. Vali, bu haberden çok memnun oldu, ki bu umduğundan daha iyiydi, çünkü Don Luis'in filosunun tüm adamlarıyla birlikte, karşılaştıkları büyük fırtınada enkaza dönmüş ve boğulmuş olabileceğinden endişe ediliyordu, çünkü amiral gemisinden uzun süredir haber alınamamıştı. Don Luis'in talep ettiği şeyleri derhal, Kaptan Joan de Mendoza y Ganvoa'nın sorumluluğunda, Sian krallığına yelken açmak üzere olan bir gemiye gönderdi. Kısa bir süre sonra, Mayıs ayında, Çin'den Manila şehrine bazı ticaret gemileri geldi, bunlardan birinden Don Luis de las Marinas ve adamlarından mektuplar aldılar, onlara yolculuğu ve seferi için hazırlıklarını
tamamladığını; ve Don Joan de Camudio'nun Pinar'dan ayrılmasından sonra, Macao'daki Portekizlilerden tekrar daha büyük sıkıntılar ve zulümler gördüğünü, ancak mandarinlerin ikincisini susturduğunu ve hatta meseleyi Çinlilerle ilgili bir şey olarak görerek kırbaçladıklarını bildiriyorlardı. Mart ayında bir ara Camboxa'ya yelken açacağını söyledi. Ayrıca o sırada Çin'de gördükleri diğer şeylerden de bahsetti.

Geçtiğimiz Haziran ayının ortasında, Don Luis Perez Dasmarinas tarafından Filipinler valisi Don Francisco Tello'ya gönderilen dört asker, küçük bir gemiyle buraya geldi ve Don Luis'in
hala Pinal'da sıkıntıda olduğunu bildirdi. Yolculuğuna Camboxa'ya devam etmek için Kanton'da iyi durumda görünen bir Çin gemisi satın almıştı. Gemiye bindikten sonra, limandan ayrıldıktan iki gün sonra, gemi kıçtan su almaya başladı, böylece büyük bir tehlikeyle tekrar limana varmak zorunda kaldı,
buraya büyük bir riskle varması neredeyse imkansızdı. Gemi işe yaramadığı için, validen kendisine adam, silah ve mühimmat yardımı ve ayrıca yolculuğunu sürdürmek için adalardan bir gemi göndermesini istedi. Vali, Japonlardan şüphelendiği ve az sayıda adamı ve silahı olduğu için, Don Luis'e, kraliyet
Audiencia'nın onayıyla, kendisinden istenen şeylere kendisinin de çok ihtiyacı olduğunu ve şu anda her zamankinden daha fazla ihtiyacı olduğunu yazdı. Bu nedenle, Don Luis'e, kendisini çok bitkin bulduğunu ve seferine devam etmek için gereken her şeyin yetersiz olduğunu ve Filipinler'den şu anda veya daha sonra yardım alma ihtimalinin olmadığını, bu nedenle ona Manila'ya dönmesini ve girişimden vazgeçmesini tavsiye edeceğini söyledi; çünkü yolculuk çok talihsiz bir şekilde sonuçlanmıştı; ayrıca, adalarda adamlarına çok ihtiyaç duyuluyordu. Don Luis'e, bu sefer için çok fazla para harcadığı için, kesin bir emir verilmemişti. Bu mesaj, Don Joan de Camudio'nun Kanton eyaletinde yaptığı iyi başlangıcı sürdürmek için yaklaşık bir hafta içinde Pinar'a gidecek olan Kaptan Joan Tello tarafından kendisine gönderiliyor. Don Luis'in, bu kadar çok para harcadığı için, Camboxa krallığının durumunu araştırmak isteyebileceğine inanıyorum. Bu, çok arzuladığımız şeye, yani, çok önemli olacak olan o krallıkta kutsal müjdenin kurulmasına
ulaşabileceğimiz şekilde yapılabilir. Rabbimiz bu konuyu yönetsin. _Don Francisco Tello_

[_Onaylandı_: "Camboxa krallığının durumuyla ilgili olarak,
Phelippin Adaları'na ilişkin, 12 Temmuz 1599 tarihli savaş mektubunun 11. bölümünde alıntılanmıştır"]

Chanpan Kralıyla İlgili İfadeler

_Tanıklık_: Manila şehrinde, bin beş yüz doksan üç yılının Eylül ayının otuzuncu günü,
Gomez Perez Dasmarinas, bu adaların valisi ve genel kaptanı,
efendimiz kral adına,
Chanpa'nın kâfir kralının, adamları ve filoları tarafından ve onun emirleri doğrultusunda, hem Hıristiyanların hem de Paganların şahsına ve mallarına, birçok Hıristiyan ticaret merkezine giden yolda işlenen birçok haksızlıktan, saldırıdan ve hırsızlıktan sorumlu olduğu konusunda bilgilendirildiğini beyan etti - örneğin,
Malaca, Macan, Goa, Xapon ve diğer yerler. Birçoğuna saldırdı, onları soyup can ve mallarından etti - onların limanlarına söz ve güvenlik vaadi altında girmelerine neden oldu; ancak daha sonra bunları çiğnedi ve onlara büyük zulümler yaptı, Tanrı'ya büyük bir suç ve Hıristiyanlığa büyük bir zarar verdi. Krala, hükümdarımıza olan biteni anlatmak ve gerçeği öğrenmesi için, söz konusu vali, önümde aşağıdaki ifadenin alınmasını emretti.

_Joan de Cuellar_

_Tanıklık_: Sonra, söz konusu günde, Gregorio de Vargas'tan, yukarıda belirtilenlerle ilgili olarak, yasal olarak uygun bir yemin alındı. Söz konusu şehirdeyken ve konu hakkında sorguya çekilen bu tanık, Chanpa limanından üç fersah kadar uzaktayken, Chanpa kralının kendisine bir mesaj göndererek ülkesinde bir hurda inşa eden Portekizlilerin (on veya on iki tanesini isimlendirdi) dostu olduğunu söyledi. Ayrıca havanın yolculuğuna devam etmek için çok uygunsuz olduğunu, hava düzelene kadar limanına girmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bu mesajı aldıktan sonra hurdasıyla limana girdi, ancak bunun tamamen yalan olduğunu gördü, çünkü kral onu hemen esir aldı ve gemisini tüm yüküyle birlikte ele geçirdi. Portekizlilerle ilgili ifadenin tamamen yalan olduğunu öğrendi, çünkü orada onlardan hiçbiri yoktu. Ayrıca kralın bu aldatmacayla birçok kişiyi daha esir aldığını öğrendi, çünkü birçok Hristiyan ona onların da aynı şekilde götürüldüğünü söyledi. Kralın denizde gemileri ele geçirdiğini ve komşu krallıkları soyduğunu,
ticareti, ticareti ve serbest geçişi engellediğini ve denizlerdeki barışı bozduğunu bilir. Aynı şekilde Portekizli Hıristiyanları da soygun amacıyla söz konusu gemilere binmeye zorlar. O bir korsan ve hırsızdır ve putperestliğinin öğretilerine uygun olarak,
iki yüz adamı öldürtüp safralarında yıkanmalarını sağlayan bir putperesttir; ve
kendisini yıkadığı kişiler bakire olmalıdır. Ayrıca
bir şef öldüğünde bedenini yaktıkları şeytani bir gelenek vardır;
karısı ve kadınları da aynı ateşte yakılır. Bu ve diğer suistimaller ve zararlı putperestlikler ve hepsinden önemlisi, Japonya, Çin, Hindistan ve diğer birçok yer ve Cian, Patan ve Canboja (ki bu tüm o bölgenin anahtarıdır) için çok genel ve gerekli bir rotada tüm gezginlere verdiği genel zararlar nedeniyle, bu tanık, Tanrı'ya saldırmak ve denizi bu tiranlıklardan ve soygunlardan temizlemek ve onlardan topraklarını ve limanlarını almak için çok kabul edilebilir bir hizmet olacağını düşünüyor, bu da Majestelerinin büyük tasarımları için çok uygun olacaktır. Söz konusu tanık, kralın çok fazla topçusu olduğunu ve bunları kendi gözleriyle gördüğünü beyan ediyor. Diğer şeyler ise esirler tarafından söylendiğini duymuş. Bildiği tek şey bu ve yemin ettiği gibi doğru. Yaşı otuz yedi. İmza, _Gregorio de Vargas_

Önümde:

_Jhoan de Cuellar_

_Tanıklık_: Sonra, bu gün, yukarıda belirtilenler hakkında, şu anda bu şehirde bulunan Diego Belosso'dan yasal olarak yemin alındı, Tanrı adına ve haç işaretiyle yemin etti,
bu suçlama altında gerçeği söyleyeceğine söz verdi. Konuyla ilgili olarak
soru sorulunca, bu tanık, Don Jhoan de la Gama'ya ait bir hurdanın on yıl önce, Chanpan yakınlarında bulunan ve birçok Portekizli Hristiyan ve diğer uluslardan insanların bulunduğu La Barela adasında kaybolduğunu ve Macan'dan Malaca'ya söz konusu hurdayla giden bir din adamının olduğunu söyledi. Söz konusu insanlar karaya çıktılar, burada aynı Chanpan kralı hepsini yakaladı, köle olarak dağıttı ve başka şekillerde kötü muamele etti, hatta onları kereste taşımaya zorladı. Kaptan Roque de Melo, Chanpan kralına bir elçilik göndererek, esir tuttuğu insanları fidye karşılığında veya başka bir şekilde geri vermesini istedi. Kral bazılarını fidye karşılığında kurtardı ancak diğerlerini fidye karşılığında kurtarmayı reddetti, böylece yarısından fazlası orada kaldı. Ayrıca, o ülkeye gidenlerin köleliğe zorlandığını söyledi. Bu tanık, tüm bunların doğru olduğunu biliyor çünkü o sırada Malaca'daydı. Ayrıca, o sırada hüküm süren kralın kendi babasının idamını emrettiğini de duydu. Yaklaşık altı yıl önce Canboja'da olan bu tanık, Cian'dan Canboja'ya giden bir geminin fırtınada Chanpan'da karaya oturduğunu ve aynı şekilde gemideki tüm Portekizlilerin ve diğerlerinin yakalanıp mallarının çalındığını; ancak gemilerinin kendilerine yeniden satıldığını ve mürettebatın fidye karşılığında kurtarıldığını duydu. Bu tanık ayrıca, Canboja kralının,
kendi âdeti gereği, krallığının asilzadesi yaptığı bir Portekizlinin,
bir ticaret gemisindeyken fırtınaya yakalandığını ve
Çanpan kralının idamını emrettiği
Çanpan'a yanaştığını, çünkü Canboja'da asilzade olduğunu bildiğini de biliyor.
Onunla birlikte olan diğerlerini esir aldı. Bu tanık, Canboja'dayken,
Don Jhoan de la Gama'nın
çöpünde kaybolan
bazı Portekizlileri gördü.
Çanpan kralının emriyle, bir kez kaçtıkları için
tüm ayak parmaklarından mahrum bırakıldılar,
ama tekrar yakalandılar. Yaklaşık on yıl önce, bu tanık
Malaca'dayken, Canboja'dan Malaca'ya gelen ve Malaca'daki kale için mühimmat ve erzakla yüklü bir geminin
Çanpan yakınlarında karaya çıktığını ve gemide bulunan birçok Hıristiyanın
ele geçirildiğini öğrendi. Jor [Johore] kralı yaklaşık beş yıl önce Malaca ile savaş halindeyken, söz konusu Chanpan kralı ona yardım gönderdi ve başka şekillerde ona önemli ölçüde yardım etti; böylece söz konusu Chanpan kralının ona verdiği yardımla birçok Portekizli ve diğer
Hristiyan'ı öldürdüler. Kaptan Francisco de Villegas, bir gemi ve birkaç adamla Chanpan'da olduğundan, kral onları kendisiyle birlikte
soymak ve yağmalamak için kendi gemilerine bindirdi. Canboja'ya gittiler ve orada çok sayıda insanı esir aldılar, çünkü Portekizli grupların geldiğini gördüklerinde, onların dost olduklarını düşündüler. Kral, hem ticaret hem de genel ticaret için bir engeldir, çünkü genellikle filosuyla birlikte Cochinchina ve Canboja boyunca kıyıya yanaşarak, Canboja ve Cian'dan Malaca ve diğer komşu yerlere ticarete giden tüccarlara önemli zararlar verir -örneğin Patan ve Çin gibi- karşılaştığı hiç kimseyi esirgemez. Söz konusu
Çanpan kralı her yıl kendi ülkesindeki insanların çoğunu öldürmekten, onların safrasını ele geçirmekten, böylece onunla
yıkanmaktan suçludur. Tanık, ikincisini orada tutsak olan ve onu bu ve diğer birçok iğrençliği yaparken gören insanlardan duymuştur. Ayrıca, herhangi bir asil veya şef öldüğünde, kralın bazı kadınların, ölen kişinin bedeniyle birlikte korkunç bir zulümle diri diri yakılmasını emrettiğini de duymuştur; çünkü dinlerine göre ölüler
yakılır. Son olarak, yaklaşık bir yıl önce, Gregorio de Vargas ve arkadaşı Blas Ruiz, Chanpan'dan Canboja'ya kaçtığında; gemilerinin, içindeki tüm mallarıyla birlikte, Chanpan'da kendilerinden çalındığını söylediler. Onları esir alanlar, onlara yiyecek bile verilmemesini emretti. Yukarıdakilerin hepsini göz önünde bulundurarak, bu tanığın görüşüne göre, söz konusu Chanpan kralına saldırmak ve normalde uyguladığı büyük iğrençliklere ve tiranlıklara son vermek, Tanrı'ya ve Majestelerine büyük bir hizmet olacaktır, çünkü o, o kıyılara giden tüm gemilerin yolundadır ve orada kaybolanlardan büyük miktarda top ve silah ele geçirmiştir. Söylediği her şeyi, bu tanık, orada esir alınmış kişilerden duymuştur ve yemin ettiği gibi, bunların doğru olduğunu ve bilgisinin kapsamını teyit etmektedir. Başka bilgisi yoktur. Yaşı
otuz dört.

İmzalayan, _Diego Veloso_

Önümde:

_Jhoan de Cuellar_

_Tanıklık_: Bu gün, Pantaleon Carnero'dan, yukarıda belirtilenlerle ilgili olarak, yasal olarak uygun bir yemin alındı, bu yemin altında, kendisine yukarıda belirtilen konu hakkında sorulan her şeyle ilgili olarak gerçeği söyleyeceğine söz verdi. Bu tanık, doksan iki yılının önceki yılında Macan'da olduğu sırada, orada birçok kişi tarafından, Chanpan kralının Sebastian de Araujo'nun orada inşa ettiği bir hurdayı ve üzerine yerleştirdiği bir menfezi çaldığını ve hurdada bulunan iki İspanyol'un öldürülmesini ve diğerlerinin esaret altına alınmasını emrettiğini duyduğunu söyledi. Daha sonra, kendisine verdikleri altın ve diğer şeyler karşılığında onları fidye olarak ödedi. Onlara büyük sıkıntılar ve kötü muameleler uyguladı, ta ki bir gece fırsat bulduklarında gemilerini bitirmeden kaçıp mallarını arkalarında bırakana kadar. Bu tanık ayrıca yaklaşık on yıl önce Don Juan de Gama'ya ait bir hurdayı ele geçirdiğini ve bunun bir fırtınada kıyıya çıktığını söyledi. Mürettebatı ele geçirdi ve tüm eşyalarını çaldı. Canboja'dan Malaca'ya giden bir başka hurda, Kaptan Roque de Melo oradayken, Chanpan kralı tarafından tüm mürettebatıyla birlikte ele geçirildi ve yanlarında bulunan mallara el konuldu. Söz konusu Rroque de Melo, krala bir elçilik göndererek, söz konusu hurdada esir aldığı adamları fidye karşılığında serbest bırakmasını istedi. Mürettebatın yarısı fidye karşılığında serbest bırakıldı, ancak diğerleri kral tarafından tutuldu. Bu tanık, orada kalan bazı mahkumların kaçtığını ancak tekrar yakalandığını söyledi. Kral, kaçtıkları için ayak parmaklarının kesilmesini emretti. Chanpan'ın adı geçen kralı
çok büyük bir korsandır ve genellikle büyük bir filoyla dolaşarak,
mümkün olan tüm gemileri soyup saldırarak, tüm mürettebatlarını esir alarak, tüm bu kıyılar boyunca bunu yapabilir, çünkü o düzenli rotadadır. Bu tanık, adı geçen kralın ele geçirdiği gemilerden büyük bir top ve diğer silahlar deposuna sahip olduğunu duymuştur. Bu tanığın görüşüne göre,
adı geçen Chanpan kralının her yıl Canboja, Cian, Patan, Çin ve diğer komşu yerlerin ticaret gemilerine verdiği zarar çok büyük olduğundan, ona çok tehlikeli bir düşman olarak saldırarak ve onu ezerek Tanrı'ya ve hükümdarımız olan krala değerli bir hizmette bulunulacak ve böylece bu rotanın güvenliği sağlanacaktır. Bu tanık ayrıca, söz konusu Chanpan kralının o kadar zalim olduğunu,
her yıl öldürülenlerin safrasında yıkanmak için kendi halkından birçoğunun ölümünü emrettiğini
duymuştur. Bu, aslında orada tutsak edilmiş birçok kişi tarafından
tanık olunmuştur ve bu tanık da bunları
duymuştur. Söylediği her şeyin, yemin ettiği gibi,
doğru olduğunu bilir. Yaşı yirmi ikidir.

İmzalayan, _Pantaleon Carnero_

Önümde:

_Jhoan de Cuellar_

_Tanıklık_: Söz konusu günde, Fernan Caravallo'dan, şu anda bu şehirde,
söz konusu kişilerin daha fazla araştırılması için bir yemin alındı. Kendisi, yasal olarak yemin ettikten sonra, bu suçlama altında bildiği her şey hakkında gerçeği söyleyeceğine söz verdi. Yukarıda belirtilen konu hakkında sorgulandığında, bu tanık, Macan vatandaşı olduğunu ve orada, Macan'dan Malaca, Canboja, Çin ve diğer ülkelere ticaret gemileriyle seyahat eden birçok kişiden, Chanpan kralının çok büyük bir korsan olduğunu, genellikle büyük bir filoyla dolaştığını, karşılaştığı tüccarlara saldırdığını ve gemilerini soyduğunu, mürettebatını hapse attığını ve mallarını çaldığını; ve onlara büyük şiddet ve zarar verdiğini duyduğunu söyledi. Yaklaşık beş yıl önce, Macan sakini Sebastian de Araujo, orada bir hurda inşa etmek için Chanpan'a birkaç adam gönderdi. Neredeyse bitmek üzereyken, Chanpan kralı onu ele geçirdi ve inşa eden söz konusu adamları hapse attı. İki veya üçü öldürüldü; ve esaret altında kalanlar için, adı geçen
Sebastian de Araujo fidye sağladı. Bazıları fırsat çıktığında adı geçen gemiyle kaçtı. Tanık ayrıca kralın
fırtınalarda karaya çıkan birçok Portekiz gemisini ele geçirdiğini ve diğerlerini de güvenli bir liman teklif ederek
sahtekarca limanlarına soktuğunu, ancak daha sonra onları hapse attığını,
mallarını çaldığını ve büyük bir zulümle muamele ettiğini duydu. Yukarıdakilerin hepsini
bu tanık, orada esaret altında olan bazı kişilerden duydu. Bu tanığa göre, adı geçen Chanpan kralına saldırmak ve onu ezmek
en büyük önem taşıyacak, çünkü o, çok fazla zarar verdiği gemilerin rotasında, çünkü Malaca, Canboja,
Cian, Patan, Çin ve diğer komşu ülkelerden gelen tüm ticaret gemileri oradan geçmek zorunda. Bu kadar büyük bir korsanı oradan uzaklaştırmak, Rabbimiz Tanrı'ya ve Majestelerine büyük bir hizmet olacaktır. Bu şahidin söylediği her şey
gerçektir ve kendisine sorulan şeylerle ilgili olarak duyduğu şeylerdir. Onun bilgisi bundan öteye gitmez. Yaşı yaklaşık otuz yedi civarındadır.

İmza, _Fernan Caravallo_

Önümde:

_Jhoan de Cuellar_

[_Onaylandı_: "Chanpa kralına karşı soruşturma."]

Vali Don Francisco Tello'dan Mektup

1. _Bu, bu adaların durumunun her fırsatta rapor edildiğini ve genişletilmediğini, çünkü hiçbir talimat gönderilmediğini ve 1598 yılına kadar gönderilmediğini, bu nedenle Majestelerinin hizmetine ilişkin ve bu ülke için önemli olan birçok şeyin dikkate alınmadığını anlatır._ [31]

Majestelerine çeşitli zamanlarda yazdığım gibi, bana bu ülkeye gelmemi ve hizmet etmemi emrettiniz, ancak bana bu amaçla kraliyet talimatlarını vermediniz. Buna göre, Majestelerinin bana ilgilenmemi emrettiği birçok önemli şey, geldiğimde yapılmadı. Bu adalara vardığımda, Majestelerine burada geçirdiğim kısa zamana rağmen
başarabileceğim şeyler hakkında uzun uzun yazdım. Bu yazılar, Don Luis Perez Dasmarinas'ın 1596 yılında gönderdiği ve Xapon'da kaybolan "San Phelipe" adlı gemide kayboldu. Ertesi yıl, 1597'de, eylemlerimi buna göre yönetmek için Majestelerinin kraliyet talimatını bekledim; ancak bu da geçen yıl, 1598'e kadar gelmedi. Eylemlerimi selefim Gomez Perez Dasmarinas'ınkine göre yönetiyorum ve bununla birlikte çeşitli konularda tökezledim. Geçtiğimiz yıl, 1597'de, Majestelerine ülkenin ve Japonya'nın durumunu, Mindanao'ya yapılacak seferin durumunu ve uygun görünen diğer tüm şeyleri anlatan uzun uzun yazdım. Ayrıca akrabam Dona Tomasina ile evlendiğimi yazdım,
ve Guadalaxara'daki kraliyet Audiencia'nızın başkanı Doktor Horosco'nun kızı - Majestelerinden bunu onaylamasını alçakgönüllülükle rica ederek,
çünkü Dona Tomasina bu ülkenin yerlisi değildi; ve Majestelerinin niyetlerinin ötesine geçmemiştim, çünkü
karımı bu topraklara getirmeme izin verdiniz. Yolda öldüğü için Meksika'dan getirdiğim Dona Tomasina ile evlendim. Geçtiğimiz yıl, 1598'de,
Majestelerinin kraliyet talimatlarını ve gemiler gönderilirken orada belirtilen diğer kraliyet kararnamelerini aldım. O sırada, ayrılmalarından önceki kısa süreyi göz önünde bulundurarak, yapılabilecek şeyleri o zaman yaptım.
Her şeyde Rabbimize ve Majestelerine hizmet etmek için çalıştım,
burada size hizmet ettiğim dindar şevk ve ruha uygun olarak; ve selefime kraliyet hizmetiniz için emanet edilen şeyleri yerine getirdim.

2. _Bu adalardaki büyük harcamanın sonuçlarını gerçekleştirmek için, her yıl buradan alınacak hasadı toplamak üzere din adamlarının gönderilmesinin uygun olduğu; ve buradaki hem Hıristiyan hem de kâfir Kızılderililerin bir hesabının ve din adamlarının bir muhtırasının gönderilmesi gerektiği._

Majestelerinin, bu ülkede mirasınızdan yaptığınız harcamalardaki kutsal niyeti, esas olarak buradaki putperestlerin dönüşümü ve putperestliklerinin yerine kutsal müjdeyi yerleştirmek olduğundan, Hıristiyan doktrininin öğretilmesinden ve bakanlarının varlığından daha iyi bir yol yoktur. Majestelerinin bununla ilgili daha kapsamlı bir rapora sahip olması için, bu adalarda kaç Kızılderilinin sakinleştirildiğini ve Majestelerinin kraliyet adını kabul ettiğini belirten bir hesap gönderiyorum; Hıristiyanların ve kâfirlerin sayısı; ve kaç kişiye eğitim verildiği ve kaç kişiye eğitim verileceği -sadece
kraliyet tacınızın altındaki encomiendalarda değil, özel olanlarda da. Buna göre Majestelerinden bunu ilerletmelerini rica ediyorum,
her yıl, her zamanki gibi, örnek yaşam dini kişileri atayın, böylece
Kızılderililere kutsal Katolik inancımızı daha fazla sevgi ve nezaketle getirebilirler; çünkü kesinlikle iyi bir papaz ne kadar öğretirse,
kusur bulmak da o kadar zarar verir. Majestelerinin bana göndermemi emrettiği, bu adalardaki din adamları ve her yıl İspanya'dan getirilmesi gerekenler hakkındaki muhtıra da bununla birlikte geliyor.
Burada olanlar, herkese talimat vermek için mümkün olduğunca görevlendirilmiştir. Misyon köyleri biraz karışık ve emirler
birbirleriyle biraz karışmış durumda. Bu, başpiskoposun 1598 yılının 14 Ağustos'unda gerçekleşen zamansız ölümü nedeniyle olması gerektiği gibi düzeltilemedi.

3. _Camarines piskoposu gelmedi ve diğer ikisi 98 yılında geldi ve piskoposluklarının bölünmesi için boğa getirmediler ve iyi geçiniyorlar._

Camarines eyaletinin piskoposu [32] gelmedi ve bu nedenle, şimdiye kadar yapıldığı gibi, Manila katedralinin _sede vacante_ bölümü tarafından dini olarak yönetiliyor. Nueva Segovia ve Cebu şehrinin piskoposları, Majestelerine yazdığım gibi, 1598'in son yılında bu adalara geldiler. Onlar
Kutsal Hazretlerinden boğalar veya Majestelerinden piskoposluklarının bölünmesini yöneten kararlar getirmediler. Bu nedenle her biri
kendisine en iyi görüneni aldı: Nueva Segovia'dan olan kişi
Pangasinan eyaletinin ötesindeki toprakları aldı ve Cebu'dan olan kişi
Panay adasını ele geçirdi ve piskoposluğunun Pintados eyaletinin tamamını kapsadığını söyledi. Bu kutsal metropol kilisesinin bölümü,
_sede vacante_, aksi yönde karar verdi ve dava bu
kraliyet Audiencia'sına getirildi. Kararı, Majesteleri bölünmenin kesin olarak yapılmasını emredene kadar
anlaşmazlığı önlemek için piskoposu elinde bıraktı. Şu anda bu şehirde başpiskoposluk görevini onaylamak için bulunuyor ve şanlı hatırası olan kralımız efendimizin cenaze töreninde görev yapacak. Nueva Segovia piskoposu kilisesinde. Onlar kutsal yaşam süren insanlar ve görevlerini iyi bir şekilde yerine getiriyorlar.

4. _Büyük kilisenin işini tamamen bitirmek için bir kule ve kutsal eşya odası gerekiyor; ve bunlar çeşitli sadakalar ve bağışlarla toplanan
para eksikliğinden dolayı inşa edilmiyor._

Bu şehrin büyük kilisesinin işi para eksikliği olmasa bir süre önce tamamlanmış olurdu; ve inşa edilen kule ve yeni kutsal eşya odasıyla birlikte her açıdan tamamlanmış olacak.
Çalışma taştan, orta derecede ayrıntılı; imkanlar elverdiğinde
tamamlanmaya devam edilecek. Çeşitli sadakalar ve yardımlarla her zaman ona yardım etmeyi başarıyorum ve şu anda ona iki yüz pesoya satılan kadehler ve süs eşyaları için iki tonelada veriyorum. Majestelerinin, kraliyet talimatlarınızda bana tahsis etmemi emrettiği on dört bin dükanın nasıl harcandığını bilmeniz için, bu meblağ bina ve süs eşyaları için verildi; hesapların verilmesini emrettim ve bunlar kapatıldığında Majestelerine maddi durumlarını bildireceğim.

5. _Kraliyet kararnamesine uygun olarak büyük kilisede bir inceleme yapıldı ve süs eşyaları açısından çok fakir olduğu görüldü;
ve iki prebend ve iki yarım prebend dikilmiş._

Majestelerinin başpiskoposa ve bana yönelttiği bir kraliyet kararnamesine uygun olarak, Majesteleri kiliseyi ziyaret etmemizi, içindeki süslemeleri incelememizi ve orada bulunmasının uygun olacağı onurlar ve prebendler ve bunların ne kadar maaşla yapılacağı konusunda görüşümüzü bildirmemizi emretti. Söz konusu ziyaret yapıldı ve kilisenin süslemeler açısından çok fakir olduğunu gördük; Majesteleri'ne, şimdilik iki prebend ve iki yarım prebend ile yeterince donatılacağı bildirildi. Prebendler yılda iki yüz peso maaşla, yarım prebendler ise yılda yüz elli peso maaşla. Majestelerinin onayını bekliyorum.

6. _Hastanelerin iyi durumda olduğunu ve sadaka ve bağışlarla yardım edildiğini; ve İspanyollar için La Misericordia Kardeşliği dahil edildi; ve bu mülkün yerliler için alındığı ve hesapların denetlendiği, bununla birlikte yeminli bir beyanın da bulunduğu._

Majesteleri, kraliyet talimatlarınızdaki bir maddeyle,
hastaneler için dikkatli bir şekilde tedarik etmemi emrediyor. Bunu yerine getirmek için
hastaneleri denetledim ve denetçilere de sırayla aynısını yapmalarını emrettim. Çok iyi durumdalar, her birinin binasının taştan yapılmış iki dairesi, çalışma odası,
kahyaları, hemşireleri ve hastanede yaşayan her biri için iki Fransisken rahibi var. İspanyollar için olan kraliyet hastanesinde, bu ülkenin en zengin insanlarını içeren
La Misericordia Kardeşliği'ni dahil ettim. Bin sekiz yüz altmış pesodan fazla geliri var ve ben sekiz yıl için beş yüz peso daha ekliyorum, toplamda iki bin üç yüz altmış ediyor, ayrıca sığır yetiştirmek için bir çiftlikleri var. Bu fonların hesapları, her yıl onun yerine giren kişi tarafından, müdür için tutulur. Kızılderililer için olan kraliyet hastanesinin beş yüz peso geliri, Ylocos'tan iki yüz parça kumaş, gövdede bin beş yüz fanega pirinç, bin beş yüz kümes hayvanı (Majestelerinin onlara hediye ettiği) ve sığır yetiştirmek için bir çiftliği var. Her ikisine de çeşitli sadakalar ve bağışlarla yardım ediyorum ve Majestelerine bildirdiğim gibi, İspanyollarınkine her yıl sekiz yüz peso değerinde sekiz tonelada; yerlilerinkine ise orantılı değerde dört tonelada düzenli olarak tahsis ediyorum. Yerlilerinkini Majesteleri adına, kraliyet himayesine göre ele geçirdim ve hesapları denetledim,
bununla birlikte yeminli bir beyan da eklenecek.

7. _Kızların eğitimi için olan ilahiyat okulunun iyi durumda olduğu ve
binasının tamamlandığı; ancak gelirinin az olduğu ve
iddialı rahibelerin bir manastırına dönüştürülmesi ve gelirinin biraz
artırılması gerekeceği._

Santa Potenciana İlahiyat Okulu çok iyi durumda; çünkü
sadece kilise birkaç yıldır tamamlanmakla kalmadı, aynı zamanda
tamamen taştan yapılmış, otuz kadar kadının dini bir hayat sürdüğü geniş bir binası var. Bunların çoğu onurlu adamların kızlarıdır; diğerleri fakir melezlerdir ve yine de
Majesteleri'nin hizmetinde olmayan kocaları veya babaları olan diğerleri orada bırakılmıştır; ayrıca birkaç yaşlı kadın da vardır. Üstün nitelikli bir kadın olan ve çok örnek ve dindar bir hayat yaşayan bir üstleri var. Hepsi ya orada Tanrı'ya hizmet etmeye devam etmeyi ya da evli ve daha iyi bir durumda ayrılmayı düşünüyor - birçoğunun yaptığı ve şimdi yaptığı gibi (kurumun sahip olduğu iyi isim sayesinde), bu Majestelerinin kutsal niyetidir. Binada yaşamayan bir müdürleri ve bir itirafçıları var, çünkü onlar için
bir daire inşa edilmedi. Son iki aydır kutsal ayin orada yönetiliyor. Bu şekilde inzivaya çekilen bu kadınlar, ilahi görevleri şarkılarla ve kırk yıl önce kurulmuş bir rahibe manastırıymış gibi aynı saygı ve uygun şekilde kutluyorlar. Dört yüz peso sürekli geliri ve Sangleys'in Parian'ındaki bir dükkandan çok daha fazla geçici geliri var; ancak bu onu sürdürmeye yetmiyor ve bu yüzden çok ihtiyaç duyuyorlar. Ona sadaka ve desteklenebileceği çeşitli bağışlarla yardım etmeyi başarıyorum. Onu rahibelerden oluşan bir manastıra indirgemeye çalıştım ve Nueva España valisiyle birlikte, Meksika'dan dindar bir hayat yaşayan iki dindar kadın göndermesini sağladım. Bana, yolculuğun zorluğu ve gemilerin elverişsizliği nedeniyle bu adalara gitmeye cesaret eden kimse olmadığını söyledi. Majesteleri, bu işin bu topluluk için çok önemli olması ve encomiendas ve mülkün değer kaybetmesi nedeniyle onlarla evlenmek için parası olmayan onurlu adamların kızlarını burada daha iyi bir konuma getirmek için, valiyi bu din adamlarının gelmesini sağlayarak yardımımıza gelmekte gayretli olmaya
emretmenizden memnuniyet duyarım; ve bu ilahiyat okuluna bakımı için yeterli bir gelir vereceksiniz veya bana Kızılderililerden oluşan bir
paylaşma
başvurmak için izin vereceksiniz.

8. _Kaptan Don Luis Perez ve Cemiyetin babalarının
yerliler için bir ilahiyat okulu kurdukları; bunun daha önce yapılmadığı, çünkü ona tahsis edilen gelirin
sağlanmadığı; ve çalışmanın ilerletilmesi gerektiği._

Don Luis Perez Dasmarinas, Majestelerinden aldığı bir emir uyarınca, İsa Cemiyetinin babalarıyla
yerliler için bir ilahiyat okulu kurmaları, burada onlara medeni yollar öğretilmesi ve din konusunda eğitim verilmesi; ve onlara bir bina inşa etmek için gereken parayı ve bakımı için bin peso
gelir vermesi konusunda anlaştı. Çalışmaya başlamak için, adı geçen Cemiyete altı yüz peso sundu ve gelir dörtlülerin hazinesine konuldu. Buraya geldiğimde, Majestelerinin bana aynı emirleri verdiği kraliyet kararnamesine göre bu müzakereleri onayladım; ve aynı şekilde, kraliyet Audiencia'sı da bunları onaylaması için
dilekçe verildiğinde, bunu yaptı. Bu çalışma, yeterli para sağlanmadığı ve gelirin yeterli olmadığı için sona erdi, çünkü söz konusu dördüncülerin hazinesi çok
sıkıntıda. Majestelerinin isteğine göre, Majestelerinin bu kutsal niyetinin ilerletilmesi iyi olur, böylece Kızılderililer İspanyolcayı düzenli bir şekilde öğrenebilir ve bu şekilde daha iyi eğitilebilirler. Bunun için, söz konusu Derneğe söz konusu ilahiyat okulunu inşa etmek için gerekli araçları ve Majestelerinin kraliyet hazinesinden her yıl bin peso geliri veya boşaldığında bir Kızılderili repartimiento'su vermek gerekecektir - Majesteleri bana bunu bu şekilde uygulama izni vererek, bu eğitimin yanı sıra, aynı anda dili öğrenecek olan birkaç fakir öğrenciye eğitim ve geçim kaynağı sağlanabilir. Rahip olarak atandıklarında, eğitim bakanları olarak hareket edecekler ve bu kadar çok bakanın kraliyet mülkünüze bu kadar büyük bir maliyetle buraya gelmesini gereksiz hale getirecekler. 9. _Nueva Segovia piskoposu tarafından getirilen kraliyet kararnamesinin uygulanması için önlemler alındı; uygulanmasında zorluklar çıkmaya başladı ve
onlarla ilgili bilgiler gönderildi_.

Nueva Segovia piskoposunun elinden, Majestelerinin en iyi ve en nazik yöntemlerle, bu adaların yerlilerini Majestelerine itaat etmeye zorlamamı emrettiği kraliyet kararnamesini aldım (bu tören ilk başta ihmal edilmişti), böylece ödedikleri haraçlar daha adaletli bir şekilde toplanabilecekti. Başpiskopos, piskopos ve diğer din adamlarıyla birlikte, emrin uygulanmasında yer almam emredildi. Buna göre hareket ettim, söz konusu kraliyet kararnamesini onlara okuttum ve Majestelerinin niyetini, kraliyet vicdanınızın daha fazla huzura kavuşması için açıkladım. Bu konuda görüşülüp danışıldıktan sonra, söz konusu komite konuyla ilgili bir karara vardı, Majesteleri bunun gönderdiğim yetkili nüshayla incelenmesini emredecek. O zamandan beri, kararları gereği yapılan budur. Majestelerinin yönlendirdiği
lütufkar yöntemlerle, Majestelerine itaat edilmesi için tüm eyaletlerdeki belediye başkanlarına ve din adamlarına talimatlar ve direktifler gönderildi. Nueva Segovia piskoposluğunun piskoposluğundaki Ylocos eyaletinde bu çok iyi yapıldı; ve Majestelerine itaat edildi. Aynı şekilde, Augustinusçu rahiplerin bir misyonu olan Manila'nın tüm bölgesi itaat etti. Fransisken rahiplerin sorumlusu olan La Laguna, bu kadar kolay pes etmedi; çünkü oradaki yerliler cevap vermek için bir yıllık süre istediler; ve ben
La Laguna'yı bu halde bıraktım, ta ki Majestelerine hesap verene kadar, bana emrettiğiniz gibi. Aynı şey, gecikme talep eden
diğer eyaletlerde de yapılacaktır. Şimdiye kadar
ne yapıldığı konusunda bilgilendirilmedim. Her şey her zaman olduğu gibi olmuştur, hiçbir çekince olmadan; ve bu adalar fethedildiğinde ve boyun eğdirildiğinde,
Yndias'ın diğer kısımlarıyla aynı şartlarla Majestelerine itaat ettirildiler. Majesteleri burada çok sayıda asker ve çok para kaybetti. Onlar, Tanrımız Rabbimiz ve kutsal İncil yasası hakkında gerçek bilgiye sahip oldukları otuz dört yıldan fazla bir süredir, Majesteleri bu ülkeyi bu sayede ele geçirdi ve vasallarından haraç topladı; bu vasallar da böyle olmaktan büyük fayda gördüler; çünkü putperest oldukları dönemde, kendilerine tebaası oldukları reisler tarafından dayatılan birçok tiranlığa maruz kalmışlardı,
ve bu reisler
yaşamları boyunca eşlerini ve mallarını ellerinden almışlardı. Şimdi
bunların hepsinde güvendeler ve manevi ve dünyevi mallarda çokça
yararlanıyorlar. Haraç toplanmasından hiçbir şekilde baskı görmüyorlar; ve eğer bu kraliyet kararnamesinin etkisi devam edecekse ve
onda öngörüldüğü gibi işlemeye devam edecekse, gecikme arayışıyla
başlamış olan birçok zorluk olacak. Majesteleri
hiçbir şeyi güvenli bir şekilde tutmayacak ve aynı sebepten dolayı bu topraklara sahip olmak için hiçbir gerekçeye sahip olmayacak. Majestelerine
bu önlemlerin uygulanması için emredilen talimat ve talimatların bir kopyasını ve La Laguna yerlilerinin cevaplarından birini gönderiyorum; böylece bu zorlukları gören Majesteleri
bu meselenin gözden geçirilmesini ve Majestelerinin hizmeti için
en uygun olanın belirlenmesini emretmekten
memnun olabilir. Bu arada
konuları mümkün olan en iyi duruma getireceğim.

10. _Boğalar hakkında iki vaaz verildiği ve çok az sadaka alındığı; şu anda Kızılderililere nasıl vaaz vereceklerini düşündükleri ve hazinedarın muhtırasına göre
daha fazla boğa göndermek gerektiğinde
şüphesiz başarılı olacakları_.

Bu adalara gelmeden önce boğaların kutsal haçlı seferiyle ilgili ilk vaazı başlamıştı; ve geçen yıl ikincisi gerçekleşti, ki şu anda devam ediyor. Majestelerine bu konudaki duygularımı yazdım; ve şimdi Majestelerine tekrar söylüyorum ki,
burada vaaz edilen ve İspanyollar arasında dağıtılan boğalar onlar için çok gerekli olsa da, Majestelerine tahsis edilen bu kaynaktan gelen sadakalar çok önemsizdir,
çünkü burada çok fazla insan yok--çünkü İspanyollar iki bini bulmuyor ve bunların arasında aşırı derecede fakir olmayan çok az kişi var. İlk vaazın geliri, hesaplandığında, iki bin pesosu bulmuyor; ve bu sadakaların daha önemli olabilmesi için boğaların Kızılderililere nasıl vaaz edilebileceğini düşündüm. Don Luis Perez zamanında birçok
zorluk çıktığını gördüm, çünkü onların sadece kısmen ve yeni dönüşmüş bir halk olduğu ve boğayla birlikte şimdiki basit yaşam tarzlarının sona ereceği söyleniyordu. Bu ve diğer sebeplerden dolayı geçen yıl haçlı seferinin Kızılderililere vaaz edilmesine karar vermedim. Şu anda bunu daha ciddi olarak düşünüyorum ve vaaz, maliyenin Majesteleri adına yaptığı acil talep üzerine, az sayıda boğayla da olsa, şüphesiz başlatılacak, çünkü Meksika'dan çok azı geldi. Onlara her zamankinden daha fazla göndermeleri için yazdım ve Majesteleri'nin kraliyet Konseyi'ne kutsal haçlı seferi için bir hesap verdim. Bununla birlikte, hem İspanyol halkı hem de yerliler için gerekli olan boğalarla ilgili bir anma yazısı gönderiyorum, Majesteleri bunları sizin isteğinize göre sağlayabilir. [33]

11. _Kraliyet Audiencia'sının kuruluşu_.

Geçtiğimiz yıl bu kraliyet Audiencia'sının nasıl kurulduğunu yazdım ve
kraliyet mührünün kabulüyle ilgili bir rapor gönderdim; ve Audiencia'da üç denetçinin olduğunu, Doktor Antonio de Morga, lisanslı
Telles Almasan ve lisanslı Alvaro Canbrano, mali
Salasar, lisanslı Padilla muhabir ve mahkeme katibi olduğunu; ve lisanslı Don Antonio de Ribera Maldonado, ilk denetçinin İspanya'da kaldığını anlattım.

12. _Lisanslı Cambrano'nun 14 Mart'ta ölümü;
ve onun yerine, bu kraliyet Audiencia'sının maliye bakanı olan lisanslı Salasar'ın adı ve maliye ofisi için
muhabir Padilla'nın adı öneriliyor._

14 Mart 98'de, lisanslı Cambrano,
kötü huylu bir ateş krizinden öldü. Majesteleri onun sayesinde iyi bir
hizmetkarını kaybetti. Onun yeri doldurulacağı için, iyi bir şekilde sağlanacaktır
çünkü lisanslı Salasar şahsında, bu kraliyet Audiencia'sındaki maliye bakanınız, geniş ve derin öğreniminin yanı sıra, Majestelerinin kendisine uygun görebileceği her türlü iyiliğe layık bir kişi;
ve maliye ofisi, bu kraliyet Audiencia'sının muhabiri olan, bilgili ve adaletli bir adam olan ve Majestelerinin hizmetinde gayretli olan lisanslı Padilla tarafından iyi bir şekilde doldurulacaktır.

13. _Geri kalan denetçilerin iyi durumda olduğu_. Burada kalan iki denetçi sadık tebaadır ve Majestelerinin hizmetine dakik bir şekilde katılırlar.

14. _Denetçi Maldonado'nun Nueva Espana'dan gelmediği_.

Bu yıl beklenen lisanslı Don Antonio de Rivera Maldonado gelmedi. Bana talimatlarını almadığını yazdı.

15. _Kilise otoritesinin kraliyet yetkisini gasp ettiği ve bunun kraliyet Audiencia'nın gelmesiyle düzeltildiği_.

Bu kraliyet Audiencia'sı yeniden kurulmadan önce, kilise otoritesi kraliyet yetkisini gasp etmişti; ve ben, daha önce Majestelerine hesap verdiğim laik gelirlerini toplamalarına izin vermeyerek onu savunduğum için birkaç kez aforoz edildim; ve böylece onlar, benim yardım etmemem
üzere her yerde bunları topluyordu. Kraliyet Audiencia'nın gelmesinden bu yana, bunu düzeltmek için etkili olan birkaç yasa çıkarıldı.

16. _Parian'ı Sangley'lerden almak uygundur,
çünkü bu durum devlete zarar verir_.

Don Gonzalo Ronquillo, valiliği sırasında, şehrin sınırları içinde Sangley'ler için bir Parian kurdu, böylece ticaret için gelenler, her meslekten zanaatkar, devlete hizmet etmek için ülkede kalabilirdi. Gomez Perez
Dasmarinas, şehrin güvenliği için çok yoğun nüfuslu ve çok fazla ev olduğunu
düşünerek, şehri dışarıya, şu anda bulunduğu yere taşıdı. Büyümesi o kadar arttı ki, üç yüzden fazla ahşap ve kamıştan ev inşa edildi ve içlerinde üç binden fazla Sangley var. Bu Parian bu topluluk için çok zararlıdır, çünkü içinde yaşayan insanların toplumda fiyatları yükseltmekten başka bir işe yaramazlar, tüm erzak orada tüketilir; ve Rabbimiz Tanrı'ya karşı birçok suç işlerler. İçinde birçok simsar vardır. Tüm bunlara çare olarak, bunlardan tamamen kurtulmaktan başka bir yol yoktur; çünkü bahsedilenlerin dışında, bu şehre her yıl yüz bin pesodan fazla tasarruf sağlayacak ve ülke daha güvenli olacaktır. Çünkü kumaşı saklayacak binaları olmadığı için, Parian olmadan önce yaptıkları gibi, kumaşı sokaklarda veya gemilerinde satacaklar; ve,
çabuk kaçmak için, kumaşı daha makul fiyatlara sunacaklar. Bu konuyu kraliyet Audiencia'sıyla düşündüm; ve onların
fikirlerine göre, Majestelerinin hizmeti ve bu ülkenin bakımı için en uygun olanı yapacaksınız.

17. _Kraliyet binaları olmadığı için, Audiencia'nın buluştuğu ve başkan ile
Doktor Morga'nın ikamet ettiği taştan bazı iyi binalar inşa edildi._

Bu ülkeye geldiğimde kraliyet binaları yıkılmıştı ve Audiencia'nın buluştuğu yer yoktu,
ve Majestelerinin burada hüküm süren hizmetkarının ikametgahı için de yer yoktu. Bu nedenle, sağlam olması gereken kraliyet binaları inşa etmek için tüm çabalarımı kullandım ve
inşa edildiler ve şu anda yontulmuş taşla bitiriliyorlar.
Üç daire
takımı var: biri sokağa doğru, Audiencia'nın buluştuğu ve kraliyet mührünün olduğu yer; ikincisi denize doğru,
benim yaşadığım yer; ve üçüncüsü ortada, bu kraliyet Audiencia'nın denetçisi
Doktor Morga'nın ikamet ettiği yer. Bu bina, kraliyet Audiencia'sının diğer denetçileri ve görevlilerinin yaşayabileceği kadar büyük hale gelene kadar çalışmaya devam etmek uygun olacaktır. Majestelerine, bu kadar ılıman bir iklimde evlerinden Audiencia'ya ve oturumlarına gelmekte zorluk çektiklerini temin ederim; ve birlikte yaşasalardı Majestelerinin hizmetine daha iyi katılabilirlerdi. Bu işi olduğu gibi yapmak için, maliyeti olan on bin peso, kraliyet hazinesinde para olmadığı için, dördüncülerin fonlarından ödünç alındı; ve ben de Meksika'ya bu miktarı bana geri ödemesi için yazdım. Bu
yapılmadı ve Majestelerinden, vali yardımcısına, Majestelerinin hizmeti için çok önemli bir işe harcandığı için, on bin peso tutarındaki parayı göndermesini ve daha fazlasının da, eğer kullanılmışsa, iyi harcanmış sayılırsa, işi devam ettirmek için gönderilmesini emretmesini rica ediyorum.

18. _Cabildo için taştan evler inşa edildi ve bunlara Majestelerinin bu şehre
verdiği arma yerleştirildi_.

Ayrıca bu şehrin cabildo için evsiz olduğunu ve
regidorların büyük bir rahatsızlık ve az bir onurla cabildo toplantısı için vatandaşların evlerini aradıklarını gördüm.

Şehir fonlarının
harcamasıyla buradaki meydana birkaç iyi taş cabildo
binaları inşa ettim ve bunlara Majestelerinin bu şehre
verdiği arma yerleştirildi. Bunlar ve
ben burada olduğum süre boyunca inşa edilen veya şu anda inşa edilmekte olan diğer binalarla, bu şehir görünüm olarak çok daha iyi hale geldi.

19. _Baruthane çok yakın ve güvenli olmayan bir konumda olduğundan,
Santiago kalesinde bir tonoz yapıldı ve şu anda orada saklanıyor_.

Baruthaneyi güvenli olmayan bir yerde buldum ve
barutu korumak ve saklamak çok gerekli olduğundan, Santiago denilen noktadaki kalede taştan bir tonoz yapılmasını emrettim,
buraya konuldu ve şu anda tamamen güvenli bir şekilde saklanıyor.

20. _Ladrones'te dini eğitimin kurulmasının gerekli olduğunu ve buradan gönderilemediğinden,
Nueva Espana'dan gelen gemilerin subaylarına bakanları orada bırakmalarını emretmesini isteyen
valisine yazdım_.

Aldığım kraliyet talimatı, bu hükümette Majestelerine hizmet etmek için geldiğimde buraya getirilmemiş olduğundan (daha önce açıkladığım gibi), Majestelerinin bir maddesinde emrettiği, Ladrones adasından geçerken, Kızılderililere dini eğitim için bakanların orada bırakılması -seçebileceğim kişiler- yerine getirilmedi. Buna göre, bunu buradaki kraliyet Audiencia'sıyla birlikte düşündüm; ve onların görüşleriyle birlikte, Majestelerinin niyeti Nueva Espana valisine iletildi, böylece 600 yılında gelecek gemilerin subaylarına orada birkaç din adamı ve on asker bırakmaları emrini vererek bunu yerine getirebilecekti. Ancak gemiler buraya farklı bir yönden geldiği ve yolculuk zor olduğu için Majestelerinin isteği yerine getirilmedi. Bunun, Rabbimiz Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için çok önemli bir iş olacağına inanıyorum; 1596 yılında, St. Francis Tarikatı'na bağlı bir din adamı, bir denizciyle birlikte, Ladrones adalarından geçerken, üç yüzden fazla sandalın söz konusu geminin yanına yanaşmış olmasıyla, "San Pablo" adlı gemiden bu adaların Kızılderililerinin tekneleriyle indi. Kızılderililer onları gemiye aldılar ve bir yıl boyunca orada kaldılar, 1597'ye kadar - Nueva Espana'dan gelen gemiler tekrar bu adalara doğru giderken, komutan Don Lope de Ulloa'nın komutası altında, söz konusu din adamı ve askerler [_sic_] Kızılderililerin tekneleriyle gemilerin yanına geldiler ve gemide karşılandılar. Buraya geldiklerinde, din adamı Ladrones adalarında gördüklerini anlattı ve birçok adanın Kızılderililerle dolu olduğunu, bunların iyi yapılı ve güçlü insanlar olduğunu söyledi. Onlar uysal ve nazik insanlardır. Onu ve arkadaşını ağırladılar ve onlara çok saygı gösterdiler. Topraklar balık, pirinç ve _kamote_ ile doludur. Onlar putperesttir; ancak dindarlar oraya sevgi ve nezaketle girerlerse onlara öğretirlerdi. Rabbimize
Onun ve Majestelerinin o putperestleri Tanrı hakkında gerçek bir bilgiye
getirmede hizmet edeceğini umuyorum.

21. _Tarımın başlatılması için Nueva Espana'dan çiftçiler getirilmemiştir ve vali valiye onları
göndermesi söylenmelidir. _

Önceki maddede belirtilen sebepten dolayı, Majestelerinin kraliyet talimatının bir maddesiyle emrettiği gibi Nueva Espana'dan tarım işçileri getiremedim, böylece çiftçiler yerlilerle ilişkilendirilerek toprağın işlenmesi bu ülkeye getirilebilir, böylece yerliler bizim örf ve adetlerimize göre çiftçilik konusunda eğitilebilir. Majestelerinin isteğini anladığım anda, valiyi arayıp çiftçilere sordum; ve o da onları bir yıl daha göndereceğini söyledi.

22. _Emredildiği gibi atların ve kısrakların getirilmesi için bir talepte bulunuldu ve vali bu konuda ihmalkar davrandı_.

Aynı şekilde, Majestelerinin Meksika'dan getirilmesini emrettiği atlar ve kısraklar hakkında da valilere bir talep gönderildi;
ve Majestelerine bunun yapılmadığını yazdım.

23. _Hizmetlere verilen ödüllerin, Majestelerinin kraliyet talimatının 17. maddesindeki emrine uygun olarak verildiği_.

Hizmetlere verilen ödüller konusunda, bunların en değerli ve yetenekli vatandaşlara, Majestelerinin kraliyet talimatının 17. maddesine uygun olarak verilmesini sağlamaya çalıştım (gönderdiğim hesaptan görebilirsiniz), yalnızca Hintlilerin encomiendas in repartimientos'unda değil, aynı zamanda diğer önemli görevlerde de. Bunu mümkün olan en dikkatli ve adaletli şekilde yapmama rağmen, çok fazla talep eden ve çok az maddi kaynak var ve her biri, haklı olarak, en çok kayrılan olmayı bekliyor, bu yüzden şikayetler olması gerekiyor ve bu da bu hükümetin can sıkıcı şeylerinden biri.

24. _Adalarda hizmet eden İspanyollar hakkında, adlarını ve yerlerini belirten bir rapor gönderildi._

Majestelerinin bu ülkede Majestelerine hizmet eden İspanyollar hakkında, encomiendas ile veya encomiendas olmadan, karakterlerini ve yaşlarını ve onlar hakkında diğer ayrıntıları içeren gönderilmesini emrettiği rapor da buna eklenecektir.

25. _Sırasıyla beş yüz bir yüz elli toneladadan oluşan iki yeni gemi inşa edildi; ve iyi durumda yola çıktılar ve şu anda bir yolculuk yapıyorlar.

Buradan Nueva Espana'ya sefer yapacak yeterli gemi olmadığından, biri beş yüz tonelada, diğeri yüz elli toneladadan oluşan iki gemi inşa ettim; ve ikisi de bu yıl Nueva Espana'ya yolculuk yapıyor.

26. _Nueva Espana'dan üç gemi geldi; ve bunlardan biri, Majestelerine ait olan, valinin bir yöneticiye
verdiği ve kraliyet
Audiencia'ya ceza altında talimatlar veren bir kararname gönderdiği._

Bu yıl Nueva Espana'dan üç gemi geldi, ikisi özel kişilere aitti ve diğeri Majestelerine aitti. Majestelerinin "Santa Margarita" adlı gemisi, Nueva Espana valisi tarafından Joan Pardo de Losada'ya yönetici olarak verildi. Vali bunu yaptığı için, Majestelerinden bu konuda bir emir almış olabilir. Kraliyet
Audiencia, söz konusu Joan Pardo'nun validen, valiye ve kraliyet
Audiencia'ya, ceza altında, kendisinin kararlaştırdığı işe karışmamaları yönünde bir kararname getirdiğini ve cezanın, erzakların
anlaşıldığı gibi gelmemesi olacağını söylediğini düşündü. Buna göre, aslı Majestelerine hesap vermek için saklandı; ancak, görevinin yerine getirilmesiyle ilgili olarak, kendisine bir engel olmadı. Bana Majestelerine hesap vermek en iyisi gibi geldi, böylece gelecekte bu konuda en uygun olanı sağlayabilirsiniz.

27. _Nueva Espana valisi, bu ülkenin büyük zararına, bu adaların vatandaşlarının paralarını sakladı, lisanslar
Perululara verildi._

Majesteleri, Nueva Espana valisi her yıl bu eyaletin vatandaşlarına beş yüz bin peso karşılığında lisans vermesini emretti, bu para buradan ihraç ettikleri mallar karşılığında buraya getirilecek. Bu yıl geçen yıl satılan malların satışının karlı olduğu görüldü; ve söz konusu vali, o emri yerine getirmekle yükümlü olmasına rağmen, bunu yapmadı. Vatandaşlara sadece iki yüz bin peso lisans verdi ve bakiyeyi, yani beş yüz bini, Perululara, bu adalarda belirli bir süre vatandaş olmaları koşuluyla verdi - böylece vatandaşlardan üç yüz bin pesoyu esirgedi, bu da feci bir zarara yol açtı. Çünkü sadece kendi mülklerinden yararlanmaları engellenmekle kalmadı, söz konusu lisansların verildiği Perulular, varlıklı insanlar oldukları için, kayıt yaptırmak için parayla geldiler - ancak kraliyet
Audiencia'nızın maliyesi ve gemileri denetlemeye giden başka bir kraliyet görevlisi, kaleye varmadan önce paranın tamamı çekildiği için herhangi bir kanıt bulamadı. Buraya vardıklarında, Çinlilerin elinde çok fazla kumaş bulup, fiyatını düşünmeden, paralarını harcadılar. Vatandaşlar geldiğinde, kendilerine tahsis edilen
payları yükleyemedikleri için, bunun için para gelmediği için, Perulular gemileri yüklediler; ve Majestelerinin lütufkar yardımları sayesinde, bu adaların vatandaşlarının elde etmesi gereken kar, Perulular tarafından kullanıldı. Majesteleri bunun araştırılmasını emretsin ve bu konuda kraliyet hizmetiniz ve bu ülkenin bakımı için en iyi olabilecek şeyi yönlendirsin. Meksika'ya giden gemilere kumaş yükleme lisansları, bu ülkede hak eden vatandaşlara vermek için sahip olduğumuz kar ve ödüllerden biri olduğundan, dağıtım ne kadar adil yapılırsa yapılsın, her zaman şikayete yol açan bir konudur, bundan kaçınmak ve mümkün olduğunca adil ve tatmin edici bir şekilde ilerlemek için, burada geçirdiğim süre boyunca, öncelikle geminin tonajının şehir tarafından seçilen kişiler tarafından ölçülmesini emrettim - zeki, vicdanlı ve tarafsız, ayrıca söz konusu ölçüm için yeterliliğe sahip kişiler. Tahsisat mümkün olduğunca adil bir şekilde yapıldı ve yapılmaya devam ediyor.

28. _Gemileri yüklemekle görevlendirilen kişiler, kendilerine verilen emri tutmadılar, vatandaşların zararına olacak şekilde emri ihlal ettiler ve tutuklandılar_.

Bu yıl, yeni gemi "Santo Toma"nın yüklemesini yönetmek üzere, alcalde-ordinary Kaptan Gaspar Perez, Kaptan Juan de Arsega ve bu şehrin regidor'u Kaptan Christoval de Asqueta atandı. Onlara, en çok hak eden ve ülkede en uzun süredir bulunan adamlarla başlayarak, bir listeye göre yükleme yapmaları için olağan emir verildi. Kendilerine verilen emri yerine getirmedikleri ve kendi tarzlarında yükleme yaptıkları için, onları tutukladım. Bu şehrin vatandaşları, onlar hakkında şikayette bulundular ve onlara karşı birçok dava açıldı. Suçlarına göre cezalandırmak için, tanıklıklarını alıyorum. Geldiğim günden beri, Majestelerinin bana emrettiği gibi yönetmeye ve bu devleti ve içindeki yoksulları, hatta kendi mülkümle bile korumaya çalıştım; ve bu bölgelerde, bunu gücüm yettiğince yaptığım iyi bilinmektedir. 29. _El Pinar adlı bir limanın Kanton'da açıldığı,
İspanyol gemilerinin Çin ile ticaret yapmak için güvenle gidebilecekleri, bunun için bir chapa [yani, "pasaport") olduğu._

Hükümetime verilen talimatın 21. maddesi uyarınca, Majesteleri,
bu adanın belirli vatandaşlarının, eğer bana en iyi
görünüyorsa ve kraliyet Audiencia'nın onayıyla,
bu adalarla ticaret ve trafiğin izin verildiği komşu krallıklarda ticaret yapmasına izin veriyor. Bu temelle ve Çinlilerin İspanyolların gelişine şimdiye kadar yaptıkları gibi direnmedikleri bilgisiyle, ve bu limanın o ülkede açılmasının önemini göz önünde bulundurarak, kutsal müjdenin vaazının oraya girmesini sağlayarak, ki Majestelerinin arzusudur, geçen yıl Don Juan de Camudio'ya (kendi gemisiyle, kendi masraflarıyla) Kanton eyaletine gitmesi ve girişimini mümkün olan en iyi şekilde kurması için bir lisans vermeye karar verdim; ve bu adaların kraliyet depoları için eksik olan bazı metalleri ve diğer eşyaları getirmesi için. Yolculuğu yaptı ve bu görevi yerine getirdi. Bunun yanı sıra, Kanton'da İspanyollar için El Pinar adlı bir liman açtı,
ancak Makao'daki Portekizliler tarafından çokça karşı çıkıldı; ve
İspanyollar orada Kanton'da ticaret yapmak üzere bırakıldılar - şehrin içinde onlara bir ev ve istedikleri zaman gelip yerleşmeleri için bir chapa verildi. Bu gönderi ve biraz malla,
söz konusu Don Juan bu adalara gayet mutlu bir şekilde geri döndü.

30. _İspanyolların orada yaptığı iyi başlangıcı takip etmek için Kanton'a bir gemi gönderiliyor_.

Bu yıl, Don Juan Camudio'nun Çin'de yaptığı başlangıcın devamı olarak, kraliyet Audiencia'nın, top ve silahlarla iyi donatılmış başka bir gemi göndermenin en iyisi olduğu
görüşüne katıldım. Bu gemi çok yakında yelken açacak ve
kaptanı Joan Tello y Aguirre; ve kraliyet hazinesine hiçbir masraf
olmayacak. Rabbimize, bu kadar büyük ve güçlü krallıklar için arzulanan
şey için bir yol açılmak üzere olduğunu umuyorum.

31. _Sian kralı, İspanyollarla toprakları için ticaret yapmak isteyerek onlara bir elçilik gönderdi ve bu elçilik iyi karşılandı; ve
Joan Tello'ya çok iyi davrandı ve Odia şehrinde bir liman açtı_.

Bu hükümete geldikten sonra Sian kralından bir mektup aldım, bir kopyası da buna eklenecek. Mektupta bana Majestelerinin bu adalarıyla ticaret ve ticaret yapma arzusundan bahsediyordu. Bu kralın ne kadar iyi niyetli olduğunu görünce, geçen yıl (1598) Kaptan Joan Tello'yu kral için bir elçilikle gönderdim, bana sunduğu dostluk ve krallığındaki İspanyollarla ticaret yapma arzusu için büyük bir saygı duyduğumu belirterek. Majesteleri adına ona en yakın dostluğu teklif ettim. Kaptan Joan Tello seyahati yaptı ve elçiliğini tamamladıktan sonra, İspanyolların oraya gidip serbestçe yerleşebilmeleri ve vergilerden muaf olmaları için bir limanın ticaret için açık bırakılması konusunda da bir anlaşma yaptı. Gemilerine fildişi, benzoin ve bu şehrin vatandaşları için taş getirdiler. Kral Sian'ın
cevabıyla geri döndü, bunun bir kopyası da bununla birlikte gidecek. Kaptan Joan Tello'dan, Sian kralının evinde, Hindistan'dan ticari seyahatleri için gelen Hıristiyanlara sakramentleri yönetmek üzere Malaca'dan gönderilen St. Dominic Tarikatı'ndan bir din adamı olduğunu öğrendim. Orada kutsal
müjdeyi vaaz etmeye başlamak için ne kadar iyi bir fırsat ve fırsat olduğunu görerek, bu yıl çok iyi donanımlı başka bir gemi gönderdim, kaptan Joan de Mendoca'yı, krala bir elçilik heyeti ile birlikte, buradan söz konusu tarikattan dört din adamının gönderilmesine izin vermesi için yalvararak, çünkü onlar da orada ikamet eden kişiyle birlikteyse, aranan amaca çok daha fazla hizmet edecekti; ve bu din adamlarını kabul etmesini rica ederek. Oraya yerleştiklerinde, iyi sonuçlar elde etmeyi başaracaklardır. Kaptan Joan de Mendoca şimdi bekleniyor ve varışında ne haber getirirse getirsin Majestelerine ileteceğim. Tanrı bu işleri daha da ilerletsin, çünkü bunlar özellikle
Onun hizmeti ve Majestelerinin kraliyet tacının yararınadır.

32. _Cebu şehri, 1597 yılında Castilla'ya bir gemi gönderdi,
ki bu gemi denizde kayboldu_. Majesteleri, Cebu şehrine Meksika'ya bir gemi gönderme yetkisi verdikten sonra, bunu yaptı; ve gemi yaklaşık iki yıl önce Cebu'dan ayrıldı, hem o şehrin hem de Manila'nın vatandaşları için en iyisi olduğu düşünülen malları taşıdı; ancak, ayrıldığı zamandan bugüne kadar, bununla ilgili hiçbir haber alınamadı. Kaybolduğu düşünülüyor, ki bu ülke için önemsiz bir konu değil, "San Phelipe" gemisinin kaybına ek olarak -- Manila vatandaşlarının çektiği paralarının alıkonulması ve diğer zorluklar, bu devleti ve halkının cesaretini çok etkiledi. Onu yeniden canlandırmanın bir yolu varsa, Majesteleri, vatandaşlarına her iki veya üç yılda bir Peru'ya üç yüz toneladalık bir gemi göndermeleri için izin vermek olacaktır; İspanya'dan taşınmayan
taş, fildişi ve diğer şeylerden daha fazlasını taşımayı üstlenmeyeceklerdir ve bu Majestelerinin kraliyet
gümrük vergilerine herhangi bir kayba neden olmayacaktır.

33. _Bu koloniye, seferlerdeki subayların Meksika valisi tarafından atanması çok fazla zarar veriyor_.

Majestelerine, bu yolculuktaki gemilerin subaylarının Nueva Espana valisi tarafından atanmasının bu devlete verdiği telafisi imkansız zararı daha önce bildirmiştim; çünkü buraya komisyon karşılığında parayla geliyorlar ve buraya vardıklarında bunu yatırıyorlar; ayrıca limandan ayrılır ayrılmaz gemileri yüklemelerini engellemenin bir yolu da yok. Bunu, kumaşlarını altı veya yedi legua uzaklıktaki küçük gemilere koyarak gerçekleştiriyorlar; sonra gemiden vatandaşlara ait kumaşı alıp kendi kumaşlarını yüklüyorlar, bu da bu ülkeye büyük zarar veriyor. Bu, Meksika denetçisi lisanslı Maldonado'nun oğlu Don Antonio Maldonado tarafından bile yapıldı.
Buradaki vatandaşlara ait çok miktarda kumaşı sahile boşalttı. Eğer memurlar buraya atansaydı bu olmazdı; çünkü atananlar ayrılmadan önce teminat vereceklerdi ve geri dönüp hesap vermeleri gerektiği için
bu kötü eylemleri
yapmayacaklardı. Majesteleri en uygun olanı emretmekten memnuniyet duyacaktır.

34. _Kararnamelerin yürürlüğe konulması ve yerine getirilmesiyle ilgili yeminli bir beyanname gönderiliyor_.

Majestelerine yürürlüğe konan kararnamelerin yeminli bir beyannamesini gönderiyorum, ayrıca yürürlüğe konan kararnameler de var;
ve aynı beyanname gelecek yıl gönderilecek.

35. _Şehir bayrağının bayram günlerinde çıkarılması, kraliyet Audiencia'sının hazır bulunması ve sancaktarın başkanın sol elinde yürümesi gelenekseldir;
ve bu geleneğe bir denetçi tarafından karşı çıkılmıştır_.

Bu şehirde tutulan başlıca bayram günlerinden biri, o gün Çin korsanı Limahon'a karşı kazanılan zaferin anısına düzenlenen havari Aziz Andrew'un bayramıdır; Limahon, şehri kuşatmışken onu ülkeden
kovmuştur. O gün şehir
sancağını çıkarır ve Santa Potenciana'da akşam ayinine ve ayine gider. Eski kraliyet Audiencia zamanında, şehir görevlileriyle
flamayla kraliyet evlerine giderlerdi ve oradan başkan ve denetçiler festivale doğru yola çıkarlardı;
ve başkanın sol elinde sancaktar, sağ elinde ise kıdemli denetçi bulunurdu. Aynı şeyin Lima şehrinde ve Meksika'da da yapıldığı bildirildi. Bu geleneğin burada da
uygulandığını gördüm; ancak bu kraliyet Audiencia'sının denetçisi olan lisanslı Almazan,
sancaktarın veya başka bir kişinin, Majesteleri'nden özel izin alınmadan
kraliyet Audiencia'sında görevlendirilmesini reddetti, bu konuda ne yapılacağını emretmekten memnuniyet duyuyorum. Bu arada, şimdiye kadar olduğu gibi devam edecek.

36. _Kamu bayramlarının saygı ve onurla
kutlanması_. Majestelerine, Corpus Christi gibi diğer kamusal bayramların, şehrin koruyucularının bayramı ve benzerlerinin, bu topraklarda, çok sayıda putperestin gözünde en büyük saygı ve onurla kutlandığını temin ederim.

37. _Kızılderililerin pirinçle değil, parayla cezalandırılmasının uygun olduğu._

Majesteleri, Kızılderililerin parayla cezalandırılmamasını emretti; ancak hepsi, sapkınlıkları ve kötü mizaçları nedeniyle, yüz kırbaçtan çok, gerçek bir ceza almaktan korktukları için, istenen sonuçlar elde edilmiyor ve ekmiyorlar, hayvan yetiştirmiyorlar ve erzak üretimi ve ortak iyilik için başka şeyler yapmıyorlar. Majestelerinin parayla orta düzeyde para cezası verilmesine izin vermesi iyi olur. Şeflerin kırbaçlanması özellikle uygunsuzdur ve bu konuda kraliyet Audiencia'sı bazı eylemlerde bulunmaya başlamıştır. Rabbimiz Majestelerinin Katolik kişiliğini uzun yıllar boyunca korusun. Manila, 12 Temmuz 1599.

_Francisco Tello_

_Bu Filipin Adaları'ndaki dini tarikatların bir açıklaması; eyaletler, evler ve bu tarikatlarda bulunan dini tarikatlar;
ve Majestelerinin adalarda yeterli dini eğitim olması için göndermesi gereken bakanlar_.

_Aziz Augustine--60 ev; 163 dini tarikatları var ve her yıl 20 tane istiyorlar_. Aziz Augustine Tarikatı Tagalos, Pampanga, Ylocos ve Pintados eyaletlerini işgal etti. Bu bölgelerde kurulan ilk tarikatlar olduklarından, tüm ülkeyi işgal ediyorlar. Adalarda
altmış evleri var, her biri iki ila üç din adamı barındırıyor--yüz sekizi rahip ve elli üçü laik kardeş. Daha fazla ev kurmaları gerekecek--sadece yeni girilen ülkeler için değil, aynı zamanda bu adalarda yeterli din eğitimi
olabilmesi için. Bunun için Majestelerinin her yıl yirmi din adamı göndermesi gerekiyor.
Bunlar, çok sayıda din adamının bulunduğu Nueva Espana'dan kraliyet arazisine daha az maliyetle getirilebilir;
ve çok iyi iş çıkarırlar, çünkü Kızılderililere eğitim vermeye alışkınlar ve
zaten yolun yarısını kat ettiler.

_Aziz Francis--40 ev; 120 din adamı var ve 50'ye ihtiyaçları var_.
Aziz Francis Tarikatı, Camarines eyaletini işgal etti ve orada
kırk ev ve yüz yirmi din adamı var--doksan yedisi
vaiz ve rahip ve yirmi üç laik kardeş.
Elli dine ihtiyaçları var.

_İsa Cemiyeti'nin 12 evi ve 43 dini evi var_. Cemiyetin
on iki evi var ve Leite'deki Pintados eyaletini ve Ibabao'yu işgal ediyor.
Bunlarda kırk üç dini var - bu rahiplerin yirmi üçü ve geri kalanı laik kardeşler. Birçok evi işgal edecekler. Cemiyetin dini üyeleri Mindanao'nun pasifleştirilmesine gittiler, burada eğitim verecekler ve daha fazla ev kuracaklar. Elli dini üyeye ihtiyaçları var.

_Aziz Dominic--12 ev; 71 dini üyeye sahipler ve 50'ye ihtiyaçları var_.
Aziz Dominic Tarikatı, on iki ev ve yetmiş bir dini üyenin bulunduğu
Cagayan eyaletini işgal etti. Cagayan eyaletinde yeterli eğitim alabilmeleri için elli dini üyeye ihtiyaçları var, burada birkaç evi işgal etmeleri gerekiyor. Gönderilenler rahipler olmalı, çünkü gerekli olan tüm laik kardeşler adalarda kabul ediliyor.

Bu dört tarikatın hepsinde çok bilgili ve birçok
başarıya sahip kişiler ve yerlileri eğiten iyi dilbilimciler var, aralarında büyük
sonuçlar elde ettiler. İsa Cemiyeti'nin evlerinde iki kolej var - biri Manila'da, diğeri Santisimo Nombre de Jhesus şehrinde - burada çok örnek bir yaşam süren din adamları İspanyollara Latince öğretiyor ve yerlilere talimat veriyorlar.

_Geçtiğimiz yıl (1598) Manila'daki katedral kilisesinin önbend ve yarı önbendlerinin
dikilmesiyle ilgili yazılmış bir mektubun kopyası. Valinin 12 Temmuz 1599 tarihli mektubunun 7. maddesinde alıntılanmıştır.

Efendim:

Majestelerinin bana kraliyet talimatında emrettiği şekilde, başpiskopos ve ben, tüm gerekli
şeylerden ve özellikle de bayram günlerinde fark edilen papazlardan
çok yoksun olan
katedral kilisesini ziyaret ettik. Buna göre, her biri yılda iki yüz peso maaş alan iki prebendary ve her biri yılda yüz elli peso maaş alan iki yarı prebendary kurulması uygun görüldü. Diğer kanonlarla aynı şekilde ödenecek. Majestelerinin gerekli olan her şeyi sağlama emrine uygun olarak yapıldığı için, bunun onaylanmasını rica ediyorum. Diğer ihtiyaçların hangi kaynaktan sağlanabileceğini düşünüyoruz, çünkü
Majestelerinin kraliyet hazinesinin dışında, şu anda başka bir fon yok; ve kraliyet hazinesi, yerlilerin ölümleri ve Don Luis Perez de las
Marinas'ın vergileri arasında büyük bir ihtiyaç içinde; yıllık gelir on beş bin pesodan fazla azaldı. İşleri mümkün olan en iyi şekilde düzenlemek için elimizden geleni yapacağız. Rabbimiz, hizmetkarlarınızın ve vasallarınızın ihtiyacı olduğu için, Majestelerinin Katolik kişisini korusun. Manila, 12 Temmuz 1598.

[_Francisco Tello_]

_Hastane müdüründen yerliler için alınan hesapların özeti. Valinin 12 Temmuz 1599 tarihli mektubunun 8. maddesinde alıntılanmıştır.

Bu adaların lord başkanı, valisi ve kaptanı, Santiago şövalyesi Don Francisco Tello'nun, muhasebeci Bartolome de Renteria'nın, söz konusu lord başkanının bu adaların yerlileri için kraliyet hastanesinde olduğu doksan sekiz yılının on yedi Eylül'ünden itibaren denetlememi emrettiği hesaplar.
Majesteleri adına bunları denetledi ve mülkiyetini aldı;
ve söz konusu muhasebeci olarak, söz konusu hastaneye ait gelir ve mülkün bir envanterini onun huzurunda çıkarmamı emretti ve ben de bunu aşağıdaki şekilde yaptım:

Söz konusu hastanenin, Majesteleri'nin bağışı sayesinde, her yıl kraliyet hazinesi tarafından bu amaçlar için ayrılan fondan beş yüz düka ödediği
bulundu; bin beş yüz fanega pirinç, bin beş yüz kümes hayvanı,
Ylocos'tan iki yüz parça kumaş; ve her yıl Majestelerinin veya diğerlerinin gemileriyle, gümrük vergisi veya navlun ücreti olmaksızın gönderilmek üzere dört tonelada daha hibe. Aynı şekilde, söz konusu hastanenin mülkü olarak, bin başlı sığır çiftliği;
on kısrak, dört tay ve bir at; altı erkek köle, beş evli köle kadın ve üç bekar kadın ve iki bekar erkek;
ve dört yüz peso, madeni para. Bunun dışında, söz konusu hastanenin yöneticisi olan Antonio Valerio, çeşitli kişilerden alınan bir miktar parayı, söz konusu muhasebeci olan bana emanet etti. Söz konusu Antonio
Valerio ayrıca, söz konusu doksan sekiz yılının Eylül ayının birinden Aralık ayının sonuna kadar olan tüm giderlerin ayrıntılı bir hesabını vermiştir ve o dönemdeki giderler beş yüz otuz yedi peso ve bir tomin tutarındadır; aynı şekilde bu doksan dokuz yılında, Ocak ayının birinden Nisan ayının sonuna kadar olan başka bir hesap daha vermiştir ve ayrıntılı gider hesabı, elimde bulunan deftere göre
yedi yüz on beş peso ve dört tomin tutarındadır. Ayrıca, söz konusu hastanede ilahi ibadet için gerekli tüm düzenlemeler yapılmıştır. Söz konusu hastanede, üç salonu ve dairesi olan, yeterli miktarda taştan bir ev ve bunlara ait her şey vardır. Söz konusu kâhyanın daha fazla hesap verecek durumu yoktur çünkü Lord'un emriyle
hesaplar her dört ayda bir denetlenmektedir ve eksik olanı bu yılın Ağustos ayının sonunda verecektir. Bu konunun
anlaşılabilmesi için, bunu Manila'da, bin beş yüz doksan dokuz yılının 2 Temmuz'unda verdim.

_Bartolome de Rrenteria_

_Eyaletlerin belediye başkanına ve din adamlarına verilen talimatın, Kızılderililerin efendimiz krala itaat etmeleri için
ve La Laguna'da alınan önlemlerin bir kopyası. Valinin 12 Temmuz 1599 tarihli mektubunun 10. maddesinde alıntılanmıştır_.

Kral: Santiago şövalyesi, valim ve Filipin Adaları'nın kaptanı ve söz konusu adalardaki Manila şehrinde yeniden kurulmasını emrettiğim kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Francisco Tello'ya; veya bu adaların yönetimini üstlenen kişi veya kişilere. St. Dominic Tarikatı'ndan Fray Miguel de Venavides, söz konusu adalardaki Nueva Segovia piskoposu, bana bazı anma yazıları ve hesaplar verdi ve bunların iyileştirilmesi ve itirafçıların, encomenderoların ve askerlerin ve diğer kişilerin vicdanlarının güvenliği için uygun önlemler, özellikle Kızılderililerin manevi iyiliğini etkileyen konular ve bunları ilerletme yükümlülüğüm konusunda. Bunlar vicdan için önemli konular olduğundan ve iki noktaya indirgendiğinden, bunların değerlendirilmesi için bazı ilahiyatçıların, ciddi ve seçkin kişilerin Yndias Konseyim'in başkanı ve üyeleriyle bir araya gelmelerini emrettim. Anlaştıkları şey bana bildirildi ve şimdi size bunların özünü ve varılan sonucu veriyorum. İlk zorluk, inancın putperestlere, yalnızca İncil'e ve keşiflerle ilgili tüzüklerin sağladığı Tanrı desteğiyle sağlanan
yoksul vaizler tarafından mı vaaz edilmesi gerektiğiydi; yoksa söz konusu vaizlerin silahlı askerler eşliğinde içeri girmeleri mi gerekiyordu? Ve ikinci noktadaki soru, İncil'in vaaz edilmesine karşı çıkmayan ve düşman olmayan kâfirlere haraç verilip verilmemesi gerektiğiydi; ayrıca, yalnızca İspanyolları desteklemek dışında, onlara karşı savaş açmak için başka bir haklı neden de yoktu. "Bu haraçların, esas olarak, talimat verme ve tabi olanlara adaleti sağlama yükümlülüğüyle
verildiğini ve alındığını varsayarsak, bunlar tabi olmayan ve inancı kabul etmemiş olanlara alınmamalıdır." Söz konusu tüzükleri inceledikten sonra, bunlarda sağlananların İncil'in emirlerine ve Rabbimize hizmet etmek ve inancının yeni keşfedilen ülkelerde duyurulması için gerekli olan adalete uygun olduğu anlaşılıyor. Piskopos bunu kabul ediyor, sadece kararnamenin gevşekçe uygulanmasından ve kaptanların ve askerlerin Kızılderililere müdahale edip onların özgürlüklerini ve mallarını ellerinden alma konusunda gösterdikleri büyük özgürlükten şikayet ediyor. Benim isteğim her zaman söz konusu tüzüklerin gözetilmesi olduğu ve geçmişte bunları ihlal eden veya bunlara aykırı davranan herkesin beni kızdırdığı için, bundan sonra bunların gözetilmesi ve ihlal edilemez bir şekilde yerine getirilmesini sağlamanızı emrediyorum. Ve bu amaçla, yeni girilen ülkelerde vaaz etmede uyulması gereken düzeni ve vergilerin nasıl toplanacağını ele alan maddelerin basılı ve ayrı sayfalarda size gönderilmesini emrettim; ve her iki konuda da ne kadar dikkatli olmanız gerektiği - hepsi Kızılderililerin iyiliği ve memnuniyetine ve en iyi durumlarına, korunmalarına ve medeniyetlerine yöneliktir. Ve bunu tekrar yayınlatacaksınız, herhangi bir veya tüm suçlulara, suçlarının derecesine göre ölüm, sürekli sürgün veya mallarına el konulması cezasını ekleyeceksiniz. Bunu kaçınılmaz olarak yerine getireceksiniz, cezası altında, görevinizi ihmal ettiğinizi düşünmenin yanı sıra, sizi tüm sertlikle cezalandıracağım - ve bunu kesinlikle, çünkü isteğimi biliyorsunuz; ve bu titiz konularda vicdanımın huzuru görevinizi yerine getirmenize dayanıyor. Bu konularda uygun araçların alınabilmesi için başpiskopos ve yeni atanan piskoposlar ve tarikatların üstleriyle görüşeceksiniz; ve verilen zararları karşılamak için alınacak önlemleri ve söz konusu tüzüklere aykırı olarak kafirlerden toplanan vergilerin uygun bir şekilde geri verilip verilemeyeceğini değerlendireceksiniz. Ve eğer bu büyük zorluklarla yapılamıyorsa bana tavsiyede bulunacaksınız; ve bana tavsiyede bulunurken ve bana en iyi görüneni sağlarken, her şey aynı durumda kalacak, umarım ruhen ve dünyevi olarak yönettiğiniz barış ve uygunlukla - hepinizden, her birinizin kendisini ilgilendiren konularda bunu yapmasını istiyorum. Aynı şekilde söz konusu üstlerle ve din adamlarıyla görüşeceksiniz ve onların, zor ve korkuyla yapılmış olan her şeyi sevgiyle telafi etmelerini sağlayacaksınız; çünkü,
piskoposun bana bu Kızılderililer hakkında anlattıklarına göre, onlar iyi niyetliler (sadece ruhsal değil dünyevi konularda da), bana itaat etmekte özgürler. Madrid'de, bin beş yüz doksan yedi yılının Şubat ayının sekizinci günü yapıldı.

_I Kral_

Efendimiz kralın emriyle:

_Joan de Ybarra_

Manila şehrinde, bin beş yüz doksan sekiz yılının Ağustos ayının beşinci günü, yukarıda belirtilen kararname, halk tellalı Francisco Rodriguez tarafından, Audiencia'nın olağan oturumunda, birçok kişinin hazır bulunduğu yüksek ve net bir sesle
ilan edildi. Bunu onaylıyorum.

_Gaspar de Acebo_

Manila şehrinde, bin beş yüz doksan sekiz yılının Ağustos ayının dördüncü günü, bu adaların valisi ve genel kaptanı Don Francisco Tello, Majestelerinin Madrid'de, bin beş yüz doksan yedi yılının sekiz Şubat'ında, Cagayan piskoposu [34] tarafından Yndias Konseyi'nde ve kraliyet şahsında önerilen bazı zorlukları ele alan kraliyet kararnamesine uygun olarak, söz konusu kararname üzerine istişare ederek, bu adaların piskoposlarını ve eyaletlerini ve üst düzey yöneticilerini kraliyet binalarında bir araya getirdi. Söz konusu vali, söz konusu kraliyet kararnamesini ve keşifler ve barışı ele alan bazı yönetmelikleri, söz konusu kararnamede yer aldığı şekilde, onlara okuduktan sonra ve Majestelerinin ne emrettiğini duyduktan ve bunlar üzerinde istişare ettikten sonra, söz konusu toplantıda, Majestelerinin kendisine gönderdiği ve daha önce belirtildiği gibi, yukarıda belirtilen kararnamenin ihlal edenlere verdiği ağır cezalarla birlikte, kamuoyuna okunan yönetmeliklerle ilgili olarak valinin ve genel kaptanın ne emretmesi gerektiği konusunda bir karara varıldı. Gelecekte, Efendimizin hizmetinin, barışçıl sevgi yoluyla, tüm Kızılderililerin, efendimiz Castilla kralı Majestelerine gönüllü ve özgürce itaat etmelerini gerektirdiğini anlıyorlar; ve kendileri, din adamları ve kontrolleri altındaki diğer bakanlar tarafından, bunun kısa sürede gerçekleştirilebilmesi için her türlü çabanın gösterilmesini teklif ettiler. Geçmişin tazmini konusunda, onlara göre en iyisi, dindar işler ve diğer araçlarla kolayca gerçekleştirilebilecek olanın yapılmasıdır; geri kalanına gelince, bu araçlara başvurulacaktır, yani dindarlar Kızılderilileri sevgi ve nezaketle yenmeli ve yerlilere, geçmişte kâfirken alınan haraçlardan muafiyet sağlamalıdır. Bu nedenle, aşağıdaki kişiler imzalarını atmışlardır.

_Don Francisco Tello_
_Manila Başpiskoposu_
_Fray Miguel_, Nueva Segovia Piskoposu.
_Fray Pedro_, [35] Santisimo Nombre de Jesus Piskoposu.
_Fray Bernardo de Santa Catalina_, eyalet.
_Raymundo de Prado_, eyalet yardımcısı. _Fray Joan de San Pedro Martir_
_Joan de Rivera_

Önümde: _Gaspar de Acebo_

Bu, ofisimde kalan orijinalle uyuşuyor:

_Roque Loino de Caceres_

La Laguna de Bay eyaletinin Lumban köyünde, bin beş yüz doksan dokuz yılının Haziran ayının on üçüncü günü, alferez Gregorio Ponce de Leon'un, söz konusu eyaletlerin belediye başkanı vekili ve Peder Fray Antonio de Nombela'nın, söz konusu adalardaki Aziz Francis Nişanı'nın tanımlayıcısı ve söz konusu manastırın ve köyün koruyucusu emriyle, söz konusu eyaletlerin noteri Majesteleri adına, tüm valiler, şefler, muhtarlar ve barangay lordları ve timaguaların ve sıradan insanların çoğu toplandı ile ilgili
adı geçen illerin tüm köyleri aşağıdadır.

Don Hernando Larogajon, vali; Don Francisco Volor, Don Phelipe
Paguilagan, Don Mateo Umanguil, Miguel Manaycon, Simon Panica,
Phelipe Damian, Don Gaspar Culiao, Bartolome Maconan, Bartolome
Parahan, beyler ve beyler, Bay köyünün barangay reisleri,
ve timagualarından birkaçı. Vali Don Juan Halimao, Don Diego
Caya, Domingo Sati, köyünün barangay şefleri ve lordları
Tableco ve birkaç timagua'sı. Vali yardımcısı Domingo
Labaulon, Don Francisco Meglilo, Don Antonio Tobantahel, Don Joan
Lagban, Miguel Bati, köyün barangay muhtarları ve lordları
Pila la Grande ve diğer şefler, sıradan insanlarla ve birkaç
onların timagua'ları. Nacarlandos Köyü Valisi Marcos
Brigilon; teğmeni Lorenco Manile; Domingo Pasdeyaen, Lucas
Mandig, Don Pablo Caranblin, Joan Manglas, Domingo Malapas, Mateo
Madhanay, Nicolas Magpisie, Antonio Magsibo, Fruian Lionan, şefler,
adı geçen köyün muhtarları ve barangay beyleri ve daha birçokları
şefler ve timagualar. Mehay köyünün valisi Don Joan
de Mendoca; Don Esteban Luvas, Don Pablo Magbres, Don Diego Magpalo,
Damian Paoaviandes, Laramas, Don Antonio Dato, Diego Malapeg, Don
Lucas Tunuguli, Jusepe Vale, barangay şefleri, muhtarları ve lordları,
ve adı geçen köyün diğer şefleri ve timaguaları. Valisi
Saloanij Guilinguilin köyü; Don Juan Puhaban; teğmen,
Don Francisco Caraguen; Don Francisco Bala, Don Pedro Banguig, Don
Diego Limetig, Don Alonso Goor, Don Joan Pile, Don Diego Bagnor,
Don Bentura Ulay, Don Christoval Rarac, Don Christoval Banguis,
Don Diego Daolor, Don Antonio Quilala, Don Joan Ligno, Don Pedro
Alimango, Don Francisco Dales, Don Francisco Danga, Don Luis Guinton,
Venito Laquer, Marcos Abal, barangay'ın şefleri, baş adamları ve lordları ve
diğer şefler, timagualar ve adı geçen köyün sıradan insanları.
Panguil köyünün vali yardımcısı Don Miguel Boag; Giymek
Andres Talamindor, Francisco Valor, Don Juan Mabaylo, Don Agustin
Labrian, Don Francisco Laguin, Don Pedro Pazhan, Don Andres Guilla,
Don Andres Ama, Don Luis Lanvan, Don Lorenco Apon, Don Phelipe
Panindo, şefler ve lordlar, barangay başkanları ve diğer şefler ve
söz konusu köyün timaguaları. Paoil köyünün valisi,
Don Joan Lagary; teğmeni Don Miguel Manduga; Domingo Pansas,
Sebastian Palangan, Don Joan Valoban, Don Alonso Bulanvel, şefler,
lordlar ve adı geçen barangayların başkanları ve diğer şefler, sıradan insanlar,
ve adı geçen köyün timaguaları. Köyün kaymakamı
Sampablo, Don Lorenco Lansapao; Don Agustin Magapan, Joan Masquiles,
Don Antonio Calapar, Luis Lapipir, Pablo Mandol, Ventura Pilapan,
Pablo Casyl, Joan Moage, Francisco Mayas, Pablo Caylo, şefler, lordlar,
Barangay başkanları ve diğer şefler, sıradan insanlar ve timagualar
söz konusu köy. Noel Baba köyünün vali yardımcısı
Cruz, Joan Abalasaval; Gaspar Tosol, Joan Bago, şefler ve lordlar,
Barangay başkanları ve diğer şefler, sıradan insanlar ve timagualar
söz konusu köy. Pililla köyünün valisi Don Joan
Yavi, Don Luis Abalo, Don Phelipe Bognor, Don Agustin Magcanayon,
Don Pedro Canayon, Miguel Togui, Antonio Mabanta, Lorenco Lagasia,
Bernardo Sampaga, Diego Manira, Martin Cosso, Juan Tangu, Lucas
Ayog, Don Luys Calyas, Clemente Lagnig, şefler ve lordlar,
Barangay ve adı geçen bölgenin diğer şefleri, sıradan insanları ve timaguaları
köy. Moran köyünün valisi Don Francisco Laquiao;
Don Luis Limetig, Don Pablo Sosil, Don Francisco Baro, şefler ve
baş adamlar, barangay lordları ve diğer şefler, sıradan insanlar ve
söz konusu köyün timaguaları. Lunban köyünün valisi,
Don Juan Burlon; teğmeni Don Joan Alaman; Don Agustin Mamija,
Don Marco Ral, Don Rodrigo Pananbo, Don Phelipe Tangu, Don Ventura
Marlangaley, Don Alonso Bineg, Don Alonso Posolan, Don Agustin Asum,
Don Alonso Tindig, Luis Aveij, Don Diego Laval, Don Diego Gaddola,
Goncalo Lima, Don Francisco Pirangaran, Don Pablo Caliox, Alonso
Paraorao, Don Diego Lahacan, Don Goncalo Magcoli, Antonio Puragti
Habanpoli, Don Juan Bambin, şefler ve lordlar, barangay başkanları,
ve diğer şefler, sıradan insanlar ve adı geçen tüm timagualar
Köy ve hükümet. Don Agustin Baticio, Don Marcos Manalo, Don
Agustin Sandi, Pedro Cabasao, Dionisio Magsubey, Don Tomas Bagsit,
Alonso Sancabo, adı geçen eyaletin barangay şefleri.

Ve hepsi toplanıp bir araya gelince, hem şefler hem de
timagualar, tercüman olarak söz konusu Fransisken baba koruyucusu Fray Antonio
de Nombela ile birlikte, neden bir araya çağrıldıklarını ve toplandıklarını anlamaları sağlandı. Onlara nasıl Tanrı
Rabbimiz onlara, kutsal kilisesinde, havari Aziz Petrus'ta ve onun halefleri olan papalar, piskoposlar ve itirafçılar olan ve O'nun adına talimat veren
evangelik inanç altında kalmaları için büyük bir şefkat ve lütuf bahşetmiştir. ve cennete giden yolu işaret eder. Rabbimiz onları şeytanın tebaası olarak içinde bulundukları körlükten ve tiranlıktan kurtarmıştı - şeytan sadece ölümsüz ruhlarının lanetlenmesine neden olmakla kalmıyordu, ki bu onlara bakılmalıydı, aynı zamanda taciz de ediliyordu bedenlerini ve hayatlarını tükettiler.

Daha da önemlisi, Mahoma'nın en lanetli ve sapkın mezhebi, takipçileri ve müritleri aracılığıyla, bu takımadaların bazı adalarına vebalı ve iğrenç inancını yaymaya ve dağıtmaya başlamıştı; ancak gerçek Tanrı o zaman memnundu İspanyol halkını bu adalara getirmek, söz konusu Müslüman mezhebinin onlarda
zaten sebep olmaya başladığı ölümcül hastalığın bir tedavisi ve çaresiydi. Bunun yanı sıra, İspanyollar
onları krallarının ve lordlarının uyguladığı tiranlıktan kurtarmıştı eşlerine ve mallarına sahip olmak, kendilerine yapılabilecek en büyük
zarardıydı. Ayrıca, Tanrı'nın, Rableri olan Katolik kral Don Phelipe'yi onlara kralları ve doğal efendileri olarak vererek onlara bahşettiği büyük lütuf hatırlatıldı. hükümdarımız, onları korumak ve barış ve adalet içinde tutmak için,
çok nazik ve sevgiyle. Efendimiz bu adaların fethini ertelemiş olabilirdi ve bu, Katolik olmayan diğer krallar tarafından, uyguladıkları putperestliğin cezası olarak yapılmış olurdu; o zaman daha önce olduğundan daha büyük bir körlüğe ve günaha düşerlerdi ve onlar
şu anki kadar zengin ve iyi donanımlı olmazlardı, malları da
bu kadar güvenli olmazdı. Bütün bunlar
eskiden sahip olduklarından daha büyük bir avantajdır, onlar
kâfirken. Bütün bunlar yukarıda adı geçenlere bildirildi kişiler, böylece,
onun iradesi ve isteğine uygun olarak,
Majestelerine itaat edebilirler ve onu böyle bir kral ve doğal efendi olarak kabul edebilirler; ve
bu, söz veya eylemle ne vermiş olurlarsa olsunlar,
daha büyük bir haklı çıkarma için zevk aldıkları ve zevk aldıkları haraçlar,
bunları hem Majestelerine hem de vasallarına vermiş ve ödemişler ve bundan sonra da hem verebilecekleri hem de ödeyebilecekleri. Ve bu yazı, her zaman, kendi iradeleri ve istekleriyle, söz konusu kral ve efendilerine söz konusu itaati ve onayı sunduklarının kanıtıdır. Söz konusu valilerin ve şeflerin, mahalle efendilerinin ve onların timagualarının hepsi, tercüman aracılığıyla Majesteleri adına kendilerine yapılan

adresi anlamış olarak, hep birlikte ve oybirliğiyle --ve sadece kendileri için değil, aynı zamanda tebaaları, torunları ve mahallelerinin hakimiyeti ve efendiliğindeki halefleri için-- efendimiz'i tanıdıklarını ve kendilerini şanslı saydıklarını söylediler; ve bunun nedeni, efendimiz kralın dünyadaki diğer krallardan daha Katolik ve Hıristiyan olması ve onun dünyevi yasaları altında, kendilerine bahsedilen
iyilikleri ve daha büyüklerini bahşetmiş olmasıdır ve onlar, hayat ve mülkiyet, rahatlık ve barış açısından büyük bir güvenlik içinde ve şu anda kafir oldukları dönemde tabi oldukları tüm tiranlıklardan özgür oldukları için, daha önce hiç düşünmedikleri kadar özgür bir şekilde yaşadılar ve yaşıyorlar. Bu nedenle, kendilerine sorulanlara cevap olarak, çok büyük bir önem taşıdığı için, zaman çok kısa olduğu için bir gecikme istediler ve tüm şeflerle görüşüp iletişim kurmadılar ve köylerindekilere kararı bildirmediler; ve böylece ayrıldılar, önümüzdeki yıl, bin altı yüz, gemilerin ayrılmasına kadar yeterli zaman olacağını ve bu müzakereyle ilgili bilgilerin o zaman Majestelerine gönderilebileceğini söylediler. Bunu ilan ettiler ve bunu yapabilenler isimlerini imzaladılar, ayrıca bahsi geçen baba tanımlayıcısı ve koruyucusu ve bahsi geçen teğmen, onayladığım gibi. Şahitler, Mahayhay manastırının koruyucusu olan Peder Fray de Ponto; Peder Fray Tomas de Miranda, Peder Fray Bartolome Ruiz, Peder Fray Alonso de Santana, Fray Bernardo de Asincion, Don Francisco Bagua, Don Heronimo Aroppora, Francisco de Nombela, Gregorio Ponce de Leon.

Önümde:

_Joan de Ribera_, noter

_Cambosa kralının Manila valisine yazdığı mektubun kopyası. Valinin 12 Temmuz 1599 tarihli mektubunun 27. maddesinde alıntılanmıştır_.

_Sian kralından bir mektubun kopyası_.--Efendinizin elçiliğini büyük bir memnuniyetle kabul ettim ve uzun zamandır aramızda sağlam ve gerçek bir dostluk olmasını istiyordum. Bundan sonra, efendinizin bunu korumasını ve krallığımın buna sadık kalmasını rica ediyorum. Ve krallığınız ve bu krallık dost olacak ve özellikle de Manilha şehriniz. Bu benim ve sizin göreviniz olacak çünkü her zaman sizin sağlam dostluğu korumanızı bekledim. Sadece Portekiz kralı silahlarını eline alacak,
çünkü bu zamanlarda Malaca kaptanı Daroca Fiaon'dan kaynaklanan bazı sıkıntılar var. Bunun için daha önce olduğu gibi yenilenen dostluğa söz verdim. Portekizlilere gelince, efendinizin bu ülkede ne isterse veya emrederse yapılsın. Sizi çok seviyorum ve bu beni krallığımda yaşamak isteyebilecek herkesi sizin için korumaya yöneltiyor; İzin vereceğim, çünkü
bunları aldığım görüldüğü gibi ve Kaptan Juan Tello'nun dediği gibi
tümünü alacağım... Lordluğunuzun bana gönderdiğini aldım; ve aynı kişi aracılığıyla Lordluğunuzun değer vereceği
bir yüzük göndereceğim. Acibi Pacos'ta, şehrimin dışında. 5 Mayıs 1598.

_Majestelerinin kararnamesinin yerine getirilmesiyle ilgili açıklama.
Valinin 12 Temmuz 1599 tarihli mektubunun 31. maddesinde alıntılanmıştır_. Ben, bu Filipin Adaları hükümetinin noteri olan Gaspar de Acebo, efendimiz kralı adına, bu hediyeleri görebilecek olanlara, bu adaların valisi ve genel kaptanı Don Francisco Tello'nun, Santiago şövalyesi, efendimiz kralının bu adaların iyi yönetimi için tuttuğu kararname ve talimatları yerine getirmek amacıyla, bunları uygun olduğu ve efendimiz kralının hizmetine sunulduğu ölçüde yerine getirdiğini ve uyguladığını tasdik ederim. Çin'den gelen mal ve kumaşın pancada [_yani_, brüt satın alma]
ile ilgili olarak buraya gelen kararname, bunların bir kişi tarafından satın alınmasını ve altı kişinin bu mallarla birlikte gidip Nueva Espana'da bu adaların vatandaşları için malları elden çıkarmasını emrediyordu.
- söz konusu vali tarafından yürürlüğe konuldu ve bu adaların vatandaşları tarafından temyiz sırasında
bu adaların kraliyet Audiencia'sına götürüldü.

Aynı şekilde söz konusu vali, talimatı gereği, bu şehrin katedral kilisesini başpiskopos Don Fray Ygnacio (Tanrı onu korusun) ile birlikte denetledi; ve söz konusu sekreter olan benim huzurumda söz konusu kilisenin süslerini,
tabakatı ve diğer ilahi ibadet hizmetlerini denetledi. Söz konusu kilisenin
hazinedarı ve söz konusu katedralin eski yöneticilerine hesap vermelerini emrettiler, böylece söz konusu kilisenin mülkü ve geliri bilinebilirdi.

_Madde_: Bu adaların eski piskoposu Don Fray Domingo de Salazar'ın dilekçesiyle elde edilen bir kraliyet kararnamesi uyarınca, bu adalardaki herhangi bir kanonluk veya önbend boşaltıldığında, vali, bu adalar İspanya krallığından çok uzak olduğundan, kendisine bu kanonluk veya önbend için uygun görünen kişiyi sunabilirdi. Bu, şimdiye kadar söz konusu vali tarafından gerçekleştirilip yürürlüğe konmuştur.

_Madde_: Yerlilere İspanyolca öğretilecek okulların kurulmasını emreden kraliyet kararnamesi gerçekleştiriliyor ve yürürlüğe konuyor. Söz konusu okullar, İsa Cemiyeti'nin babalarının sorumluluğundadır.

_Madde_: Efendimiz kralın Madrid'de, doksan yedi yılının sekiz Şubat'ında, bu adaların yerlilerinin kraliyet tacına itaat etmelerini sağlamak ve yeni keşfedilen ülkeler için tüzüklerin yayınlanmasında uyulması gereken sırayı belirleyen bir kararnamesi uyarınca, bunlar bu şehirde yayınlandı; ve yerlilerin itaat etmelerini sağlamak için uyulması gereken sıra, başpiskopos (Tanrı korusun) Don Fray Ygnacio de Santibanez ve bu adaların diğer piskoposları ve eyalet yöneticileri tarafından, söz konusu valiyle birlikte sağlandı. Bunu bu adaların çeşitli eyaletlerinde uygulamaya başladılar.

_Madde_: Söz konusu vali, bu adaların civarındaki Çinlilere veya diğer uluslara, bu kampı sağlamak için erzak ve askeri malzeme getirdikleri için, vergi uygulanmaması yönündeki talimat maddesinin yerine getirilmesini ve uygulanmasını emretti.

Benzer şekilde, talimatın bir başka maddesini yerine getirerek, söz konusu vali, kralımız adına ve onun adına, bu şehirde bulunan yerliler hastanesini devraldı ve söz konusu hastanenin mülkü ve gelirinin hesaplarının tutulmasını emretti.

_Madde_: Bu adaların şeflerinin valiliklerde istihdam edildiği gerçeğini ele alan ve yargıçlar tarafından onurlandırılmalarını ve kayırılmalarını emreden bir kraliyet kararnamesine uygun olarak, bu, söz konusu vali Don Francisco Tello tarafından yapıldı ve yapılıyor. _Madde_: Talimatlarının yirmi yedinci maddesiyle ilgili olarak, söz konusu valinin encomienda ve köy sayısını azaltması ve yerlilere kutsal ayinlerin yönetimi için uygun yerlerde olmaları yönünde emir vermesi emredilmiş ve emredilmiştir, bu şu anda buna hazır olan bölgelerde sertlik olmadan gerçekleştirilmektedir.

_Madde_: Aynı şekilde, söz konusu vali Don Francisco Tello'ya verilen bazı kraliyet kararnameleri ve talimat maddeleri
uygulanmamıştır. Bunlarda, bu adaların iyi yönetimi için bazı şeylerin yapılması emredilmiş ve emredilmiştir,
ve başpiskoposla birlikte. İkincisi bu şehre geldikten kısa bir süre sonra öldüğü için, söz konusu valinin söz konusu başpiskoposla iletişim kurması ve onunla hareket etmesi emredildiği için, bunlar askıya alınmıştır ve herhangi bir işlem yapılmamıştır.

Burada anlatılanların doğruluğunu kanıtlamak için, Santiago şövalyesi, bu adaların valisi ve genel kaptanı Don Francisco Tello'nun isteği ve emriyle, Manila şehrinde, bin beş yüz doksan dokuz yılının Temmuz ayının on dördüncü günü tarihli bir hediye verdim. Bu nedenle, gerçeğin şahidi olarak mührümü buraya koydum.

_Gaspar de Acebo_

Burada imzalayan noterler ve kraliyet mensupları olarak, bu belgenin imzalandığı ve mühürlendiği Gaspar de Acebo'nun bu adaların hükümetinin sekreteri olduğunu tasdik ediyor ve tanıklık ediyoruz; ve önüne çıkarılan belgelere ve belgelere, mahkemede ve mahkeme dışında, tam bir inanç ve itibar
verilmektedir. Bunun görünmesi için,
Filipinas Adaları'ndaki Manila şehrinde,
bin beş yüz doksan dokuz yılının Temmuz ayının on dördüncü günü
hediyeyi verdik.

_Francisco de Valencia_, noter.
_Joan Paez de Sotomayor_, kraliyet noteri.
_Juan Estebes_, Majesteleri'nin noteri.

Manila Audiencia'sı Tarafından Yürürlüğe Koyulmuş Tüzükler

_Tutuklanan Sangley'lerin alacaklılarına altı gün içinde ödeme yapmalarını veya hizmetlerinin borç karşılığında satılmasını öngören bir yasa_.

Manila şehrinde, Haziran ayının on üçünde, bin beş yüz doksan sekizde, bu mahkemenin üyeleri, Philipinas Adaları Kraliyet Audiencia ve Chancilleria'sının başkanı ve denetçileri, hapishaneyi teftiş ederken, hem bu mahkemenin kraliyet hapishanesinde hem de alcaiceria [Çin pazarı] yargı alanındaki hapishanede, uzun süredir devam eden borçlar nedeniyle birçok Sangley mahkumunun tutuklandığını, ödeme imkânı olmadığı için veya kendi amaçları için, geçimlerini güvence altına aldıkları için, herhangi bir ödeme yapmadan söz konusu hapishanelerde kalmaya izin verdiklerini beyan ettiler: bu nedenle, yukarıda adı geçen mahkumların geçimi için La Sancta Misericordia Kardeşliği tarafından yapılan büyük masraf nedeniyle bu kötülüğün giderilmesi tavsiye edilir ve alacaklılara ödeme yapılabilmesi için, söz konusu Vadesi geçmiş borçlar nedeniyle hapsedilen Sangley'lere, alacaklılarına altı gün içinde ödeme yapmaları gerektiği bildirilir, ödemezlerse hizmetlerinin, alacaklıları tatmin edecek ve borçlarının tutarına kadar ödeme yapacak
herkese satılacağı konusunda uyarılırlar; ancak satılamazlarsa veya alacaklılar onları borç tutarına kadar götürmek isterlerse, borcun tutarına kadar ödeme yapmak için zincirlerle teslim edilirler. Söz konusu alacaklılar mahkumları kabul etmeyi reddederse, kendilerine söz konusu hapishanelerde kendi masraflarıyla onlara yiyecek vermeleri bildirilir; bunu yapmamaları halinde mahkumlar serbest bırakılır. Böylece oy kullandılar, emrettiler ve karara bağladılar.

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Noterlerin, ister kamu ister kraliyet olsun, mahkumlara yönelik suçlamaların
incelenmesinde hazır bulunmalarını öngören bir yasa. _

Manila şehrinde, on üç Haziran bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet Mahkemesi başkanı ve denetçileri, bu mahkemenin kraliyet hapishanesindeki tutuklulara yönelik suçlamaların genel bir incelemesini yaparken, hem kamu hem de kraliyet noterlerinin söz konusu incelemede tutuklulara karşı açılan davaların kayıtlarıyla birlikte hazır bulunmamaları ve bu nedenle incelemenin engellenmesi nedeniyle, noterlerin hepsinin, topluca ve tek tek, bu tür suçlamaların incelenmesinde hazır bulunmaları ve bu davalar hakkında rapor vermeleri için, ilk suç için dört peso para cezasıyla birlikte, söz konusu hapishanedeki yoksullara verilmesi yönünde bilgilendirilmeleri kararını verdiler ve böyle bir karar verdiler. İkinci suç için, sert bir şekilde cezalandırılacaklar. Böylece oy kullandılar, emrettiler ve karara bağladılar.

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Hapishane müdürünün tutuklular üzerinde daha sıkı bir gözetim
sağlamasını emreden bir yasa_.

Manila şehrinde, yirmi Haziran bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet Mahkemesi başkanı ve denetçileri, tutuklulara yönelik suçlamaların gözden geçirilmesi
sırasında, söz konusu hapishanedeki tutukluların çoğunun yemek yemek, uyumak, evlerine ve işlerine gitmek için hapishaneden ayrıldığını ve onları hapsetmeleri emredilenlerin bunu yapmadığını, dolayısıyla yukarıda belirtilenlerden dolayı çok fazla düzensizlik olduğunu ve hapishane müdürünün yükümlülüklerini yerine getirmediğini ve uymadığını bildirmişlerdir: bu nedenle, yukarıda belirtilen kötülüğü gidermek için uygun olduğundan, söz konusu hapishanenin müdürü Baltasar Martin'e, şimdi ve bundan sonra, hiçbir koşulda, sorumluluğu altındaki hiçbir tutuklunun, hapis süresi boyunca, söz konusu hapishaneden ayrılmasına izin vermeyeceği bildirilmesini emrettiler ve emrettiler. yemek, uyumak veya bunun dışındaki herhangi bir konu için. Hapse atılmaları emredilen tutuklular, tutuklandıkları yargıçların emri ve emri dışında serbest bırakılmayacaklardır. Yukarıda adı geçen gardiyan, ofisinin yükümlülüklerine uyacaktır ve buna aykırı hareket ederse, kanunun tüm katılığıyla yargılanacağı konusunda uyarılacaktır; buna ek olarak, söz konusu ofisini teminat ve rehinine uygun şekilde kullanmaması nedeniyle cezalar kendisine karşı infaz edilecektir. Böylece oy kullandılar, emrettiler ve karara bağladılar.

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Hiçbir dolandırıcının olmayacağını kararlaştıran bir yasa_.

Manila şehrinde, yirmi beş Haziran bin beş yüz doksan sekizde, bu kraliyet Audiencia ve Chancilleria'sında toplanan başkan ve denetçiler, bu Manila şehrinde, birçok Sangley ve yerli Kızılderilinin bu şehirden ve etrafındaki beş lig mesafeden geçmesine, söz konusu erzakların ticareti ve takası yapılmasına izin verilmesi nedeniyle, her türlü erzakın çok pahalı hale geldiğini ilan ettiler - örneğin, pirinç, şarap, kümes hayvanları, domuz, inek, manda, av eti, yumurta, kaz, oğlak, hindistan cevizi, muz, piliç, horoz, balık, zeytinyağı, sirke ve beş lig içerisinde toplanıp yetiştirilen veya diğer eyaletlerden, adalardan, köylerden ve mezralardan satın alınan diğer erzaklar - ve bu erzakların satıcısı ve perakendecisi olarak hareket ettikleri için: bu nedenle, Bu konuda gerekli bir çözüm olarak,
söz konusu düzensizliğin önlenmesi için, hiçbir kişinin -İspanyol, Sangley, yerli veya herhangi bir başka
milletten, nitelikte ve rütbede olsun-
şimdi ve bundan böyle, söz konusu hükümlerle veya bunlardan herhangi biriyle, bu şehirde veya yargı yetkisinin beş fersahı içinde ticaret yapmaması veya takas yapmaması emredildi ve öyle de yapıldı. Hiçbir seyyar satıcı, yukarıdakilerden hiçbirini, hiçbir koşulda, kendi ticareti veya karı için satın alamaz veya perakende olarak satamaz, böylece elinde bulunan ve satın aldığı veya takas ettiği her şeye el konulması cezasıyla - yarısı Majestelerinin hazinesine aktarılacak ve diğer yarısı onu ifşa eden muhbire veya polis memuruna veya cezayı veren yargıca gidecektir. Bunun dışında, bu yükümlülüğü yerine getirmediği tespit edilen herhangi bir kişi, eğer bir İspanyol ise, ilk suç için yirmi gün genel hapishanede hapsedilecektir;
ve ikinci suç için bu şehirden ve bu mahkemenin beş fersahlık bölgesinden altı ay süreyle sürgün edilecek ve belirlenmiş bir ikametgahına gönderilecektir. Eğer bir Sangley veya bir Kızılderili ise, ilk suç için yüz kırbaç cezasına çarptırılacaktır; ve ikincisi, Majestelerinin kadırgalarında, demirhanede veya baruthanede iki yıllık bir süre boyunca ücret almadan hizmet edecektir. Söz konusu erzakları beş liglik bir alan içinde ekim ve emekle elde edenler veya bunları bu şehrin dışından getirip orada satanlar, bunları serbestçe satabilir ve getirebilirler, böylece söz konusu seyyar satıcılara veya perakendecilere ait olmaz; ve bunları önce bu şehrin kamusal alanına veya nehirden yukarı gemileriyle getirmeleri şartıyla, böylece bu şehirdeki sakinler ve ikamet edenler, iki doğal gün boyunca ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle donatılabilirler. Bunlar geçtikten sonra, satamadıkları her şeyi yanlarında götürüp söz konusu beş liglik alan içindeki diğer şehirlerde satabilirler. Benzer şekilde, hiç kimsenin, bu erzakların geldiği deniz, nehir veya karayollarından, bu erzakları getirecek olanlardan, bu erzakları almak veya satın almak için, bu şehre beş lig içinde, yüz kırbaç cezası altında gitmemesini emrettiler; ve bu şehrin belediye başkanları, regidorları ve diğer yetkilileri ile Tondo ve Bulacan belediye başkanları ve yardımcıları, bu yasanın kendi bölgelerinde uygulanması ve yürürlüğe konması için özel bir özen gösterecekler, ikametgahlarında cezalandırılacakları ve bununla suçlanacakları konusunda uyarılacaklar; ikametgahlarını alan kişilere cezalarının infaz edileceği konusunda uyarıda bulunulacak. Böylece, isimleri üzerinde oy kullandılar, emrettiler ve kararname çıkardılar ve bu yasanın bu şehirde ve Tondo banliyösünde ilan edilmesini istediler. _Doktor Antonio de Morga_
Lisanslı _Tellez Almacan_
Lisanslı _Albaro Cambrano_

Önümde: _Pedro Hurtado Desquibel_

_Kimsenin izinsiz olarak bu adalardan ayrılmak amacıyla gemiye binmeyeceğini belirten bir yasa. Manila şehrinde, 1 Temmuz bin beş yüz doksan sekizde, söz konusu adaların kraliyet Audiencia'sı ve Chancilleria'sının başkanı ve denetçileri, bir araya gelerek, lisanslı Geronimo Salazar y Salzedo tarafından sunulan bir dilekçeyi, söz konusu kraliyet Audiencia'sındaki Majestelerinin maliye bakanını, kraliyet adaleti tarafından cinayetler ve işledikleri diğer suçlar nedeniyle cezalandırılmayan birçok kişi ve kraliyet hazinesine para borcu olan ve kraliyet hazinedarına dava açan ve bu şehri terk edememek için başka meşru nedenleri olan diğer kişilerin, cezalandırılmamak veya borçlarını ödememek için şehirden ayrılıp, Nueva Espana'ya ve diğer yerlere gittiklerini, bu adalardan yelken açan gemilerin generalleri, amiralleri, kaptanları, kaptanları ve diğer subayları ve kişileri tarafından desteklenip yardım gördüklerini ve bunun sonucunda çok fazla zarar ve sıkıntıya yol açtığını beyan ettiler; bu nedenle, yukarıda belirtilen kötülüklerin düzeltilmesi ve bundan sonra böyle olmaması için, emrettiler ve emrettiler ki, bu adalardan Nueva Espana'ya veya başka yerlere yelken açan herhangi bir gemideki hiçbir general, amiral, kaptan, kaptan veya başka bir subay veya kişi, herhangi bir rütbe veya durumdaki herhangi bir kişiyi, bu tür gemi veya gemilere binebilmesi için, kaptan, kaptan, kılavuz, denizci veya başka bir kapasitede olsa bile, hiçbir şekilde kabul etmeyecek, yardım etmeyecek, korumayacak veya gizlemeyecektir. Bu adaların valisi ve kaptan-generalinden gerekli koşullarla ve olağan biçimde hazırlanmış yazılı izin alınmadan. Söz konusu kişi veya kişiler, bulundukları geminin görevlileri tarafından görülmelerine izin vermeyecek kadar gizlice gemiye binerlerse, gemi yelken açana kadar, görülmelerine izin verdikleri anda, söz konusu geminin kaptanı bundan haberdar edilecek ve bu konuda soruşturma yapabilecek, nasıl ve ne şekilde, ne zaman ve nasıl bindiklerini, gemiye bindiklerini ve onları kimin koruduğunu, gemiye binerken kimin gördüğünü ve hangi nedenle gizlice bindiklerini tespit edip emin olabilecektir. Söz konusu görevliler, gemiye binen kişi veya kişileri, iyiliklerini veya yardımlarını yapanlarla birlikte tutuklayacaklardır. Yukarıda belirtilenlere uygun olarak suçlu bulunacaklar ve zincire vurulacaklar, böylece geldikleri ilk limanda, yapılmış olan soruşturmaların bir kopyasıyla birlikte adalete teslim edilecekler ve adalet onları tutuklu tutacak. Herhangi bir geminin ilk sefere çıkmasında, onları yeterli bir koruma altında bu şehre, bu mahkemenin kraliyet hapishanesine, tutuklu olarak gönderecek, onları bu mahkemenin müdürüne teslim edecek ve konuyla ilgili ifadesini alacak, ayrıca söz konusu soruşturmanın orijinalini teslim edecektir. Yukarıdakilerin tümünün tam ve gerçek bir kopyasını, söz konusu kişilerin suçlarının gerektirdiği şekilde cezalandırılabilmeleri için söz konusu kraliyet
Audiencia'nın maliyesine göndereceklerdir. Herhangi bir rütbe veya durumdan, herhangi bir sebep veya nedenle, hiçbir kimsenin bu şehri terk edip, bu adaların ötesine geçmemesi veya Nueva Espana'ya veya başka yerlere gitmemesi için, söz konusu valinin gerekli koşullarla yazılı izni olmadıkça, oybirliğiyle karar verdiler. Aynı şekilde, herhangi bir gemideki kaptanlar, kaptanlar, pilotlar, denizciler ve diğer işçiler tarafından yukarıda belirtilen şekilde anlaşılacaktır. Bu kanunun tam olarak uygulanması için bu şehirde ve Cavite limanında alenen ilan edilecektir. Kopyaları çıkarılacak ve kraliyet evlerinin kapılarının üzerine asılacak, böylece herkesin haberi olacak ve hiç kimse bilmediğini iddia edemeyecek, böylece herkes yukarıda belirtilen şekilde uyabilecek - kraliyet hazinesinin kullanımı ve kraliyet hazinesinin çıkarları için uygulanacak beş yüz peso adi altın para cezası altında, bu kararnameye uymadıkları anda kendilerini bu miktara mahkum edecekler, ayrıca görevlerinden alınacaklar. Bu ceza herhangi bir kayırma olmadan infaz edilecek. Böylece kararlaştırdılar, emrettiler ve takdis ettiler.

_Doktor Antonio de Morga_
Lisanslı _Tellez Almacan_

_Denetçilerden birinin her iki ayda bir mahkumlara yönelik suçlamaları gözden geçirme görevini üstlenmesini kararlaştıran bir yasa_.

Manila şehrinde, 5 Ağustos bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet Mahkemesi'nin başkanı ve denetçileri bir araya gelerek, bu mahkemenin kraliyet hapishanesinde, serserilik ve diğer suçlamalar nedeniyle tutuklamalar nedeniyle sayıları sürekli artan çok sayıda tutuklu olduğunu, bu nedenle, bu tür tutukluların davalarının mümkün olan en kısa sürede çözülmesi ve gönderilmesi, aleyhindeki suçlamaların hafta boyunca gözden geçirilmesi ve davalarının kanıtlanması ve karara bağlanması ve işlerinin hızlı ve etkili bir şekilde gönderilmesi için gereken düzen ve sistemin gözetilmesi gerektiğini, emrettiler ve emrettiler ki, şimdi ve bundan sonra, bu kraliyet Mahkemesi'nin bir denetçisi, kendisine atanan aylar boyunca, uygun gördüğü zamanlarda ve şekilde tutuklulara yönelik suçlamaları inceleyecektir. Hapishanedeki tutukluların davaları kesin olarak kanıtlanmalı ve sonuçlandırılmalı, hiçbir tutuklunun kaçamaması veya hiçbir davanın çözümsüz kalmaması sağlanmalıdır. Daha sonra, bu tutukluları bu kraliyet Audiencia'sının mahkemesine sevk edecektir, böylece bunlar incelenebilir ve karara bağlanabilir. Söz konusu incelemede, uzun süreli hapis cezalarından ve davalarda gecikmelerden kaçınmak için uygun yöntem ve sistem olsun diye yerleşik uygulamayı takip etmeye özel dikkat gösterecektir. Yukarıdakileri uygulamak için, tam yetki ve güç yasal olarak devredilmiştir. Bu kraliyet Audiencia'sının denetçisi olan lisanslı Christoval Tellez de Almacan'a aylarını bugünden itibaren başlatmasını emrettiler; ardından, sırasıyla Audiencia'nın diğer üyeleri. Böylece oy kullandılar ve bunun bir yasa olarak kaydedilmesini emrettiler ve imzaladılar.

_Doktor Antonio de Morga_
Lisanslı _Tellez Almacan_
Lisanslı _Albaro Cambrano_

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Kümes hayvanlarının yetiştirilmesiyle ilgili bir yasa_.

Manila şehrinde, 2 Ekim bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet
Audiencia'sının başkanı ve denetçileri, bu adaların illerinin belediye başkanlarına verilen talimatlarda, ikincisinin, yerlilerin hem vergilerini ödemek hem de toprakları gerekli gıdayla beslemek için kümes hayvanı yetiştirmeleri konusunda özel olarak dikkatli olmaları yönünde görevlendirildiğini ve emredildiğini beyan ettiler; ancak, söz konusu belediye başkanının söz konusu talimatların uygulanması ve yürütülmesinde özel bir özen göstermesine rağmen, söz konusu yerlilerin söz konusu kümes hayvanlarını yetiştirmediği, çünkü kendilerinden hiçbir para cezası alınmadığı ve bu nedenle vergilerini ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığı bildirilmektedir; ve bu şehirde bunlardan çok büyük bir eksiklik ve kıtlık vardır, öyle ki her biri üç veya dört real değerindedir ve sonra neredeyse hiç bulunmazlar; bu nedenle, bu kaybı telafi etmek için, söz konusu belediye başkanına, şimdi ve bundan sonra, söz konusu yerlilerden söz konusu talimatlarda belirtilen sayıda kümes hayvanı yetiştirenleri ödüllendirmesini emrettiler ve emrettiler. Bunları
yetiştirmeyen Kızılderililer bir toston para cezasına çarptırılabilir ve çarptırılacaklardır, bu para bu şehirdeki iki hastanenin, İspanyollar ve yerliler için olanların desteğine eşit olarak uygulanacaktır; ancak onlardan başka hiçbir para cezası veya masraf alınmayacaktır. Bir hesap ve rapor içeren bir defter tutacaklar ve bu deftere söz konusu kınamaları yasal biçimde gireceklerdir - burada büyük özen ve titizlik göstereceklerdir, böylece bu yasanın hükümleri daha iyi uygulanabilir. Söz konusu yerlilerin
bilmediklerini iddia etmemeleri için, söz konusu alcaldes-mayor,
bu yasanın mevcut noter tarafından yetkilendirilmiş bir kopyasını aldıktan sonra,
yetiştirilmesi gereken kümes hayvanı sayısıyla birlikte, kendi yetki alanlarındaki köylerde ilan ettirecektir, böylece söz konusu cezalar
daha doğru ve haklı bir şekilde verilebilir. Bu yasayla,
böyle oy kullandılar, emrettiler ve karara bağladılar ve bu yasanın
bu kraliyet Audiencia'sının kitabına yazılmasını emrettiler.

_Doktor Antonio de Morga_
Lisanslı _Tellez Almacan_
Lisanslı _Albaro Cambrano_

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Kölelikle ilgili bir yasa_.

Manila şehrinde, 2 Ekim bin beş yüz doksan sekizde, Philipinas Adaları Kraliyet
Audiencia ve Chancilleria'sının başkanı ve denetçileri,
Pampanga eyaletinde birçok yerli kölenin birçok efendiye dağıtıldığı, bir kölenin genellikle on efendiye, az ya da çok hizmet ettiği ve bunun sonucunda söz konusu kölelerin bu kadar çok efendiye hizmet ederken yaşadıkları sıkıntılar, sıkıntılar ve büyük zararlar nedeniyle Tanrımız Rabbimize büyük bir kötülük yapıldığı bildirildiğinden;
ve söz konusu eyaletin belediye başkanı Benito de Mendiola'ya, bu tür haksızlıkları gidermek için bu konuda ne yapılması gerektiği konusunda kendisini bilgilendirmesini emrettiklerinden; ve ikincisi, yukarıda adı geçen Audiencia'ya sunulan bir dilekçede, kölelerin mirasçılar arasında tatmin edici bir şekilde paylaşılmadığını, bu nedenle ortak değer ve değerlendirme üzerinden değerlendirilebileceklerini ve satıldıklarında satın alma bedelinin mirasçılar arasında paylaşılacağını bildirmiştir; ve değerlendirildikten sonra, bunlardan biri bir köleyi elinde tutarsa, diğer mirasçılara payları için ödeme yapmalıdır: bu nedenle, söz konusu görüş adil bir prosedür yöntemi gibi göründüğünden, Pampanga'nın söz konusu belediye başkanına, bu gibi durumlarda söz konusu planı gözlemlemek için özel dikkat göstermesini emrettiler ve emrettiler de; böylece bu kölelerin çok sayıda sahibi olmayacak, çok sayıda efendinin hizmetine katlanmayacak veya bundan dolayı canları sıkılmayacak, çünkü onlara önemli bir sorun olmadan hizmet edemezler. Sık sık efendilerinden kaçarlar veya kötü muamele görürler ve yaşamları için gerekli olan yiyecek ve diğer şeyler sağlanmaz. Söz konusu belediye başkanına bu yasanın içeriğini yürürlüğe koyması ve yürürlüğe koyması tavsiye edilir, aksi takdirde kendisine karşı sert bir
yasa
başlatılacağı konusunda uyarılır. Bu yasayla, bu yasanın bu kraliyet Audiencia'sının defterlerine girilmesini sağlayarak oy kullandılar, emrettiler ve karara bağladılar.

_Doktor Antonio de Morga_
Lisanslı _Tellez Almacan_
Lisanslı _Albaro Cambrano_

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Malzemelerin uygun bir şekilde düzenlenmesini öngören bir yasa_.

Manila şehrinde, Ekim ayının on beşinci günü, bin beş yüz doksan sekiz, Filipin Adaları Kraliyet Audiencia'sının başkanı ve denetçileri, bir araya gelerek, şu anda bu şehirde büyük bir erzak eksikliği olduğunu ve bulunabilecek olanların da çok pahalı olduğunu, genel bir sıkıntı olduğunu bildirdiler. Bu düzenlenmezse, gelecekte sıkıntının artacağı düşünülüyor. _Bizon eti_. Bu nedenle, avlanma izni olanlardan on Kızılderili tüfekçiyle bir sözleşme yapılması emrini verdiler; böylece öldürdükleri bufalolar şehrin mezbahasında halka açık satışa sunulacak; ve her gün en az bir bufalonun eti tartılıp vatandaşlara dağıtılacak.

_Yerliler ve Sangley'ler kümes hayvanı ve domuz yetiştirmeli. Madde_: Oy kullandılar ve şu andan itibaren, bu adaların tüm yerlilerinin ve orada yaşayan Sangley bahçıvanlarının, kendilerine emredildiği şekilde kümes hayvanı ve domuz yetiştirmelerini emrettiler; bu paranın üçü bu şehrin hastanelerinin kullanımına, biri de bu kararı uygulayan alguazil belediye başkanına veya yargıca ödenecek. Bu amaçla, gerekli emirler gönderilecek,
hukukçulara yönlendirilecek, onları bunların uygulanmasıyla görevlendirecek ve ikametgahları alındığında bunlara uymalarına özel dikkat gösterileceği konusunda uyaracak.

_Yerliler erzaklarını bu şehre satışa sunacaklar_. Aynı şekilde, adı geçen belediye başkanı ve sulh yargıçlarının, her biri kendi yetki alanında olmak üzere, Kızılderililere bu şehre kümes hayvanı, domuz, şarap, pirinç, zeytinyağı, sirke ve sahip olabilecekleri diğer erzakları getirip tedarik etmeleri ve bu şehirde satmaları için emir vermeleri için görevlendirilmelerini ve emredilmelerini emrettiler. Bunlar başkana yönlendirilecek, böylece erzakları sahiplerine zarar vermeden ve tam değerleri üzerinden dağıtmak üzere görevlendirilmiş birileri olacak. Bu kararın uygulanmasında özel dikkat gösterilecektir.

_Domuz eti kamu meydanında bir tezgahta, ağırlık ve ceza ile satılacaktır. Ayrıca, bu şehirde, banliyölerinde, Sangley ve yerli yerleşimlerinde, herhangi bir kişinin ölü bir domuzu veya parçalarını, meydana veya Parian'a veya yargıç tarafından bunun için tahsis edilecek başka bir yere getirilmediği sürece, sokaklarda veya evlerinde satışa sunmasını veya satmasını emrettiler. Orada, bir tezgahta, ağırlık ve sabit fiyatlarla kamuya açık olarak satılacak ve başka bir şekilde satışta bulunan her şeye el konulması cezası uygulanacaktır - bu, bu kararı uygulayan alguazil'e veya yargıca gidecektir - ve satıcıya yirmi kırbaç uygulanacaktır.

_Tavukların, piliçlerin ve horozların alınıp satılacağı fiyat. Madde_: Tavuk fiyatlarının pahalılığının sona ermesi için (çünkü bu toprakların başlıca geçim kaynağıdırlar) ve herkes için ortak ve genel bir fiyat olması adil olduğundan, hiçbir kişinin (İspanyol, Sangley, yerli veya başka biri, herhangi bir kalite, rütbe veya koşuldan) bu şehirde veya beş lig yarıçapında, kendi yetiştirdikleri veya gelirleri, kârları veya mülkleri olan tavukları, horozları ve piliçleri, aşağıdakilerden daha yüksek bir fiyata satamayacağını veya sattıramayacağını emrettiler: bir yumurtlayan Sangley tavuğu, iki buçuk real; bir Moro tavuğu, iki real; bir erkek tavuk, bir real; bir piliç, bir buçuk real; bir Sangley capon, üç buçuk real--bu ceza uyarınca,
daha yüksek bir fiyata satış yapan bulunursa,
bu şekilde satılan kümes hayvanları kaybedilecek,
bu şehrin hastaneleri arasında üç parçaya bölünecek ve
bu kararı uygulayacak muhbir veya yargıç. Bu fiyattan kümes hayvanı olanlar, bunları satın almak isteyen herkese vermekle yükümlü olacak. Yargıçlar, bu ölçeğin kendi yargı bölgelerinde en büyük titizlikle gözetilmesini ve uygulanmasını sağlamakla görevlendirilmiştir.
Bu konuda ilan edilecek ve yayınlanacaktır ki, hiç kimse bundan habersiz olduğunu iddia edemeyecektir.

_Hükümlerin serbestçe satılmasına izin verilecektir. _ Ayrıca, tüm erzakların serbestçe sunulmasını ve bunları getirenlerin bunları kendi istekleri ve özgür iradeleriyle satmalarını emrettiler: ve bu şehirde, banliyölerinde ve yerleşim yerlerinde hiç kimse, zorla veya iradeleri dışında, Kızılderililerden veya Sangleylerden satmak için getirdiklerini almaya veya onlara herhangi bir zarar veya tacizde bulunmaya
cesaret edemeyecek, aksi takdirde ağır şekilde cezalandırılacaklardır.

_Balık ve diğer erzakları satanların sabit oranları koruması_. Ayrıca, balık ve diğer erzakları satanların, ihlalleri için verilen cezalar altında belirlenen sabit oranlara uymasını emrettiler. Bu yasa, herkesin bilmesi için bu şehirde, Sangley Parian'da ve Tondo yerleşim yerlerinde kamuoyuna duyurulacaktır.

_Don Francisco Tello_
_Doktor Antonio de Morga_
Lisanslı _Tellez Almazan_
Lisanslı _Albaro Cambrano_

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Bu şehre komşu illerden, normal tahsis için kümes hayvanı, domuz ve yumurta ithaline ilişkin bir yasa_.

Manila şehrinde, Aralık ayının yedinci günü, bin beş yüz doksan sekizde, söz konusu şehirde ikamet eden kraliyet Audiencia ve Chancilleria'nın başkanı ve denetçileri, Tondo ve bölgesinin sakinleri adına sunulan, bu adaların yerlilerinin koruyucusunun, bu Manila şehrinin geçimini sağlamak için gerekli olan kümes hayvanları ve domuzlarla donatılması emriyle ilgili dilekçeyi incelediler, bu civardaki tüm illerden ve köylerden, aralarında herkesin sağlamakla yükümlü olduğu miktarı eşit olarak paylaştırarak, böylece hiç kimse aşırı yük altında kalmamış oldu; ancak, şimdiye kadar tüm bunlar böyle yapıldığından, söz konusu köy ve Majestelerinin haraçları nüfussuzlaştırılıyor ve küçülüyor. Bahsi geçen Audiencia, aynı şekilde, bu şehrin geçimi için söz konusu kümes hayvanlarının, domuzların ve yumurtaların mevcut ve şu anda mevcut olan eksikliğini ve gerekliliğini görmüş olmasına rağmen, söz konusu zorluğu gidermek için söz konusu başkan ve denetçiler başka tüzükler ve yasalar çıkarmış olsalar da, söz konusu yasanın hükümlerinin daha iyi, daha fazla kolaylık ve rahatlıkla ve yerliler için daha az sıkıntıyla yerine getirilmesi için, çünkü bu çevredeki köylerin her birinin sakinleri ne tür yardım borçlu olduklarını bildiklerinden, [Audiencia] şu emri vermeleri gerektiğini ve emrettiler de, bundan böyle, Manila'nın bu çevresinin belediye başkanlarının -yani Tondo, Pampanga, Bulacan, Laguna, Mindoro, Balayan- bu şehre söz konusu bölgelerinden kümes hayvanı sağlama yükümlülüğü altında olacaklarını beyan ettiler. domuz ve yumurtalar, beslenmesi için gerekli olan zamanda, miktar ve sırayla.

İlk olarak, yıl her belediye başkanı için şu şekilde paylaştırılacak ve bölünecektir: Tondo'nunki, yılın ilk üç ayı - Ocak, Şubat ve Mart. Pampanga'nınki, sonraki üç ay - Nisan, Mayıs ve Haziran. Bulacan'ınki, sonraki iki ay - Bulacan sakinleri için Temmuz ve Ağustos. Laguna'nınki, sonraki iki ay - Laguna sakinleri için Eylül ve Ekim. Mindoro ve Balayan'ınki, sonraki iki ay - Kasım ve Aralık.

Aylarına başka bir emir beklemeden zamanında girmek için özel bir özen göstermeleri ve süreleri bitene kadar her hafta bu şehre, atanacak ve aday gösterilecek kişiye üç yüz yumurta tavuğu - bunların dördüncü veya üçte biri piliç, bir yumurta tavuğu için dört küçük veya iki büyük piliç - ve ayrıca iki bin yumurta ve uygun göreceği ve üretilebilecek sayıda domuz göndermeleri emredilmiştir. Ve söz konusu kişi, bunları alır almaz, hepsini usulüne uygun olarak, bu kişilere ve emredilen ve emredilen şekilde dağıtacak ve bunları getirenlere, bu kraliyet
Audiencia'sı tarafından konulan tarifeye göre hemen ödeme yapacaktır - yerlilere, Oruç sırasında kümes hayvanları yerine yumurta göndermeleri gerektiğini öğütlemektedir.

Bu yasanın daha iyi uygulanabilmesi ve yerine getirilmesini engelleyecek veya engelleyecek hiçbir şeyin ortaya çıkmaması için (diğer yasalarla, tüm yerlilerin söz konusu kümes hayvanlarını ve domuzları belirli cezalar altında yetiştirmeleri emredildiği için), söz konusu alcaldes-mayor yine bu konuda her türlü özeni göstermekle görevlendirilmiştir, böylece yerliler kendilerine verilen ve emredilen şeyleri kolayca sağlayabilirler. Ayrıca,
Sangleyler (ister kâfir ister Hıristiyan olsun) veya yerli şefler veya timagualar, söz konusu yetiştirmeyi üstlenmekten ve söz konusu tahsisatı sağlamaktan muaf tutulmayacaktır, çünkü bu kendi refahları, faydaları ve karları için önemlidir. Söz konusu rezervasyon, içerdiği diğer her şey açısından gözetilecektir; ve söz konusu tüm belediye başkanlarına, bu yasanın eklendiği mektuplar ve kraliyet kararnameleri yayınlamalarını emrettiler, böylece burada yer alan hükümler, gelecek yıl, bin beş yüz doksan dokuzun 1 Ocak'ından itibaren gözetilmeye başlanabilir, Tondo ile başlayıp söz konusu düzendeki diğer yerlerle devam eder. Ve söz konusu belediye başkanına, tıpkı yerine getirilmesinde gösterecekleri özen ve titizlik için ödüllendirilecekleri gibi, buna uymayanların da cezalandırılacağı bildirilecektir; ve ikametgahlarında bu konuda gözlemledikleri dikkatsizlik veya ihmalkarlığın özel olarak dikkate alınması için emirler verilecektir. Böylece kararlaştırdılar ve emrettiler ve imzalarını attılar.

_Don Francisco Tello_
_Doktor Antonio de Morga_
Lisanslı _Tellez Almacan_
Lisanslı _Albaro Cambrano_

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Son olarak bu şehrin hesaplarını denetlemek üzere atanan denetçiye emir veren bir yasa
XCVIII_.

Manila şehrinde, on dokuz Aralık bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet
Audiencia'sının başkanı ve denetçileri, kralımızın, kraliyet kararnamelerinden biriyle, yukarıda belirtilenleri emretmesi ve emretmesi nedeniyle, bu kraliyet Audiencia'sının bir denetçisinin her yıl bu şehrin hesaplarını denetlemesini ilan ettiler; ve onlar
son seçilenle başlayacaklar ve her yıl sırayla diğer denetçilerle devam edecekler: bu nedenle, söz konusu kraliyet tüzüğüne uygun olarak ve hükümlerini tam olarak uygulamak için,
bu kraliyet Audiencia'nın denetçisi olan lisanslı Albaro
Cambrano'nun, yukarıda belirtilen tarihten başlayarak,
bu şehrin söz konusu hesaplarını geçen doksan sekiz yılına ait olarak derhal denetlemesini, bunun için gereken her şeyi emredip sağlamasını emrettiler ve emrettiler. Bu amaçla ve bununla ilgili ve bununla ilgili herhangi bir eylem için, yasanın gerektirdiği ölçüde ona yetki ve tam yetki verdiler. Gelecek yıllarda diğer üyeler, sırayla, burada beyan edildiği gibi, söz konusu hesapları yıllık olarak denetlemeye devam edecekler. Böylece
oy kullandılar ve bunun bir eylem olarak kaydedilmesini emrettiler ve imzaladılar.

_Don Francisco Tello_
_Doktor Antonio de Morga_
Lisanslı _Tellez Almacan_
Lisanslı _Albaro Cambrano_

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Bu şehrin sadık yöneticilerinin ikametgahlarının her iki ayda bir alınmasını kararlaştıran bir yasa. _

Manila şehrinde, on dokuz Aralık bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet
Audiencia'sının başkanı ve denetçileri, kralın, hükümdarımız, kraliyet kararnamelerinden, emirlerinden ve emirlerinden birinde, söz konusu başkan ve denetçilerin, bu kraliyet Audiencia'sının ikamet edeceği şehrin sadık yöneticilerinin her iki ayda bir ikametgahını alacağını beyan etti: bu nedenle, söz konusu kraliyet kararnamesinin tam olarak uygulanması ve Majestelerinin kraliyet
iradesinin her şeyde gözetilmesi ve uygulanması için, gelecek yılın, bin beş yüz doksan dokuz yılının Ocak ayının birinci gününden itibaren söz konusu kararnamenin yürürlüğe girmesini emrettiler ve emrettiler. Bunun için, bu kraliyet Audiencia'sının denetçisi olan lisanslı Albaro
Cambrano'yu, söz konusu görevleri
dolduran regidorların ve sadık yöneticilerin söz konusu ikametgahını devralmak ve onlardan geçmişte ve söz konusu güne kadar
zamanlarını nasıl kullandıklarına dair bir hesap almak üzere atadılar. Bu, uygun şekilde ve yasaya uygun olarak yapılacaktır. Ve ona, yasanın gerektirdiği ölçüde
yetki ve tam yetki verdiler. Gelecekte, söz konusu ikametgah, söz konusu denetçiler tarafından her iki ayda bir alınmaya devam edecektir - lisanslı Tellez Almacan ve Doktor Antonio
de Morga, her biri sırayla ve yukarıda belirtilen şekilde, lisanslı Albaro Cambrano'nun yerini alacaktır. Bu yasayla, bunu sağladılar, emrettiler ve atadı.

_Don Francisco Tello_
_Doktor Antonio de Morga_
Lisanslı _Tellez Almacan_
Lisanslı _Albaro Cambrano_

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

Denetçilerin kraliyet hazinesiyle ilgili davaların kaydını tutmasını emreden bir yasa.

Manila şehrinde, on dokuz Aralık bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet Audiencia'sının başkanı ve denetçileri, hükümdarımız kralın, kraliyet kararnamelerinden birinde, yukarıda adı geçenlere kraliyet hazinesinin davalarının ve işlerinin kaydını tutmalarını emrettiğini ve emrettiğini beyan ettiler; ve her haftanın perşembe günü kıdemli denetçi, Majestelerinin maliye bakanı, kraliyet memurları ve kraliyet hazinesinin noteri bir toplantı yapacaklardır: bu nedenle, söz konusu kararnamenin hükümlerinin kesin olarak uygulanabilmesi için, söz konusu kaydın yapılmasını emrettiler ve emrettiler. Ve perşembelerin yargı kararları için gün olduğunu ve bu nedenle yukarıda belirtilen konuyla ilgilenemeyeceklerini göz önünde bulundurarak, söz konusu toplantılar salı öğleden sonraları kraliyet ofislerinde yapılacaktır - bu
rada, bu kraliyet Audiencia'nın kıdemli denetçisi, Majestelerinin maliye bakanı ve kraliyet yargı memurları, kraliyet hazinesinin noteri, egemen kralımızın söz konusu kararnamede emrettiği ve emrettiği şekilde, söz konusu kraliyet hazinesinin artırılması ve korunması için gerekli ve zorunlu tüm özeni ve sürati gösterecek şekilde hazır bulunacaktır. Bu yasayla, bunu ilan ettiler, emrettiler ve kararlaştırdılar.

Önümde: _Pedro Hurtado Desquibel_

_Majestelerinin hazinesinin bu adalardaki kaynaklarının bir hesabının Hindistan Kraliyet Konseyi'ne gönderilmesini kararlaştıran bir yasa_. Manila şehrinde, on dokuz Aralık bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet
Audiencia ve Chancilleria'sının başkanı ve denetçileri,
Egemenimiz kralın, kraliyet kararnamelerinden birinde, yukarıda adı geçen başkana ve denetçilere, Majestelerinin hazinesinin resmi yargıçlarının, yukarıda adı geçen başkan ve denetçilerin imzalarıyla birlikte, hazinesinin bu adalardaki kaynakları hakkında kraliyet
Konseyine hesap göndermelerini emrettiğini ve emrettiğini ilan ettiler: bu nedenle, söz konusu kraliyet kararnamesine uygun olarak ve hükümlerinin kesinlikle uygulanabilmesi için, söz konusu resmi yargıçların, Majestelerinin bu adalardaki mülkünün kaynakları hakkında, tüm açıklıkla ve hiçbir çekince olmaksızın, doğru bir rapor hazırlanması için derhal emir vermeleri için bilgilendirilmelerini emrettiler ve emrettiler. ücret,
ve giderleri ve masrafları. Söz konusu rapor
hazırlanır hazırlanmaz, kopyaları, Majestelerinin emrettiği
ve emrettiği şekilde, bu adalardan Nueva Espana'ya yelken açan ilk gemiler tarafından, hükümdarımız olan krala, Hindistan'daki kraliyet Konseyi'ne gönderilecektir. Bu yasayla, oy kullandılar, emrettiler ve karara bağladılar.

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Bu adaların vatandaşlarının, meziyetleri ve hizmetleriyle birlikte kaydedildiği bir kitabın hazırlanmasını kararlaştıran bir yasa_.

Manila şehrinde, on dokuz Aralık bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet
Audiencia ve Chancilleria'sının başkanı ve denetçileri,
Egemenimiz kralın, kararnamelerinden birinde, yukarıda adı geçen başkana ve denetçilere, bu adalardaki sakinleri ve ikamet edenleri kaydetmek ve onların liyakatlerini ve hizmetlerini ve kendilerine karşılık olarak verilen ödül ve ücretleri kaydetmek için bir kitap hazırlamalarını emrettiğini ve emrettiğini beyan etti - bir kopyası ona Hindistan Kraliyet Konseyi'ne gönderilecek, böylece ödül istediklerinde hak ettikleri verilecektir: bu nedenle, egemenimiz kralın kraliyet iradesinin kesinlikle gözetilmesi, uygulanması ve yerine getirilmesi için, söz konusu kitabın, söz konusu amaç için derhal yapılmasını emrettiler ve emrettiler; ve Majestelerinin söz konusu kraliyet kararnamesinde emrettiği ve emrettiği her şey
tamamlandığında ve tamamlandığında, kopyaları ikişer nüsha olarak çıkarılacak ve
bu adalardan Nueva Espana'ya doğru yola çıkan ilk gemilerle
söz konusu kraliyet Konseyindeki hükümdarımıza gönderilecektir. Bu yasayla
şöyle oy kullandılar, emrettiler ve karara bağladılar.

Önümde:

_Pedro Hurtado Desquibel_

_Kraliyet hazinesinin haznedarı
nın bu kraliyet
Audiencia_ tarafından herhangi bir şekilde uygulanan tüm para cezalarını toplayacağına dair bir yasa. Manila şehrinde, on dokuz Aralık bin beş yüz doksan sekizde, Filipin Adaları Kraliyet Mahkemesi'nin başkanı ve denetçileri, hükümdarımız kralın, söz konusu Mahkeme'ye verdiği emirlerden birinde, Majestelerinin kraliyet hazinesinin hazinedarının, bu adalardaki, bu kraliyet Hazinesi tarafından herhangi bir şekilde verilen ve hem kraliyet hazinesinin kullanımına hem de mahkemelere ve diğer yargısal masraflara uygulanacak tüm para cezalarını tahsil edeceğini; bu mahkemenin baş muhasebecisinin bunları yürütmekle görevli olacağını; söz konusu hazinedarın topladığı her şeyi derhal kraliyet hazinesi yetkililerine sunacağını; yukarıda adı geçen yetkililerin bunları üç anahtarla birlikte sandığa koyacaklarını beyan ettiler; bu tür cezalardan toplayabilecekleri her şeyi bir deftere yazacaklar, bir tarafa kraliyet hazinesine ait cezaları,
diğer tarafa da mahkemelere ait cezaları koyacaklar; yukarıda adı geçen yetkililer
kendilerinin sorumluluğunun söz konusu hazinedarın eline verilmesine dikkat edecekler;
sonraki, her yılın sonunda söz konusu cezaları denetleyecek;
ve sonra bunların kısa bir raporunun, Hindistan Kraliyet Konseyi'ne, onun adı ve diğer yetkililerin adlarıyla imzalanmış olarak, bu kraliyet Audiencia'sının mahkeme noterinin onayıyla birlikte, kesilecek para cezalarının gönderileceği:
bu nedenle, söz konusu kraliyet kararnamesine uygun olarak ve hükümlerinin kesin olarak uygulanabilmesi için, Majestelerinin
bu adalardaki kraliyet hazinesinin resmi yargıçlarının, burada sözü edilen söz konusu kraliyet kararnamesinin hükümlerini, _toplamda_, hiçbir noktada başarısız olmadan, her biri burada beyan edildiği gibi, eksiksiz bir şekilde gözlemlemeleri ve uygulamaları için bilgilendirilmelerini emrettiler ve emrettiler. Söz konusu para cezaları, bu kraliyet Audiencia'sı tarafından belirtilenden farklı bir bedelle harcanmayacak, aksi takdirde dağıtılmasını emreden kişi, tutarı kendi cebinden geri ödeyecektir. Bu kanunla oy verdiler, emir verdiler ve karar verdiler.

Benden önce: _Pedro Hurtado Desquibel_





_Bibliyografik Veriler_


Bu ciltteki tüm belgeler - orijinallerinden veya orijinallerinden tercüme edilmiştir.
bunların transkripsiyonları MSS'den elde edilir. Archivo genel bölümünde
de Indias, Sevilla; bunların basın işaretleri aşağıdaki şekilde belirtilmektedir:

1. _Morga'dan Mektup_, 30 Haziran 1597--"Simancas-Laik; Audiencia
Filipinliler; Başkanlık Kartları ve Çözümleri ve Dicha'nın Örnekleri
Consejo'da Audiencia manzaraları; anos 1583 ve 1599; tahmini 67, caj. 6,
bacak. 18."

2. _Hastane yönetimi._--1 No'lu ile aynı.

3. Tello'dan Mektuplar, 1597.--No. 1'in aynısı--harf hariç
22 Haziran, "Simancas-Laik; cartas y espedientes del gobernador de
Consejo'da Filipinlilerin ziyaretleri; anos 1567 ve 1599; tahmini 67, caj. 6,
bacak. 6."

4. _Ronquillo'dan Mektup_.--1 Numaranın aynısı.

5. _Morga'nın Raporu_.--No. 1 ile aynı.

6. _Reformlara ilişkin öneriler_.--"Simancas-Laik; Audiencia
Filipinliler; laik kişilik kartları ve e-postaları
Consejo'da Audiencia manzaraları; 1565 ve 1594 yılları arasında; tahmini 67, caj. 6,
bacak. 34."

7. _Kraliyet mührünün kabulü_.-No. 1 ile aynı - "Anos de 1600" hariç
bir 1612; tahmini 67, caj. 6, bacak. 19." Tarihler bunu gösteriyor
MS. arşivlerde yanlış yerdedir.

8. _Başpiskoposun Mektupları_, 1598.--"Simancas-Laik; Audiencia
Filipinliler; Manila ziyaretlerinin haritaları ve arzobispo'ları
el Consejo; 1579 ve 1679 yılları arasında; tahmini 68, caj. 1, bacak. 32."

9. _Benavides'ten Mektuplar_.--"Simancas-Laik; Audiencia de
Filipinliler; Manila'nın önemli yerlerinden kartlar ve e-postalar;
1598 ve 1698; tahmini 68, caj. 1, bacak. 34."

10. Tello'dan Mektuplar, 1598 - No. 3'ün aynısı (22 Haziran).

11. _Audiencia Raporu_.--1 No'lu ile aynıdır.

12. _Başpiskoposa Mektup_. -"Audiencia de Filipinas; kayıtlar
resmi olarak; Bölgedeki yetkili makamların gerçek düzenleri
de la Audiencia; 1597 ve 1634 yılları arasında; tahmini 105, caj. 2, bacak. 1."

13. _Dini tarikatların misyonları_.--"Simancas-Filipinas;
Filipinler Adaları'nın açıklamaları, açıklamaları ve açıklamaları;
1582 ve 1606 yılları arasında; tahmini 1, caj. 1, bacak. 3|25."

14. Tello'dan Mektuplar, 1599.--No. 3'ün aynısı (22 Haziran).

15. _Audiencia'nın Yönetmelikleri_. Aynısı No. 1 ile.

NOTLAR

[1] Morga'nın Fransiskenlerin şehit edilmesiyle ilgili anlatımına bakın,
_Sucesos_ (Hakluyt Soc. çev.), s. 78-84; ve Santa
Ines'in _Cronica_, ii'deki anlatımına bakın, s. 273-581, 621-644. İkinci yazar ayrıca şehitlerin biyografik taslaklarını da sunar (aralarında Pedro Baptista da vardır). 1862'de aziz ilan edildiler.

Taiko-sama, Hideyoshi'nin 1591'de bir evlat edinilmiş bir oğul lehine iktidarından kısmen feragat etmesi. Eylül 1598'de öldü.

[2] Bu kardeşlik, 1591'de adalara gelen
Juan Fernandez de Leon adlı bir rahip tarafından Manila'da (1594) kuruldu.
Dernek, Lizbon'daki derneğin taklidi olarak planlandı ve
önemli tüm tarikatların üyeleri ve laik kişiler. İlk başkanlık eden memuru Luis Perez Dasmarinas'tı.
Fransiskenlerle birlikte, La Misericordia Kardeşliği ("merhamet")
hastaneyi uzun yıllar yönetti. Santa Ines'in _Cronica_'sına bakın,
ii , s. 200-215.

[3] Santa Ines'e göre bu Fray Martin de Leon'du (_Cronica_,
ii, s. 270).

[4] Sago palmiyesinden hazırlanan yiyecek (bkz. _Cilt_. IV, s. 276 ).

[5] Hindistan cevizi kabuğu (Retana'nın Zuniga'nın _Estadismo_,
ii, s. 449* baskısı).

[6] _Ketchil_, "küçük, genç" anlamına gelen bir Malayca kelime; dolayısıyla seçkin bir genç adam, bir oğul veya kardeş Molucca prenslerinin:
Amboina'da varisin tanımıdır. Stanley'nin Morga çevirisinde alıntıladığı Marsden'in
_Sözlüğü_ (Hakluyt
Soc. yayınları), s. 59.

[7] Salambao bir sazlık salıdır veya bambu; üzerine bir
alet dikilmiştir, bu da kare yelkenli bir geminin direği ve avlusuna benzemez.
Avlunun bir ucuna, sudan kaldırılıp suya indirilebilen bir ağ bağlanmıştır. Bu düzenek yerliler tarafından _timba_. Salambao'nun ve diğer yerel balıkçılık yöntemlerinin tam açıklamasını Zuniga'nın _Estadismo_ (Retana'nın ed.) adlı eserinde, i, s. 199, 200'de; ve bu aygıtın çizimini F. Jagor'un _Travels in the Philippines_ (Londra, 1875) adlı eserinde bulabilirsiniz , s. 47.

[8] "Mozambik topraklarının siyah halkı veya Caffares'leri ve
Etiyopya'nın tüm kıyıları ve Cape de Bona'ya kadar olan topraklar
Speranza." ... "Portingales geçimini satın alarak sağlıyor ve bunların satışı" (Linschoten'ın _Voyage_ (Hakluyt Soc. çev., Londra, 1885),
cilt i, s. 269, 277).

[9] _Blanca_: yarım maravedi, ABD parasıyla yaklaşık bir mil'e eşdeğer.

[10] 1556 tarihli bir yasa, gemiden atılanların ortak riskler olarak sayılacağını ve gemi, navlun parası ve kargo arasında dağıtılacağını hükme bağlamaktadır. Bkz. _Recop. leyes Indias_ (1841 basımı), lib. ix, tit. xxxix,
ley x.

[11] Görünüşe göre Pedro Baptista ile Japonya'ya giden Fransiskenlerden biri olan Fray Marcelo de Rivadeneira'ya atıfta bulunuyor. Rivadeneira, _Historia de las islas del Archipielago_ vb. adlı bir kitap yazdı (Barselona,
M.DC.I ), Doğu Asya ülkelerini anlatan ve buralardaki Fransisken misyonlarının tarihini anlatan bir kitaptır. [12] Sevilla'daki Archivo general de Indias'ta şu ifadeyi içeren bir belge vardır: "Ben, Filipinas adalarının kraliyet hazinesinin muhasebecisi ve resmi yargıcı olan Kaptan Joan de Bustamante, söz konusu kraliyet hazinesinin ofisinin ve kayıtlarının defterlerine, hesaplarına ve belgelerine göre, bu şehrin katedral kilisesinin, bu adaların ilk piskoposu olan Don Fray Domingo de Salazar tarafından kurulduğu bin beş yüz seksen bir yılından, bin beş yüz doksan dokuz yılına kadar, kraliyet hazinesinden söz konusu kiliseye herhangi bir çan, resim, süs, kadeh, şamdan, ayin kitabı veya koro kitabı verildiğinin açık veya belirgin olmadığını; ayrıca, söz konusu defter ve belgelerde görüldüğü gibi, bu amaçla herhangi bir altın sikke ödenmediğini tasdik ederim. başvurunuz.
Bunun tasdikinde ve bunun açık olması için, dekan ve bölümün dilekçesi üzerine, _sede vacante_, bu hediyeleri Manila'da bin beş yüz doksan dokuz yılının 5 Temmuz'unda verdim."

[13] _Vosotros_: kişisel zamirin ikinci çoğul şahsının bilinen biçimi; bu durumda kullanımı dinleyicilerine karşı bir küçümseme işaretiydi.

[14] San Francisco del Monte manastırı Manila'dan
bir ligden biraz daha uzaktaydı; ve Santiago de Vera tarafından Fransisken tarikatına manastırın
desteklenmesi için bir mülk
verildi. Kuruluşunun tam açıklaması için Santa Ines'in _Cronica_, i, s. 531-534'e bakın.

[15] Bu ileri gelen, Dominik tarikatından Fray Miguel Benavides'ti;
bkz. _Vol_. VII, s. 234.

[16] Morga, _Sucesos_ adlı eserinde (Hakluyt Soc. çev.), s. 62'de bu olay hakkında şunları söyler: "Ronquillo, valinin kendisine ilk talimatları ayrı ayrı gönderdiği özel bir mektubu gösterdiğinde serbest bırakıldı; bu mektupta her halükarda tüm kuvvetleriyle Manila'ya gelmesi emredildi, çünkü onları adaların diğer ihtiyaçları için istiyordu;
ve Don Juan, bu mektubun gücüne dayanarak ikinci talimatları beklemediğini söyledi."

[17] Morga'ya göre, bu şef İspanyolların teklif ettiği ödülü kazanmak için kendi takipçilerinden bazıları tarafından öldürüldü.

[18] İspanyolca, _negros cambales_. _y_'nin bir hata sonucu atlanmış olması mümkündür; veya Zambales bölgesinin dağlık kesiminde yaşayan siyahlar anlamına gelebilir. Zambales bir Malay kabilesiydi; Ancak, daha önce gördüğümüz gibi (_Vol_. VIII, s. 218), 1591-92'de İspanyollara karşı isyanları o bölgedeki Negritos'larla ilişkilendirilmişti. Hatırlanacağı üzere, o isyandan sağ kurtulan Zambaleler
diğer bölgelerdeki yeni yerleşim yerlerine yerleştirildi.

[19] O zamanlar Japonya'nın hükümdarı olan Hideyoshi'nin resmi unvanı olan Kuwambaku'nun bir başka bozulmuş hali (bkz. _Vol_. VIII, s. 262 ve not 42).

[20] Morga, Navarrete'nin mektubu Tello'ya gönderdikten sonra
Nangasaki'de öldüğünü belirtir.

[21] Gaspar de Zuniga y Acebedo, Conde de Monterey, 18 Eylül 1595'ten Eylül 1603'e kadar Nueva Espana'nın valisiydi ve ardından Peru valisi oldu; Mart 1606'da, ikinci görevdeyken öldü.

[22] Bu ifade biraz körü körüne ifade edilmiş; ancak Tello görünüşe göre, valinin, kraliyet hazinesine masraftan tasarruf etmek için, hükümet malzemelerini özel gemilerle Filipinler'e gönderdiğini; ve sahiplerine navlun ödemek yerine, kraliyet kararnamelerine aykırı olarak, yatırım için adalara para taşımalarına izin verdiğini ve bundan muazzam karlar elde ettiklerini kastediyor.

[23] Bu mektup II. Felipe'ye hitaben yazılmıştı; ancak elbette
yazarı, kralın 13 Eylül 1598'de öldüğü haberini henüz almamıştı; yerine oğlu III. Felipe geçti (_Cilt_. 1,
s. 353).

[24] 1591'de mevcut olan encomiendaların listesine bakın (_Cilt_. VIII); bu encomienda orada Passi olarak adlandırılıyor.

[25] Bu italik paragraflar mektubun bir parçasıdır. Parantez içinde yer alan ve "_In the margin_" sözcükleriyle başlayan konu, İspanya'da yazılmış açıklamalardır. [26] Parantez içindeki harfler veya kelimeler varsayımsal okumalardır, orijinal okunamaz veya birçok yerde aşınmıştır. Varsayımsal bir okuma verilmediğinde, kesinti liderler tarafından belirtilir.

[27] Levant ticaretinde kullanılan, latin yelkenleri olan bir tür gemi; adı Arapça kökenlidir.

[28] Bu nedenle orijinalde - görünüşe göre paragrafların yanlış numaralandırılması.

[29] La Concepcion'un Dasmarinas'ın talihsiz seferi hakkındaki açıklamasına bakın
(_Hist. de Philipinas_, iii, s. 231-277).

[30] Bolinao, Luzon'daki Zambales yarımadasının kuzeybatı ucundaki bir burnun adıdır; ayrıca bu burun ile küçük Santiago adası arasındaki dar bir kanala da uygulanır. Hongkong'dan gelen denizaltı kablosu daha önce buraya iniyordu, ancak şimdi doğrudan Manila'ya ulaşıyor.

[31] Tello'nun mektubunun bölümlerine eşlik eden italik paragraflar, görünüşe göre bazı katipler tarafından Hindistan Konseyi'nin kullanımı için
hazırlanan kısa özetlerdir.

[32] Nueva Caceres piskoposluğuna (Camarines olarak da bilinir) atıfta bulunmaktadır. Sırasıyla üç Fransisken'e teklif edildi, ikisi onuru reddetti; üçüncüsü, Fray Pedro Bautista, kraliyet kararnamesi Manila'ya ulaştığında Japonya'da zaten bir şehitti. Görev sonunda (1600) Francisco de Ortega, O.S.A.'ya verildi. Benavides, Nueva Segovia'nın ilk piskoposuydu ve Cebu'lu Agurto'ydu.

[33] Kutsal Makam tarafından her iki cinsiyetten sadıklara, İspanya, Portekiz, kolonileri ve Napoli krallığı sakinlerine verilen lütuflar, hoşgörüler ve muafiyetler. Bu lütufların tadını çıkarmak için gerekli koşul, ilahi ibadetin desteklenmesi ve hastaneler, tımarhaneler ve benzeri hayır kurumlarının bakımı için her yıl küçük bir sadaka verilmesidir. Verilen ayrıcalıklar arasında, saklı davalardan muafiyet, yeminlerin değiştirilmesi, perhiz ve oruçlardan muafiyet vb. yer alır. Eski çağlarda, bu şekilde verilen sadakalar, kâfirlere ve sapkınlara karşı savaşlarda kullanılırdı. Yukarıdaki lütufların alıcısına bunları kullanma yetkisi veren belge, damgalı kağıda basılmalı ve Kutsal Makam tarafından bunun için yetkilendirilen komiser-genel apostolik tarafından mühürlenmeli ve imzalanmalıdır. Muafiyet her yıl yenilenmelidir. Moroni--_Dizionario_
(Venezia, 1840), v, 283-285--Haçlı Seferi satışlarından elde edilen gelirden, yıllık olarak aşağıdaki miktarların Vatikan'daki Aziz Petrus ve Aziz Pavlus Bazilikası'na, desteği için devredildiğini belirtir: İspanya tarafından 12.000$; Portekiz tarafından 4.000$; Brezilya tarafından 2.000$; Napoli tarafından yaklaşık 700$. (Bkz. Ferraris--_Bibliotheca_,
art. "Bulla Cruciatae.")--_Rev. T.C. Middleton_, O.S.A.

[34] Cagayan eyaletini kapsayan Nueva Segovia piskoposluğunun bir başka adı.

[35] Bu, Cebu piskoposu Fray Pedro de Agurto'ydu; Metindeki resmi
unvanı, başkent Cebu'nun adından türetilmiştir. Agurto, Meksika doğumluydu; Augustinus tarikatında rahip oldu ve birçok önemli görevi üstlendi. 14 Ekim 1598'de Cebu piskoposluğunu devraldı ve o günün onuncu yıldönümünde (1608) Cebu'da öldü.

Proje Gutenberg'in E. H. Blair'in Filipin Adaları, 1493-1898 adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1898 ***

***** This file should be named 14266.txt or 14266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/6/14266/

Produced by Jeroen Hellingman and the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
