*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alton of Somasco (Somasco'dan Alton)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #14261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alton of Somasco, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alton of Somasco

Author: Harold Bindloss

Release Date: December 5, 2004 [EBook #14261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALTON OF SOMASCO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





Somasco'dan Alton

Büyük Kuzeybatı Romantizmi


Harold Bindloss tarafından




Yazar

"Prairie Winston," "Çatışma Tozu"
"Sığır Baron'un Kızı," "Genç Tüccarlar,"
vesaire.




Çizimlerle

R. Martine Reay tarafından



A. L. Burt Company, Yayıncılar

NEW YORK




Telif Hakkı, 1905

Frederick A. Stokes Company tarafından

Bu baskı Mart 1906'da yayınlandı.




İçerik

Chap.

      Ben ilk karşılaşma
     II Townshead's Ranch
    III Teamster Harry
     Tyee'nin IV Hallam
      V Carnaby'nin varisi
     Vi Bayan Deringham arkadaşlar edin
    VII Alton Blunders
   VIII Hallam'ın Konfederasyonu
     IX Miss Deringham hafif hissediyor
      X Verilmemiş mesaj
     Xi güven yanlış yerleştirildi
    Vancouver'da xii
   Xiii somasco konsolide
    Xiv kompakt
     Patikada XV
    XVI Anksiyete Nedeni
   XVII Yalnız
  Xviii vahşi doğada
    Xix faul oyunu
     Xx Nicked Bullet
    XXI Okanagan'ın Yolu
   Xxii Bayan Deringham karar verir
  Xxiii uyanış
   XXIV Hallam tekrar deniyor
    XXV Alton sessiz
   Maliyeti saymadan xxvi
  Xxvii Calumny'nin gücü
 Xxviii Alton bir yol bulur
   Xxix gecikmenin fiyatı
    Xxx Seaforth'un eski haline getirilmesi
   Xxxi "Üçüncü kez"
  Xxxii Alton elini tutar
 Xxxiii Bayan Deringham'ın itirafı
  XXXIV TEMİZ




Somasco'dan Alton


Bölüm I

İlk karşılaşma

Bütün gün yaptığı gibi yavaş ve ısrarla kar yağıyordu
Somasco Ranch'ten Henry Alton, yarı evli bir Cayuse ile mücadele ediyordu
İngiliz Kolomb yerleşiminde midilli.  Cayuse kulaklarını bırakmıştı
geri döndü ve onun etrafında bir daire tarif ediyordu, çamur ve kar saçıyor,
Bridle'ı yalın, kahverengi bir elle tutan adam onu ​​izledi
Sabırsızlık olmadan, hayranlıkla.

"Oyun!" dedi.  "Onları bu şekilde seviyorum. Yine de, her erkek değil
Üzerinde bir paket yakalayabilir ve üç dolar bırakmanız gerekecek
Bana sorduğun fiyat. "

Şimdi üç dolar, bir
Kuzey çim topraklarından taze Hint midilli, şeytanla
Yarışının çoğundaki gizler hala onun içinde engelsiz, ama çiftlik sahibi
Ona sahip olan teklifi hemen reddetmedi.  Muhtemelen öyleydi
Canavarı korumak için özellikle endişeli değil.

"Ah, evet," dedi bir seyirci.  "O yeterince oyun ve erkeklere sorardım
Cenazeime, gece onu Göl Trail'in üzerinden sürmek istersem.
En çok odun-pulp'a atıldıktan sonra Carter'ın daha fazla kullanımı yok
O ve ben sana bir dolar koyacağım, Alton, sen ve eşin koyamaz
onun üzerine paket. "

Belki de cayuse yorgundu veya bir
Fırsat, çünkü kötü bir şekilde durdu, homurdandı
Biraz gülen ve geniş şapkayı geri iten adamın gözleri
Alnından kendini düzeltirken.  Gülüş çaldı
hoş bir şekilde ve Alton'un gözlerindeki hafif parıldayan
BT.  Işık onlardan battığında gri ve sabitlerdi ve
Bronz yüzün geri kalanı kurnaz ve sessizce ustaca.  O giydi
Bir geyik derisi ceket fantezi işlemeli, mavi tuval tulumları ve sakız
Dizde botlar, hepsinin onarıma ihtiyacı olsa da, kıyafetler
pitoresk ve kullanıcının yalın simetrisini gösterdi.  Adamın yaşı
Görünüşe göre yirmi beşti ve sekiz yıllık balta kullanımı bir
Ona yaylı esneklik damgası.  Ayrıca daha çok güreşmişti
Kanada ormanından onlar sırasında geçim kaynağından daha.

Tüm etrafında Loghouses, tüm süslemesiz saçmalıklarında yükseldi
kasvetli çamların altında ve en büyüğü bir sıkıntı taşıyordu
Horton'un mağazası ve oteli olduğunu açıklayan efsane.  Bir karışık
Bush çiftlik şirketleri, ücretsiz araştırmacılar, balta ve madenciler
Dışında pitoresk kargaşa içinde ve üstü yüksek, loş bir beyaz yükseldi
asla eritmeyen kar çizgisi.

"Şey," dedi Alton, "Bu sirk bitti ve yine de
Carter teklifimi alacak, ben de sizinle başa çıkacağım. Pakete sahip olmak
ve nöbetler kullanışlı, Charley. "

Çiftçi başını salladı ve Alton dizgin üzerinde daha sıkı bir tutuş aldı.  Daha sonra
Cayuse, ön-hileler kalktığında dik yükseldi ve adamın kolu
greve geri çekildi.  Toynaklar zararsız bir şekilde düştü, ama yumruk aldı
ev ve bir iki an için bir insanın sallanması ve dalması vardı
ve canavarın ortasında canavar.  Sonra cayuse doğdu
Hotelin yakınına kadar geriye doğru verandanın yer bırakması için yer bırakmadı
tekme ve başka bir adam aceleyle demetlerin etrafına bir ip fırlattı
sırtına yığıldı.  Ayrıca tolere edilebilir bir şekilde yetenekli ve başka bir
Bir dakika mücadele sona erdi.  Cayuse'un tutumu ifade edildi
Kızgın şaşkınlık, Alton nefes nefese kalırken,
Knuckles kanaması.

"Bu dolar için seni rahatsız edeceğim ve onu şimdi tutacağım" dedi.
"Gelecek hafta aşağı inene kadar bekleyebilir misin Carter?"

"Ah, evet," dedi çiftlik sahibi.  "Sözün bir yıl için yeterince iyi
veya iki. "

Konuşmacı, bir
Bronz ve dürüst yüz ve küçük bir jestle kenara döndü
Çok farklı bir damgaya sahip bir adam onun tarafından itildiğinde sevmiyorum.  .
İkincisi siyah keçe şapka ve büyük bir kürk astar giyerken, yüzü
soluk ve etliydi ve gözleri kurnazdı.  Onun görünüşü
şehirlerde ve ne zaman
Alton'un önünde durdu, ikincisi herhangi bir şey tarafından çok az kaybedecekti
Çift arasında karşılaştırma.  Sinine figürünün pozu ve
Derisinin açık kahverengisi zorlu emek, ses uykusu ve
Sağlıklı bir meslekten gelen canlılık.  Sabit
Bakışlarının doğrudanlığı ve yüzünün sessiz hareketsizliği de
belirsiz bir güç ve dayanıklılık önerisi ve bir
nazikçe döndüğünde hareketlerinde meraklı lütuf
yabancı.

"Yakında onu düzelttin Packer," dedi şehir adamı.

Alton güldü.  "Çocuklar bana çoğunlukla çiftlik sahibi diyorlar," dedi.  "Yine de,
Çok fazla saymayın ve ara sıra paketleme yapıyorum. "

"Sorun değil," dedi yabancı keskin bir şekilde, çünkü bir şey vardı
Alton'un onu haysiyetini iddia etmeye meyilli hale getiren cevabında.
"Herkes bir çiftlik sahibi Hereway gibi görünüyor ve çok gurur duymayabilirsiniz
benim için bir iş koymak. "

Alton başını salladı ve sorgulayarak konuşmacıya baktı.

"Hayır. Eğer sığarsa," dedi.

"Ben Hallam," dedi diğer adam.  "Hallam ve Vose, tyee
mineral iddiası.  Bir şeyleri kandırıyorlardı, Big Pomp'lar verildi
dışarıda ve birkaç yüz kilo motor sabitleme
Demiryolu yarın getirilmesini istiyorum. "

Alton, mağazanın dışında boşaltılmayı bekleyen paket canavarlara baktı,
ve başını salladı.  "Üzgünüm seninle ticaret yapamıyorum," dedi.  "Sen
Bakın, başka bir adama onun için bazı mağazalar hazırlamaya söz verdim. "

Hallam sabırsızlık bir jest yaptı.  "O zaman beklemesine izin verebilirsin,"
söz konusu.  "Bu anlaşma size daha iyi ödeyecek. Kendi fiyatınızı ekleyebilirsiniz
BT."

Alton'ın göz kapakları biraz aşağı indi ve yabancı onu buldu
Bakış rahatsız edici.  "Anlamıyor gibisin. Söz verdim
Diğer adam eşyalarını gündeme getirecek "dedi.

"Şey," dedi Hallam, "gecekondu içine gelin ve
Benimle iç.  Zorluğu aşmanın bir yolunu çözebiliriz. "

"Üzgünüm!" dedi Alton şüpheli bir sessizlik ile.  "Çok fazla içmem
Her neyse, ve sonra sadece beni tanıyan erkeklerle. "

"Hey!" dedi Hallam.  "Koşullu bir İngiliz gibi konuşuyorsun."

"Buna yardım edemem," dedi Alton.  "Ben Kanadalıyım ama istersen
Başka bir sebep, yine de seninle içmem bana uygun olmazdı.  Sen
Bak, kare şeyi bir ya da iki arkadaşımla yapmadın
Tyee üzerinde çalıştı. "

Topuğunu açtı ve önemli bir adam olan Hallam
Şehirler, şaşkınlık ve öfke ile nefes aldı.

"Bu adam nedir?" dedi.

Adam güldü ve Bushman'ın en yavaş çekmecesinde ona cevap verdi.  "Sen
Çok fazla bilmiyorum, yoksa sormazsın, "dedi. "O Alton
Somasco, ama yeterince uzun yaşarsa en büyük adamlardan biri olacak
Bu ülkede. "

Hallam hiçbir şey söylemedi, ama yüzünde meraklı bir bakış vardı
Çiftçiyi şaşırttı.  Alton'u duyduğunu öne sürdü ve
daha fazlası.

Bu arada Alton, onu tutan adamın işaret ettiği mağazaya girdi.
zemine ve muhtelif çantalara yayılmış bir paket çöpü
tezgah.

"Bu Townshead'in partisi ve bunlar Thomson'un şeyler." Dedi ve
Gülümseyen bir çiftliği dinlemek için kenara döndü.

Alton, kasabaya işaretlenmiş büyük bir pamuk çantası aldı, havaya attı ve
Yakaladı ve sonra şüpheyle başını salladı.  "Bu çok hafif
on pound için.  Onu tekrar ölçeklerde denemek istiyorsun "dedi.

Aynı zamanda bir sulh yargıcı olan depo, iyi huylu bir şekilde sırıttı.
"Zaten para için yeterince iyi," dedi.  "Ama nedir
Tyee doları ile ilgili, Harry, Hallam'ın yapmayacağını
paketleme? "

Alton ona ağır bir şekilde baktı.  "Sanırım değil," dedi.  "Bir tane daha koy
Ona ya da iki pound, size faturanızda sonuna kadar ödeyeceğim
Beni gönderdin.  Aksi takdirde o faturayı bozacağım
oldukça.  Townshead'in aşağı inemeyecek kadar titrek olduğunu görüyorsun ve o
Hiçbir şey üzerinde yaşayamam. "

"Ve Rab sana ne zaman ödeyeceğini biliyor," dedi.  "Bu bir
Bana bir dolar göndermesinden bu yana on iki ay. "

Alton biraz güldü.  "Bekleyebilirim," dedi.  "O çantayı doldur
Tekrar.  Kamyonu tut, Charley. "

Görünüşe göre daha genç olan Charles Seaforth ve kesinlikle bir önemsiz
Kıyafetleri hakkında yoldaşından daha titiz, un omuzladı
Torba ve yirmi dakika sonra Alton ve Alton'dan çıktı
Üç yüklü canavarın önünde sıçrayan ve akınan yerleşim
onlardan.  Şimdi neredeyse karanlıktı, ancak bir kar çizgisi hala parladı
Beyaz ve soğuk ağaçların ötesinde, iz dalana kadar
ormanın karanlığı.  Sonra yerleşimin ışıkları
Arkalarında lekelendi, seslerin uğultusu durdu ve yalnızlardı
çalıların ilkel sessizliğinde.  Yorgun ve yorgun sıçrama
Toynaklar sadece vurgulamaya hizmet etti, ince çelik veya gıcırdatma
Paket ipi yutuldu ve kayboldu, çünkü büyük loş orman
İnsanın bozulmamış huzurunu rahatsız etmek için yapabileceği her şeye alay.  Vardı
Isırma Gale'nin patlamadığı tüm bu vadi,
Başlangıç, yalnız ihtişamına ve sonsuza dek yeşil görkemli.  Çam
ve baldıran, balsam ve sedir, art arda başkalarını takip etmişti
Bu sadece yüzyıllarda boylarının dolgunluğuna büyümüştü ve
İnsanın yorgun bedenine ses uykusu getiren iyileştirici özleri ve
Aklına sükunet, her şey olduğu zaman şüphesiz tütsü gibi yükseldi
çok iyi oldu.

Şimdi Alton vahşi doğayı sevdi, kısmen de doğduğu için,
ve çünkü ırkının ruhundan büyük bir paya sahipti.  O vardı
Ayrıca şehirleri gördü ve onu büyük ölçüde memnun etmediler
sakinlerini merakla izlemiş ve iyi bir anlaşma öğretilmişti
onlar hakkında okudukları kitaplarda, merak etmek için
Ortaklar, zorla kazanılmış dolar harcayacaktı.  Daha fazlası
okuduğu her şeyi anladığını merak ediyor ve bazen
Görünüşe göre yazar, çünkü Alton sadece akıllı bir adamın oğlu değildi,
ama ilkel çıplaklığında ve insan tutkularında doğayı görmüştü
genellikle yüzeyin altında yatar, çünkü insan biraz geri döner ve
Medeniyetinin kaplaması sessiz çalıda giyiyor.

Böylece on iki mil yürüyüşünde, karla memnuniyetle
ve altındaki mire, ara sıra, dizine kadar uzanıyor
Refakatçi küçük bir kabuk gecekondu yanında durdu ve bir fener yaktı.

"Thomson'ın damping yeri zaten," dedi, patlamış bir pamuk çantası çekerek
Cayuse Pony'nin sırtına sunulma çuvalından.  "Bazıları
dışarı çıktı ve Jimmy her zaman onun ağırlığı konusunda özellikle
şeker. Geri kalanı bir yerde altta olmalı ve eğer
Çuval tutacaksın, şapkama sallayacağım. "

Alton'ın şapkası genişti ve iki yıl boyunca giymişti
Vancouver'a son ziyaretinden bu yana geçen, ama
onun için herhangi bir şekilde alışılmadık bir priz olduğu gibi görünüyor
şeker.  Ancak arkadaşı, karıştırırken biraz güldü
Islak parmaklarıyla yapışkan kütle yuvarlak.

"Ona tütün ve maçlarımızı vermenin bir faydası yok," dedi.
"İşte Bayan Neilson'ın bana postane de verdiği mektuplar."

Alton mektupları aldı ve yüzü altında bir önemsiz büyüydü.
Fener'in titreyen ışığı, onları buruşurken
cep.  "İngiltere'den ve devam edecekler" dedi.  "Kimse yok
O ülkede haber almak için endişeliyim.  Şimdi tekrar devam edeceğiz
Charley. "

Ancak Cayuse itiraz etti ve Alton'dan önce bir mücadele vardı
şu anda direnişin işe yaramaz olacağına ikna oldu
Trail dikleşti ve su kükremesi karanlıktan çıktı
onlardan önce.

"Bu," dedi Alton Gravely, "harika bir ülke, ama çok güçlü
Henüz bitmemiş, ve tüm bu gücün boşa harcandığını görmek beni incitiyor. "

"Heba olmuş?" dedi Seaforth, gülümseyerek.  "Somon içinde yüzmeyin ve
Ayı ve geyik içmek için mi geliyor? "

"Ah, evet," dedi Alton.  "Ve bazen siwash kendilerini içinde yıkıyor
Çok, ama soru bu değil.  Bu dünya ayı için yapılmadı
ve geyik ve onlar için kullanamayacakları binlerce fakir insan var
Oraya eski ülkede.  Öyle değil, Charley? "

İyi yetiştirmenin genç bir İngiliz olan Seaforth güldü.  "BEN
şüphe etmek için hiçbir nedeni yok, "dedi." Her halükarda benim hiçbir şey benim
Değerli ilişkilerin benim için herhangi bir faydası vardı.  Yine de bağlantıyı görmüyorum
Kesinlikle."

"HAYIR?" dedi Alton.  "Şey, basit. Altın ve gümüşümüz var,
Ve kömür ve demir de, bunlara çarpmazken
Ormanlar buraya sadece güzel görünmek için konuldu. "

"Dışarı çıkmada biraz sorun çıkarmaya işaret ettiğiniz metaller" dedi
Seaforth kuru.

Alton başını salladı.  "Tabii ki," dedi.  "Adam onun beynini aldı
için ve beyaz bir adam ve bir siwash arasındaki tek fark şu ki
Her zaman daha iyi bir şey için çarpıcı. "

Seaforth güldü.  "Her zamanki gibi bir şeye girmeye çalışıyorsun" dedi
O.

"Evet," dedi Alton Gravely.  "Ben genellikle öyleyim. Ne olduğumuzu görebiliyorum
Çin'e ve bu nehre kadar yapılan bu ormanlardan gelmeyi istemiyorum
Soyun fabrikaları ve ahşap pul fabrikaları serpildi.  O zaman duyabiliyorum
Büyük dinamlar mırıldanıyor ve maden damgalarının yumrukları ile
Mevcut onları bırakan adamlar hiçbir şey almayacak.  Biz neyiz
Somasco'yu boşa harcamak on bin kişiyi tarafından ve yanından besleyecek. "

"Bu büyük bir fikir," dedi Seaforth yansıtıcı bir şekilde.  "Yine de bilmiyorum
Yerden konmuş olsaydı, daha güzel görünecekti-ve
Soru şu ki, her şeyi kim çalıştıracak? "

"Tanrı bilir," dedi Alton Gravely.  "Ama biri yapacak ve eğer yaşarsam
Yeterince uzun bir süre çekim yapacağım.  Oh, evet, olduğu gibi çok güzel
bu, ama bu dünyadaki en büyük şey insan ve yapıldı
onun ustası. "

Seaforth, "Kanadalı bir çalı çiftliği için meraklı kavramlarınız var." Dedi.
"Ancak sen gerçekten bir İngilizsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Alton Grimly.  "Babam eskiden, ama çok fazlaydı
Benim düşünme tarzım ve onu ülke dışına çıkardılar.  Bu bir şey
Konuşmaktan hoşlanmıyorum, Charley ve şimdi alçak bir paketleyiciyim
Bir kamyon yığınına çekilerek asla ödeme almayacağım.  Sabit, gel.
Seni incitecek hiçbir şey yok Julius Caesar. "

Bir panterin hırlanması ve tükürmesi karanlıktan çıktı ve
sadece ana güçle Alton, Cayuse geçmişini sürükledi.  Sonra güldü
biraz.  “Bir tüfek getirmediğimiz üzücü” dedi.
"Panterler bir şey için yapılmış olmalı ya da burada olmazlar,
Ama beyaz bir adamın bir tür kullanımı olmayan bir canavar. "

Bir saat sonra ve hızlı kar yağışı, çıktıklarında
vadi ve dağınık ortasında kaygan ve kaygan kaya üzerinde flounded
Patika çatalına çamlar.  Bir kolu tekrar battı ve
Somasco çiftliğine derin korunaklı bir oyuktan yaralandı, diğeri
Doğrudan yamaç boyunca Townshead'in konutuna koştu.  Yamaç
Dikti de, canavarlar yorgundu ve iz çok kötüydü.
Seaforth bir an durduklarında yoldaşına baktı ve onu gördü
Loş, kardan cayuse'nin dizisinde çekiliyor.

"Townshead'in uzun bir yolu. Yine de, bence bunu başarabiliriz,"
dedi.

Alton güldü.  "Biz lazım. Genelde yemek için çok fazla şey yok
O evde ve şeyleri isteyecekler "dedi.

Cayuse ile isteksiz görünen başka bir mücadele daha vardı
eğimi biraz daha dik olan hain bir yükselişle
Ortalama bir çatının sahası, ama bir kez daha Alton fethedildi ve
Canavarları yukarı sürükledi ve sonra yanlarında sersemlemiş bir şekilde aktı,
Karda bir ya da iki loş çamdan başka bir şey görmez.  Ara sıra
Altlarında bir çıngırak ve bir acele vardı, ardından hafif bir sıçrama,
Ve Seaforth, yerinden çıktıklarını bilerek biraz titredi.
Aşağıda yatan yalnız bir göle dalmıştı.  Hala Alton dedi
Hiçbir şey, ama görünüşe göre o kadar neşeyle
koştuğu risk için iyi ödenmek,
bir gizleme şeridi patladığında ve bazı şehirler
Paketler, uçurumun yüzü hakkında dağılmıştı.

Seaforth nefesini bir an tuttu,
titreyen canavar, loş hareket eden figür batana kadar onu izledi
kar.  Dondurulmamış gölün yıkanmasını duyabiliyordu ve orada tanıyordu
kaygan kaya üzerinde neredeyse eğimli olan yer yoktu
Karanlıktan altına kapanır.  Sonra bir ses geldi, "değildi
Bir tür kuru mal paketi var, Charley? "

"Vardı," diye bağırdı Seaforth.  "Ama sahip olduklarınızı bul ve
Bırak. "

Hafif bir kahkaha ona cevap verdi ve çamların inlemesi yoluyla
"Eğer burada kenarda değilse, alacağım
şey."

Seaforth daha fazla bir şey söylemedi.  Yoldaşını çok iyi biliyordu ve yapabilirdi
onu el ve topukla yapıştığını hayal et
Aşağıdaki gölün ilan etmesi ve bir kez olduğunda rahatlamadan soluk
Daha loş beyazlanmış bir nesne kardan çıktı.

"Hepsini aldım," dedi Alton neşeyle.  "Sonuncusu sadece
Edge, ve ben buna ulaşmadan önce biraz düşünce aldı.  Yine de ben
Tahmin ettik, kız için bir tür elbise şeylerdi ve eğer kaybettiysek
Başka bir tane alması uzun sürebilir. "

Paketleri yeniden şekillendirdiler ve tekrar devam ettiler,
karı sürekli derinleştiren, bir kez daha suyun kükremesi onları
Bir boşluğa daldılar.  Hızla daha yüksek sesle büyüdü ve şu anda Alton
Cayuse'u bir nehrin eşiğine çekti.  Köküye düştü
kayar kardan bir pusdan, boğuk bir hırıltı ile yuvarlanan
Büyük loş kayalar, dönen ve beyaz bir karışıklıkla atılmış
Hızlı bir vahşi ırk ve tekrar kayboldu.  Diğer banka ne kadar uzakta
Gösterecek hiçbir şey yoktu, erkeklerin arkasındaki dağınık çamlar bile
şimdi gizlendi ve Seaforth ondan önceki köpük kargaşasına baktı
çok şüpheli.

"Geceye oldukça dolu," dedi.  "Denenmeli,
Ama nasıl geçtiğimizden tam olarak emin değilim. "

Alton biraz güldü ve elini Cayuse Pony'sine indirdi
kanat.  "Eh, eğer arkamda gelirsen göreceksin," dedi.

Seaforth gelecek dakikada bel derinliğindeydi ve su korkunç derecede soğuktu.
Sonra bir kayaya karşı yıkandı ve
Paket canavarları onu akın etti. Her durumda bir diz görünüyordu
aniden işe yaramaz büyümek için, ama sadece hiçbir şeyden emin değildi
Sonra, bir sprey patlaması için gözlerini doldurdu ve alt kısım
Altından kay.  Bir iki anda tekrar taban buldu ve
Alton'un başını ve omuzlarını bir dalmanın arkasına koydu
Canavar, bir başkası aralarında bir yerde yüzüyordu.
Sonra bir Seaforth liderliği tökezledi ve akış aşağı gittiler
Birlikte, zona altlarında kayarak bir dayanak pençesi,
Başka bir kayaya karşı çıkarken bir thud olana kadar.  Gibi
Seaforth'un özellikle acı verici bir darbeye karşı mantıklı değildi
kayaya çarpan midilli olduğunu ve yeni gelmişti
Ayakları altından süpürüldüğünde bu karar ve hala
dizginle yapışırken, taşa bastırıldı.
Nehir köpürdü ve onun için kükredi.

Bir kez daha korkunç bir şekilde soğuk olduğunu hissetti ve ıslak bir kolu fırlattı
Kaya, ama güç ondan çıkmış gibiydi ve merak etti
Midillinin kendini ve onu kurtarabileceği boş bir şekilde.
Bir süre spazmodik bir şekilde aktı ve sonra hareket ettirdi.  Ne kadardır
Bu devam eden Seaforth bilmiyordu, ama on iki saatten fazla
Somasco'dan ayrıldığından beri ve dik ve aşağı dikti
tepeler, kaya ve kaya üzerinde ve derin mire ve kar yoluyla, çoğu
Zamanın, hakimiyetin sınırları varken, herhangi bir
İnsan yıpranmış vücudu üzerinde egzersiz yapabilir.

Seaforth, hala meraklı bir yokluğun farkına varmaya başlamıştı.
muhtemelen soğuk ve yorgunluğun sonucu olan endişe
Pony ona yardım edemedi, yapmadıkça çok geç olabilir
Bir bağırış ve bir şey duyduğunda kendine yardım etmek için güçlü çaba
Yavaşça yönündeki kayar beyazlıktan geldi.  Sonra orada
başka bir bağırdı ve birisi midilliden uzaklaştığında
Kemeri tarafından tuttuğu boulder ve bel derinliğine çıktı
aktarım.  Ancak su şimdi hızla battı ve yakında
dizine.  Sonra kaygan kaya üzerinde bir toynaklar vardı,
Ve damlama ve kısmi barınağın içine nefes nefese kaldı
Çamlar.  Birisi onu omzuna attı ve Alton'un sesini duydu,
"Bekle ve koşu. Townshead'i bir saat içinde getireceğiz."




Bölüm II

Townshead's Ranch'te

Townshead'in kütük duvarlı oturma odasında soğuk ve nemliydi
Dağınık olanın ortasında yalnız bir vadide uzanan ev sahibi
Çamlar.  Oda da çıplak ve biraz rahattı, arazi için
sahipliğini ihtiyaçlardan daha fazlasını sağlamak için çok fakirdi ve
Townshead çok fazla geliştirecek adam değil.  Eski bir deride yatıyordu
Sobanın yanında sandalye, yıpranmış görünümlü ince, gri saçlı bir adam
yükü onun için çok ağır olan biri.  Yüzü inceydi ve
Biraz haggard, uzun, ince eli bir sanatçınınkinden ziyade
Bir çalı çiftliği ve onun bayat kıyafetleri merakla temizdi.  O giydi
Biraz sıradışı şeylerin yanı sıra eski bir kırmızı kadife ceket ve orada
küçük bir fincan siyah kahve ve tek bir puro olağanüstü
Yanında masada kalite.

Townshead aslında bir ülkede bir anakronizmdi
Sakinler en azından ilkel ve sağlıklı bir iz sergiler
barbarlık.  Boş zaman erkekleri arasında onu evde hayal edebilirdi ve
ekili zevkler, ancak kütük yapımı bir çiftlikte yersiz görünüyordu
Karla sarılmış vahşi doğa acı rüzgarla süpürüldü.  Belki o
fark ettim, çünkü sesi dediğinde, "Merak ediyorum
Nellie'yi unuttum, İngiltere'de sıcak ve güvenli oturuyordum
Beş yıl önce bu gece. "

Nellie Townshead, diğer taraftan dikişine hızla baktı
sobanın ve bir an için onun içinde acıya benzeyen bir şey vardı
gözler. Açık kahverengi gözlerdi ve onlar
Neredeyse bir gülümsemeye dönüştü, çünkü kızın yüzü
Babasının arıtışında benzediğini, içinde cesaret vardı
yorgunluk yeri.

"Korkarım, yapmamaya çalışmama rağmen ve genellikle mümkün olduğumda"
söz konusu.

Townshead içini çekti.  "Gençler şanslı, çünkü unutabilirler"
söz konusu.  "Ancak bu küçük tazminat bile bana reddedildi
Arkadaşımı aradığım adam senin ne olduğunu lüks olarak yaşıyor ve
bana ait.  Herhangi biri olsaydı, tüzükler daha iyi doğmuş olabilirdim,
Ama bizi buraya penuraya gönderen inancım olan tek adamdı. "

Townshead bir açıdan yanlıştı, çünkü bu bir zayıflıktı
Arkadaşlar ona yardım etmeye hazırken aşırı duyarlı mizaç,
onu Batı Kanada'da saklamaya itti
Akılsız spekülasyonlar, finansal felaket onu geçti.  Kızı,
Ancak, bazı kızlarının yapacağı gibi ona bunu hatırlatmadı,
Yeterince iyi anlasa da ve
Karın pıtırtı ve rüzgarın inilti onun önünde yükseldi
Parlayan sobaya baktı.  O geceyi beşini hatırlayabilirdi
Yıllar önce çok iyi, çünkü çoğunu ışıkların ortasında geçirmişti ve
Müzik, aleyhine olan çiçekler kadar taze ve parlak
İlk top elbisesi.  Bir zafer ve vahiy gecesiydi
ilk önce güzelliğinin ve cinsiyetinin tam gücünü hissetti ve
Babasını bulmak için hepsinin cazibesi ile geri dönmüştü
Başıyla işle dolu bir masada elinde oturmak
kağıtlar.  Yüzü onu korkutmuştu ve asla tamamen kaybetmemişti
Bak o zaman gördü, çünkü Townshead lifte eksikti ve vardı
atlar için bir sevginin ve amatörün biraz deneyimini buldu
Küçük ve pahalı bir ölçekte sığır yetiştirme çok fakirdi
Batı Kanada'da çiftliğin korkunç gerçekliğine hazırlık.

Şu anda kızı anıları ondan fırçaladı ve ayağa kalktı,
Adama gülümsüyor, soluk pamuklu elbisesinde düz ve söğüt
Elinde kısmen bitmiş bir giysi, don ve güneşin
Tamamen pürüzlü ve kırmızıya döndü.

"Kahven soğuyacak. Sobaya koyalım mı?" o
söz konusu.

Townshead biraz yüzünü kurdu.  "Bir şeyleri de tarif edebilir
Doğru bir şekilde ve bu chickory, "dedi." Yine de ısınabilirsin
Sizi memnun ediyor, ancak olduğu gibi kayıtsız bir şekilde,
Küflü olan korunmuş süt lezzetini iyileştirmez. "

Daha acıklı bir şey olsa da kız biraz güldü
onun merhametindeki kalplerden daha.  "Korkarım hiçbiri olmayacak
Bay Seaforth geçmedikçe yarın yarın, "dedi." Sanırım
Bana verebileceğin birkaç dolar değil mi baba? "

"Hayır," dedi Townshead, biraz sıra dışı bir kararlılıkla; "Bende yok.
Her zaman dolar istiyorsun.  Onları ne için istiyorsun? "

"Bay Seaforth mağazalarımızı uzun süre paketledi ve var
Ona hiçbir şey ödemedi, "dedi kız, biraz renk ona girerken
yüz.

Townshead yorgunluk hareketi yaptı.  "Genç adam istekli görünüyor
Bizim için arkadaşlıktan yap ve olmamamız gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum
Trifling hizmetini düşünmediği sürece ona izin ver, "dedi."
Ancak ona adalet yap, o ve yoldaşı her zaman gösterdi
övgüye değer tat. "

Kız, göreceli pozisyonlarını düşünmek için biraz gülümsedi.
Bir erkeğin istasyonunu kullanışlılığına göre aldığı ülke
"varsayım" kelimesi uyumsuz görünüyordu.  "Yine de olmamayı tercih etmeliyim
Borçlarında, "dedi.

"O zaman kendimizi bir sonraki havale ile yükümlülükten kurtaracağız
Jack gönderiyor, "dedi Townshead sabırsızca.

Kızın yüzü rahatsız oldu.  "Korkarım bu bazıları için olmayacak
Biraz zaman, "dedi." Zavallı Jack.  Kesinlikle yalan söylediğini hatırlıyorsun
hasta?"

"Özellikle şimdi rahatsız edici," dedi Townshead tuhaf bir şekilde. "Bir oğlumun işe alması da benim için ağrılı bir nokta oldu
kendisi bir işçi olarak.  Üzgünüm, gitmesine izin verdim, o kadar çok
Çünkü çiftlik üzerindeki iş benim için çok fazla oluyor. "

Nellie Townshead hiçbir şey söylemedi, ancak hayal ederken içini çekti.
sonucu olarak romatizmal ateşten etkilenmiş genç delikanlı
Madencilik kampında anlamsızca yatan, buzlu, suda bel derinliğine sahip olmak
Caribou'nun karlarının ortasında.  Ancak babasına hatırlatmadı
Bu arada, vazgeçilmez olanın çoğunu yapan o
Çiftlik üzerinde çalışmak ve Townshead hiçbir durumda inanmazdı
O, çünkü kendini aldatmak için iyi bir kapasiteye sahipti.

Bunun yerine, soba hakkında bazı erkeksi giysiler yaydı
ve babası merakla baktığında bir önemsememek renklendirdi.  "
Creek yükseliyor ve Bay Alton ve ortağı çok
Islak, "dedi." Jack'in eski şeylerinden birkaçını onlar için ısınıyorum.
Somasco'ya geri dönemezler, biliyorsun. "

"Bunun başıma gelmediğini itiraf ediyorum," dedi Townshead.
"Hayır, sanırım biri neredeyse bekleyemezdi ve
şirketlerine katlanıyor. "

Kahkahalarla ilgisi olmayan hafif bir ışıltı
Kızın gözleri, çünkü babasının sabrını denediği zamanlar vardı.
"Merak ediyorum, muhtemelen yarın açlıktan öleceğimizi merak ediyorum
Görünüşe göre ödenmeyecek olan Bay Alton, ne yapmazsa
Geceye çok zorlu bir yürüyüş olmalı mı? "Dedi.

"Korkarım öyle değildi," dedi Townshead, iyi bir ilgisizlikle.  "BEN
Anladığını düşünüyorum canım, komiseri size bıraktığımı,
Ve ara sıra kavga eden şeyleri koymanın bir yolu var. "

Biraz renk izi kızın yanağına süzüldü, ama soldu
Yine sobanın yanına otururken.  Yine de, şimdi ve o zaman
parmaklarını daha önce yapmadığı iğne ile dikti ve
Sonunda kumaşı bıraktı ve yumuşak bir şekilde güldü.  "Orada," dedi,
"Tüm pozisyonda belirgin bir şekilde mizahi bir şey."

"Sen," dedi babası, "her zaman biraz tuhaf bir his vardı
mizah."

"Şey," dedi kızı dudaklarının hafif bir titremesi ile, "hissediyorum
ya ağlamalıyım ya da gece gülmem gerekiyor.  Olduğunu biliyor musun
Evde kahvaltı için neredeyse yeterince ve korkunç bir şekilde
şimdi aç mı? "

Townshead ona kederli bir şekilde baktı.  "Biri ya da diğeri
Bana eşit derecede tatsız ol "dedi.

Kız içini çekti ve birkaç küçük kütük içine geri döndü
soba.  Çirkinliği olan büyük kutu için onları dikkatlice seçti
ucuz baskılı pamuklu bir şerit neredeyse boştu.  .
İşe alınan adam, ücretlerini alma olasılığı görmüyor, ayrıldı
Fırtınalı bir röportajdan sonra ve oğlunun onu takip etmesinden kısa bir süre sonra.
Townshead, ahşabın kesilmesinin özellikle uygun olmadığını keşfetti.
Anayasa.  Sonra kız taslağı biraz arttırdı ve
bir titreme bastırmaya çalıştı.  Ev uygun istemek için nemliydi
ambalaj ve yüksek zirvelerden gelen soğuk rüzgar inledi
bu konuda ürkütücü.  Aynı zamanda çok yalnızdı ve genç olan kız,
İnsan arkadaşlığı için büyük bir özlem hissetti.

Babası şu anda bir kitap aldı ve sadece kırıldı
Gevşek zona tepesi ve yumuşak thud ile
Kar sürme pencereleri, kız dikmeyi hayal ederek otururken otururken
Uzaktan İngiltere'de ondan uzaklaşan daha parlak günler
sonsuza kadar.  Beş yıl çok uzun bir süre değildi, ama onun sırasında
İngiliz arkadaşları onu unutmuştu ve onu neredeyse terk eden biri
unutulmaz gecenin sahip olduğu tarafı, yine de onun işlerini okudu
Sırada sırada, ona hiçbir kelime ya da jeton göndermedi.  Biraz Flush Crept
yanağının içine, belirli sözlerini hatırlayarak ona baktı
Kızılderili bilekler ve küçük zahmetli eller.  Bir
O zamanlar dünyayı ayaklarında bulunan yüksek ruhlu kız, şimdi
İşleri hiç bitmemiş olan belirsiz zilceler. Yine de, çünkü sadece
Çalışan nadir durumlarda, kendisini düşünmek için boş zamanını bıraktı,
ona değişimden çok az kaybettiği için gelmemişti.
Bir zamanlar yumuşak ve beyaz olan eller artık sağlam ve kahverengiydi,
Büyük köknarların ve sedirlerin durgunluğu ona sakin vermişti
Huzursuz acele yerine huzurlu, Frost ve Sun The Clear,
Sıcak renkli ten rengi, güç ve sabır görünümü vardı
Hazel gözlerindeki kahkahaların yerini aldı.

Ancak aniden, karda bir çiğneme ve bir sesi vardı
Sesler, ardından kapıyı çalarak bir aralık.  BT
açıldı ve torba ve paketlerle dolu iki beyazlatılmış nesne
Odaya çarptı.  Onlarla birlikte gelen patlama lambayı ayarladı
titriyor ve kızdan bir ürperti gönderdi, ama bir
Rancher Alton durduğunda, şekilsiz bir figür, nemle
Bronz yüzünde, sobanın yanında.

"Bunları mutfağa götür, Charley," dedi.  "BEN
Sanırım hepsine sahibiz, Bayan Townshead.  Umarım efendim, hissediyorsunuz
oldukça iyi. "

Townshead, kafasının hafif bir virajıyla cevap verdi, ama Alton
Kız ona misafirperverlik teklif ettiğinde önemsiz bir şüpheli görünüyordu.

“Korkarım canavarlar tükeniyor ya da düşünmem” dedi.

Nellie Townshead'in gözleri ona bakarken parladı.  "Yapamaz mısın
Başka bir şekilde mi koydu? "Dedi.

Alton güldü ve parmaklarını sobanın üstüne fırçaladı.
"Şey, kulağa doğru gelmiyor, ama tüm anlamdan sonra
Harika bir şey, "dedi." Burası senin için yeterince sıcak değil, özledim
Nellie. "

Döndü ve odun kutusuna yürüdü ve içine baktıktan sonra
Kapağını dikkatlice düzeltti.  Sonra doğru yürüdü
kapı ve açmadan bir süre önce durdu.  "Mazeret!" dedi
basitçe.  "Hayır, endişelenme; sadece testere ve fenerin nerede olduğunu biliyorum
ve eski ülkeden gelen Charley sizinle konuşabilir
Ben."

Başka bir anda dışarı çıktı, ama çok yorgun olduğu gerçeği yaptı
Yokluğunu da fark eden kızın dikkatinden kaçma
gereksiz sorular veya açıklamalar.  Alton öyleydi, biliyordu
Zaten, işleri daha iyi yapan biri, çünkü onları sessizce yaptı.
Yine de, onu gözlemlemediğinde gözleri dinlenen Seaforth'du
Çoğu.

Birincisi bir sürü kokulu ile geri dönmeden yarım saat önceydi
Sırtında odun ve hiçbir şey söylememek, kutuyu onunla doldurdu,
her parçayı en iyi şekilde kasıtlı ama hızlı bir şekilde paketlemek; Daha sonra
Odadan bitişik bir odaya geçti ve katıldadı
Jack Townshead'in tulumlarında, belirgin bir şekilde
onun için küçük.  Bu zamana kadar akşam yemeği hazırdı ve Seaforth,
Masaya oturmuş, ödünç alınmış giysiler giymiş, ama özledim
Townshead, beraberinde getirdiği arıtma damgasını kaybetmemişti
İngiltere'den.  Ve babası onurlu ve hassastı, Alton gösterdi
utanç yok.  Ayrıca Townshead'in görüşlerini sabırla dinledi.
Zaten olmasına rağmen, çiftlik ve o bölgenin madencilik beklentileri
eski endüstrinin ustası olarak baktı ve
Bu arada kız ona katılmak yerine iyi bir yemek yaptı.
Bitirildiğinde dikkatlice sarılmış bir paket açtı ve
Miss Townshead birkaç olduğunu fark etmesine rağmen, bir zarf aldı
Döşeydiği diğerleri buruşuk ve ıslaktı.

"İşte senin için bir mektup," dedi.

Onu alırken sorgulayarak kıza baktı ve parmakladı
Masanın üzerindeki zarflardan biri.  "Mazeret?" dedi.

Nellie Townshead gülümsedi ve başını salladı ve sonra
İletişim ona önemi yoktu, onu gizlice izledi
Uzun mavi bir zarf açtı.  İçinde belgeler vardı ve
Adamın parmakları, bunlardan birini yayarken biraz sallandı. Daha sonra
şaşkın şaşkınlık gözlerinin içine sürüldü ve yerini bir
Öfke gibi bir şey parlıyor, bundan sonra yüzü aniden büyüdü
Suçsuz ve belgeleri hep birlikte cebine itti.

"Kalk, Charley ve tepsiyi getir," dedi.

Bayan Townshead ona keskin bir şekilde baktı.  "Ne yapmak istiyorsun?" o
söz konusu.

"Yıkla," dedi Alton basitçe.  "Bunları nasıl düzelttiğini bilmiyorum
İngiltere'de, ama bu iyi bir Kanadalı gelenek.  Etrafta karıştır, Charley. "

"Ama," dedi kız, "işlerin nerede olduğunu bilmiyorsun."

"Şey," dedi Alton, gülümseyerek, "Onları bulabileceğimi düşünüyorum."

Tepsiye bardak ve yemekleri koydu, Seaforth'a verdi ve
su ısıtıcısını taşıyan bir pasajdan kayboldu, ancak kaçırmadan önce değil
Townshead, görünüşe göre olan yoldaşının
İngiltere'de yaşamın daha pürüzsüz tarafına alışkın, biraz sergiledi
gariplik, büyük çiftçinin uygun olduğu her şey uygun görünüyordu ve,
Plakaları çıkarmak bir erkeğin görevi olmadığı için merak etti.  Onlar
Şu anda geri döndü ve o zamana kadar bir kısmını açan kız
Paketler, dizinin üzerine bir çırpıda kumaş tuttu.

"Herhangi bir yerde bir sıçrama bulabilirsen bir doları kaybedeceğim. Charley's
Moping'de iyi, "dedi Alton Gravely." Korkarım şeyler bir
Biraz ıslak, ama Cayuse'un hatasıydı.  Tekmelemeye başladı ve
İpi patlat, görüyorsun. "

Seaforth, "Göle girmiş olsaydı daha ıslak olurdu," dedi.

"Göl?" dedi kız.

Seaforth başını salladı.  "Evet," dedi.  "Tyee Trail the midilli
tekmelemeye başladı. "

Kız keskin bir şekilde baktı ve içinde bastırılmış bir parlaklık vardı
gözler, çünkü atını önde geçirirken bir kereden fazla titredi.
o tehlikeli iz.  Alton, yoldaşının masanın altındaki bacağı için hissetti
Ve onu üzücü bir şekilde tekmeledi.

"Herhangi bir sorun yoktu ve kar yumuşaktı," dedi.  "Sen
Bu şeylerin elbisesini yapacak, Bayan Nellie? "

"Evet," dedi kız.  "Ancak, şeylerin daha iyi olmasını diliyorum."

Alton ağır bir şekilde gülümsedi.  "Elbette!" dedi.  "Yine de saymıyor
çok için.  Her şeyde bir resim gibi görünürsün. "

Nellie Townshead ona keskin bir şekilde baktı ve bir an için
Gözlerinde hafif bir ışıltı, çünkü bir öfke izi vardı.

"Bunu sana ne söyledi?" dedi.

Alton güldü.  "Gerçekten tam olarak bilmiyorum. Sadece yapmam gerektiğini hissettim,"
dedi naif bir sadelikle.  "Olsaydım bunu yapmazdım
Seni canlandıracağını düşündüm. "

Bundan sonra yoldaşı konuşurken dinledi-ve
Bu durum zarifçe konuşabilirdi-sonunda "İngiltere değil
Çok büyük, Bayan Nellie.  Acaba Carnaby adında bir yer biliyor musun? "

"Evet," dedi kız.  "Bir zamanlar oldukça eski bir salon görmeye gittim
Orası."

"Carnaby Grange?" dedi Alton sessizce.

"Evet," dedi bir merak izi olan kız.  "Biraz harcadık
Gerekçesiyle zaman.  Ormanın derinliklerinde yatıyorlar ve ünlü bir
gül bahçesi."

"Evet," dedi Alton.  "Her türlü gül. Ve eski yer mi?
bu konuda!"

"Çok pitoresk," dedi kız.  "Sessiz ve gri görünüyordu ve
O sonbahar gününde neredeyse görkemli bir şekilde sarmaşık altında, ama ben neredeyse hiç
onu tanımlayın.  Kanada'da böyle bir şeyin yok. "

"Hayır," dedi Alton Gravely.  "Kanada'da böyle bir şey görmedim. Ama
Göl yok muydu? "

Kız ona merakla baktı.  "Öyle," dedi.  "Ben hatırlıyorum
Önümüzde ormanlar arasında parlıyordu.  Çok güzeldi
Kanada'daki göllerimizden daha sessiz ve daha sakin. "

Alton'un yüzündeki bronzdan hafif bir sifon açıldı, bu da büyüyen
Gözlerinin içine bir ışık ve bir ışık.  "Somasco'da bir göl var
Beyaz zirvelerin parıldadığını görebileceğiniz ve büyük wapiti geliyor
içmek için aşağı, "dedi."
Kaliforniya'da birkaç kişi hariç, dünyada eşit değil, ama
O göl veya vadi hakkında sessiz veya sakin olan hiçbir şey yok.  Onun
Vahşi ve büyük ve büyük.  Hayır. Eskide böyle bir şey yok
ülke. Abana ve Pharfar'ın tüm sularından daha iyi değil
İsrail?"

"Aposit!" dedi kasaba.  "Görünüşe göre Kutsal Yazıları mı okuyorsun?"

"Bazen," dedi Alton basitçe.  "Beni tutuyorlar. Olanlar
Buradaki arkadaşlar oradaki insan doğasının yatak kayasına gitti
Filistin ve bana çarpıyor, bunun içinde büyük bir fark yok
ara sıra. "

"Ne zaman," dedi Townshead gülümsüyor, "Ben Babil'de bir kraldım."

"Hayır," dedi Alton yansıtıcı bir şekilde.  "Zamanında biraz geçsin.
Christian Slave tam olarak uymuyor. "

Townshead ona keskin bir şekilde baktı ve çiftçinin sahip olduğu hiçbir şey söylemedi
Bir veya iki kez onu biraz şaşırttı.

"Şey," dedi Alton, "Söyle bana, Bayan Nellie,
Küller göle mi asıldı?  Carnaby hakkında her şeyi bilmek istiyorum. "

Kız biraz düşünceli görünüyordu ve şaşkın bir şey, ama o
Hafızasını en iyi şekilde kullandı ve Alton ağır bir şekilde dinledi.  "Evet"
söz konusu.  "Görüyorum gibi görünüyor. Güney tarafındaki gül bahçesi, büyük
Çim ve göl.  Karşı tarafında küçük bir akış var
Bu büyük kayın ağacından eğrelti otundan geliyor. "

"Ama," dedi kız, "bunu nasıl bilebilirsin?"

"Sanırım hayal etmeliydim," dedi Alton Gravely.  "Ya da belki benim
Babam bana söyledi.  Eskiden Carnaby'den konuşurdu ve bunu iyi bildiğimi hissediyorum. "

Kız merakıyla ona baktı.  "Ama Carnaby sana nedir?"
dedi.

Alton ayağa kalktı ve bir an durdu, yüzünde biraz acımasız.  "BT
Babamın ve şimdi istediğimi bilmediğimde,
Sanırım bu benim, "dedi." Her neyse, biraz yorgunum ve sanırım
Döneceğim. Affedersiniz. "

Dışarı çıktı ve Nellie Townshead yoldaşına baktı.  "Biliyor musunuz
Ne demek? "Dedi.

Seaforth gülümsedi ve başını salladı.  "Harry'nin bunu aldığını hiç görmedim
Daha önce, "dedi." Yine de yarın daha iyi olacağını umacağız.
Günümüzde iyi bir şey yaşadı. "

Bayan Townshead memnun görünmedi, ancak konuyu değiştirdi.
"O zaman elbise paketi hakkında konuştuğunda ne demek istedin?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Seaforth, "Harry'e söylemezsen. Ne zaman
Paket büyük düşüşün kenarına kaydı emin değilim
İki çiftliğin fiyatı çoğu erkeği takip etmeye teşvik ederdi. "

"Ama neden Bay Alton gitti?" dedi kız, bir ifadeyle
Adamın yüzünde görmeyi beklediği kişi değil.

Seaforth gülümsedi.  "Seni istediğini hayal etmiş olabilir. Her neyse, Harry
ara sıra biraz inatçı ve bir şey zor göründüğünde
Onu denemeye direnemiyorum.  Benimsenen ülkemin dilinde
Bu onun türü.  Şimdi onun peşinden gitmem iyi olur.
Çünkü ben onun son konuşmasından sonra yatıştırıcı istiyor. "




Bölüm III

Teamster Harry

Güneş tepe yamaçlarındaydı ve göz kamaştırıcı bir kar parlaması vardı,
Bayan Alice Deringham, seyahat elbisesi çırpınarak durduğunda
Pacific Express olarak gözlem arabasının platformunda onun hakkında
British Columbia Vadisi'ni gürlemişti.  Elbise, hangisi
biraz tozlu, babasına iyi bir paraya mal olmuştu ve
Cinkerlerle serpilen şapka Paris'ten gelmişti; iken
Her ikisinin de sanatsal sadeliği iki Winnipeg'in kıskançlığını heyecanlandırmıştı
Bayan Deringham ile arkadaş edemeyen bayanlar
Yolculuk, şimdi onu onaylamayan bir şekilde izlerken oturdu
araba.  Kız, Batı Kanada'da henüz yaygın olmayan bir tipti,
Ayrılmış, sessizce zorlu ve can sıkıcı bir şekilde herhangi bir tezahürden özgür
coşku.  Ayrıca en açık saçıklarını da dinlemişti
Gözlerinde biraz yorgun bir bakışla hikayeler.

Bununla birlikte, menekşe mavinin ince gözleri ve altın saçlardı
İçindeki daha sıcak renk, geniş beyaz alnında kümelenirken,
Bir önemsiz soğuksa, kızın yüzünün geri kalanı modellemesinde rafine edildi
ifade ve renklendirme. Bayan Deringham da uzun ve o kadar
bir küçük el ile rayda, diğeri de
Rüzgar ondan uzaklaşırdı, pozu bir
Dürt olarak orantılı figür.  Ancak kız,
O tozlu olduğu gibi arkadaşları ve gözleri sonunda
merakla.  Panoramaya benzeyen hiçbir şey görmemişti
Büyük dağ lokomotifleri üzerine çıkarken kendisinden önce kendini açtı
ilkel vahşi doğa ve vahşi güzelliği yoluyla
Kanada yolculuğu az ya da çok
hayal kırıklığı.

Alice Deringham, İngiltere'nin sunduğu en iyiyi tatmıştı.
Spor ve manzara, sanat ve müzik şekli ve biraz yorgun olmuştu
hepsi; Babası niyetini duyurduğunda
Kanada hakimiyetini geçmek, kısmen bir iş ilişkisi ve
kısmen sağlığının yararına, ona memnuniyetle eşlik etmişti
Yeni bir şey görme umudu.  Deringham bir destekçiydi ve
İngiliz Şirketler Direktörü, ancak kızı iyi küçümseme
ara sıra karakterize eden finans ile bağlantılı herhangi bir şey için
hiç para eksikliğini hissetmemiş olanlar ona birkaç soru sordu
yolculuğunun bir nesnesi ile ilgili.  Sadece Carnaby'nin
Her zamanki kursta ona geri dönecek olan emlak,
beklenmedik bir şekilde geç sahibinin vardı bir adamın oğluna istekli
Koşullarda dezavantajlı.  Adam, ortaya çıktı, öldü ve
Deringham, herhangi bir anlayışın veya uzlaşmanın olup olmadığını görmek istedi.
Batı Kanada'da geride bıraktığı bir oğluna ulaşılacak.

Carnaby Hall'un metresi olmak Alice'i memnun ederdi
Deringham, ama zaten fark ettiği gibi, büyük bir umut yoktu
Bu, Kanada yolculuğunun tadını çıkarmaya hazırdı.  Ancak vardı,
Beklentilerinin altında düştü.  Ontario ona Güney'i hatırlattı
İskoçya, ve gören birini etkileyecek hiçbir şey yoktu
Yaylalar Arabalar kaya ve orman karışıklığına girdiğinde, göl
ve nehir, üstün kıyı boyunca.  Winnipeg hiçbir şekilde hitap etmedi
onu ve ahşap kasabaları geçerek geçerken yoruldu
Batı'nın çim topraklarına.

Kasabalar, kırılmamış çirkinlikte çayırdan yükseldi ve orada
Güneş-ağarışın büyük israfında hayal gücünü karıştıracak bir şey yoktu
çimen.  Her gün, toz onlar tarafından dönerken ve gaunt
Telgraf yayınları uzak ufuktan çıktı ve doğuya battı,
Geniş seviyelerde yarıştılar.  Kırmızı Şafaklar arkalarında yandı,
Gün batımları öne çıktı ve hala sadece toz ve çim vardı,
Grit'i sürerken burada ve orada anız bantları ile kartı ve
Çirkinlik, durdukları küçük istasyonların göze çarpan özellikleriydi
at.

Bayan Deringham, Pistol ve Bandolier'in sahip olduğunu öğrenecek kadar okumuştu.
Batı Kanada'da uzun zamandır modadan çıktı, gerçekten de vardı
Plainsman'ın kıyafetlerinin nadiren gerekli bir bölümünü oluşturdu, ancak
Biraz canlı bir renk ve romantizm çizgisi bekliyordu.  .
Ancak istasyonda gördüğü stok sürücüleri çoğunlukla
soluk jean giyin ve birçoğu mükemmel konuşuyor gibi görünüyordu
İngilizce, buğday büyücüleri tozlu ve harap içinde ayık bir şekilde sürdü
Vagonlar.  Yine de romantizm oradaydı, ancak yerine
Swashbuckling cavalier sadece sessiz, yavaş konuşulan erkekler buldu,
Sabır en açık şekilde güneş çarpan yüzlerine damgalanmıştır.  Onların
eller, dizgin ve plough-stilt yerinde kavrama ile sertti
tüfek ve yürüttükleri mücadele yavaş ve korkunç bir mücadeleydi
Frost, kuraklık ve olumsuz mevsimlere karşı.

Bununla birlikte, bir sabah uyandığında bir dönüşüm vardı ve
Rockies'in geride kaldığını ve kükrediklerini buldular
British Columbia'nın geçişleri aracılığıyla. Bu yeni ve görünüşe göre
Bitmemiş, dünya, muazzam dağlar ülkesi, orman ligleri,
hayal gücü hiç hayal etmediği gibi ve
asla eritmeyen kar.  Buzul, mavi göl, gölgeli nehir droning
kanonlar, acele etti ve cazibesi kalbinin içine girdi
Kız, iki nehirle vadiye doğru süpürülene kadar
Binlerce metre aşağıda, sonunda bir şeyle temas halinde olduğunu hissetti
Garip ve yeni.

Şu anda düdüğün yuhası geçişi çaldı, tekerlekler
uyumsuz çığlık attı ve aşağıdaki çamlar onlara doğru uçtu
daha yavaş önemsemek.  Sonra, yüzüne sallanan bir
Crag ve bir ahşap bina kümesi görüntülemek için yükseldi, Deringham çıktı
platform üzerine.  Uzun boylu, hafif inşa edilmiş bir adamdı, soluk bir
Yüz ve keskin ama biraz değişken gözler ve belirgin damgayı taşıyordu
İngiliz.

"Bu bizim yanma yeriniz olmalı ve nasıl alacağımızdan emin değilim
"Dedi." Anlıyorum, Somasco'ya uzun bir yol ve biz
Oraya var, herhangi bir konaklama bulup bulamayacağımızı gerçekten bilmiyorum
sizin için uygun.  Bizimize gitmiş olsaydın daha iyi olabilirdi
Arkadaşlar, Fords, Vancouver. "

Alice Deringham biraz güldü.  "Endişelenmene ihtiyacın olduğunu sanmıyorum.
Alton, şüphesiz bizi içeri alacak, "dedi." Biraz ilkel
Barbarlık bir yenilik olarak tatsız olmazdı. "

Deringham'ın gözlerine süzülen öfkeye benzeyen bir şeyin izi.  BT
çok algılanamazdı, çünkü nadiren hissettiği şeylerin çoğunu gösterdi,
Ama kızı bunu fark etti.  "Yapacağımız biraz talihsiz
Muhtemelen kendimizi genç adamın misafirperverliğinden yararlanmalısınız, "o
söz konusu.  "Anlıyorsun canım, o senin akrabalığın olduğunu anlıyorsun ve,
İddiasından vazgeçmeye ikna edilemediği sürece,
Carnaby.  Yine de onunla uzlaşmaya gelmeyi umuyorum.  Suçlamalar
Toprak üzerine çok külfetli. "

Alice Deringham'ın yüzü küçümseyen bir önemsiz büyüdü.  "Yapacaksın
En iyisi, "dedi."
Carnaby'de yaşamak benim için neredeyse üzücü.  Aslında hissediyorum
Onu görmeden önce bile adamı sevmiyorum. "

Bir düdüğün başka bir yuhu vardı, küçük bir istasyon büyüdü
Pistin aşağısında ve burada ve orada ahşap bir ev, ortasında gözetlendi
Yavaş kirli ağaçlar.  Sonra arabalar bir pislikle durdu ve özledim
Deringham platformdan istifa etti.  İlk bakışına ona gösterdi
Büyük beyaz zirveye sahip uzun tırmanma çamlarının uzun rütbeleri, sert sert
ve üstlerinde maviye karşı keskin.  Sonra bilinçli oldu
Gümüş sis, eteryal olarak akar.
River Hollow, ve yeni ve keskin bir koku kesildi
Pist boyunca yeniden düzenlenen toz ve kreozot kokuları.  O geldi
Yakında yığılmış bir sedir ahşap kordonu ve merakla buldu
ferahlatıcı.  Nehrin uykulu kükremesi, nefes nefese kaldı
lokomotif pompa, ancak tekil bir yaşam yokluğu vardı ve
Bagaj arabasının kapısı açılıncaya kadar istasyondaki hareket,
ve gövdeleri vurulurken babası bir kenara fırladı
platform.  Onları takip eden bir veya iki çanta, büyük motorlar
Nefes nefese kaldı ve tozlu arabalar tekrar devam etti, Alice'e şaşkına döndü
Deringham, medeniyete son tutmasının gittiği ve o
Yeni ve biraz barbar bir ülkede kendi kaynaklarına bırakıldı.

Bagajını toplayacak itaatkâr hamallar yoktu,
Birkaç erkekken bir gövdenin boşluğundan hizalandığı yer
Mavi gömleklerde ve toprak lekeli kot pantolonlar komşu üzerine eğildi
Çit onu hafif bir merakla izliyor.  Babası başka bir hitap etti
Biraz farklı bir şekilde, ofisin kapısında duran.

"Burada bir otel var, ama seni içeri alamadılar," dedi adam.
"Kereste-Sağ Püskülük Partisi geldi ve bir tür
oynak. Verandada bir rıhtım bulabilirler, ama ben
Bayana uygun olacağını bilin.  Ne zaman işleri dikkate değer karıştırır
Bir kadın getir. "

Deringham kızına baktı ve kız güldü.  "O zaman
Cedar Vadisi'ne devam etmenin herhangi bir yolu var mı? "Dedi.

Adam yavaşça başını salladı.  "Yürüyebilirsin, ama yakın
Kırk mil, "dedi." Cumartesi günü sahne çıkıyor. "

Deringham istifa hareketi yaptı.  "Asla kırk mil yürümedim
Hayatımda bir kerede, "dedi." Hiç bir şey önerebilir misin?  Biz
Cumartesi gününe kadar burada platformda yaşayamaz. "

"Hayır," dedi adam ağır bir şekilde.  "Sana izin verebileceğimi anlamıyorum. Şey,
Şimdi Harry'nin senin için yer bulup bulamayacağını merak ediyorum. "

Diye bağırdı ve un çantası taşıyan bir adam başını çevirdi ve
Sonra yükünü iki atlı bir vagon haline getirene kadar tekrar devam ederken
Bayan Deringham, çanta 140 lbs damgalanmış olmasına rağmen fark etti. .
Adam metaller boyunca hafifçe paça ve onunla balast
omuzlar.  Sonra yönlerine geldi ve ona baktı
Biraz merakla, onlardan önce nefes nefese dururken.  O
tam kırmızısını gösteren boynunda açık mavi bir gömlek patlaması giydi
boğaz ve biraz düzensiz tulumlar.  Genişliğinde kahverengi saç
Keçe şapkası un ile beyazlatıldı ve bronz yüzü kırmızı
toz.  Yine de çok düz durdu ve geniş bir yüzdü, geniş
Alın ve uzun, düz burun, katı çenenin etkisi
Mobil dudaklar şeklinde bir şey tarafından hafifletildi.  Gri Gözler
sempatik bir parıldayana kadar keskin ve istikrarlıydı ve
Bayan Deringham, adamın konumunu anladığını hissetti.

"Şey," dedi.  "Zorluk nedir?"

İstasyon ajanı lakon olarak açıkladı ve yabancı Gravely aldı
hırpalanmış şapkasından.  "Vagonum oldukça dolu ama seni alabilirim
aracılığıyla, "dedi.

"Bu bir iyilik olurdu," dedi Deringham, bir rulo fatura çıkardı.  "BEN
Tabii ki, sorununuz için sizi telafi etmekten memnuniyet duymalısınız. "

Bir an için adamın gözleri bir önemsemeyi kapattı, sonra güldü ve özledi
Deringham, onun merhametinde ahenksiz bir şey olmadığını fark etti.
"Şey," dedi hafifçe, "bundan bahsetmek için çok zaman olacak.
Bunlar senin eşyalarım, bayan? "

Kız başını salladı ve en büyük gövdeyi ne zaman kaldırdığını merak etti
Hiçbir şey tartılmasa da, vagonda dikkatlice koydu,
Çünkü iki otel taşıyıcısını cömertçe ücretlendirmesi gerektiğini hatırladı
Liverpool'da idare ediyor.  Ancak durdu ve baktı
ikincisi hafif bir utanç izi ile.  Patlamıştı ve
Filmy kumaşın birkaç katı yansıtıldı.

"Ellerim unlu. Kapatabilirsin," dedi.

Bayan Deringham, yüzünü göremeyeceği kutunun üzerinde durdu.  BT
sadece kendini sergileyen bir gece elbisesinin eteğiydi,
Ama adamın ne düşündüğünü tahmin etmiş ve onu hatırlamıştı
Mazeret ondan memnun değildi.  Kutu vagondayken
Bir dolar çıkardı ve sonra hiçbir özel nedenden ötürü tekrar geri koydu.
Adam bir Bush Teamster'dı, ama onu sunmaya eşit hissetmiyordu
bir parça gümüş.  Ayağıyla kendini vagonun içine salladı
elinde ve durması niyetiyle olup olmadığını merak etti
Yaparken çıplak başlı.  Sonra babası tırmandı ve adam
İstasyonda "Oranlar nedir Harry, yapmıyorsun
Ford'a düşme üzerine tüm yükü mi döktün? "

Cevap vermeyen Teamster dizginleri salladı ve gittiler
Miss Deringham ise vadide korkunç bir iz üzerinde uzanıyor
Cedarların kokusunda zevkle nefes aldı ve kirpiklerini hissetti
Karlı Rüzgar Kanı Yüzüne Getirir.  Ancak o diledi
koltuk olarak hizmet eden saman demeti, öyle hareket etmeyecek
çok, ve babasının sandığı daha rahat olurdu
sarsılan bir makine parçası tarafından tehdit edilmedi. İlerlemeleri
Teamste, Teamster'ın dik tutulan açık bir şekilde kesintiye uğradığı için kaba bir şekilde kesintiye
atlar hauncheslerine girdi ve kız bir dizi yüklü gördü
Sargı parkurunu çeken midilliler.  Ploded adamlardan biri
Arkalarında ironik bir sırıtma ile vagonun şoförüne baktı.
Ve Bayan Deringham, güneşe karşı daha sıcak bir renk sürünmesi gördü
yanak.  Bu, öfkeli bir adamdı.

"Şimdi," dedi ve sonra aniden durdu.  Diğer adamın sırıtışı oldu
daha belirgin.  "Başlayabilirsin," dedi.  "Biz Bashful değiliz."

Teamster hiçbir şey söylemedi, ama hafif bir parıldayan öfkenin yerini aldı
Gözü, tekrar başladıklarında Bayan Deringham ona baktı
sorgulama.  "Bu," dedi, "benim için pek adil değildi.
Konuşamadım, görüyorsun. "

Bayan Deringham güldü ve bir iki saat sonra çekti
bir gölün yanında atlar ve onu geliştirmek için bir veya iki değişiklik yaptı
Konfor, tekrar ona baktı.

"İngiltere'den buraya geldin mi?" dedi.

Adamın yüzü önemsiz bir korkunç büyüdü.  "Hayır," dedi Gravely.  "Her neyse
Bunu benim için düşündürebilir mi? "

Kızın açıklamamasının nedenleri vardı ve adam
O haline gelen biraz gururlu bir jestle bir kolu uzattı
merakla.  "Ben ilk ve son Kanadalıyım," dedi.  "Bu değil mi
Ülke herkes için yeterince iyi mi? "

Bayan Deringham, görünüşe göre itiraf etmek zorunda kaldı.  Mavi Göl
Güneş ışığında pırıl pırıl çelişen mavi
Yükselen köknarlar ve ötesinde büyük bir büyüleyici vizyon yatıyordu
Beyaz zirveler.

"O zaman İngiltere'den hoşlanmıyorsun?" dedi.

Teamster biraz gülümsedi.  "Bu," dedi, "adil bir soru değil
Bana sormak için.  Sen ve baban orada yaşıyor, değil mi? "

Bayan Deringham, izinsiz giriş yaptığını hissetti, ama şaşkındı
Bu Teamster onu bir iltifatla susturacak kadar zekaya sahip olmalıdır.
Ayrıca bir daha fırsata sahip olmaması gerektiğine karar verdi.

Dik yamaçlar boyunca sarıldılar, sıçradılar
Köpüklü nehirler ve çalıların loş gölgesinden geçiyor,
Safran gün batımı zirveler boyunca alevlendirildiğinde
Uzun bir ilginin başı.  Bir yandan kar korkunç bir şekilde yükseldi
Beyaz saflık, diğer dağınık köknarlarda keskin bir şekilde eğimli bir
Athwart akan moda buharlarında kaybolana kadar içi boş
onlara.  "Sıkı otur," dedi Teamster.  "Hobart'ın sekiz mil
Çiftlik ve oraya gireceksek kaybedecek zaman yok
bu akşam."

Dizginleri salladı ve kız vagonun tarafını tuttu
Rüzgarın kirpikini hissetti ve köknarların nasıl acele ettiğini fark etti.  Oldu
korkunç bir şekilde sarsıldı ve iz dikleştiğinde rahatladı
Adamın dizginler üzerindeki tutuşunu sıktığını gördü ve ızgarayı duydu
fren.  Aniden durdu, atlardan biri tökezledi, sonra
başını kaldırdı ve her zamankinden daha hızlı düşüyorlardı,
İnsan omuzlarını geri fırlatmıştı ve dizginlere sürükleniyordu.  BT
Bayan Deringham'a bir şeylerin yanlış gittiğini ve takımın
kaçıyorlardı.

Şimdi sadece altında beyaz sis ve su kükremesi vardı.
Ağaçlar ondan çıktı, Rock ve Bush geçti, şimdi
Ve sonra tekerlekler neredeyse ilginin kenarına asıldı ve
Kız aşağıdaki pusundaki kasvetli köknarlara bakabilirdi.  Bir tane sonra
Ancak, bunun iyi olmayacağını hissetti.
Aniden atlardan biri tekrar tökezledi ve Teamster onu fırlattı
Baba dizginler.  "Bekle," dedi.  "Trace-shook'da."

Önümüzdeki an vagonun önünde idi ve kız
Onu bir kolla bir kolla sürünerek gördü.
Atları ve dizlerini direk üzerinde dörtnala.  Korkunç görünüyordu
Tehlikeli ve muhtemelen, çünkü vagon öfkeyle aşağı iniyordu
ilan. Sonra atın üzerine dışarı ve aşağı doğru eğildi,
Umutsuzca bir şeyde pençeliyor ve Bayan Deringham kapanırdı
Eğer yapabilirse gözleri.  Yerine baktı
Ağaçlar geçmişe kadar parlayan figürde büyüledi.
Adamın görevini yerine getirdiği açıktı.  Nasıl geri döndü
Bilmiyordu, ama bir kez daha sürüş koltuğundaydı
Voice ona nefessiz bir şekilde ulaştı.

"İyi bir tutun. Yapabildiğim zaman onları tepeye koyacağım"
söz konusu.

Bir yandan yamaç daha nazikçe eğimli olana kadar süpürüldüler.
ve takımster, dizginlere sürükleyerek kendisini geriye doğru fırlattı.  .
Vagon, eğik, kısmen sallandı, o zaman korkunç bir zorlama vardı,
Ve köpüklü canavarlar bir yamaç yukarı akıyordu,
Araç aniden bir kaza ile duruncaya kadar, dikiş ve eğreltiotu.
Adam fırladı ve Bayan Deringham ve babası içinde zaman kaybetmedi
Onu takip ederek, sonunda takım hala titriyorken,
Vagonun altından sürüldü ve onlara döndü.

"Bu fren asla çok iyi değildi," dedi.  "Canavarlardan biri
Tökezlemek çizgiyi oradaki kancaya sarstı ve ön tekerlek kiriş
Ağaca çarptığımızda verdi.  Korkarım ki durmamız gerekecek
Tam bu gece! "

"Ama bunun farkına varacağınız gibi, oldukça imkansız," dedi Deringham,
kızına doğru bakıyor.

Adam başını salladı.  "Şimdi öyle görünüyor, ama ben sabitlenene kadar bekle
İşler yukarı, "dedi." O zaman sekiz mil yürümeyi hissediyorsan
Seninle devam et. "

Kız onu izlerken yaptığı her şeyin hızlı düzenliliğini fark etti
Atları çıkarın ve onları bağlayın, sedir-ikizlerin silah dolflarını yıkın,
Ve sonra onları bazı un torbaları ile vagonun tarafı arasında paketleyin,
üzerinde bir su geçirmez kaplama şeridini uzattı.  Sonra yaptı
Ateş, sisin içine kayboldu ve su ısıtıcısıyla geri döndü,
Tekrar çalıya doğru ilerledi.  Bu arada Deringham,
Vagon, dallara işaret etti.

"Orada uyuyabileceğini düşünüyor musun?" dedi.

Kız dallara baktı.  Yumuşak ve yaylı görünüyorlardı ve
Kapak tabakası kalınken hoş aromatik koku.

"Sekiz mil yürüyemediğimi biliyorum," dedi.  "Bizim nerede
Başarılı arkadaş mı gitti? "

Deringham güldü.  "Bush'ta akşam yemeği için bir şeyler aramak için
İnan, "dedi."
çevresinde bulacak. "

Yukarıdaki karlar parlaklığını kaybetmişti ve aşağıda karanlıktı.
Teamster birkaç ince alabalıkla geri döndü.
Barberry STEM.  Ayrıca vagondan bir deerhide çantası getirdi ve
Şu anda akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladı, Alice Deringham,
Uzun zamandan sonra o yemeği hatırladı,
Birkaç gün önce yapabileceğine inanırdı.
Yeni bir şey aramak için çok seyahat etmişti ve bu
İlk kez ısırma yeşil çayı
Karartılmış bir pannikin'den duman.  Öğütme taşı ekmeği
Yerdeki delik de bir yenilikti ve ufalanan pullar
Bazı siwash Hint tarafından bir incelik somon, o
Sadece büyük alabalığın etini yapan keskin dağ havasıydı
Çok iyi, ya da ustaca aşçılara bir şey borçlu olup olmadığı.

Ayrıca, arka plan yoluyla, ateşin parıltısı titriyor
Yukarıdaki dimness içine giren büyük sütunlu gövdeleri
O ve onların ötesinde soluk bir yıldız olan karların soğuk parıltısı
Kırmızı alev battığında, görünmeyen bir nehrin boğuk kükremesi
sessizliği vurguladı.  İlk başta gerçek dışı bir şey olduğunu hissetti
Ve her şey hakkında tiyatro. Yanan ve ölen ışık, korkunç
Karın huzurunda ve ile dolu geniş geçilemez gölgeler
Derin sessizlik, ateşli bir şekilde hayal edilen bir gösterinin bir parçası gibi görünüyordu; Ancak
Sessizlik derinleştikçe ve ona kazanıldıkça pozisyon tersine döndü,
Ve bunun gerçek, çevre adamı olduğunu düşünüyor gibiydi
için yaratıldı ve medeniyetin tinseline sarılmış
ilkel vahşi doğaya yerleştirin.  Babası, her zamanki gibi tertemiz
Yolculuk tüvitleri, yalın, soluk yüzü ile de gözetledi
Resim ve Frost ve Sun tarafından bronzlaşan Teamster Harry,
Toprağın üzerine lekelenmesi, sadece armonilerinin bir kısmı.  Göründüler
Artık sert ve barbar değil, ama geniş ve ince ve onu hissetti
yapmadan önce bir kenara bıraktığı sadeliğe geri dönmeli
anlamlarını kavrayın.

Sessizliği ilk kez kıran adamdı.  "Sen merak ediyordum
Bir puro ister mi, efendim? "Dedi.

Deringham, tekil olan Hintli tarafından yazılmış davaya baktı
Sanatsal, biraz şüpheli, ama bir şeyin nedeniyle olduğunu hatırlamaktan
Onların ev sahibi, bir puro çekti ve aydınlattı.  Hiçbir şey söylemedi
dakika ve sonra Teamster'a döndü.

"Bu tür puroları nereden aldın? Çok daha iyiler
Winnipeg'de bulabildiğimden daha "dedi.

Bayan Deringham, adamın gözlerinin bir önemsemeyi kapattığını fark etti ve bunu hayal etti
çok az şey,
Paket-mobiller izi onlara engelledi.

"Şey," dedi sessizce, "bir arkadaşım bana gönderdi ve inanıyorum
Küba'dan geldiler.  İngilizlerde herhangi bir puro yetiştirmiyoruz
Columbia. "

Bayan Deringham babasının yüzünü gördü ve sessizce eğlendirildi.  O
biliyordu, onu sorunsuz taşımak için çok ileri giden bir şekilde varsayabilirdi
hoşnutsuz hisse sahibi toplantılarla, ancak
Vahşi doğada oturan erkekler en azından
Londra'da yaşıyor.  Ancak Deringham konuşmacıya baktı.

"En az söylenenler genellikle en kısa sürede tamir edilir, ama eğer düşünüyorsanız ----"
söz konusu.

Teamster güldü.  "Benden gelmeli, ama gerçek şu ki
Bu vagon için endişeleniyorum ve unuttum, "dedi." Şimdi varsa
Bu ülke hakkında size söyleyebileceğim her şey. "

"Merak ediyorum," dedi Alice Deringham, "Bay Alton'dan tanıyor olsanız da
Somasco. "

"Ah, evet," dedi adam, küçük bir gülümsemeyle.

"Onun için mi çalıştın?" dedi kız.

Teamster Harry başını salladı.  "Hiç yaptığımdan çok daha zor
Başka biri, "dedi.

Bir sonraki soru biraz dikkate alınmasını gerektirdi ve göründü.
üzerinde ruminasyon.  "Ne tür bir adam olduğunu kastediyorsun?" dedi.  "Kuyu,
Bakacak pek bir şey değil ve çok fazla şey var
Bilmiyorum. "

"Bu yüzden hayal etmeliydim," dedi kız,
dinleyici ve bunun bir yangın ışığının bir etkisi olup olmadığını merak etti
Meraklı Twinkle bir kez daha gözlerine parlamıştı.  "Görünmüyorsun
Onu sevmek için? "Dedi.

Adam ateşe baktı.  "Sorun şu ki, onun ne kadar anlamlı olduğunu biliyorum,"
dedi.

"Anlam?" dedi kız.  "Bu niggardly mi?"

"Hayır," dedi Harry; "Onun kıpır kıpır bir şekilde olduğunu sanmıyorum. Bu başka bir kelime
Bu ülkede düşük.  Görüyorsun, her zaman çok çalışmak zorunda kaldı
yaşamak ve kendinize güzel küçük yolları öğretmek için hiç zamanım olmadı
İngiltere'de millet var.  O sadece savaşan büyük bir kaba çiftlik sahibi
Kendi eli için oldukça zor ve bu nazikliği almaya yatkın
bir adamdan ve ona kaba ve acımasız dediğin şeyi yap. "

Kız titriyordu.  "Diğerinde söyleyecek hiçbir şey yok mu
Yan? "Dedi.

"Şey," dedi Teamster yansıtıcı bir şekilde, "Bence iyi demek ve
Hiçbir insandan asla daha fazlasını almadı, iken
en kısa sürede sözünü dolar faturalarındaki değeri olarak alacaktı. "

"Onu kuşkusuz iyi tanıyor gibisin," dedi Bayan Deringham Sharply.

"Yapıyorum," dedi Harry ayağa kalkarken.  "Her neyse, çoğu
insanlar.  Yatağını nerede sabitlediğimi biliyorsun, efendim, dönmek istediğinde
içinde. Bu çalıda hiçbir şey yok, bayan, bu seni incitecek. "

Gölgelere geri döndü ve kamp olmadan yalnız görünüyordu
Kız, kız soğuk rüzgarda titrerken Deringham baktı
merakla.

"Kuyu?" dedi.

Sonra kırmızı kızının yanaklarına sürüklendi ve ona bir ışıltı
gözler.  "Alışması çok uzun zaman alacak. Neredeyse
Adamdan nefret et, "dedi,

"Kişinin mirasını kaybetmek zor," dedi Deringham kuru.

Flush, kızının yanağında önemsemeyen bir plainer büyüdü.  "Değil
Toprağın değeri, "dedi." Ama böyle bir adamı düşünün, acımasız,
Sığır kullanan Boor, annemin yaşadığı Carnaby'de karar veriyor. "

"Yine de," dedi Deringham, "değer değersiz değil ve Carnaby
Bir gün senin olurdu. "

Kız sabırsızlık bir jest yaptı.  "Bu benim şikayetim değil"
söz konusu.  "Bir İngiliz'e acı olmadan geçmesine izin verebilirdim
kimin geleneklerine uygun olarak içinde yaşayacaktı
yarış, ama bu adam ---- "

"Kuşkusuz kereste kesecek, ateşli fabrikaları açacak ve
Parkı tuğla işleri ile kutsayın, "dedi."
Konvivial eğilimler ve kendini dışlanmış bulmak, Carnaby'yi doldurur
çim ve bilardo odalı siyahlarla. "

Kız topukunu acımasızca kalıbın içine yerleştirir.  "Sen varsın
Bu detaylara girmenin nedeni? "Dedi.

Deringham onu ​​yakından izledi.  "Sadece senden anlamanı diledim
konum ve sizin ve ben bir dereceye kadar ikimizin
Rancher Kinsman'ımızın merhameti, "dedi.

Teamster'ın hazırladığı kanepeyi aramak için şu anda ayrıldı.
ve Bayan Deringham vagona emekli oldu.  Yatağını buldu
Cedar-Twigs rahat, ama uyuymadan önce bir süre geçti ve
kaba mavi jean giymiş bir yabancının yüksek tuttuğunu hayal etti
Sevdiği Carnaby'de eğlenin.  Bir ulumasından uyandı
Kurt ve uzun boylu, tuhaf figürünü görene kadar hala titriyor
Kanada yangına yaklaşıyor ve orada duruyormuş gibi duruyor
ona kırmızı ışık.  Sonra meraklı bir güvenlik duygusu ile gitti
tekrar uyu.




Bölüm IV

Tyee Hallam

Vagonun şoförü yükseldiğinde sabah hala ve sıcaktı
Bush'un gölgesinde dört parkurun bir araya geldiği ekibi.  Kayıp
Deringham biraz şaşkınlık için geceyi çok geçti
Rahat bir şekilde ve refakatçi sağlanan kahvaltı zevk.  .
Tüm çalılar koku ve
Kardan harika bir tazelik geldi, ona da
Meraklı bir heyecan, yanaklarına bir renk tonu ve
Şimdi adam olduğunda hafif bir pişmanlık ve tahrişten duyardı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde baktı.

"Sizi doğrudan yerleşime götürmek beni memnun eder,
Ama Calhoun'un Up Yonder'da istediğim bir sürü şey var "dedi.

Keskin bir şekilde kapanan bir patikaya işaret etti ve kız baktı
Babası biraz boş.  "Peki ne yapacağız?" dedi.

"Şey," dedi adam, "Barscombe gelene kadar burada bekleyebilirsin.
Şu anda yerleşime girecek ve memnuniyet duyacak
Seni bir ya da iki dolar için al. "

"Ama uzun süre beklememiz gerekebilir," dedi
Empertial.  "Devam etmek bize çok daha iyi olur
Sen."

"Üzgünüm!" dedi adamı ağır bir şekilde.  "Seni alamıyorum. Calhoun meşgul
Adamım ve benim için çiftlikte bekliyor olacak.  Ona olduğumu söyledim
gelen."

Şimdi Miss Deringham'ın yüzündeki renk hakkında hiç şüphe yoktu.  Bir kaç
Dileklerinden kötü inkar edildi ve şimdiye kadar sahip olduğu erkeklerin çoğu
Met, teklifini yapmak için istekli olmuştu, nadiren kalifiye olmuştu
Bunun reddedilmesi acı verici bir şaşkınlık olarak geldi.  O gerçeği
Biraz kaba çiftlik sahibi tutmaktan kaçınmak için yalnız ormanda bırakılmalıdır
Beklemek belirgin bir şekilde bıkkındı.

Ancak Deringham, ondan bir cüzdan alırken biraz gülümsedi.
cep. "Anlayabiliyorum, çünkü bendeyken de meşgul bir adamım
Ev, "dedi." Bu zamanınızın değeri ve Bay
Görünüşe göre Calhoun mu? "

Deringham'ın tonu bir önemsiz olduğunu fark etmemiş olsa da
küçümseyen ve içinde bir şey vardı
Her şeyin parayla satın alınabileceğine inanıyordu.  Ancak o bir
Adam onu ​​ağır bir şekilde gözlerden çıkardığında çok şaşırmış
bir önemsemeyi kapattı.

"Burası yanlış olduğun yer," dedi.  "Seni alabilseydim
Bekleyen bayanı kurtarmak için beni memnun ederdi.  Olduğu gibi, ben
yapamam, görüyorsun. "

Başka bir şey söylemedi, ama sökmek kutuları vagondan çıkardı
ve Bayan Deringham'a birine seyahat eden bazı sargılar koydu
Ne yaptığını görmemeden etkilendi.  "Ve daha önce ne kadar kalacak
Barscombe geçiyor mu? "Dedi.

"İki saatten fazla olamaz," dedi Teamster sessizce.  "Hepiniz
Yapmak zorunda kalmalı, orada oturup onu beklemek. "

Diğerleri hizalandığında geniş şapkasını çıkardı ve Bayan Deringham
sadeliğinde bir mahkum izi olduğunu fark ettim.  O zaman o
cüzdanından bir şey çıkaran babasının yanından geçti ve
kendini vagonun içine hafifçe salladı.  Takımla konuştu, vardı
bir gıcırdayan ve çıngırak ve bir sonraki an araç
iz.  Deringham hala bir an durdu, parmakları cüzdanın içinde
ve gözlerinde hafif bir şaşkınlık ve sonra kızı olarak biraz gülümsedi
ona doğru döndü.  İçinde hafif pembe bir öfke vardı
yanaklar.

"Dolar bu bölümdeki olağan etkisini korumuyor gibi görünüyor
Kanada'dan "," Dedi. "Ancak muhtemelen adam da
Kiralamasını hatırlamak için açık bir memnuniyetsizliğinizden utanıyor. "

Bayan Deringham, pırıltı babasının gözlerindeki gördü ve güldü
biraz.  "Olduğunu sanmıyorum," dedi.  "Durum buydu
onu daha kolay affedebilirdi.  Acaba ne kadar sürer Barscombe
Bizi bekletecek. "

Deringham tuhaf bir istifa hareketi yaptı.  "Bu arada ben
Geç şefimizin rahat bir koltuk ayarladığına dikkat edin.
Sen, "dedi.

Kız oturdu ve ona baktı.  Çok hala
çalı ve akan suyun sesi müzikal olarak sürüklendi
sessizlik.  Uzaktan bir yerden de merakla geldi
O zaman bilmediği davul çalma bir balta tarafından yapıldı, ama
Şu anda durdu ve nehrin şarkısı uzun uykulu olarak yalnız yükseldi
Dinlerim.  Onun önünde ve arkasında serilmiş sıralar gerildi
Çevre ve statüelliğe kadar büyüyen gövdeler
yüzyıllar ve hızlı algılanan kız, hissetti
içgüdüsel olarak yaşlarının ve sessizliklerinin etkisi.  Vardı, o
Görünüşe göre, bu hala gölge topraklarında somut olmayan ama var olan bir şey var
yapay şimşeklerden sonra hoş bir şekilde tepki verdi ve
Yüzey medeniyetinin parıltısı.  Onun sabırsızlığı ve tahrişi görünüyordu
eritmek ve zaman düştü, neredeyse uykulu olana kadar
Artan bir çıngırak başka bir vagon yoldan aşağı indi.

Şoförü yukarı çekti ve onları sakin bir şaşkınlıkla gördü, ama
Deringham'ın cüzdanının etkisine uygundu ve aldılar
Araçtaki yerleri.  Dikkat çekici bir şey yoktu
Adamım ve atlara izin vermek için durduklarında ağır bir şekilde ruminasyona uğradı
Drink Deringham ona geç arkadaşlarıyla ilgili bir soru sordu.

"Thomson olabilirdi," dedi.  "Büyük bir adam, biraz sağlam ve
Sadakat mi? "

"Hayır," dedi Bayan Deringham yansıtıcı bir şekilde.  "Neredeyse tarif etmeliyim
onu sade. "

"Şey," dedi diğeri, "eğer bana tahmin edebileceğim bir tür vagon söylediysen
ona. "

Deringham, aracı ve mümkün olduğu kadar açıkladı ve
Yabancı başını salladı.  "Bu Jimmy Thomson'ın kıyafeti tamam," dedi.
"Senden ne suçladı?"

Bayan Dillingham güldü.  "Bize hiçbir şey almadığı merak ediyor,"
dedi.

"Şey," dedi yabancı ağır bir şekilde, "bu Jimmy'nin aksine suçlandı. Bu ülkede sadece bir adam bu tür bir şey yapardı ve
Bana söylediklerine uyacak bir vagon olmadığı için o yapamadı. "

Bayan Deringham, söz konusu adamın kim olduğunu sordu, ama
Sürücü takımına o zaman başladı ve bir saat sonra onları içine sürdü
Uykulu yerleşim ve kutularını Horton's Hotel'e taşıdı.  O
Deringham'ı onunla içmeye ve hafifçe görünmeye davet etti
Şaşkın, ikincisi düştüğünde işine gitti.  Deringham
kızına gülümsedi.

"Beklendiği gibi, bu konuda biraz farklı tipte erkekler var
Ülke, ama birincisini tercih ediyorum, "dedi.

Bayan Deringham da kabul etmese de bunu yaptığını hayal etti
o ve o akşam başka bir ve daha fazlası ile tanıştı
farklı olan.  Horton her zamanki gibi saat altıda akşam yemeği servis etti ve
Konuklarının Reasty domuz eti, patates, katılmaları bekleniyordu.
Aynı masada flapjacks, yeşil çay ve meyveler.  Buna hayır yaptı
istisna ve prömiyeri için bunu yapmazdım ve küçük bir
Deringham ve onun
Kızı diğerlerinin ortasında yerlerini aldı.

Oda uzun ve çıplaktı, kabaca Şakar Sedir ile bindik ve
esas olarak ovanın her iki tarafında koşan banklar tarafından döşenmiş
masa; Ancak ahşabın aromatik kokusu
bayat tütün ve şirket sessizce saygılı olmaktan çok kaçındı
Daintily giyimli İngiliz kadına bakışlar.

Mezar ve sabit gözlü sessiz adamlardı ve
Besleme ciddi bir iş olsaydı ve boşa harcayacak zamanları yoksa, orada
Converse'de kıza koşan hiçbir şey değildi.  Gerçekten de o
Bir hikayede bir ara gördüm ki, sonucunu hayal etmeyebilir
Bir yoldaş ona verimli bir şekilde baktığında onu memnun etti.  İçinde
On dakika daha tekrar açıldılar ve Deringham ona gülümsedi.
kız çocuğu.  "Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

Kız güldü.  "Devekuşları," dedi.  "Tabii ki sanırım senin
düşünceler.  Kinsmanımın onlara benzeyip benzemediğini merak ediyordun.  Ne kadardır
Burada kalıyor muyuz? "

Deringham gizlice baktı ve onun içindeki hafif ışıltıyı fark etti
gözler ve dudaklarının küçümseyen seti.  "Bu bağlı," dedi,
"Kısmen akrabamızın tutumuna, çünkü bize misafirperverliği teklif ettiyse
Muhtemelen biraz kalmalıyız.  Sen de haklısın canım,
olağan."

Kızın pozu bir önemsiz hale geldi ve bir elin parmakları
haklı olarak kapanmış gibiydi.  "Grotesk-neredeyse korkunç, değil
"" Dedi.

Babası başını salladı.  "Olabilir," dedi.  "Yine de bildiğiniz gibi,
Carnaby işleri söz konusudur ve yarışma olasılığı vardır
Biraz abartılı irade altında iddiası.  Tamamen değil
Onu burada kalmaya ikna etmenin yollarını bulacağım.
inekleri ve domuzları. "

Deringham, cümlenin bir kısmını hafifçe vurguladı ve yine bir soluk
kızın yüzüne sürüklenen renk tonu ve
Gözleri, çünkü onu anladı.  Ölüm yatağında olan adam
Bequeathed Carnaby torununa genç adamın
Baba yıllar önce ve çözülmeye yaklaşmak muhtemelen biraz
İradeyi yaparken fakültelerini bulanıklaştırdı.  Deringham,
Alton ailesiyle evlendi ve bir ligatee olarak düşünüldü,
Disinherhered, en yakın akraba hariç ve
Genellikle Carnaby'nin kızına düşmesini bekliyordu; Ama belki de
Her iki tarafa da adil davranma çabasında, ölmekte olan sahibi,
Avukatının protestolarının yüzü, finansal bir madde ekledi
neden, Alton evleri arasında ikinci bir birlik oluşturdu ve
Deringham belirgin bir şekilde tavsiye edilir.  Bununla birlikte, yüksek bir ruh vardı
kız ve babasına sürekli baktı.

"Ama sen parayı mı bıraktın, yoksa çoğu?" dedi.

"Evet," dedi Deringham korkunç bir şekilde.  "Parayı bıraktım. "

Kız daha fazla hiçbir şey sormadı, çünkü adamın içinde bir şey vardı
Bu konuya basmaması için onu uyardı.  Onun olduğunu biliyordu
Baba uzun zamandır geç sahibine mali danışman olarak hareket etmişti.
Carnaby, ama Deringham'ın ona söylememesi şaşırtıcı değildi
takdir yetkisini aşmıştı, ona izin verdi ve tekil
spekülasyonlarında talihsiz.

O yükseldi ve kendilerini seven bir adam yemeğini yavaşça bitirmişti
onları dışarıda verandaya kadar takip etti.  Çıkarken gülümsedi
kız için sandalye ve sonra bir kartla babasının karşısında oturdu
elinde.

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Deringham. Kendimi tanıtacağım," dedi.

Deringham kartı aldı ve sessizce bir havaya baktı
Kızı görünüşte bakarken yabancıya kayıtsızlık
Düz onu tırmanma çamlarına doğru geçti.  Yine de vardı
Adamı gördüm ve ondan memnun değildi.  Biraz etli vardı
yüz, boncuklu siyah gözler içinde cesur bir şekilde daha benziyor
Cesaretten daha küstahlık ve tam dudaklı, mobil bir ağız.  Onun elbisesi
Yeterince doğru, ancak bir elmasla biraz geniş bir yüzük giymiş olsa da
O ve bekçisi çok ağır ve belirgindi, ama bir
Onun hakkında kaba olma önerisi.  Babası, öne doğru eğilerek
Santimal bir merak havası olan sandalye, kartı ince
parmaklar, antitezi ortaya çıktı ve yine de kız olduğunu düşündü
İki yüzün ifadesinde benzerlik.  O da onu hissetti
ilk kez gördüğünde yabancı için hoşlanmıyorum
Yüzünde açgözlülük ve kurnazın görünümü babasınınkine yansıyor.
Şimdiye kadar onu sadece ustaca bir finansçı olarak görmüştü, ama şimdi
ondan hiç şüphelenmediği nitelikleri gördü, cesur bir şekilde ortaya çıktı
Karikatür.

"Willard Hallam," Deringham yüksek sesle okudu.  "Hallam ve Vose. Land ve
madencilik ajanları.  Mineral iddialarında yapılan ilerlemeler. "

"Evet," dedi yabancı gülümseyerek.  "O benim."

Deringham yorum yapmadı, ancak kartı yanına bıraktı.  "BEN
Merak ediyorum, "Dedi.

Sesinin ürpertici eşitliği diğer adamı tahriş ediyor gibiydi,
Ve Alice Deringham, bakarken hafif bir eğlencenin bilincindeydi
Onlara.  Deringham, tweed seyahat kıyafetlerinde,
Görünen dikkatsizlik, her katla takılıyor gibiydi
Olmalı, tamamen rahatlıydı ve bir iz vardı
İnce, ince kesilmiş yüzünde yarı ifade edilen hoşgörü, halam
kaba ve karşılaştırma ile utanmış gibi görünüyordu.  Muhtemelen o
öyle hissetmedim, çünkü batıda herhangi bir tür fark yaygın değil,
Ancak, herhangi bir hassas çitin avantajını fark etmiş olabilir
Deringham ile yalan söylerdi.  Her ikisi de hiçbir şey üretmemek ve üzerinde yaşamak
arkadaşlarının zahmetine gir, aynı oyunu oynadı, ama bahisler ve
Sayaçlar çok benzer, biri Vancouver'da, diğeri de oynadı
Oyunculardan daha ince bir incelik istenen Londra.

Ancak Hallam gülümsedi.  "Ben memnun kalacağını bilmiyorum
Size söyle, ama bu şeyleri açıklamalı, "dedi." Tabii ki, çünkü
Şirketin buraya geldi. "Seni duydum."

Deringham, sömürge dergisini ona verdi, baktı
paragraf ve kızına geçti.  "Hizmetçiniz!" dedi.  "BEN
onunla ayrılmak bir hataydı canım.  O açıktır ki
eve gitmedi. "

Alice Deringham, gözleri koşarken bilinçsizce kendini bir önemsiz çizdi
sütun aşağı.  "Başka bir kayıp varis" idi ve koştu: "Biz
demiryolumuza sahip olmaya alışıyorlar ve iz bırakma
İngiliz aristokrasisinin scions tarafından yapıldı ve nadiren onlara ne
Eski ülkede kendilerini iyi davrandıkları sürece yaptılar
Bunda. Son zamanlarda iki kez, bu sütunlarda belirtildiği gibi,
bir değere sahip bir İngilizce mülkün halefi,
bir kasa satılan portakallar ve diğerinde bir çiftlik sahibinin kazması
Hendekler, şimdi Somasco Vadisi'nde başka bir örneğimiz daha var.  BT
Uzun zaman önce Carnaby, İngiltere'de bir aile kavgası vardı,
Ve bunun ne hakkında olduğunu bilmesek de,
Anladığını anlayan bir mülk, iyiye sahip olan oğlunu ortaya çıkardı
Oldukça başarılı olduğu bu ülkeye çıkma hissi.  O öldü
ve Somasco bölgesinde iyi bilinen bir oğul, Bay Henry Alton'dan ayrıldı.
Babasını alan ülkeye kredi gibi görünüyor.
Carnaby'nin sahibi daha sonra ölüyor, ataların mülkünü ona bıraktı,
Ve bu durumda olduğu gibi, kötü bir amca gibi görünmüyor, Bay
Deringham, bir sonraki akraba ve seçkin bir Londra finansmanı
Yerel madenlerde bazı ilişkiler olduğuna inanıyoruz, bakmaya geldi
onun için.  Somasco'dan Bay Alton, muhtemelen olduğu yerde duracak
O, komşularının onu düşündüğü mantıklı adam. "

"Doğru mu?" dedi Hallam, Deringham'a bakıyor.

"Seni gördüğümde kim olduğunu biliyordum."

"Evet," dedi Deringham.  "Tadı şüpheli, ama inkar edemem
karşılaştırmalı doğruluğu. "

"O zaman," dedi Hallam, "Alton sizin ve bu Carnaby arasında duruyor
mülk?"

"Ben buna inanıyorum," dedi Deringham sessizce.

"Bu büyük bir mülk mi?" dedi Hallam ve Alice Deringham,
yetenekler, babasının bunu ne zaman etkili bir şekilde susturacağını merak etti
küstah yabancı.  Ancak bu arada,
bunu yapma niyeti.

"Hayır," dedi tartışmalı bir şekilde.  "Bu küçük ve çok borçlu. Ben
Çiftçisi Alton'u ona gösterdiğiniz ilgiyle bildiğinizi varsayalım mı? "

"Evet," dedi Hallam, "ve onu sevmiyorum."

Deringham neredeyse kızına bakmadı, ama onun olduğunu fark etti
Varlık özellikle arzu edilmedi ve yükselip geri döndüğünde
Babası Babası Hallam'a sürekli baktı.

"Acaba neden bana bunu söylediğini merak ediyorum," dedi.

Hallam güldü.  "Şey, genellikle düz konuşurum ve hissediyorum
Bu, "dedi." Şimdi, yakmayan hiçbir şey tutmuyorlar
Buradaki delik ve bir şişe İngiliz viski var.  Hiç görmüyorum
Benimle bir içki almamanın nedeni? "

"Hayır," dedi Deringham kayıtsız bir şekilde.  "Ancak ben biraz
Abstemious adam. "

Hallam binaya girdi ve bir puro kasası ve bir
şişe.  Her ikisinin de içeriği iyiydi ve Deringham durgun bir şekilde oturdu
kıvırma dumanı üzerine parıldayan kara doğru bakıyor.  BT
Yukarıda yüksek parlayan soluk yeşile karşı beyaz ve soğuk.
Tırmanma çamları ve esmer vadi, düzgün sis daha yükseğe girdi ve
nehre düşen ağaçların serili dalgalarını daha yüksek
oyuk.  Alice Deringham bunu gördü ve harika içiyor
Zirvelerden gelen ve sessizliğine nüfuz eden tazelik
Vadi, o büyük beyaz rampanın korkunç bir kısmını fark etti
sakinlik.  Ayrıca verandadaki iki adamın ne boş bir şekilde merak ettiğini de merak etti
hakkında konuşuyordu; Ama bu konuda yanlıştı, Hallam için fazla ücret
Batı canlılığı ile konuşuyordu ve babası sessizce bekliyordu.

"Hayır," dedi birincisi, konuya bir etkisi ile geri dönerek
saf doğrudanlık.  "Alton'u sevmiyorum ve benden hoşlanmadığını düşünüyorum.
Bildiğim adamla yanlış bir şey yok, ama kimseye düşkün değilim
Kim yoluma giriyor ve Somasco'dan Alton kereste haklarını aldı
Tyee'yi çalıştırdığımız vadinin her yerinde.  Onunla içeri girdi
Önümde bir iki gün iddia. "

"Yetenekli bir adam mı?" dedi Deringham sessizce.

"Ah, evet," dedi diğeri.  "Gördüğü kadarıyla yetenekli, ama
Sorun, yeterince uzak görmüyor.  Şimdi yer yok
Somasco hakkında kavramlı iki adam için yeterli ve tek at
Çiftçi erkeklerle parayla savaşamaz, bu yüzden Alton iyi bir anlaşmayı ele geçirdi
sürdürebileceğinden daha büyük bir sözleşme. Her neyse, şimdi sana söyledim
İlişkiniz hakkında ne düşünüyorum, eğer böyle hissediyorsan doğru olsun
benim git. "

Deringham biraz gülümsedi.  "Bu," dedi, "sahip olduğum en iyi viski
Kanada'da tadı. "

Hallam güldü.  "Şey," dedi, "Seninle tanıştığım için mutluyum
Şüphesiz burada biraz duracaksınız ve mineral kaynaklarını boyutlandıracaksınız
ülkenin.  Etrafında bir sürü bilgi var
senin için yararlı.  Her neyse, aldığınızda büyük bir hata yaptın
Peveril.  O zaman çok fazla dolar düşürdü, değil mi? "

Deringham'ın yüzü önemsiz bir korkunç büyüdü.  "Muhtemelen bildiğin gibi
Hata bize mal oldu.

"Şey," dedi Hallam sempatik bir şekilde, "biri her zaman zirveye çıkamaz,
Ve eğer Vancouver'da duruyorsanız, size biraz faydalı olabilirim
Ve sen bana.  Yarın gelirsen sana tyee göstereceğim ve
Hala vadide daha iyi bir şeyim var. "

"Üzgünüm," dedi Deringham kayıtsızca; "Yapıyorum
Somasco! "

Hallam ona sürekli baktı.  "Tabii ki sen," dedi.  "Kuyu,
Sana Alton'un bilmediği hiçbir şey söylemedim ve cevap verecek mektuplarım var.
Beni affedin mi? "

Deringham onunla birlikte yükseldi ve verandada dolaşıyorlar
Alice Deringham'ın oturduğu yere yakın bir anı durdu
açık pencere.  Şimdi karanlıklaşıyordu, ama son güncünün sonuncusu
kar tarafından yüzlerine fırladı ve kıza görünüyordu
aralarındaki benzerliğin güçlendiği.  Babasının
Kenarda olduğundan daha az rafine edilmiş bir önemsememek gibi görünüyordu ve
Onu gözlerinde memnun etmeyen bir bakış vardı.  Önerdi
Entelektüellik yerine kurnazlık ve kurnaz.

"Şey," dedi Hallam, "yine de Vancouver'da beni arayacaksın ve bu
Birbirimize biraz faydalanabiliriz. "

Adamın
Ton, kızı tahriş etti, ama babasının yapmadığını gördü
kızardı.  "Evet," dedi.  "Eğer sizinle fayda sağlayabileceğimi düşünürsem
Herhangi bir şekilde işbirliği size haber vermeyeceğim. "

Hallam içeri girdi ve Deringham Verandah Korkuluklarına Eğildi
Sigara içmek, yuvarlanan sisi geride bırakan gölgeler
Nihayet tırmanma çamlarının daha yüksek ve daha yükseğini çekti
Dokundu ve eterik kar yağışına bulaştı.  Sonra kız yükseldi
bir titreme ile ve Horton büyük olanı aydınlatırken babasına doğru döndü
kapıda fener.  Deringham'ın yüzü, bir önemsizdi
bitkin.

"Acaba neden o adamla bu kadar uzun süredir doğduğunu merak ediyorum," dedi.

Deringham biraz gülümsedi.  "Birçok tür erkek var ve
Muhtemelen hepsi onların yerinde yararlıdır "dedi.




Bölüm V

Carnaby'nin varisi

Güneş omzundaki siyah ateş sırtına doğru dalıyordu
Deringham ve kızı dolambaçlı yoldan aşağı indiğinde bir tepe
Somasco Vadisi.  Kız ona istekli bir merakla baktı, ama
Görünüşe göre sessizce sürülen adam hiçbir şey görmedi ve sadece
Atı bir anlığına baktığı bir rutun içine tökezlediğinde
soyut bir şekilde.  Deringham'ın o zaman zihnini işgal edecek çok şeyi vardı, çünkü
Genel olarak bir yolculuk yaptığını anlasa da
doktorun tavsiyesi, İngiliz seçmesi için nedenleri vardı
Columbia iyileşmek için.

Hala Carnaby'nin finansmanının kontrolünü elinde tuttu.
Ülke beyefendileri olan mütevelli heyetlerinin uyumu
kapasite ve aile avukatına iyi şartlarda kalmaya uygun olduğu için
Onunla, çok kesin bir açıklamadan başka bir şey
Yönetim talep edilmişti.  Carnaby'nin geç sahibi bir
Basit tatların ve bükülmeden gurur duyan adam,
akrabası ve finansmana saygı duyan sorulardan kaçındı
Malzemelerin durması yoktu. Bir veya iki adam vardı
Deringham'ın akrabasının supineness tarafından kâr ettiğinden şüphelendi, ama
Bu sadece belirsiz bir tahmindi ve miras olduğunu bilmiyorlardı
Miras bırakan, görünen bir değerden biraz daha fazlası vardı.  Deringham vardı
en son girişimlerinde talihsizdi ve önemli ölçüde öngörebilir
Kendini belirgin bir şekilde tatsız bir konumdan çıkarmada zorluk
Yeni varis, mülkünü derhal el koymaya karar verdiyse.
Ancak ikincisi bunu yapmak için büyük bir istek göstermemişti ve Deringham
niyetlerini tespit etmek için mütevelli heyetlerinden bir komisyon kabul etmişti.

Promotörlerden biri olduğu bir şirket de yatırım yaptı
Batı madenlerinde biraz mutsuz bir şekilde ve görmeyi amaçlayan Deringham
amortisman menkul kıymetleri ile ne yapılabilir,
Dağ eyaletindeki ikilisinin masrafları,
hissedarlar.  Sanatta önemli bir tesis almıştı.
onları yönetmek, ancak Carnaby'nin sahibi bilinmeyen bir miktardı ve
Deringham endişeliydi.

Şu anda kızı midilli olarak dizildi.  "Bir an dur baba.
Bu çiftlik olmalı, "dedi.

Adam dizgin çizdi ve bir an için onun gibi şaşkınlıklarını unuttu
önündeki olay yerine baktı.  Vadinin çok uzakta bir mavi yatması
Kuzey ucunda eterik bir şekilde parlayan büyük bir beyaz zirveye sahip göl.
Koyu çamlar yuvarlandı, yamaçta küçüldü
Azure karşısında temiz kesim ile kesilene kadar
Gossamer Dili.  Onlar ve su muazzam orman arasında
Tüm vadiyi örttü, bir dikdörtgen soluk ovdure geri koştuğu yerde
kayaların saçaklarından ve köpüren çizgiyle geçildi
Kükreme uzun titreşimlerde çamılar boyunca kısık bir şekilde ortaya çıkan bir nehir.

Deringham'ın ilk bakışta gördüğü hepsi bu, ama bunun olduğunu fark etti
Çok güzel ve sonra gözlemci gözlerle ayrıntıları not etmeye başladı.
Nehrin yanında bir kereste fabrikası vardı, çünkü hafifçe duyabiliyordu
Strident çığlık atın ve mavi dumanın guzze wisps ile sürüklendiğini görün
tepe.  Biraz uzakta duran kare kütük evi
Göl iyi inşa edilmiş ve önemli görünüyordu ve
Yeşil dikdörtgen, yuvarlak şeritlerle ustaca yerleştirilmişti
Büyük köknar gövdeleri kesilmiş.  Şık sığırlar görünüşe göre hazırdı
Bir Corral'da gönder, onların ötesindeki sararmış yulaflar,
Altı metrelik bir çit ve çalkalanan kesilmiş kütüklerin sıralarının arkasında
Büyük gövdelerin ve dalların temizlenmesi hakkında karışıklığa yığılmış
eğik çizgi.  Deringham bir çiftçi değildi, ama o bir adamdı
işler ve gördüğü her şey onunla ortaya çıkan refahtan bahsetti
yorucu enerji ve idari yetenek.

"Çok sessizsin," dedi kızı.  "Ne düşünüyorsun?"

Deringham biraz güldü, biraz neşelenmedi.  "Bu bana geliyor
Bilinmeyen akrabamız ne olursa olsun o iyi bir çiftlik sahibidir, eğer bu
onun el işi, "dedi." Şey, onu çok kısa bir süre sonra göreceğiz. "

Kızın parmakları, tuttuğu anahtarda biraz sıkıldı.  "Biliyoruz
Ne bulacağız, "dedi soğuk bir küçümseme jesti ile."
Sadece eğitimli bir İngiliz olsaydı çok daha kolay olurdu! "

"Yine de," dedi Deringham Dryly, "Carnaby'den uzaklaştığımız için yapıyorum
Bunun büyük bir fark yarattığını görmüyorum. "

Bayan Deringham'ın gözleri parladı ve bir renk noktası yanaklarını ele geçirdi.
Annesi uzun zamandır gurur duyan alt tonlardan biriydi
Carnaby ve toprak tutma ırkının içgüdüleri içinde güçlüydü
o.

"HAYIR?" Dedi, biraz küçümseyen bir bükülme ile.  "Ve bakabilirsin
Sığır süren bir Boor kendini güldüren bir stok yaptı
Carnaby? "

Deringham tekrar gülümsedi.  "Ben," dedi, "
Kanadalı, ama en azından ona sivil olacaksın. "

Bayan Deringham biraz sabırsızlık hareketi yaptı.  "Sen değil
Diyelim ki açıkça kırgın olmalıyım? "Dedi.

Babası hala ironik bir şekilde eğlendirildi. "Bunu bilmiyorum
Gerekli olurdu, ama Kanadalı'nın pişman olmasını isterdim
O bir Alton, "dedi." Şüphesiz sana bir teselli olurdu
Suçlarını fark etmesini sağla, ama ben neredeyse olacağını düşünüyorum
tavsiye edilir. "

Sonra vadiye, yulaf alanlarından ve aralarında
eğreltiun ortasında yükselen uzun boylu köknar, bir dalın altında
meyve bahçesi ve kare kütük evine kadar.  Kimse almaya çıkmadı
Onları veya çağrılarını cevapladı ve Dingham, sökme, ona yardımcı oldu.
kızı aşağı ve verandadan geçti atları bağlamak
eve.  Girdikleri büyük kütük duvarlı odadaki uzun masa
yıkanmamış plakalarla doluydu.  All ve eski diz çizgileri yırtılmış
Eksenler ve büyük testereler bir köşede uzan, toz ağırdı
her yerde, tüfekler ve somon-mızraklar duvarlara asıldı.  Orada
Tat veya konfor belirtisi yoktu.  Her şey acımasız yardımcı programı önerdi
Ve ev çok hareketsizdi.  Yorgun olan kız,
Dahkili küçük bir jest.

"Bu daha kötü ve daha kötü," dedi.

Kızına düşkün olan Deringham, omzuna bir el koydu
güven verici bir şekilde.  "İstediğinizde Vancouver'a devam edebilirsin," dedi.
"Hareketsiz oturun ve dinlen, hakkında kimse olup olmadığını görüyorum."

Homestead'in etrafında dolaştı ve kütük ahır ve ahırlar olduğunu fark etti
hepsi iyi inşa edilmişti, şu anda bir adam bulurken
galvanizli kulübe.  Ondan önce onlardan bir sıra vardı, hepsi olmadan
kafalar, engeni bir balta yakınlarında,
uygulamak.  Bir an Deringham'a baktı ve sonra işe düştü
Tekrar.

"Ah, evet, bu Somasco ve en iyi çiftlik bu tarafı
Fraser, "dedi." Bay Alton'u görebiliyor musunuz?  Meşgul olduğunu düşünüyorum
Ve biraz beklemen iyi olur.  Bunu ele geçirin.  Bu senin akşam yemeğiniz. "

Deringham, biraz kanlı bir kümes hayvanı ona vurduğunda
diz, sonra konuşmacıya bakan bir sedir ahşap yığınına oturdu.
"Bay Alton'u en kısa zamanda görmek istiyorum," dedi.

Diğer adam tekrar baktı ve sırıttı.  "Olmasan iyi olur," dedi
O.  "Harry Alton, meşgulken biraz kısa ve eğer
Her şeyi satmak, akşam yemeğinden sonra onu görürseniz daha iyi olurdu.  Daha sonra
Bir anlaşma yapamıyorsanız yarın devam edebilirsiniz.  Çok iyi var
ahırda saman. "

Deringham, bir seyyar satıcı ile karıştırılmaktan özellikle gurur duymadı,
ne de onun için büyük bir cazibe samanında uyku olasılığı yoktu,
Ama bir mizah anlayışı vardı ve edinme arzusu
bilgi, kümes hayvanı aldı.

"Burayı arayan her yabancıyı mı koyuyorsun ve ona bir kümes hayvanı veriyor musun?
Akşam yemeği mi?  Bununla ne yapacağım? "Dedi.

"Şimdi nereden geldin?" dedi diğeri.  "Biz tam da biz
Yapmak.  Zaten bir adam için çok fazla değil ve Harry ikisini yiyecek
Açken onları.  Onunla ne yapacaksın?  Peki sen
Tüyleri çekebilir ve isterseniz, yemek pişirmek için düzeltin
içleri ile daha iyi. "

Deringham Gravely dört veya beş tüy çıkardı ve sonra buldu
Beklediğinden daha zor, karar verdi.  "Bay Alton
Görünüşe göre evli değil, "dedi.

Adam sırıttı.  "Hayır, Harry ne zaman iyi olduğunu biliyor ve
Onu yönetmek için güçlü bir firma kavraması olan bir kadını al, "dedi." Yine de.
Bir veya iki tanesi ne yapabileceklerini görmeye hazır
O, ama Bayan Margery, onu getirdiklerinde onları korkutuyor
Küçük şeyler ve Harry biraz pernicketty.  Babası bir düktü veya
eski ülkede bir şey. "

"Bayan Margery?" dedi Deringham merakla.

"Evet," dedi diğeri.  "Şu anda burada değil, ama
onun için ev.  Yuvarlanmaya ve pişirmeye yardım ediyorum. "

Kendini çevresine uyarlayabilen Deringham başını salladı. "O
Bu ülkede yumuşak bir iş olarak göreceğiniz şey mi? "

"Şey," dedi adam korkunç bir şekilde, birinin deformasyonuna işaret ettiği gibi
Alt uzuv, "Ben buna düşkün değilim, ama şimdilik iyi olduğum her şeyle ilgili.
Baltanın girdiği yer burası ve Harry Alton dışında herkes olabilir
beni kovdu.  Bu benim de kendi suçlamamdı, ama doktor
Harry'nin bana geldiğini söyledi.  Bir şey için endişelenmenize gerek yok
Neyse.  İstediğiniz sürece sizin için bir iş olacak, ''
diyor.

"Bazen böyle bir şey mi yapıyor?" dedi Deringham merakla.

"Hayır efendim," dedi diğeri kuru.  "Her seferinde yapıyor ama şeytan
Eğer istemeseydi kendisi Harry'den on sent sıkmazdı
ona ver.  Ama o kümes hayvanı ne kadar süreceksin? "

"Korktuğum için beni bütün gece alacaktı, sana bir
Bunu benim için yapmak için yarım dolar, "dedi Deringham.

Adam kendini biraz düzeltti ve Deringham başka bir tane aldı
sürpriz.

"Patent ilaçları ve saç yetiştiricileri bitiyor mu?" dedi.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Deringham sessizce.

"HAYIR?" dedi diğeri.  "Eh, şu anda yapmazsın
Bu gecekondu dışında.  Henüz ücretlerimi yapmaya uygunum, eğer sadece ben
Bir kullanışlı bacak aldım ve konuşan herhangi bir suç satıcısına iz bırakabilirim
Bu şekilde bana. "

"Üzgünüm," dedi Deringham Gravely.  "Var, görüyorsun, sadece gel
İnsanların her zaman olduğunuz kadar iyi ödenmediği İngiltere.  BEN
Sanırım Bay Alton'ı arayacağım.  Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin? "

Bir önemsememek yırtılmış görünen adam çalı gösterdi.  "O
Yonder, ama eğer seni korkutursa, beni suçlamana gerek yok "dedi.

Deringham, altı metrelik köknar çıtırların ortasında yolunu seçti
uzun boylu eğreltiotu, beyaz küllerin ve kömürün genişliğinde
Kaosun ortasında pulluk için bekleyen yeni kazanılmış kara
yığılmış olan gövdelerin temizlenmesi etrafında birbirlerini
görkemli bir saldırı yapan üç kişi tarafından yakın durdu
ağaç.  En üstteki spreyleri, iki yüz feet üzerinde yükseldi ve
Great Trunk, yukarıdaki Green kasasına muazzam bir sütun koştu.
Bununla birlikte, Deringham'ın dikkatini çeken erkeklerdi ve
Bir an onları izledi.

İki tane ağaca çentikli dar tahtalarda bir adamın yüksekliği
yerden ve biri çok büyük ve esmerdi, böylece ağır balta
Tutun, büyük budaklı elinde bir oyuncak gibi görünüyordu.  Diğeri, figürü
Bazı açılardan tanıdık geldi, parlak baltayla biraz eğildi
Bıçak, sanki inceliyormuş gibi bir avuç içinde düz bir şekilde koydu ve
Yüzünü göremeyen Deringham, oturan bir başkasına döndü
Ağacın dibinde büyük bir testere keskinleştiriyor.  Tulguları vardı
tolere edilebilir onarım, yüzünde belirsiz bir şeyden ve
Onları giyme şekli Deringham onu ​​bir İngiliz olarak bıraktı.  Hala,
Alton olduğunu düşünmüyordu.

"Bana Bay Henry Alton'ın nerede olduğunu söyleyebilir misin?" dedi.  Genç adam
başını salladı.  "Harry!" dedi.

Sonra yukarıdaki tahtadaki adam döndü ve Deringham hissetti
Carnaby'nin yeni varisi ile yüz yüze dururken solumaya eğilimli.
Adam toz ve küllerle boğuldu.  Mavi gömleği geri döndü
Omuzlar, bir Smith's gibi kablolu kolları bıraktı ve
Deringham'ın ince kemerli görebilmesi için boyunda kiralandı
göğüs.  Belin etrafında sıkı bağlı olan tulumlar,
omuzlarının sağlamlığı ve kanadın yalınlığı,
Yüzüne ilk bakış Deringham,
onları çalıdan sürdü.

Birkaç inç yaylı sekoya bakarak durdu
Gözlerinde korkunç mizahi bir parıldayan ama smearlarla
Terleme ve kömür kiri Deringham şimdi
sessiz güçluluğun ifadesi ve bakış açısının doğrudan
onun doğum hakkı.

"Bay Henry Alton?" dedi.

"Evet," dedi diğeri sessizce. Bir an utanç verici bir sessizlik vardı, çünkü Alton hiçbir şey söylemedi
Dahası, Deringham üç bin yolculuğa çıktığı adama baktı
görmek için mil.

"Seninle biraz konuşmak istiyorum," dedi.

"Seni mecbur edemem," dedi diğeri.  "Bir
Bir demiryolu yönetmeni için şimdi dakika.  Bana istediğin her şeyi söyleyebilirsin
Akşam yemeğinden sonra. "

Deringham her zamanki huzurunu kaybetti.  "Benim işim biraz
önemi, "dedi.

Alton korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Buna yardım edemem. Benim de," dedi.  "A
Avukat, senin damgası ile.  Peki, yanlış adamı takip ediyorsun
Çünkü kimseye para borçlu değilim.  Seni geceye koyacağız ve sen
yarın onu arayabilir. "

"Carnaby, İngiltere'den geldim," dedi Deringham,
adam üzerinde etki.  "Sen, sanırım geç torununu
mal sahibi."

Bu atış eve geldi, ama etki tamamen Dingham değildi
Beklemişti, Alton'un büyük elleri baltada sıkıldı ve
Yüz çok sert büyüdü.  "Her neyse, bağlantıdan gurur duymuyorum"
söz konusu.  "Somasco'dan Alton benim için yeterince iyi."

"Ama," dedi Deringham sessizce, "bir şeyler konuşmaya geldim
Sen.  Tristan Alton seni Carnaby'yi terk etti. "

Alton kendini biraz düzeltti ve bir kolu fırlatırken
Deringham, Alton Pride'ı, kapsamlı bir jestle olduğu gibi tanıdı
geniş göle, orman kabadayı yamaçlı ve açıklığa işaret etti
vadi.

"Babamı ortaya çıkardı çünkü aklını biliyordu ve şimdi oradayken
Kimse bana çalınan mülk bırakmıyor.  Tanrıya şükür, ben yapmıyorum
istiyorum, hepsi bu benim, "dedi." Seni buraya getiren şey
Carnaby'den mi bahsediyorsun? "

Deringham biraz gülümsedi.  "İcracı bana gönderdi ve ben bir
Uzun yol, "dedi." Sana Ralph Deringham olduğumu söylediğimde
Beni tanımalı. "

Alton başını salladı.  "O zaman bana akşam yemeğinden sonra her şeyi anlatabilirsin,
Ve konuşmak için bolca zamanımız olacak, çünkü bir süre kalacaksın
Benimle, "dedi." Eve dönersen biraz bulacaksın
Büroda sizi memnun edebilecek purolar.  Üzgünüm, gelemem
Sen, ama meşgulüm.  Hazır mısın Tom? "

Döndü ve büyük Bushman bıçağını süpürürken baltayı yukarı doğru salladı
Aloft ve Deringham onları merakla izledi.  Alton bir
Belden çelik esneklik ve geniş çelik kama parladı
Zil çalmadan önce başı hakkında.  Adamın birkaç inç vardı
ayakta durmak için bükülen ve yatan yaylı ahşaptan, ama
Büyük bıçak tam olarak son çipin yattığı yere indi ve
tekrar tısladığında, sessiz axeman'ın içine düştü
Çentik yapıldı.  Deringham çok şey hakkında biraz şey biliyordu,
kılıç oyunu dahil ve koşuşturmayı izlerken fark etti ve flaş
bıçakların, çabanın hassasiyeti ve zamanın kesinliği, bunun
Trenchant çeliği üzerindeki insanın ustalığına bir örnek.

Şu anda testere olan adam yükseldi ve omzuna dokundu.  "Bence
Biraz bir kenara çekmemiz iyi olur, "dedi."
Bir dakika daha burada. "

Şimdi Deringham, ağaçların sıkıştığını ve iplerle çekildiğini görmüştü.
İngiltere, ve adamın bulunduğu yere işaret ettiğinde biraz merak etti
O ayakta duruyordu.

"Soruyu kızdırmazsan nasıl biliyorsun?" dedi.

Diğer adam biraz güldü.  "Harry bana söyledi ve nadiren daha
Dışarıdan daha fazla, "dedi.

Deringham'ın bir kenara çekilirken liflerin inlemesi vardı, ama ikisi
yaylı tahtalardaki figürler hala smote ve sallandı
Eşzamanlı olarak eksenleri aşağı fırlattılar ve fırladılar.  O zaman büyük
Fir biraz titredi, devrildi, sarıldı ve düştü ve yamaç
Yaptığı thud'a yankılandı.  Aynı zamanda titreyen toprağı da kokladı
Testere olan adamın belirttiği yer.  Sonra Alton ona imzaladı
asistan ve omzundaki balta ile başka birine doğru uzaklaştı
ağaç.  Testere sharpener tekrar otururken biraz güldü.

"Şimdi, daha sonra beklersen daha iyi olacağını söyledin
Akşam yemeği, "dedi. "Görüyorsun, bir seferde bir şey yeterli
Harry ve anladığınızda gerçekten en az rahat değil
o.  Yine de, istemediğinde onu dinlemeye çalışmanın faydası yok
ile."

"Bu," dedi Deringham Dryly, "her zaman özelliklerden biriydi
ailesi.  Muhtemelen bir İngiliz misin? "

Diğer adam biraz güldü.  "Evet," dedi, "Ben Charles Seaforth,
Buradaki çocuklar tarafından onurlu Charley olarak daha iyi biliniyor, ancak bende
Başlık için özel bir hak yok ve küçük bir tutma konusunda şanslıyım
Eşimin cömertliğine borçlu olduğum Somasco Çiftliği'nde paylaşın. "

"Sana verdiğini anlıyor muyum?" dedi Deringham.

Seaforth başını salladı.  "Buna gelirsen işaretin yakınında olursun
çözüm."

"Ve Bay Alton benzer hediyeler yapma alışkanlığı mı?" söz konusu
Deringham.

Seaforth, parıltılı balta ile sinüs figürüne doğru baktı ve
tekrar gülümsedi.  "Bu," dedi sessizce, "en cömertlerden biri
Kanada'nın hakimiyetindeki erkekler, ama ben
ondan yararlanmaya çalıştı. "

Deringham daha fazla hiçbir şey söylemedi, ancak hafif bir şekilde mantıklı olmasına rağmen
tedirginlik ve şu anda yeniden katılmak için eve geri döndü
kızı, alacakaranlıklar vadinin karşısında sürünürken erkekler
Kereste fabrikasından ve temizleme eve geldi ve Deringham kızını yönetti
Verandada Alton'ın sesini duyduğunda.  İkincisi ve onun
Ortak birlikteydi ve kız ilk başta hafif bir his hissetti
Bakışı Seaforth'a düşerken, geniş şapkasıyla duran rahatlama
eli.  O ülke için, elbise içinde biraz titizdi, onun
Gözler hafif mizahi idi ve yüzü hoş, olmasa da
Henüz getirdiği zarif avaranın damgasını tamamen kaybetti
onu İngiltere'den.

"Bu," dedi Deringham, en ince ironi izi ile "
Kinsman, Carnaby'den Bay Henry Alton.  Onu zaten gördün.  Benim
Kızı Alice, Bay Alton! "

Kız hala bir an durdu ve yapabileceği Seaforth'a baktı
daha önce görmediğini, önermeyen bir şeyle hatırlamamış
Yüzünde tamamen rahat bir sürpriz.  Görünüşü ve tavrı
onu silahsızlandırdı, ama onunla konuşmak üzereyken diğer adam hareket etti
böylece solma ışık ona dolu.  Uzun boylu ve neredeyse durdu
Yırtılmış tulumlarında heykelsi, puslu çamlar
Arkasında yamaç ve elinde büyük bir balta-bir tip, görünüyordu
Batı barbarlığından ve kırmızı bir nokta, zayıf ama algılanabilir bir
Başını bükerken yanaklarına.  Sonra unutmaya yaklaştı
Her ikisinin de şaşkınlığı ve öfkesi nedeniyle olan şey.

"Sen!" dedi.

"Evet," dedi balta ağır bir şekilde.  "Yine de baban biraz yaptı
hata.  Ben Somasco'nun Alton'uyum. "

Sonra döndü ve neredeyse bir jestle ilerledi
mahkemeye.  "Bu fakir evime çok hoş geldiniz" dedi.




Bölüm VI

Bayan Deringham arkadaş edinir

Homeric Supper bitti ve yanında oturan Bayan Deringham
Alton, uzun masanın başında, stalwart axeman'ı izlemişti
tiksinti ve merak arasında bölünmüş hislerle besleniyor,
Babası odanın bir penceresinde oturduğunda verandada deniz
Akrabası kendisini aradı.  Anket haritaları, yulaf püskülleri vardı,
Ve büyük bir wapiti duvara doğru ilerlerken, Alton'un kendisi neredeyse
Deerhide sandalyesinde tam uzunluk.  Pencere tamamen açıktı ve
Göl Vista, Çam Kuşkusuz yamaç ve kar, günlüğü ile çerçevelenmiş
Gümüş ve mavi gece armonileri ile dolu kasa.  Dışında
Durgunluk balsam kokusu geldi ve küçük bir esinti için
Çamların ortasında.

Deringham iyi bir puro tuttu ve yanında bir fincan kahve vardı,
Karanlıkta oturdukları için tamamen üzgün olmasa da.  O vardı
Somasco'dan Alton'un hiçbir şekilde bir aptal olmadığını fark etti ve onu bekledi
biraz endişeli sorular.  Ancak çiftlik sahibi görünüşe göre hayır
Herhangi bir sorma niyeti. “Yani ne zaman geldiğimi merak ediyorlar” dedi.
yansıtıcı.  "Hiç geleceğimi bilmiyorum."  Deringham baktı
şaşkınlığını kapsamak için purosunda.  "Ama sen bir Alton'sun
Carnaby, "dedi.

"Evet," dedi Alton yavaşça.  "Ama bu istediğim şeylerden biri
unutmak.  Görüyorsun, babamı dışarı çıkardılar çünkü kumları vardı
Paraya sahip olan başka bir kadın yerine onu seven kadınla evlen,
Ama tüm bunları biliyor musun? "

Deringham başını salladı ve Alton'un yüzü ay ışığında Grim'i gösterdi
Devam: "Ama bilmediğin şey, yokuş yukarı yoluyla nasıl savaştığı
Bu ülke ve annemin ona yardım ettiği şey.  Oh, evet, yapabilirim
Onu iyi, nazik, cesur ve sabırlı hatırla ve ne olduğunu bil
Bush'ta yalnız kamp yapmak ve savaşmak için maliyeti olmalı
Buz ve karda sert kış.  Bunun için çok iyiydi
Dünya ve iyi zaman gelmeden önce soldu.  Bence
Diğerinde türündeki kadınlar için özel bir yerleri olmalı. "

Deringham sadece başını salladı, çünkü bu tür adam onun için yeniydi,
ve şüpheye sahip olduğunuzda sessiz kalmayı öğrenmişti; Ama Alton'ın büyük hakkı
El bir yumruğa kapalı.

"Ve şimdi, Somasco'ya sahip olduğumda, onun için bir doları olmayan adam
Sadece oğul beni Carnaby'ye bırakıyor, "dedi." Orada.  Dikkat et ve gör.
Kereste, göl ve temizleme, sığır, değirmen ve ekin, en iyi çiftlik
Bölgede.  Babam başladı ve ben bitirdim.  .
Yüce onu bir adam yaptı ve doğum hakkını somun için satmazdı
Günleri uzakta, aşırı beslendi, Carnaby'de. "

Alton purolarını düşürdü ve biraz güldü.  "Şey, ben konuşuyorum
Yine bir aptal.  Yardım edemediğim zamanlar var.  Bu bir yol
bana ait."

Deringham hala sigara içti ve hızla düşündü.  Hiç sahip olmamıştı
Daha önce bu açıklamadan bir adamla ilişkiler, ama o tahmin ederken
Somasco'nun Alton'un bazı koşullar altında kendini kanıtlayabilir
Dövme aptal, çılgınlığının sınırları olduğu açıktı.
Adamın el işi onun için konuştu ve enerjisi ve niyeti vardı
Deringham'ın dikkatlerinden kaçmadı, ara sıra sözler
Diğer erkeklerden gelen bombalı görünebilirdi
Onun durumunda naif samimiyet ve zorunlu yüzük tonuyla.
Deringham, kendisine karşı belirsiz bir saygı ve korkunun bilincinde oluyordu.
arkadaş.

"Görünüşe göre sorunun cevabına daha yakın değiliz" dedi.
uzunluk.

"Hayır," dedi Alton gülümseyerek.  "Bu şey biraz düşünecek.
Carnaby tam olarak zengin bir mülk dediğin şey değil mi? "

"Ağır bir şekilde kuşatılmış," dedi Deringham, neredeyse çok hevesle.

Alton başını salladı, "Yine de, biraz değerli olmalı ve
Eski ülkede duran orada yaşayan insanlar? "

"Evet," dedi Deringham düşünceli bir şekilde ve bir kez daha şaşırdı.
Arkadaşının cevabı.

"Şey," dedi yavaşça.  "Kızını düşünüyordum. Hepsi
Bana öyle geliyor ki, onun için çok zor.  Olması onu incitir
Carnaby'den mi çıktı? "

"Bu sorunun yanında değil mi?" dedi Deringham izi ile
sertlik.

Alton başka bir puro aldı ve aydınlattı.  "Bunu tam olarak bilmiyorum
Bu, "dedi." Görüyorsun, annemin sahip olduğu şeyin iyi olduğunu hatırlıyorum
katlanmak için ve bu beni yapmak zorunda olan kadınlar için biraz üzüldü
alışık oldukları şeyler olmadan yapın.  Şimdi Bayan Deringham'ın var
Eski ülkede oldukça iyi vakit geçirdiniz mi? "

Deringham başını çok hafifçe hareket ettirdi.  "Gitmemiz gerektiğini neredeyse hiç sanmıyorum
bunun içine, ama Carnaby kaybının
Onun için bir fark yarat "dedi.

Alton sessizce oturdu ve sonra Deringham merak ederken gülümsedi
biraz.  "Ve onu tutmuş olabilir ama çok küçük bir şey için
Bir iki ay önce oldu, "dedi."
Kırık, herkes için önemli bir sorun çıkarırdı.  Ben
Gümüş bir kurşun arayan dağlarda orada görüyorsunuz. "

"Gümüş madenler, anlıyorum, her zaman kârlı değil
onları buluyor ve ben zaten yeterli kapsamı olduğunu düşünmeliydim
Enerjileriniz için, "dedi Deringham kuru.

Alton güldü, ama sesinde bir korkunçluk izi vardı.  "Ben
Bir kez bahislerimi kurduktan sonra bu olacak ve eğer ben
Somasco için iyi bir anlaşma yapabileceğim dolarları alabilir "dedi.
"İldeki en büyük meyve bahçesi olan yollar ve değirmenler istiyoruz ve
Meyve konservesi ve şu anda onlara sahip olacağız.  Bu yüzden ben
gümüş istedim. "

"O zaman bulamadın mı?" dedi Deringham, istemeyen
Arkadaşını eski konudan takip edin.

"Hayır," dedi Alton, "o zaman değil, ama yanından yapacağım.
Aralıklarda iyi bir kar yağdı ve ayaklarım benden uzaklaştı
Bir akşam bir kanalın kenarı boyunca sürünürken.  Oradaydı
Bir nehir ve büyük kayalar yaklaşık beş yüz metre aşağıda ve ben kaydım
Biraz ardıç alana kadar karda pençe, karda pençe
Sadece kenarda.  Bir kısmı yırttı, ama daha iyisini kavradım
Bir avuç ve ona asıldı, çoğum kanalın üzerinde sallandım.
Charley, yukarıdaki yamaçtaki paket ipini çıkarıyordu ve o
Çok hızlı, ama Bush'un benimle geldiğini biliyordum ve yapmadım
Yeterince hızlı olabileceğini düşünüyorum.  Kendimi çok mutlu etmedim ama iken
İnsanların bazı şaşırtıcı şeyleri düşündüklerini okudum
Uzun patikadan başlayarak, benimle böyle değildi.  yapabilirdim
Sadece kimin kötü olmasıyla bile hiç alamayacağım bir adam olduğunu hatırla
beni aldattı. "

[İllüstrasyon: "Bir nehir ve büyük kayalar yaklaşık beş yüz vardı
Aşağıdaki ayaklar. "]

Deringham onun içinden biraz titredi, çünkü bir korkunçtu
hoparlörün tonunda haklı ve Somasco'dan Alton'u hissetti
bir yaralanmayı hafifçe affetmezdi.

"Sürünmeyi başardın mı?" dedi.

"Hayır," dedi Alton basitçe, "yapmadım. Orada Charley'i izledim ve
Bu çalının çizimini hissetti, ip aşağı inene ve Charley çekilinceye kadar
Ben yukarı.  Eğer olsaydı Bayan Deringham'ın büyük bir fark yaratırdı
bir ya da iki saniye oldu.  Pekala, için çok zamanımız olacak
Konuşma, çünkü sağlığınız için dışarı çıkıyorsun ve seni doğru tutacağız
Somasco'nun sizin için neler yapabileceğini görene kadar burada ve şimdi Miss'i görüyorum
Verandada yalnız Deringham. "

O yükseldi ve Deringham'ı pencerenin yanında otururken bıraktı.  Ay sallanmıştı
Şimdi daha yüksek ve göl bir gümüş yangıydı, ama Deringham neredeyse hiç
veya eterik kar çizgisini fark ettim.  Yerine bir
Gergin parmaklarla yeryüzü ve cennet arasında asılı gölgeli figür
Bir nehir siyah oyuk aşağı köpürürken biraz çalı sürüklerken
beş yüz metre aşağıda ve o anda bile
Oraya asılan adam, sahip olan birini geri ödeyemedi
onu aldattı.  Sonra ayağa kalktı ve bir veya iki kez yukarı ve aşağı hareket etti
Oda, fantezi hala resme dayanıyor.  Ardıç ikilisi ise
vermiş olsaydı, onun yanı sıra onun için büyük bir fark yaratırdı
kız çocuğu.  Şu anda tekrar oturdu ve vadiye baktı,
Somasco'dan Alton'un geri dönebileceğini hatırladığı gibi hiçbir şey
Tekrar aralıklar ve sonra bir çaba ile ondan fantezi salladı.  Onlar
o zamanki gibi zorluklarla sarılmış bir adam için sağlıklı değildi.

Bu arada kızı bir elle verandada durdu
Korkuluk, sonoorly gelen nehrin şarkısını dinliyor
çalıların gölgelerinden.  Ayrıca kokusunda nefes aldı
ateşler ve hoş buldu, ama içgüdüsel olarak bunu yaptı
Düşünceleri de meşguldü.  Alice Deringham babasının
soyutlamanın yanı sıra yüzündeki kaygı ve yoktu
Onları Carnaby kaybı ile bağlamakta büyük zorluk.  O idi
Ayrıca ona düşkün, çünkü Deringham sadece daha iyi tarafını göstermişti,
ve sahip olan adama karşı çok acı bir duygudan duyulan
onu destekledi. Buna ek olarak, zayıflığı hatırladı
Gümüş madalyonun parıltısını fark ettiğinde gözlerinde eğlence
Elinde yarı kaplı tutuldu ve nabzları biraz daha hızlı fırladı.
Adam onu ​​gülünç bir konuma getirmişti ve onu tahmin etmiş olsaydı
Ona karşı duygular muhtemelen görünüşünü yapmazdı
O zaman yaptı.

Tahtalar arkasından gıcırdadı ve kısmen dönerek
yavaş bir kıvrımlı zarafetle kendini düzeltti ve çekildi
Yeni gelene bakarak tam boyuna kadar.  Hala bir an durdu
gözlerinde örtülü hayranlıkla ve bu tamamen değildi
çoğunlukla uzaktan uzak olan bir kişiden şaşırtıcı
Yalnız çalıda medeniyet.  Alice Deringham düşünülmüştü
Londra'da biraz güzellik ve bilmesi mümkün oldu
Soluk ay ışığı ve mavi ve gümüşün armonileri göze çarpıyor
taslağının simetrisini geliştirmeye karşı.  Adam izlerken durdu
Başı bir önemsememek büktü, ama Bayan Deringham para cezası verdi
kayıtsızlık.  Onun hakkında biraz yanlış bir tahmin oluşturmuştu
çoktan.

"Sana üzgün olduğumu söylemek istiyorum," dedi.

Kız onu anladığını hayal etti ve öfkesini artırdı, çünkü
Bush'un bu barbarının acıma ifade etmek için girişimde bulunması gerektiği gerçeği
Onun için galip geliyordu.  Yine de, onu kabul etme niyeti yoktu ve
onu sorgulayarak yarı saygısız bir kayıtsızlıkla gördü
Özellikle küstah genç erkeklerle etkili bulmuştu
İngiltere.  Biraz şaşkınlığı için görünüşe göre hiçbir sonuç yoktu
Hepsi, Alton bakışlarını ağır ve utanmadan geri döndürdü.

"Anlamıyorum," dedi.

"Yapacağını umuyordum, çünkü sana söylemem gerektiğini hissettim ve değilim
Konuşmada iyi, "dedi adam." Olduğunu görmeye yardım edemem
benimle sıkıldı. "

Alton uzlaşmacı olmayı amaçlasaydı, önemli ölçüde başarısız olmuştu,
Çünkü Bayan Deringham'ın o herhangi bir şeyi kabul etme niyeti yoktu
Yapabilir, öfkesine neden olur.

"Korkarım bir şeyleri hafife alıyorsun," dedi.

Alton ağır bir şekilde gülümsedi ve kız
Ona zorladığı açıklama.

"Gerçekten olmanız gerektiğini düşünmüyorum," dedi.  "Olmaya yardım edemem
Tristan Alton'ın torunu, görüyorsunuz ve biz bir tür ilişkiyiz
ve dostça olmalı. "

Bayan Deringham biraz güldü.  "İlişkiler her zaman sevmez
Diğer çok, "dedi.

"Hayır," dedi Alton.  "Yine de, bence yapmalılar ve acıyor olsa bile,
Sana üzgün olduğumu söylemem gerektiğini hissediyorum.  Eğer sadece alırsan,
Seni geri vermem için beni memnun ederdi. "

Kız neredeyse şaşkınlık ve öfke ile nefes aldı.  "Bu bir
Gereksiz olanı önemsememek, çünkü bunun tamamen imkansız olduğunu biliyorsunuz, "diye
söz konusu.

Sonunda adamı canlandırmıştı, çünkü ay ışığı daha koyu bir
Bronzluğuna sürünen renk.  "Genellikle demek istediğimden daha fazlasını söylemiyorum"
dedi.  "Şimdi yapmadığınız sürece birbirimizi asla anlamayacağız
Benimle oldukça düz konuş. "

Alice Deringham öfkesinde takdir yetkisini kaybetmemişti ve o zamandan beri
Sorundan kaçınmak yoktu, tercih edileceğine karar verdi
Suçlarından daha azı için onu suçla.

"O zaman," dedi soğuk bir şekilde, "
Üzerinde oynadığın hile mizahı.  Ancak sahip olabilirsiniz
Kolonilerde neyin zevkli olduğuna dair farklı kavramlar. "

Yine daha koyu renk Alton'un bronz alnında gösterildi, ama o
ağır bir şekilde konuştu.  "Bunun oldukça adil olduğunu düşünmüyorum," dedi.  "Ben neyim
Yüce oldu beni yaptı, çok çalışmak zorunda olan sade bir Bushman
İşleri güzel bir şekilde koymayı öğrenmek için yaşıyor, ama hiç gelmedim
Bir kadına zarar verecek anlamlılık ve zarif bir gereksinim yok
İngiliz bayan kendisi ve ben arasındaki farkı belirtmek için. "

"Süslü göründüğünüzden daha az fark olabilir," dedi kız
kötü niyetli bir şekilde önemsemek.  "Sen Carnaby Alton'sun. "

"Pshaw!" dedi biraz gurur ve sabırsızlık jesti olan adam,
Miss Deringham'ın itiraf etmek zorunda kaldığı o oldu.  "Ben Alton'um
Somasco ve kimse bana vermedi.  Gölden ve ormandan kazandım
Bu yine sürünüyor-ama yoldan iniyorum.  Yapmadım
Babanın buraya geldiğini bilin ve kim olduğun bir fikri yoktu. "

"Bu meraklı, çünkü sana söylemek için yazdı," dedi kız.

Alton biraz kızardı, çünkü biraz hızlı bir şekilde huyluydu ve
Vericious bir adamdan başka türlü olmaktan gurur duyarız.  "Şey," dedi yavaşça, "
Mektubu almadığımı söylemekten onur duyun.  Var
Vancouver'da Somasco Down adı verilen yer. "

Bayan Deringham, yeterince ilerlediğine karar verdi.  Aslında,
Sonraki yansımada, gittiğini itiraf etmek zorunda kaldı
görünüşe göre daha uzakta, bu da onu doğal olarak artırdı
adama karşı hoşnutsuzluk.  Bununla birlikte, bir
Küçük zarif jest.  "O zaman açıklamanın
gerekli, "dedi.

Alton biraz güldü ve elini uzattı.  "Olduğumu biliyor musun
Müteşekkirim bu herkes için bir kez bitti ve şimdi arkadaş olabiliriz "dedi.
"Size vadide gösterebileceğim birçok şey var ve iyi bir anlaşma var
Bana öğretebileceğin daha fazlası. "

Alice Deringham daha sonra neden el sıkıştığına karar veremedi
Onunla birlikte, ona hiçbir şey öğretmek gibi bir niyeti yoktu;
Ama yaptı ve sert kahverengi parmaklar kendi başına kapalı hissetti
Bu meraklı adamın dostluğunun zorunlu olarak olabileceği
dayanıyordu.  Her halükarda ve biraz dürtü itaat ederek onu salladı
soğukluk ve bölge hakkında soru sormak zarif bir şekilde sonuçlandı
şu anda onun tarafından indüklenen her şeye ilgisi ona söylemek zorunda kaldı
Saf dürüstlük, onunla ilgili olarak ona gülümsedi.
Gravely.

"Bu tür bir elbisenin çalı için neredeyse uygun olmadığını düşünüyorum" diye
söz konusu.

Alton güldü.  "Elbiseye bakmıyordum, ancak çok
Güzel olanı, "dedi." Görüyorsun, annem ve Bayan Townshead hariç, ben
İngiliz bir bayanla hiç konuşmadım. "

"Ama onu kaybettiğinde çok genç olmalısın," dedi kız.

Alton şapkasını çıkardı ve kasvetli bir yamaca işaret etti
köknar.  "Evet," dedi sessizce.  "Orada uyuyor ve biraz
Babam onu ​​takip ederken.  Onsuz yalnızdı ve çünkü
Onun için yaptıkları, ülke kadınlarıyla gurur duyuyor.  Sık sık kullandı
onlar hakkında konuşmak için. "

"Ve," dedi Alice Deringham, "yanılmadığını merak ettiniz mi?"

Alton, meraklı bir şekilde geniş bir ima ettiği küçük bir jest yaptı
şövalye inanç.  "Hayır," dedi Gravely, "Dikkatli olduğuna inanıyorum."

Bayan Deringham yanağına hafif bir sıcaklık sürünmesi hissetti ve
Çünkü konuşma kişisel bir iltifat olarak kabul edilmiş olabilir.  O
Adamın doğasında bundan biraz daha derin gördü ve olsaydı
Değil, ciddi saygının tonu onu aydınlatırdı.  O zaman o
Deringham'ın üzerine çıkarken biraz rahatlama duygusu ile döndü
veranda.

"Sizi ve Bay Alton'ın arkadaşlar edindiğini gördüğüme sevindim" dedi ve
Gözlerinde hafif bir parıldayan kız sessizce döndü ve
Vasiyetnamede bir tuhaf maddeyi hatırlarken vadiye baktı.

Ertesi sabah erkenden ayağa kalktı ve içeri girmesi için pencereyi açtı
Görkemli tazelik aşağıda bir kargaşa duyurken, merak ettiği gibi
Bunun nedeni, birkaç çift eski botun üstünde döndü.
Verandanın Korkulukları.  Harap bir eyer onları takip etti ve
Sonra Carnaby'nin yeni sahibini görürken bir toz bulutu toplandı
Biraz kokulu görünür.  O vardı
Bir yandan fırçalayın ve bir şey için rahatsız görünüyordu.

"Bayan Margery, ovma sabunu nerede tutuyor?" O
söz konusu.

Kimse ona cevap vermedi ve Seaforth iken toza geri döndü
Büyük bir boşken paspas ve kova taşıyan merdivenden çıkıyordu
Oilcan onu göğsüne attı. Kovayı düşürdü ve eğildi
Korkuma karşı an, nefes nefese ve damlama.

"Bir şeyleri nereye attığınızı fark edebilirsiniz," dedi.

Toz daha kalın bir şekilde yuvarlandı ve Alton'ın sesi ondan çıktı.  "BEN
özel olmak için zaman yoktu ve mantıklı bir adam çıkmış olurdu
bunun yolu.  Her neyse orada durma, ama burayı düzeltmeme yardım et
Bayan Deringham kalkmadan önce bir bayana uygun.  O zaman gidiyorsun
Mrs. için yeni paket atı ile demiryoluna kadar
Kahvaltıdan sonra evlilik. "

"Olduğumu sanmıyorum," dedi Seaforth.  "Zaten Julius Caesar'da değil.
Ona binmek için uygun olmadan önce biraz daha evcilleştirmeye ihtiyacı olacak. "

"O zaman," dedi Alton, gülerek, "Sanırım onu ​​itebilirsin, çünkü
Bir atın teline gideceğin şeyleri gündeme getirmesini isteyeceksin
Vancouver için ve Tom Vadiye Takımlarla kapalı.  Biraz getir
Daha fazla su ve ovma ile başlayın.  Bayan istemiyorum
Deringham, olağandışı bir şey yaptığımızı tahmin etmek için. "

"Seni duymazsa," dedi Seaforth, "çok sağır olmalı."

"Şimdi," dedi Alton üzücü bir şekilde, "Bunu hiç düşünmedim. Doğru otur
Aşağı, Charley ve botlarını çıkar. "

"Önce kuyuya gidiyorum," dedi sırıtarak emekli olan Seaforth,
Ve Bayan Deringham, temkinli hareketleri duyurken yumuşakça güldü
Bir fırça veya paspas ile beceriksizce akan büyük bir yalınayak adam.

Ancak kahvaltıya geldiğinde, biraz şaşırmıştı.
Oda süpürüldü ve sedir spreyleri ile süslendi, ancak
Balsam'ın aromatik tatlılığının var olduğu bazı kaba sabun kokusu vardı
Ayrıca, dekorasyonunda tat belirtileri vardı ve
Muhteşem meyvenin masaya yerleştirilmesi.  Alton yapmadı
hepsini kopardı ve altın elma ve kadifemsi şeftali
Onların yumuşak renklendirmeleri yaprakların ortasında arttı.  İçeri girdiğinde parlak
göz ve görünüşe göre nehirdeki bir dalıştan parlıyor, baktı
Sessiz eğlence ile ona.

"Yeri harika bir şekilde geliştiriyorsunuz," dedi.

"Bundan memnun musun?" dedi çiftçi ve kız fark etti
onaylayarak gülümsediğinde gözlerindeki memnuniyet.

"Sanırım," dedi, "çok güzel."




Bölüm VII

Alton Blunders

Deringham, Somasco'da birkaç hafta geçirdi.
Sahibi ile anlama.  Ancak bu ona neden olmadı
büyük endişe, çünkü doktorunun tavsiyesinde karar vermişti.
İngiltere'den biraz uzun bir yokluk ve kendini yeniden kazanırken buldu
Hemen Vadisi'nden geçtiği her gün sağlık ve canlılık.  O
ayrıca zaman kazanmak istiyordu, çünkü müzakereler bırakmıştı
İlgilendiği bir işletmeyi devralmak için bir şirketin oluşumu
trende ve bunlar onsuz da ilerleyebilirken,
Olumlu fesih, onu hemen finansal olarak hafifleterek
kaygı, daha sıkı bir ton benimsemesi tavsiye edilirse onu etkinleştirin
Carnaby'ye saygı duyan herhangi bir tartışma.  Alton bu arada sessizce vardı
konudan kaçındı.

Bir akşam kızıyla birlikte oturduğunda işler bu pozisyondaydı
Verandada, şimdi ve sonra vadiye bakıyor.  Çok
Still ve huzurlu ve çamların üzerine yayılmış beyaz sis izleri,
Paling ışığı hala karda yüksek olsa da,
hilal ayı çelik mavisine karşı görünürlüğe dönüşüyordu
Bir tepenin doğu omzunun arkasında.  Ancak Deringham
toynakların thud'u dinlemek ve monte edilmiş adamın gönderip göndermediğini merak etmek
Yerleşime kadar onun için herhangi bir mektup getirecekti.  Kızı
ona yakın oturdu, rüya gibi karanlığın daha yükseğe çıkmasını izliyor
Çamlar.  Henüz Somasco'dan yorulmamıştı ve sahibini bulmuştu
ilginç bir çalışma.  Onun için yeni olan bir tipti ve
Biraz sorgulayan bir eğilim kızı.

Şu anda babasına döndü.  "Burada ne kadar kalacağız?" o
söz konusu.

"Bilmiyorum," dedi Deringham. "Kanada'ya bağlı ve
Bu arada, çok sayıda yararlı bilgi alıyorum
Bu ülkenin mineral kaynakları.  Somasco'dan Alton bir
biraz zeki adam. "

"Evet," dedi kız düşünceli bir şekilde.  "Biraz zor
ondan hoşlanmıyor. "

"Ben," dedi babası, "
İhtiyaç ya da sizin açınızdan belirgin bir çabanın işaretlerini bildirin. "

Kız ona merakla baktı.  "Diyorsun ki?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi Deringham.  "Sadece Kanadalı da bir adam.
Şu anda Vancouver'a devam edecek. "

Kız biraz güldü.  "Bu tartışılmaz," dedi.  "Neden
Şimdi devam etmiyor musun? "

"Sebepler var," dedi Deringham biraz ağır bir şekilde.  "Bir kere ben
Onunla anlaşmak için kısa süre içinde bir pozisyonda olmayı umuyoruz. "

"Ama Carnaby onun," dedi kız.

"Evet," dedi Deringham, "vazgeçmedikçe."

Kızı düşünceli görünüyordu.  "Olacağını neredeyse hiç sanmıyorum!"

Deringham biraz güldü.  "Araçları bulmak mümkün olabilir
onu teşvik ediyor. "

Alice Deringham başını salladı.  "Bay Alton'da gördüğüm kadarıyla, ben
Zor olurdu. "

"Şey," dedi Deringham kuru bir şekilde, "göreceğiz."

Yumuşak bir davul sesi çıktığında neredeyse hiç konuşulmamıştı.
durgunluk.  Sürekli yükseldi, nehrin kükremesinde kayboldu,
ve tekrar daha belirgin bir şekilde yükselirken, bir adam olduğunu fark eden kız
vadiye biniyordu, olağandışı merakla merak ediyordu.
getirirdi.  Ayrıca bu staccato davulcusu için sabırsızlandı
Akşamın armonileri üzerinde kavga ediyor gibiydi ve o
Ses, toynakların thudding ritmine dönüştüğünde korkuluk.  .
Adam şimdi bir dörtnala yulaf alanını geçiyordu.  Sonra ses yükseldi
Yolun geçtiği meyve bahçesinin kasvetinden boğuldu ve o
Bir kez daha içeri girdiğinde merakla beklenti
Gölgeli temizleme.  Daha sonra belirsiz endişeyi hatırladı
İzledi ve dinledi, çünkü ona biraz görünüyordu
Somut olmayan tehlike, dörtnala atla daha yaklaşıyordu.  Bir dakika
ya da iki sonra Seaforth verandaya bir paket mektupla geldi
elinde.

"Senin için birkaç tane var efendim," dedi Deringham'a bir kısmı teslim ederek
Onları ve "Harry" diye bağırarak eve geçti.

Deringham bütçesine baktı ve yüzü biraz değişti,
kızı dudaklarının setini ve kümelenmeyi fark ederken
gözleri hakkında kırışıklıklar.  Telgraf bir mesaj vardı, ama koydu
Bir yana ve damgasını tanıdığı hantal bir zarf açtı.  Daha sonra
Çıkardığı misyon, okurken elinde biraz hışırtı:

"Korkarım müzakereler iyi ilerlemiyor. Mortimer, senin gibi
Kapalı yazışma kopyalarıyla görecek, yeniden değerleme talep ediyor
herhangi birinin altına girmeden önce tavsiye edilmeyecek
başkent."

Deringham mektubu bıraktı ve kızı aniden ona döndü
ünlem.  "Aptallar onu satın almalıydı!" dedi.

Sonra telgraf mesajını aldı ve "Şema
uygulanamaz.  Mortimer ile uzlaşamaz.  Harper ve
Bize karşı sendika.  Aşağıdaki ayrıntılar. "

Deringham hiçbir şey söylemedi, ama oturdu.
kızına kadar aniden gri ve haggard büyüdü gibi görünüyordu
onunla konuştu.

"Kötü haberlerin var mı baba?" dedi.

Oturan adam
Arkalarındaki oda ona düştü, hareket etti.  "Ben var," dedi.  "Bu
Mesaj bana en az on bin lira olduğunu bildiriyor
Neredeyse cebimden çıkarıldı.  Olduğu gibi parayı istedim
biraz kötü. "

O yükseldi ve eve giren Alton'dan çıktı.  .
Kanadalı elinde bir mektupla onu geçti ve Deringham
Bir an döndü ve ona baktı. Finansçının yüzü değildi
O sırada hoş, ve gözlerinde meraklı bir parıltı vardı,
Yoldaşını takip eden Seaforth, geçerken ona baktı.
ve verandada Alton ile geldi.

"Deringham ile neyin yanlış gitti?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Alton hafifçe.  "Sizce bir şey var mı?"

"Bu," dedi Seaforth, "sana sorduğum şey.
şimdi çirkin.  Kişi öldürmeyi düşündüğünü düşünebilirdi
Biri. "

Alton güldü.  "Biraz iş gezisi yaptım," dedi, "dedi ve
konuşurken ileri doğru hareket etti.  "İşte Bayan Jimmy'den bir kelime.
Ne zaman başlayacağımı biliyorum.  Kadınlar çok ısrarcı, özledim
Deringham, ama bunun bir nedeni var. "

"Genellikle var," dedi kız.  "Ancak Bayan bilmiyorum
Jimmy. "

"Tabii ki," dedi Alton gülümseyerek.  "Yine de onu görmenizi bekliyorum
Şu anda burada. "

Alton, Bayan konusuna döndüğünde bir veya iki gün geçti.
Jimmy, ve daha sonra bir kanonun kıçında diz çöküyordu.
parıltıyı batırırken sakin gölü aşağı doğru hızlı bir pürüzsüzlük
kürek.  Bayan Deringham bir yığın sedir-ikincisi üzerinde oturuyordu,
Parmaklarında ıslak bir çizgi ile ve hiçbir şekilde rahatsız edilmedi
Hiçbir şey yakalamamıştı.  Böyle seferler biraz olmuştu
Sık sık geç ve kız bazen ne bulduğunu merak etmesine rağmen
onu şirkette memnun etmek ve Bush çiftlik sahibinin konuşması için,
Gölden geçtiğinde genellikle onunla gittiği gerçeği kaldı.

"Daha önce orada o duman izini gördüm. Nereye geliyor
"" Dedi, uzak bir buhar filmine işaret ederek,
Bir tepenin yamacıyla hafif mavi bir çelenkte sürüklendi.

"Bu," dedi Alton, "Tyee benim."

"Duydum. Orada gümüş mi buluyorlar?"

"Evet," dedi Alton kuru.  "Biraz buluyorlar."

"O dağlarda gümüş var mı?" dedi Bayan Deringham.

Alton başını salladı.  "Birçoğu. Yine de, dışarı çıkmak çok pahalıya mal oluyor,
Ve sonra zaman zaman madencilik için ödeme yapmaz.  Bu
Tyee ile ilgili sorun. "

"Yine de, birisine ödeme yapmalı ya da devam etmezler," dedi Bayan
Deringham.

Alton biraz güldü.  "Ah, evet," dedi kuru bir şekilde.  "Bir adama öder
Hallam ve şirketi açan türünün bazılarını aradı.
Yine de, bazen ve bir şekilde, sanırım zavallı çaldığı için üzgün olacak
millet parası. "

"Sen," dedi Bayan Deringham, gülümseyerek, "o zaman iyimser mi?"

Alton ona ağır bir şekilde baktı ve kız anladığını hayal etti
Bakışlarını Snowpeak'ten Büyük Çam Kıvrılınca takip ederken
Vadide köpüren nehre yamaç.  "Bilmiyorum ama bir
Tüm bunların ötesinde bir şey olduğunu hissediyor, "dedi." Gelmedi
Orada kazara ve yapacak tüm işleri var.  Güneş ve don ve
Kayan kar yamaçta taşlama çok emin ve yavaş ve nehir
Yeniyi yaymak için vadide onlardan ne aldığını süpürmek
Buğday denize çıkıyor. "

"Ama," dedi Bayan Deringham, gülümseyerek, "erkeklerden bahsediyoruz ve ben
Bağlantıyı tam olarak görmüyorum. "

"Şey," dedi Alton, "büyük makinede de yerleri var,
Ve gerisi gibi çalışmalı ve daha verimli hale getirmek için bir şeyler yapmalı,
Yemek karşılığında iyi toprak onlara verir. "

"Birçok adam yükümlülüğü fark etmiyor gibi görünüyor" dedi.
Deringham.

Alton başını salladı.  "Hayır, ama onların ele alınacağını düşünmeye yardım edemem
bir şekilde.  Sadece diğerlerinden çalıyorlar. "

"Sen bir sosyalist misin?"

"Hayır," dedi Alton, "sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki her erkek
dürüstçe onlar için çalışarak alabileceği tüm dolarlara hak kazanır,
Ve eğer bu büyük dünyada bir yer var, eğer varsa
Kalkmak ve yapmak istediği gibi aramak için kum, ama yok
Hareketsiz oturmak ve akşam yemeğini düşünmek isteyen adam için kullanın
Diğer insanlar onun için çalışıyor. "

"Yine de, bunu yapma hakkını kazanmış olabilir," dedi kız. "Şey," dedi Alton Grimly, "tanıştığım bu tür çoğu
çaldı ve bir ya da iki tanesi birkaç bin dolar vardı
Ölümlerine iyi adamlar gönderdi.  Yoldaşlarınızın mide bulandırdığını gördüğünüzde
ve karda çürümüş hükümlerde açlıktan ölecek veya
Vadi sadece satmak için inşa edilmiş bir barajın patlamasıyla, başlarsınız
O kalabalığın bir kısmını silmenin yanlış olup olmayacağını merak etmek için
tüfek. "

Damarlar alnında şişti ve içinde yanan bir ateş vardı
Gözleri, kız özel bir şeyle ilgili olduğundan şüphelenirken
sınıf üyesi ve gözünün takip ettiğini fark etti
Tyee dumanı.  Sonra güldü.

"Sanırım yine saçmalıktan bahsediyorum ama arkasında biraz var,
Ve onu seçebileceğini hissediyorum, "dedi." Şimdi iyi değilim
Eğlenceli kadınlar, ama sen ve Bayan Jimmy beni anlıyor gibisin. "

"Bayan Jimmy kimdir ve kocası Somasco'ya mı ait?" sordu
Kız, gülümsemeyle.

Alton kürek çekti ve şapkasını çıkardı.  "Jimmy," dedi
ciddiyetle, "öldü. O benim eşimdi ve karısı bir arkadaşı
bana ait.  Senin gibi bazı açılardan. "

"Burada bir çiftlikleri mi vardı?" dedi Bayan Deringham tartışmalı bir şekilde.

"Hayır," dedi Alton.  "Sık sık on doları değildi. O bir
Jimmy ile evlenmeden önce Lady Bar-Vancouver'da dur.  O bir
Bu ülkede iz chopper.  Eskisinde ne olduğunu bilmiyorum
bir."

"Ve," dedi Bayan Deringham, "Bayan Jimmy bana benziyor mu?"

Alton'un yüzünü görünce bir sonraki andan pişman oldu.  İfade etti
Sürpriz bastırdı ve kız kendisiyle sinirli hissetti.

"Evet," dedi ağır bir şekilde.  "İnsan doğası altta aynı,
Üstünde altın veya çekiçin damgaları olsun ve
Bayan Jimmy her şeyden iyi geldi. "

"Bu," dedi Bayan Deringham, "belirgin bir şekilde güzel."

"Şey," dedi Alton gülümsedi, "bu şekilde demek istemedim. İş
İlde kıt ve Jimmy kalktığında sığırlarımı kaybettim
Gümüş aramak için aralıklara girdim.  Karısını getirdi,
Çünkü onu terk edecek bir dolar ya da hiçbir yeri yoktu ve bu güçlü bir
Büyük buzul altında kamp yaptığımız bir kadın için zor bir yer.  Biz
Kışın çoğu orada kaldı.  Sadece don ve kar vardı
ve çamlar hakkında dönen rüzgar ve donana kadar,
Nehirden somon için iyi bir anlaşma yaşadık.  Biz öldüler
Onları aldım ve bazıları çürümüş. "

Bayan Deringham titredi.  "Ve nehir donduğunda?" dedi.

"O zaman," dedi Alton Gravely, "hiçbir şey üzerinde yaşamadığımız günler vardı,
Ve düşünmekten kaçınana kadar çalışana kadar çalıştı.
Yine de, arada sırada bir geyik var ve çok az un vardı.  BT
satın aldığımızda küflüydü, ama hiçbir şey için yeterince dolar yoktu
daha iyi.  Bayan Jimmy hastalandı ve zayıfladı, ama asla homurdanmadı ve
Gecekondu içine geri döndüğümüzde her zaman parlak ve gülümsüyor.
Her neyse, almak için para ödeyecek bir gümüş bulamadık, ancak biz
orada olduğunu biliyordu. "

"Bunu nasıl bildin?" dedi Bayan Deringham.

"Şey," dedi Alton, "bir siwash bize bir şey söyledi.
Bir gün açlıktan ölmek ve fazla bir şey olmasa da onu besledik.  İçin
İçimizde doğru yolda olduğumuzu hissettiğimiz başka bir şey. "

"Bu," dedi kız, "gelmiyor."

Alton başını salladı.  "Hayır," dedi.  "Yine de, orada orada öğretiliyor
Bush bir erkekte bazı insanların onun olarak düşündüklerinden daha fazlası var
sebep.  Zor bir kavga ettik ve dövüldük. "

Bayan Deringham ona gizlice baktı ve sessiz, bronzunu fark etti
yüz, sabit gözler ve büyük kahverengi eller, mücadelenin
Çok korkunç ve inatçı.  "Yani vazgeçtin mi?" dedi.

"Evet," dedi Alton, "bir süreliğine ve ellerimi diğerleriyle doldurdum
Jimmy tekrar geri döndüğünde şeyler.  Birkaç dolar yığılmıştı ve
kadını arkasından bıraktı.  İzi iyi bir kıyafetle aldı ve
Paket atı, ama bir daha aşağı inmedi ve Bayan Jimmy aldı
Endişeli onu aramaya gittim.  Bulmadan önce iyi bir zamandı
bir çamın altında oturuyor ve gümüşü bulmuştu, ancak olmasa da
ona çok şey kullanıyor. "

"Zengin bir damar mıydı?" dedi kız.

"Evet," dedi Alton ciddiyetle, "Sanırım sahip olduğu örneklerden öyleydi
getirdi, ama ve bazen neden şeyleri görmek zor
Bu şekilde olmalıydı, bana nerede olduğunu söyleyemedi.  Jimmy
Ölü, görüyorsun. "

Kız gözle görülür bir şekilde titredi.  "Korkunç olmalı."

"Hayır," dedi Alton Gravely.  "Orada karda çok sessiz oturuyordu
eli tüfek üzerine donmuş ve büyük bir ölü panter vardı
uzak; Ama Bayan Jimmy için benden daha fazla üzgündüm.
Jimmy her zaman bir iz chopper olmamıştı ve biri onun
Ağır bir yük taşıyarak eski ülkeden çıkardı.  Bence o
yorgundu. "

"Ve gümüş hala orada gizli mi yatıyor?" dedi Bayan Deringham.

Alton başını salladı.  "Evet," dedi.  "Bunun için iki kez avladım ama yapamadım
Jimmy'nin izini bul.  Yanından ve kadın istediği için ben
tekrar geri dönüyor. "

"Ama şimdi bulan herkese ait olacak," dedi Bayan Deringham.

"Hayır," dedi Alton sessizce.  "Oraya vardığımın yarısı Bayan'a ait
Jimmy.  Ölü adamın bir iddiası var. "

"Çoğu erkeğin böyle düşüneceğinden emin değilim. Cömertsin" dedi
kız.

"Hayır," dedi Alton.  "Ben sadece yapabileceğim yerdeyim ve borçlu olmak beni incitiyor
İster bir iyilik olsun ya da başka bir şey olan herhangi bir şey. "

Bayan Deringham onu ​​anladı ve ona bakarken yansıttı
Gözlerinin köşelerinden babasının iyi yapacağı iyi yapardı
Bu adamla açıkça.  Ahlaksız olabileceğini hayal etti
hesaba katmak ve ara sıra geç saatlerde hoş olmayan şüpheler vardı
Deringham'ın onunla ilgili niyetlerine saygı duyuyor.

Alton kürek aldı ve çift Deringham'ın onları beklediğini buldu
indiklerinde.  Vadiyi birlikte geçtiler ve kız
çok az endüstriyel faaliyet görmüştü, ona ne zaman ilgilenmeye başladı
Babanın arzusu Alton'u değirmene kadar takip ettiler.  Keskin bir bulut
duman asılı ve bir motorun sabit vuruşu kavanoz
Tam o zaman düşük olan nehrin monotonuyla, oradayken
kaslı adamların bulunduğu açık taraflı binada hoş bir koku oldu
Makinelerin hassasiyeti ile dönen tozun ortasında hareket ettikleri
ele alındı.  Alice Deringham eğitimsiz gözlerle görebiliyordu
Burada çaba kaybı yok.  Bir ucunda kayan büyük kütükler geçti
çıngıraklı silindirlerin üzerinde doğrudan ve sapma yapmadı
Çekme olarak dışarı çıktılar.  Sessiz erkekler ve pırta eden testereler,
Strident Scream, büyük bir şekilde kiralandıkça daha derin bir uğultu haline geldi
Redwood Trunks, işlerini hızlı verimlilikle yaptı ve bir kez
Daha fazla kız organize eden adama biraz şaşkınlıkla baktı
hepsi.

Babası, "Bu son derece iyi sürülen bir değirmen gibi görünüyor," dedi.

Alton biraz güldü.  "Tarafından daha büyük bir tane alacağız"
söz konusu.  "Gurur duyduğum tek şey planlayıcı ve bana bir maliyeti
Dolar yığını.  Satın almadan önce her şeyi kesmek zorunda kaldım
ve sonra onu hepsini parçalara ayırdım ve onu kendim sabitledim. "

Alice Deringham, babasını büyük, uğultu bir makineye doğru takip etti.
Beslenen tahtaların yüzeyini yırtıyordu ve onları fırlatıyordu
Beyazlık içinde cilalanmış.  Alton hayranlıkla baktı.

"Evet, bununla gurur duyuyorum," dedi.  "Onu satın almak sıkı bir uyumdu ve
Şimdi her gün bana dolar tasarruf ediyor. "Sonra bir eğilmeye döndü
Adam.  "Ona biraz kalabalıksın."

Alice Deringham, adamın yüzündeki kızgınlığı fark etti, ki
Hoş bir tane ve baskıyı rahatlatmak yerine, görünüyordu
Rehberlik ettiği tahtaya biraz daha yorucu bir şekilde itmek; ama
Tüm gördüğü tek şey miydi, bir sonraki an için bir kaza ve yüksek sesle
Kırılma ve her tarafına odunsu toz bulutu fırlatıldı. Alton öne doğru fırladı ve aniden büyük bir deri kemer
Durdu, ama kız daha sonra ne olduğunu asla hatırlayamadı,
Çünkü toz hala onun hakkında döndü.  Ancak orada bir
kısa bir değişim ve Alton ona doğru hareket ederken diğer adam düştü
elini kemerine.  Eylemin ne anlama geldiğini tahmin ediyorum, Alice Deringham
Biraz titremeyle geri çekildi ve babası kavradı
adamın omzu.  Alton aniden yana doğru sallandı ve sonra fırladı
Kendisi ileri, bir sonraki an iki adam şiddetle düştü
harap makine.  Bunlardan biri kavrayışında çaresiz görünüyordu
Diğer ve planlayıcıdan uzaklaşan şaşırtıcı.
değirmen.  Sonra nehirde bir sıçrama vardı ve Alton yalnız geri döndü,
Nefessiz ve yüzünde biraz beyaz.

"Üzgünüm, ama başka bir çıkış yolu yoktu," dedi bir önemsiz
çirkin.  "Şimdi beni affederseniz harabeyi boyutlandırmalıyım."

Deringham, bir damlama görmek için kızıyla birlikte döndü
Nesne nehrin karşı tarafında sürünür.  "Hala mısın
Evcil ayınızdan memnun muydu? "Dedi ironik bir şekilde.

Kız biraz güldü, ancak rengi belki de bir önemsiz
normalden daha yüksek.  "Canavarın hala engelsiz
Onda, "dedi.

Deringham başını salladı.  "Yine de biraz provokasyonu vardı ve bence öyleydi
Sağ.  Tartışmayı takip edebildiğim kadarıyla, diğer adam
Tabanca ile onu reddetme yeteneğini sorgulayın. "

Alice Deringham, Alton'a kadar konuyla ilgili başka bir şey söylemedi
o gece verandaya otururken onlara katıldı.  "Sen değilsin
Benden memnun muydu? "Dedi.

"Sana söylememi garanti edecek hiçbir şey yok ve ben
Yanlış, "dedi kız yansıtıcı bir şekilde.

"Hayır," dedi Alton, "bu acıma; ama şimdi hatırlayamadın
Ve sonra benimle arkadaş mısın? "

"Bu tür şeyler biraz zorlaştırıyor," dedi Bayan Deringham.

"Şey," dedi Alton, "bu makine bana on iki aylık korkunç
kendi kendini inkar etti ve adam onu ​​öfkeden çıkardı çünkü konuştum
o."

"Öyleydi," dedi Bayan Deringham, "yeterince bıkkın, ama
Ondan daha güçlü veya daha cesur bir adam olduğun için haklı dinlenebilir mi? "

Alton biraz güldü.  "Anlamıyorsun. Yaptım çünkü ben
Korkarım, "dedi." Şimdi olmasaydım o adamı destekledim
tam ona dokunmadan nehre. "

Kız ona baktı ve sonra bir kahkaha dalgalanmasına girdi.
"Korkarım senden vazgeçmeliyim," dedi.

Tam o sırada Deringham verandaya geldi ve Alton'a döndü
o.  "İstediğim gibi koymak biraz zor, ama ben
SENİN OLDU.  Ne demek istediğimi biliyorsun."

Deringham utanmış bir önemsememek gibi görünüyordu.  "Olduğundan emin değilim
Bana borçluydu, "dedi." Sadece omzunu ele geçirdim ve sen
Bakmamı beklemez miydi? "

Alton başını salladı.  "Sen özleyeceğini sanmıyorum
yapmamıştı ve unutmayacağım, "dedi." Bu şey olacak
Her zaman sizin ve ben arasında iyi bir anlaşma için say. "

Gitti ve Alice Deringham babasına bir sifonla baktı
yüzü.  "Daha önce anlamadım. Adamın bir tabancası vardı ve sen
Onu ondan mı aldı? "

"Hayır," dedi Deringham, meraklı küçük bir kahkahayla.  "Kelinmek istedim
kolu kalktı ve yaptığımdan emin değilim.  Hepsiydi, hepsi göz önüne alındığında
Şeyler, biraz ilgisiz bir eylem. "




Bölüm VIII

Hallam'ın Konfederasyonu

Alton'un izlediği günün öğleden sonrası
Aşçı verandaya topallayarak işçiye karşı çıkmak
Deringham'ın eğildiği Somasco Çiftliği, elinde puro,
Sütun kızıyla konuşuyor.  Alton'un sahip olduğu bir saklandığı sandalyeye yatıyordu
onun için bulundu, nehrin uykulu kükremesini dinlemekten daha çok
Babası, ama adam ortaya çıktığında başını kaldırdı. Taşındı
kötü bir şekilde bükülmüş bir metal çaydanlık sergilendiği bir tepsi
Önemli boyut, iki büyük, düz ekmek kek, bir kutu yoğunlaştırılmış
süt ve kısmen eritilmiş tereyağı ile yüzen bir daire
Kendini küçük beyazımsı gres ve ince bir altın topaklarına çözdü
Öğleden sonra güneş altında sıvı.  Onları masaya koydu ve sonra
tereyağından bir veya iki ölü sinek seçmek
Gururun belirgin olduğu bir sırıtmış kız, görünüşe göre
kullanımdan sürdürülmesi gerekiyordu.

"Sanırım bu eski ülkede alışkın olduğun bir şey,
Bayan, "dedi."
Soğuk domuz eti veya diğer sabitleme parçası. "

Alice Deringham, bakıyor gibi görünen babasına bakmaya cesaret etti
Vadiye sabit bir şekilde, ama dudakları döndüğünde biraz titredi
adama doğru.

"Başka bir şey isteyeceğimizi sanmıyorum," dedi bir huzurla
Bu, mükemmel bir şekilde varsayılmış olsa da ona bir çabaya mal oldu.

Adam tepsiyle topalladı, ancak tekrar ayağında durdu
merdiven.  "Sonuçta o domuz eti kavramını alırsan, çekiç
Oradaki demir çatı tabakasında, hemen getireceğim, "dedi.

Alice Deringham, gözden kaçana kadar bekledi ve sonra geri döndü
sandalyesi ve babası ona biraz korkunç bir şekilde baktığında güldü
gülümsemek.

"Vahşi, canım!" dedi.  "Yine de niyetleri açıkça
nazikçe, bu talihsiz çünkü bizi bir zorlukla içeriyor. "

"Bir zorluk mu?"

Deringham başını salladı.  "Tahmin edilebilir akrabamızın,
Somasco için yeterince iyi olanın memnun olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
Herhangi biri, misafirperverliğini kaydırırsak rahatsız olabilir ve
Teapot, görünüşe göre en az üç pint güçlü yeşil çay içeriyor "
dedi.  "Yarısını tüketmeye eşit olup olmadığını bilmiyorum
O, ama kahvaltıda olduğu gibi aynısa mazur görülmeliyim.  Bir
Bu bardakların amaçlandığı sağlamlıklarından da hoşlanabilir
Taşları kırmak için. "

"En azından çayı korkuluk üzerine dökebilirim," dedi kız.  "BT
zorluğu sunan ekmek.  Senin içinde parçalanırdı
cep ve muhtemelen tasarruf etmek için biraz yemek zorunda kalacaksın
görünüşler. "

Deringham istifa hareketi yaptı.  "Yapman şartıyla
fazla.  Tek kurban olmayacağım, ancak yapabileceğini sevsem de
Bir damga pilinde o ekmeği parçalamayın.  Bu yemek ve sahip olduğumuz şey
Aksi takdirde Somasco'da görüldü, teorimi doğrular.
Kolonilerdeki para, İngiltere'de de çok veya daha fazla tasarruf edebilirlerse
benzer bir şekilde yaşıyordu. "

"Değer mi olurdu?" diye sordu kıza küçük bir gülümsemeyle.

"Bu bir mizaç meselesi," dedi Deringham.  "Şahsen yapıyorum
düşünmüyorum.  Gerçekten de, bir tat adamının yapması hoşlanabilir
Daha önce düzgün bir şekilde karışmak, bu yüzden çok az şey alacağım
Çay.  Gördüğünüz gibi, maalesef İngiltere'de yaşam tarzımız
Bir dereceye kadar Somasco'dan Bay Alton'un iyi iradesini korumam üzerine.
Ancak o tereyağını tatmaktan mazur görmeli. "

Kız çaydan biraz çay döktü ve sonra
Korkuluk üzerindeki tencere, olduğu gibi, bir gaftı, çünkü
Ekmeğin küçük bir kısmını parçalamaya çalışırken
Onu yediği izlenimini aktarın, Alton ve Seaforth
Verandaya geldi.

İkincisi ona baktı ve yardım edemediği için biraz
Gülümseme gözlerinde titredi.

"İtfaiyeli çayı geçirdiğimden beri çok uzun bir süre ve emin değilim
Harry'nin hayatında hiç şımarttığını, "dedi."
Bize biraz daha vereceksen biraz daha bardak. "

Deringham, gözleri olsa da kızına sitemle baktı
parıldadı ve bir an için kızın yüzüne süzüldü, ama
Dediğinde güldü, "O zaman aşçıdan daha fazlasını istemekte zorlanmalıyım
su. "

Alton askıya alınmış demir kağıdına dövüldü ve bir veya iki dakika içinde
Aşçı, büyük bir tabak dilimlenmiş domuz eti ile tekrar ortaya çıktı.
Bayan Deringham'dan önce döşenmiştir.

"Fikrini değiştireceğini düşünüyordum ve daha fazlasını istersen
Sadece sormalısın, "dedi.

Kıza bir tiksinti ürpertici bastırma çabasına mal oldu, ama yine de
Alton'un yüzünü gördü ve bronzun büyüdüğünü fark etti
alnında önemsiz bir koyu.  Görünüşe göre onu tahmin etti
düşünceler, ama hiçbir açıklama yapmadığı ve hayır yapması
davetsiz ücret için affedildi.  Anladığını hayal etti
onun suskunluğu ve onun o olduğunu.

"O domuz eti al ve daha fazla su getir!" Dedi ve bir
Aşçıya döndüğünde sesinde hafif yüzük.

Çaydanlık alan adam onu ​​salladı ve sonra hala sanki
İnanılmaz, kapağı kaldırdı ve içine baktı.

"Daha fazla su?" dedi.

"Evet," dedi Alton, önemsiz bir şekilde.  "Hemen al!"

Adam gitti ve neredeyse bir dakika biraz vardı
hoş olmayan sessizlik.  Seaforth bile ne diyeceğini bilmiyordu,
Gülmek için saçma bir arzu hissetmesine rağmen ve Alice Deringham
Alton bir son verdiğinde rahatladıktan ve biraz şaşırdığında
Ham İngiliz kamp aşçı kaprisli hikayesi.  Seaforth takip etti
Daha iyi biriyle ve dörtte dördü aşçı olduğunda gülüyordu
tekrar geri döndü.  Çaydanı koyarken onlara güven verici bir şekilde gülümsedi
aşağı.

"Sanırım bu sefer yeterince var," dedi.  "Bu kadar dolu
Kapağı nadiren al. "

Çay güçlüydü ve ahşap dumanın sokması ile acım oldu, ama
Başka bir bardaktan kaçınmak yoktu ve Deringham kararlı bir şekilde içti,
kızı, ayarladığında tam kefaret ettiğini hissetti
Kupası yarı boş.  Sonra Alton, sahip olduğunu açıkladı
Katılacak bir şey, gitti ve Seaforth kıza gülümsedi
Deringham başka bir puro için içeri girdi.

"Acaba, kararınız için sizi tebrik etmeye çalışabilir mi?"
dedi.

"Ne demek istediğini tam olarak bilseydim, daha kolay cevap verebilirim" dedi
Alice Deringham.

"Şey," dedi Seaforth yansıtıcı bir şekilde, "senden hoşlanıyorum ve eğer varsa
Sana rahatlık, bence Harry de öyle.  O çok daha az
Bu ülkeyi anlamayan insanlardan daha aptal onu
olmak; Ama mesele şu ki, eğer bunu önleyebilirse, bir
Bu türden tekrar ihlal. "

"Acaba neden bana söylemeye değer olduğunu düşündüğünü merak ediyorum," dedi Alice
Deringham.  "Bunun bir sıkıntı olduğunu itiraf ettim mi, yoksa sen
Biraz kayıtsız çaydan çok korktum mu? "

Seaforth güldü.  "Aşçı göründüğü gibi seni çok sevemiyorum
Sonuç olarak, kayıtsız olduğunu düşünmüyorum.  A
Daha güçlü olan uygun olurdu.  Yine de emin değilim
Beni anlayacağın, sana söyledim çünkü bunun nedeni olduğunu hissettim
Harry.  Görüyorsun, onun tutumu gerçekten doğru ve alıyordu
Onu her yerde onunla gurur duyuyorum. "

"Bu gereksiz himaye görünümü yok mu?" diye sordu özledim
Deringham, biraz netteli olan.

Seaforth başını salladı.  "Öyle," dedi.  "Sadece duygu paylaşılıyor
Bu bölgedeki herkes tarafından, bu kesin bir varsayım olurdu.  İyi
Şarap, biliyorsun, çalılıklara ihtiyaç duymaz. "

Alton'un isteyeceğinden şüphesi olduğu için gitti
O, yoldaşını bir at üzerek bulduğunda ortaya çıktı.

"Nereye gidiyorsun Harry?
Sawlogs, "dedi.

"Hayır," dedi Alton kuru.  "Yine de, yeterince çok çalışıyorsan, sen ve Tom
Geceye karanlık olmadan onları suya sokmalısınız.  Ben gidiyorum
Horton'a doğru. "

Seaforth güldü.  "Yapacağını düşündüm. Ancak Horton,
Çin'de ortalama bir katır olarak tat.  Onu ona bırakma. "

"Bunu nasıl tahmin ettin?" Ve Alton ona baktı.

"Bu," dedi Seaforth, "nefis bir şekilde basitti. Biraz daha
hızlı zekâlı bir genç olan Bayan Deringham'ın ne olduğuna karar vermek zor
Kadın, çay ile yaptı.  Oldukça farkında olduğunuz gibi, onu içmedi.
Yine de, soru bu değil.  Sana küçük bir liste yazacağım
Ne isteniyor-Bir kez Çin hakkında biraz bilgi sahibi olurdum, görüyorsunuz ve
Horton'a Vancouver'a göndermesini söylersiniz.  Ne kadar umursarsın
Harry? "

"Sadece gerekli olan her şey, ama en iyisini elde," dedi Alton.  "Yazmak
Kek ve jölelerin bir başka listesi ve bu tür şeyler de.  Koymak
çok aşağı. "

Seaforth, atın bir zarfla eyerlendiği zaman geri döndü,
ve onu alan Alton, dörtnala çıktı, çünkü bu uzun bir yoldu
yerleşim ve çiftlikteki akşamlar geç kalmıştı
ona hoş.  Onlardan birini bir dakikanızı kaybetmek istemedi.  O
Drew Bridle, ancak içinde duran iki adamla geldiğinde
Biri ona imza atan Dar Trail.  O küçük bir çiftlik sahibiydi, ama
Sabırsız at dalana kadar Alton
Diğeri, nehre attığı adam olarak bir kenara taşındı.  .
Rancher aralarında geçen bakışları gördü.

"Hallo!" dedi.  "O zaman ikiniz ayrıldığında sorun yaşadınız mı? Şimdi,
Damer bana testere frezelemesinden yorulduğunu söylüyordu. "

Alton güldü.  "Bu büyük olasılıkla," dedi.  "Bunu gösterdi
Planerimi öfkeyle kırdı ve ben onu ateşledim. "

Sonra topu ile ata dokundu ve Damer'in bakışları zehirli büyüdü
Onu izlerken gölgeli patikadan uzaklaştı.  Çiftlik sahibi
açıkça fark ettim.

"Şimdi ceketinin nasıl yırtıldığını anlamaya başlıyorum ve
Alnına yumru, "dedi." Masalından tam olarak emin değildim
Her neyse, ve Harry seni kovarsa, bu bir şey içindi.  Alacaksın
Benden at yok. "

Diğer adam döndüğünde hiçbir şey söylemedi, ama yüzü değildi
İzi aşağı çekerken hoş ve Alton'un bu sözleri
ona mal olmak için canım, çünkü Damer atı alsaydı
onu demiryoluna taşıyacaktı, tüm olasılıkla
Çok fazla sorun önleyecek ülke.  Olduğu gibi,
Ancak, sırtındaki battaniyelerin rulosunu yeniden taktı ve üzerine çıktı.
öğleden sonra sıcağında kalbinde acı olan.  O vardı
Somasco değirmeni tyee madenine yöneldi,
ve geceyi ormanda geçti; Ama sabah yansımasıyla
geldi ve izinde iki katına çıkmıştı ve sonra
Demiryolu, yorgunluk ile sert.  Her seferinde bir ruta tökezledi ve
Jolt onu salladı Alton'a karşı son şikayetini hatırladı.
Onu yürüyerek gönderdi ve zihin çerçevesi kıskanılacak bir şey değildi
Alacakaranlık kapanırken yerleşimi görmeye başladı.

O gün uzun bir yolculuk yapmıştı ve iyi bir anlaşma
Yorgun olduğu ve botlarının onu sakatladığı gerçeği, çünkü
Yerleşimin ötesinde bir çiftliğe itme niyeti
Uyudu ve orada bir at tuttu.  Damer özellikle hassas değildi, ama
Genellikle erkeklerin kötüatasıyla karşılaşmak için büyük bir istek hissetmedi
Mağaza hakkında bulunabilmek, kim, bu,
Somasco Mill'de olan zaman.  Yine de açtı ve
yorgun ve bir an durdu
ağaçlar.  Arkasındaki çalı çok siyahtı ve hareketsizdi,
Çiy tozlu giysilerindeydi ve biraz titredi.
Kardan gelen hafif soğuk esinti.  O zaman daha fazla ışık
Parlaklık, neşeli bir ses mırıltısı ve bir patlama
Kahkaha gölgelerden çıktı ve
Horton'un mağazasının pencereleri merakla davet ediyor gibi görünüyordu.  Ancak Damer,
Hareketsizdi ve tütünü için uğraştı.  O yere otururdu
Dedi ve duman, dedi ve sonra o son zahmet ligini denedi. Olduğu gibi, tütün bulamadı ve puslu
En son doldurduğu zaman yere koymanın hatırlanması
Boru, ağrıyan omuzlarını salladı ve üzerine çıktı.  Kaybı
Tütün ona karar verdi ve Alton'da bir malediction ile yaptı
Horton's.  Aynı zamanda geniş kapsamlı sonuçlarla kader bir karardı
tam o zaman yapılmış.  Akşam yemeği uzun zamandır temizlenmişti
otelin genel odası ve sonra eli açıkken bir an durdu
Kapı, büyük lambanın altında oturan tek adam sonuncuydu
tanışmak istediği kişi.  Bununla birlikte, bazı makaleler yayıldı
önünde ve Damer sessizce kaymaya karar verdi, ama hareket ettikçe
Omuzlarındaki battaniyeler kapıya çarptı, bu da sallandı ve
Adam keskin bir şekilde baktı.  Etli bir yüzü ve siyah boncuklu gözleri vardı,
biraz nahoş olan Damer'e sabitledi.
gülümsemek.

"İçeri gel!" dedi.

Damer, tondaki komutu fark ederken bir anathema boğdu.
"Hayır," dedi.  "Eğer sakıncası yoksa, Bay Hallam, devam edeceğim
Tekrar."

"Girin!" dedi Hallam, bir önemsememek daha keskin, ama bir an için
Damer hareketsiz kaldı.  Birkaç adım onu ​​aşağı indirir
Verandah merdiveni ve sonra gölgeli çalı onun önünde yatıyordu.  O muydu
bir at vardı, onu teşvik eden dürtüe itaat ederdi
karşılaşmadan kaçının; Ancak, olduğu gibi, Alton'un gerçeği nedeniyle
Aksi takdirde ona ödünç verecek olan çiftlik sahibi ile tanışmıştı, hiçbiri yoktu.
Yani açık bir isteksizlik ile yavaşça ilerledi ve onu düşürdü
Yerdeki demetler kendini bir sandalyeye fırlattı.

"Şey," dedi, "Ben buradayım."

Onu izleyen Hallam, yansıtıcı bir şekilde başını salladı.  "Sanırım sen
Beni bulmayı beklemiyordum, ya da gelmezdin, "dedi." Nerede
Gidiyor muydun? "

"Demiryoluna," dedi Damer.  "Ülke dışında!"

"Bana söylemeden? Bu senin için biraz aptalcaydı. Yine de sen
Zaten pek bir anlam ifade etmiyor.  Somasco'da oldukça iyi ücretli bir işiniz oldu. "

"Şey," dedi Damer kuru bir şekilde, "Şimdi anlamadım."

Hallam güldü, ancak gözlerindeki parıltı iyi niyet ifade etmedi.
"Senin harabeniz olacak ve bilmiyorum
Bir adam senin için çok büyük olduğunda, şimdi sana bakmaya gelirken,
Alnınızda, şeyi oldukça açık hale getiren bir yumru.  Var
Alton ile kandırıyor ve en çok hayatı sizden dövdü.
Yine de, ülkeyi ne için terk etmek istiyorsun? "

Damer dudaklarını koydu ve parmaklarıyla masanın üzerinde davulladı.  O zaman o
Biraz kullanımdan kaldırılan bir jest yaptı ve Hallam'a baktı.

"Hepsini ve yanından duyacaksın, ama bulunduğunuz bir nokta var
Yanlış, "dedi." Şimdi, çok kolay korkmuyorum, ama biraz hissediyorum
İçimde Alton endişelenerek kendim için sorundan başka bir şey yapamayacağım.
Yine de, korktuğum adamın kendisi değil.  Daha sert olanlarla tanıştım
Ve onlardan öne çık. "

Hallam bir an sessiz oturdu, çünkü araştırmacıları ve anketi biliyordu
Issız aralıkların ortasında hayatlarını geçen paketleyiciler ve
Gölgeli Bush ve batıl inançları.

"Daha önce onunla sorun mu yaşadın?" dedi.

"Evet," dedi Damer, "Ben var. Partnerimi bir balta ile kesti
Washington'da.  Baker eteklerinde büyük acele etti,
Ve bizimle birlikte duran sert bir kalabalık vardı; Ama çekmem gerekiyordu ve
Alton ve başka bir adam beş bin doların çoğunu yaptı
ayrıldığımı iddia et. "

"Bluebird?" dedi Hallam yansıtıcı bir şekilde.  "Bu acele hatırlıyorum.
Alton kendini iyi yaptı.  Nailer adında bir adam karışıktı
ilişki? "

"Öyle," dedi Damer, biraz titriyor gibi görünüyordu.  "O benim
ortak.  İddiaya sahip olurduk ve Alton endişelenmezdi
Nailer o gece sinirini koruysaydı, yine herkes.  Bir şey gitti
Winchester'ın baharında yanlış.-Ve Alton ona vermedi
Başka bir şans. "

Takip eden sessizlik biraz etkileyiciydi. Hallam deniyordu
Bir tacoma'da söz konusu olan affet hakkında ne okuduğunu hatırlamak için
kağıt, Damer bir kez daha fantezi bir adam bahar yarı giyinmiş gördü
Küçük bir çadırda sürüklenen dumanın wisp ile.  O
tatsız bir farklılıkla hatırlandı, tüfek atışının kazası
Gölgeli çamların ortasında ve adamın korkunç yüzü olan bu
başı hakkında ay ışığında parlayan bir baltayı döndürdü.  Gördü
inişinin parlaması-ve sonra anıları ondan fırçaladı
Viski için biraz sallanan bir eli uzattı.
masa.

"Şey," dedi, "Alton'a çok şey borçluyum ve bu yüzden gittim
Bana söylediğinde Somasco, ama yine benim için çok fazla oldu ve
Şimdi içimde hissediyorum, eğer akıllıca ben o adamın yalnız kalmasına izin vereceğim. "

Biraz viski içti ve hala oturdu, önüne boş bir şekilde baktı
Gözlerinde belirsiz bir endişe ile, gerginlik gerginliği
İfadesi ve tutumu Hallam üzerindeki etkisi yoktu ve
onu yönlendiren dürtü vermemesi talihsiz bir durumdu
Damer'in gitmesine izin vermek için.  Ancak, fantezi biraz salladı,
sabırsız kahkaha.

"Ülke dışına kayması için bana uymayacak" diye
söz konusu.  "Seni burada istiyorum, ancak bulmak oldukça kolay olurdu
İçinde sahip olduğun iki katlı adam var.  Alton'un seni kırmasına izin verdin
Washington'daki iddianız ve-çünkü
Oldu-'En çok dün başını vurdu.  Şimdi istiyorsun
Aydın, sana gülmek için mi bırakıyorsun? "

Damer biraz kızardı ve haklı bir kötülük görünümü,
O yükselirken gözler.

"Bu yeterli!" dedi.  "Sen oldukça farklı bir adamsın
Alton.  Ben gidiyorum. "

"Oturmak!" dedi Hallam keskin bir şekilde.  "Senin için oldukça tehlikeliyim. Al
Biraz daha viski ve beni dinle, ancak olacağını düşünmemiştim
Tekrar bir şeye girmek için gerekli.  Bulan adamlarla birlikteydim
Gordon, quatchigan'daki şaftının altındaki. "

Damer iradeli görünüyordu, ama oturdu.  "Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Orası."

"Hayır? Peki, bir fikrim var ve sanırım Tom Winstanley ve bir diğeri
İnsan söyleyebilirdi. "

"Winstanley öldü."

Hallam güldü.  "Yine de, diğer adam benim maaş rolümde ama neredesin
Sen istemedikçe ona ulaşamıyorum.  Şimdi kazanacak mısın
Bana karşı tekmeleyerek bir şey var mı? "

Damer açıkça şaşkındı ve sanki neredeyse bir dakika oturdu
yansımada kayboldu.  Sonra terk eden biri olarak küçük bir jest yaptı
bir mücadele.

"Sanırım bu beni alıyor. Ne istiyorsun?" dedi.

"Bu arada çok fazla bir şey yok. Sana kaya çukuruna başlayacaklar
Tyee'de, ama büyük olasılıkla seni aralıklara göndermem
tarafından ve tarafından umut verici.  Yine de burada hiçbir insan istemiyorum
Benimle olduğunu bilmek için ve Demiryolu Trail tarafından başlayacaksın
yarın ve ben de seninle gelene kadar gölde bekle.  Var
Şimdi biri geliyor! "

Damer aniden hareket etti, çünkü merdivende bir adım vardı ve
Verandaya ulaştı Bir adam onu ​​geçti.  Durdu ve
Moment Damer ve Alton yüz yüze durdular.  Ancak ikincisi geçti
ve bakışını odaya süpürdü, sadece yapmadığı bir adam görerek
Sırtı ona karşı tarafta oturmayı tanımak.  O zaman o
Tekrar sallandı ve merdivenden aşağı indi, "Horton!" değin
Mağazanın arkasındaki bir kulübeden bir adam çıktı.

"Şey," dedi, "Ben buradayım. Her yeri yükseltmene gerek yok Harry."

Alton güldü.  "Grenly's'e kaldım ve o
yarın demiryolu.  Bu siparişi çanak çömlek için gönderebilirsiniz
onunla.  Dolar, güzel olduğu sürece nesne değildir.  Çay
Vancouver'da da tuttukları en iyi şey olun. "

Kendini eyere salladı ve dizginleri salladı.
Verandah korkuluklarına eğildi, sahip olduğu gölgeli patikaya bakarak
at -kanatların son zayıf ritmi sessizliğine battı
çalı. Şimdi çok siyah ve ciddiydi, ama ötesinde
Kar hala gökyüzüne karşı hafifçe soğuk ve beyaz parladı ve bir kez daha
Damer, ışıklı mağazaya dönerken biraz titredi.  O vardı
ülkeyi terk etmek istiyordu, ama kader onun için çok güçlüydü ve
Hallam'ın ona merak ettiği araştırma hakkında ne söylediğini hatırlamak
Eğer o ve Alton bu soğuk kar parıltısının altında tekrar buluşsaydı
Aralıkların büyük ıssızlığı.




Bölüm IX

Bayan Deringham yavaş hissediyor

Sabah hala ve neredeyse hiç sıcaktı, ama Bayan Deringham
uzun beyaz elbisesinde çok taze ve havalı görünüyordu
Deerhide Somasco Çiftliği'nin verandasında sandalye.  Onu asmıştı
sandalyenin arkasındaki şapka ve bir güneş ışığı şaftı
parlak saç bobinlerinden parlaklığı cevaplamak.  Bir ayak
Korkulukun en düşük rayına dayanan en az terlik biçimi,
Ve kendini sandalyede hafifçe kıvırmıştı.
çevresi ile titiz bir içerik ima etti ve
Kendisi ve arkadaşı arasındaki törene ihtiyaç duyar.  Öyle
Bayan Deringham'ın bunun farkında olması, olmasa bile
bu izlenimi aktarmayı amaçladı.

Alton, şimdi boynuna kadar düğmeli yeni bir jean ceket giyen Alton,
Bir sütuna yaslandı, kızın sorularını cevapladı,
ara sıra bir gülümsemeyle ona baktı.  Her zamanki gibi, iyi
O günü yapmak için anlaşma ve şimdi ve sonra gözlerini güneşe doğru çevirdi,
sanki sedirlerin üstündeki yüksekliğini fark etmiş gibi
Tabii ki, kaçış Bayan Deringham'ın dikkati.  Yine de,
Verandah ve bundan çıkardığı şey nahoş değildi
kız.  Hala artan aralıklarla geri dönmesine rağmen, neredeyse
antipatisini adama ve hızla olduğu gerçeğini unuttu
Rafinajı ve bazen de azalan etkisine yol açmak
dolaylı olarak gurur verici.  Bayan Deringham daha fazlasını yaşadı
Hızlı zekâlı ve örtülü olduğu için onu kullanmaktan memnuniyet
Rebuke, güneşle dolu yüzüne biraz daha koyu bir renk getirecekti,
Ve gerçekten sık olmayan suçlarını affedebilirdi
onun ceza uğruna.

"Çok sabırlıydın," dedi.

"Hayır," dedi Alton gözlerinde bir pırıltı ile, "Bunun bir
Herkesin bana karşı getirebileceği bir şey. "

"Yine de," dedi kız, "burada benimle konuşuyorsun, ne zaman
Kaçmak için ölüyor olmalısın. "

Alton güldü ve Bayan Deringham safında hoş bir şey buldu
doğrudanlık.  "Şimdi, bu adil değil. Eğer olsaydım gitmeliydim,"
dedi.  "Tam burada kalıp hepinizle konuşmam beni memnun eder
gün."

Bayan Deringham başını kınanık bir şekilde salladı.  "Kişi böyle ima etmelisiniz
şeyler ve onları kelimelere dökmeyin.  Yine de yapacağını neredeyse hiç sanmıyorum
Çok daha uzun bir fırsat var.  Vancouver'a çok devam ediyoruz
Kısacası. "

Alton'ın yüzü bulanıklaştı.  "Neden?" dedi.

Kız yumuşakça güldü.  "Bayan Margery'yi iyi rahatsız ettik
Zaten anlaşma yapın ve burada sonsuza dek burada kalamayacağımız açıktır. "

Alton aniden hareket etti ve arkadaşı hayal kırıklığına uğrattı
iç çek.  "Hayır," dedi Gravely.  "Yazık; ama bekleyebilirsin
bir iki ay. "

Alice Deringham biraz gülümsedi.  "Sen ve Charley bizi özleyecek mi?"

Alton başını salladı, ama gözlerinde bastırılmış bir parlaklık vardı,
Ve kız onları tamamen açmasını diledi.  O olduğunu hayal etti
kendine önemli bir kısıtlama koymak.  "Bilmiyorum
Charley.  Kendim için yapabildiğimden daha iyi konuşabilir ama özleyeceğim
Her zaman sen, "dedi." Bu benim için bir vahiy oldu ve ben
Seninle konuşmamın iyi olduğunu hissediyorum.  O zaman sen gelmeden önce ben
İngiltere'deki tüm babamın insanlarına karşı bir tür acı hissi vardı. Dökme gururlarına sarıldıklarını ve hazır olduklarını düşündüm.
Yollarına giren herkese çiğneyin; Ama beni başlattın
Farklı düşünmek ve daha fazlasını bilmek benim görevim gibi görünüyor.  Sonrasında
Hepsi, ben Carnaby'nin bir Altonuyum. "

Kız tekrar gülümsedi.  "Yanlış olmanı ister misin?"

Adamın yüzü biraz kızardı ve bir kez daha kanıt vardı
Kendini kısıtlama.  "Evet," dedi basitçe.  "Bir aptal olduğumu biliyorum."

Miss için çok daha fazla şey söylemiş ve etkiyi azaltmış olabilir
Deringham yüzünü görmüş ve içindeki saygıyı okumuştu.  Samimiyeti
ona dokundu ve belirsiz bir huzursuzlukla olmayacağını hissetti
Yanlış yerleştirildiğini görürse hor görmesi hoş.

"Ve yine de babanın rolünü alıyorsun?" dedi.

"Tabii ki," dedi Alton basitçe.  "Herhangi bir oğlum ne yapardı? Ama öyle görünüyor
Bana göre büyükbabam için de biraz izin olabilir ve ben
O ve babamın bu kavgayı uzun zaman önce sabitlediğini düşünüyorum. "

"İkisi de öldü," dedi biraz merakla.

"Evet," dedi Alton, "ve sözlerini tuttular ve inatçı öldü.
Bence her biri bakma yollarından her biri
bir şey, ve bu sadece yaptıkları şeyi yapabilirlerdi ve
Uzun patikanın bittiği yerde buluştuklarında birbirlerine saygı gösterin.  Benim
Babam onu ​​seven kadına tutma konusunda haklıydı ve bence
Tristan Alton, Carnaby'yi bana bıraktığında biliyordu. "

Bayan Deringham düşünceli görünüyordu.  Adamın korkunç onur kodu,
İlkel olduğu gibi esnek olmayan, belirgin bir nedenden dolayı ona neden oldu,
Belirsiz yanlışlıklar ve biraz yorgunluk hareketi yaptı.  "BEN
Düşün, "Dedi," Carnaby'den bahsetmezsek daha iyi olurdu,
Ve eğer varsa bir alabalık yakalamanın mümkün olup olmadığını merak ediyordum
Şu anda biraz daha rüzgar. "

Bu neredeyse düşüncelerinin doğru bir şekilde ortaya çıkmasıydı, çünkü
gerçek, adamın onu karşılayıp karşılamayacağı tespit etmek isteyen
Zevk, işini bir kenara it.

"Şey," dedi hevesle, "diye merak etmemeliyim. Şimdi,
Düzeltecek planer, ama bu biraz bekleyebilir ve-ama işte
Biri geliyor! "

Bayan Deringham, bir kız sürdüğünde bir sıkıntı izinin bilincindeydi
Sırgada küçük bir midilli üzerinde.  Düzgün giyinmişti ve
İyi sürdü, ancak biraz yetersiz etek açıkça iş değildi
bir alışkanlık ve uzun hizmet görmüş, düz hasır şapka
Sınırda bir dolardan daha fazla maliyetli olamazdı; Ne giymedi
Herhangi bir eldiven ve elleri kahverengiydi, yüzü maruz kaldı
donmak, rüzgar ve güneş.  Ancak bu, bir yüzdü ve özledim
Deringham, kızın kendini zarif bir şekilde taşıdığını fark etti.  Oldu
Ayrıca Alton ilerlediğinde tamamen memnun olmadığını merak ediyor
Yeni gelenleri elindeki şapkasıyla selamla ve düştü, teklif etti
Ona yardım etmek için kesinlikle gerekli olandan daha fazla yardım.
Sonra verandaya birlikte girdiler ve Alice Deringham gülümsedi
Alton olduğunda ona aşırı iyi niyet için söz vermeyen bir moda
yabancıyı sundu.

"Bayan Townshead, çiftlik arkasından," dedi.

Bayan Deringham, önemli bir şey söyledi ve bekledi
kızın cevabı için biraz sıra dışı bir merak,
Şaşırdım.  Ses güzel modüle edildi ve tonlama
Batı sertliği ve açıkça İngilizce.

"Gelip bizi göreceksin. Ziyaret ettiğimizden beri uzun zaman oldu
İngiltere'den herkesten, "dedi." Bundan memnun musunuz?
ülke?"

Bayan Deringham Alton'a baktı.  "Bu konuda neredeyse hevesli büyüüyorum
Bazen "dedi." Sakinleri de özellikle kibar. "

Ancak adam yapmış olabileceği gibi cevap vermedi.  "Bu bir
tolere edilebilir iyi bir ülke, "dedi ağır bir şekilde ve sonra
yabancı.  "Çiftlikte yanlış bir şey yok, umarım Bayan Nellie?"

"Hayır," dedi kız. "Ancak Jack'in ciddi olduğunu duyduk
Hasta, ve ben benekli direksiyon kırıldı çünkü ben
izi Somasco Vadisi'ne götürdü.  Canavarlardan biriydi
Babam satmak için gönderiyordu. "

Alton aniden niyetli oldu.  "O zaman ileri gitmedi. Gördüm
Bir saat önce iz, "dedi."
menzil altında kalın keresteye giriyor ve zaman yok
kaybetmek.  İki dakika içinde hazır olacağım.  İle takip etmek ister misin
Charley, Bayan Deringham? "

Bir atı dışarı çıkardığında zaman aşıldı.
istikrarlı, Bayan Townshead'in monte edilmesi için elini tuttu ve sonra
kendini eyere salladı.  Sonra o ve kız
Bir dörtnala temizleme ve Alice Deringham kendini garanti etmeye çalıştı
Kızgın olmadığını.  Olta balıkçılığının
Direksiyonun yakalanmasından çok daha az önem.

Muhtemelen bu nedenle alışılmadık derecede zarifti
Seaforth, tam o zaman geldi ve açıkça bazı acelelerde olsa da,
onunla konuşmak için durdu; ona eşlik edeceğine söz verdiğinde
kovalamaca tanık ve ahıra doğru uzaklaştı, babası
Evden sauned ve tuhaf bir şekilde baktı.

"Bana göre birimizin usulsüzlükten sorumlu olması
Bu çiftlik üzerindeki çalışma ve canavarın belirsiz bir önemsiz
ruh halleri, "dedi.

"Öyle," dedi kızı, "seni anlamak biraz zor."

Deringham, fırçaya giren iki monte edilmiş figürü işaret etti.
Ve kız bir şeylerin onu karıştırdığını düşündü.  O olabilir
Bu gerçekleştiğinde tatsız.

"Somasco'dan Alton biraz meşgul bir adam, ama hem o hem de ortağı
Bu sabah enerjilerini askıya almış gibi görünüyor "dedi." Hayır
Kuşkusuz vahşi canavar evcilleştirmenin hayranlığı var, ama biri olmayabilir
Biraz rahatsız edici ve tehlikeli bir eğlence kanıtlamaya yatkın. "

"Evet?" dedi kızı durgun bir soruşturma tonunda.

Deringham başını salladı.  "Canavarın ne zaman dönebileceğini asla söyleyemez
ilkel içgüdüler ve hoş olmayan bir şey yap, "dedi." Bu bir
aynı zamanda biraz belirsiz mizaçtan.  Bize söylendi
Una'nın bir aslanı vardı, ama hikayenin etkisi azalırdı
Orman Kralı'nın böldüğü kaydedilmiş olsaydı
bağlılık. "

Bayan Deringham şimdi babasının memnun olmadığına ikna oldu.  "BEN
Bay Seaforth hakkında özellikle Leonine'yi fark etmedim, "o
söz konusu.

"Hayır," dedi Deringham kuru bir şekilde.  "Onurlu Charley bir
Yerli kedi türlerinin takdire şayan genç adamı, ama bilmiyorum
Tozu boşa harcamayı tavsiye edecek herhangi bir sebep ve
o."

Bayan Deringham titizlikle yükseldi, ama babası ileri gittiğini hissetti
arzu edilen gibi ve finansal zorluklarla boğuşmaya geri döndü
sadece bir kaçış görebiliyordu,
Atı söndüren Seaforth, kullanımı için ayrıldı.  Alice Deringham
sürebilirdi, ama temizlemeden ayrıldıklarında ve çalılıklara daldıklarında
İngiltere'de öğretilen her şeyin çok fazla kullanılmadığını buldu
British Columbia.  Algılanabilir bir iz yoktu ve atlar
Yuvarlatılmış harika düşmüş ağaçlar ve daldı
Siyah ahududu ve barberry çalılık.  Yasakları yerlerde
uzun boylu, siyah saplı eğrelti otu ile fırçalandı ve ormanın daha açık olduğu yer
Hain çakıl, görmeden batan toynakların altına kaymış
Küçük şaraphanenin kan kırmızısı kümelerinin ortasında.  Bir saat sonra
Kız sarsıldı ve nefes nefese kaldı ve onu düşündü
Seaforth dizgin çizdiğinde alışkanlık biraz kaba.  Çok uzakta
Bir tepe omuz oradaki çalıda bir parçalanma vardı.

"Yolu kaybetmediğinden emin misin?" dedi.  "Görünüşe göre
Atların veya sığırların bu ormandan geçmesi imkansız. "

Seaforth güldü.  "Bush burada gerçekten zayıf," dedi. "Kimse
Aldı, bir dörtnala geçebilirken, iyi bir Bushman olabilir
Tolere edilebilir bir şekilde kalın olduğu günde neredeyse beş mil yürüyün.  BEN
Acaba öküzün aslen çalıların bir sakinleri olduğunu biliyor musunuz?  BEN
Harry bana söyleyene kadar yapmadım.  Bana her zaman sakin bir canavar geldi
Güzel yeşil çimlerde ayık hareket için uyarlanmış. "

"Ve değil mi?" dedi gözlerinde kayıtsız olan kız.  "Bay
Alton sığırlarda bir otorite mi? "

"Harry," dedi Seaforth, gülümseyerek, "
Süslü, her şeyde tam bir ansiklopedi.  Her neyse,
şu anda bazı ilkel alışkanlıkları göreceksiniz.
_bos_ cinsinden ve gösteri daha ilginç olabilir
Çünkü canavar mümkünse o vadiyi yukarı kaldıracak
Sadece kuyruğu olan tarih öncesi bir adamın onu takip edebileceği hareketler. "

Alice Deringham başka bir şey söylemedi ve geri kalanından memnundu.  Onlar
atlarını bir tarafı oluşturan bir tepenin yamacına çekmişti
birkaç vadinin açıldığı bir oyuk.  Harikaydı
Onlar hakkında ağaçlar ve sadece burada ve bir güneş ışığı ışını vardı
loş yeşil gölgeyi deldi, altlarında bir dere köpürdü
Bankaları düşmüş kereste tarafından püskürtülen minyatür bir kanondan aşağı.  BT
kız, hayal etti, bir süvari için özellikle zor bir yer
yolunu seçin.

Bu arada yukarıdaki ses daha yüksek sesle büyüdü ve şu anda bir nesne
Görünüşe göre bir yıldırım gibi seyahat etmek gölgeden çıktı.  BT
yaptığı hıza rağmen, şakacı bir şekilde, başla
yanlara ve kuyruğu havaya fırlattı ve Bayan Deringham onu ​​hayal ettiğinde
Karışık bir fren için bir kenara dönmeli, doğrudan içinden geçmeye gitti.
Exultant Founish ile ortaya çıktığı için iki tane daha
Arkasında nesneler görünür hale geldi ve Seaforth öne doğru itti.
Montajlı figürler dağ tarafında süpürüldü.  Burada ve orada
Düşen bir ağacın etrafında genişçe salladılar, ama doğrudan geçtiler
Raspberry-Canes ve Meme-yüksek eğreltiotu ve Alice Deringham ne zaman merak etti
Bunlardan birinin kız olduğunu gördü.  Şapkasını bir yerde bırakmıştı
Bush, saçları onun hakkında aktı, etek kenara üflendi; Ancak
Set dudakları ve içinde iki canlı renk lekesi ile tutuldu
Sıcak renkli yüz, arkadaşının arkasında bir veya iki uzunluk.  O sürüyordu
sert ve yüzünde bir şubenin sahip olduğu kırmızı bir leke vardı
onu zikretti.

Bayan Deringham onları izlemek için döndü ve yönlendirmenin ne olduğunu fark etti
Riske, takipçileri yaşam ve uzuv tehlikesindeydi.  Bazen bir
At eğrelti otu ve çalılık üzerinde yükseldi veya görünüşe göre bükülmüş
kümelenmiş gövdelerin ortasında bir yılanın sinuositesi, içeri ve dışarı,
Bir kez kız ileri doğru uzandı.  Bayan Deringham nefes aldı, ancak
Çırpıcı etek kiralandı ve küçük kıvrak figürü süpürüldü
Tekrar.  Çift, açıktı, direksiyonla kapanıyordu ve
İkincisi görünüşe göre Ravine tarafından yaptığı vadiden kesildi.
Ancak bu, kaçınılmaz bir engel olduğunu kanıtlamak değildi, çünkü
Zorluk ile Deringham atını daha yakından sertleştirdi, canavar suçlandı
doğrudan oyukta ve içine düştü.  O zaman, o kabul ederken
Kesin olarak yakalanması, tekrar ortaya çıktı ve
diğer tarafta neredeyse dikey eğim çok açık değil
zorluk.  Bir Kanadalı'nın bu sürülmesini bulan Bayan Deringham
takip ederken neredeyse gördüğü her şey kadar heyecan verici
İngiliz avları, dağın saçaklarıyla pişman oldu
Netted dalların yayılımı ve çöpleri, görünüşe göre bir durak
arayış.  Genişlik harika olmasa da, at yok, hayal etti,
onunla yüzleşmesi beklenecekti ve iki figürün uçmasını izledi
Sandıkların ortasında ne zaman çekileceklerini görmek için.

Bununla birlikte, bunu yapmayı amaçladıklarına dair hiçbir işaret yoktu ve
Alton bir anlığına baktığında Deringham biraz nefes aldı.
omuz. "Çek!" Sesi ona kısık bir şekilde ulaştı ve nefesini tuttu
Adamın elinin dizgin üzerinde hareket ettiğini ve topuklarının eve bastığını gördü.
At çalılıktan uzaklaştı, baş aşağı daldı, fırlattı
yukarı ve tekrar düzeltti; Bir toynak davulları vardı ve
İnsan ve Canavar bankadan ateş etmişti.  Kayda değer görünüyordu
eğrelti otunun ortasında inmeden önce ve sonra Bayan Deringham
Nefesini biraz sibilant iç çekerek çizdi.

"Ah!" Yumuşak bir şekilde dedi ve insan ve canavar olarak harika bir parçalanma vardı
Diğer taraftaki bir frenle sarıldı.

"Evet," dedi Seaforth, "tolere edilebilir bir riskli şeydi, ama
Harry'i çevirmek için iyi bir anlaşma.  Şimdi Nellie Townshead nerede? "

"Orada," dedi Bayan Deringham, dizginini içgüdüsel olarak sıkarak.
"Elbette kız deneyemez."

"Tanrım!" dedi Seaforth nefesi altında ve ikinci figür
Alton's tarafından temizlenen boşlukta akış etek ve saçlarla koştu
pasaj.

Sonra adam başını çevirdi ve bakmadan bir an önce
Tekrar yuvarlak, yüzünde çok beyaz.  "Teşekkürler Cennet!" Dedi çirkin.
"O bitti."

Bayan Deringham merakla ona baktı ve sonra biraz güldü.
"Bayan Townshead açıkça kararlı bir genç kadın" dedi.
Seaforth'un bunun olmadığını seven bir şey
iltifat olarak tasarlanmıştır.  "Ama Bay Alton ne yapıyor?"

"İpi hazırlamak," dedi Seaforth.  "Bunda neredeyse hiç kullanılmıyor
ama Harry bir zamanlar çayırda stoklar yaptı.  Kuyu
Biraz it. "

Konumun tercih ettiği gibi belirgin hale geldi
şimdi takipçiler.  Görünüşe göre tırmanamamış bir kaya önlendi
Direksiyonun bir yönde uçuşu ve Bayan Townshead basmıştı
Bir başkasında kaçmaya çalışırsa canavarı çevirmeye hazır.  BT
sanki ona bir saldırı meditasyon yapıyormuş gibi alçaltılmış kafayla durdu,
Sonra tekrar tekerlekli ve bir önemsemeyi yükselten Alton'a geri döndü
Üzenekleri, ipi başı hakkındaki döndürüyor.  İleri vurdu
Şu anda, bir eğri içinde çözülüyor ve sonra adam geriye doğru sallandı,
atını çığlık attı ve direksiyon ortasında aşağı inerken bir kaza oldu
eğreltiotu.

"Bu, hoşgörüyü çok iyi almalı" dedi
Seaforth.  "Karşıya gelip onlara katılacağız. Bir yol var
bir yerlerde. "

Çifti bulduklarında direksiyon bir ağaca ipe alındı ​​ve
Seaforth, ikisinin nasıl olduğu gibi içsel eğlence ile fark etti
Kızlar birbirlerine ve aralarındaki kontrastlara baktılar.  Kayıp
Deringham neredeyse çok sakindi ve düşmüş olabilir, adım atmış olabilir
bir resimden.  Bayan Townshead'in yanakları kıpkırmızı, eteği
Kira, ve bazılarını etkileme fırsatı bulmuş olmasına rağmen
Değişiklik, omuzları hakkında hala asılı saç bilgisizleri.  Onlar
Ancak, ince bir ipeksi kahverengiydi ve Seaforth gibi görünüyordu
daha yaklaşmayan bir şekilde düzenlenmiştir.

"Acaba seni tebrik etmeye çalışabilir miyim?
İngiltere'de bu açıklamanın biniciliği, "dedi Bayan Deringham,
SeaForth'un anlamını tahmin ettiği bir bükülme ve
Zaten Carmine yanaklarına biraz daha sıcak bir renk getiriyor gibiydi
kızın.

Yine de konuşmacıya küçük bir gülümsemeyle baktı.  "Bir
iki ülke arasındaki fark ve dolar kıtlığı
Bu iyi bir anlaşma açıklıyor "dedi.

Alton her ikisine de biraz şaşkın bir ifadeyle baktı.
"Elbette!" dedi.  "Şey oldukça basit. Bu direksiyona değer
Townshead'in babasını kaçıracak kadar çok dolar ve göze alamazdı
onları kaybetmek. "

Alice Deringham, algılanabilir bir jestle bir kenara döndü
Seaforth'un fark ettiği ve hayal ettiği sabırsızlık, ama
diğerleri için belirgin değildi ve onunla birlikte giderken Alton
dizginlığında bir şey yaparken düşünceli görünüyordu.  O zaman
Bitirdi, arkadaşının ona gülümsediğini gördü. "Bana öyle geliyor ki bilmediğim çok şey var," dedi.

"Tabii ki," dedi kız hafifçe.  "Yine de yapacağımı sanmıyorum
Sen olsaydım onları endişelendir.  Onlar çok önemsizler! "

Alton başını salladı ve konuşmasının garip parçaları Bayan Miss'e ulaştı
Deringham.  "Birini yönlendirmeye geri göndereceğiz," dedi.  "Jack's
Daha iyi değil mi? "

"Hayır," dedi kız, sesinde biraz titreme ile.  "Korkarım
İş orada onun için çok zor. "

Alton düşünceli görünüyordu.  "Acaba aşağı inip yapacak mı?
Benim için bir şey, "dedi." Başka bir adam için bir kullanım bulabilirim veya
İki, görüyorsun. "

Yine küçük kızıl sifon, Bayan Townshead'in yanaklarına girdi.
"Sanmıyorum; C.P.R. hizmetine girebilmesinden hoşlanıyor gibi görünüyor
O daha iyi olduğunda. "

"Şey," dedi Alton, "Bir özgürlük alacağım. Jack olmaz
Dolar istemediysen yukarı mı gitti? "

Nellie Townshead bir an aşağı baktı, sonra hızla başını kaldırdı,
Ve parmakları dizgin üzerinde sıkışmış gibi görünse de
gözlerinde meraklı kararlılık.  "Var," dedi, "faydası yok
Herkesin bildiklerini inkar etmek. "

Alton başını salladı.  "Bu tür bir endişe biliyorum ve bu kötü.
Hallam çiftlik üzerinde bir tutuş mu var? "

Bayan Townshead şaşkın görünüyordu ve bir an için cevap vermedi.
“Bilmediğini hayal ettim, ama var” dedi.  "Görmeye geldi
Babam bir hafta önce ve bu yüzden hisse senedini satıyoruz. "

Alton'ın yüzü karardı.  "Panter ile aynı cins olan adam,
Sadece Panter dolduğunda çıkıyor.  Bana hiç söylemene gerek yok
Daha.  Bu ülkede faiz yüksek, ama bu üzücü
baba------"

Bir an durdu ve kız olduğunda utanç verici bir şey ortaya çıktı
onu gözlerinde biraz flaşla gördü.  "Babam onu ​​yaptı
En iyisi, "dedi.

"Elbette!" dedi Alton aceleyle.  "Şey, şimdi Hallam, çiftliğinizi istiyor,
Ve o adam bir şey istediğinde, onu almasını engellemek kötü,
Ama onun çiftliği aldığını görmek beni memnun etmezdi.  Acaba sen mi
Bir sonraki hareketinin ne olacağını anlayabilir mi? "

Kızın parmakları titredi, ama içinde sabır ve cesaret vardı
gözler.  "Korkarım yapabilirim," dedi.  "Satılacağız ve sürüleceğiz
çok kısa bir süre içinde. "

Alton başını salladı.  "Buna çok fazla güvenmezdim. Hallam
kötü, ama sahip olacak bir veya iki adam daha var
Bu ülkeden yapılacak olanları parmak ve bu olurdu
Bir iyilik, eğer seni kapattığında bana kelime gönderirsin. "

Kız adama bakmadı, ama bir süre sessiz kaldı.  "BEN
Seni anladığımı düşünüyorum ve çok naziksiniz-ama bu imkansız. "

"Hayır," dedi Alton Grimly.  "Beni anlamıyorsun. Oda yok
Burada Hallam ve benim için yeterli ve kare yapmak için bir anlaşmam var
zaten o.  Şimdi bildiriminizi aldığınızda bana kelime gönderecek misin? "

"Evet," dedi kız, hızlı bir karar verirken ve
Gözlerinde ani umut parlaması.

"Bu bir pazarlık," dedi Alton, onun küçük yumuşak gülüşüyle.
"O zaman anlaşma sabitlendiğinde tüm kazançlar sayılmayacak
Bay Hallam tarafından. "

Bayan Deringham başka bir şey duymadı ve çok az şey anladı
Ona ulaşmıştı, alışılmadık derecede zarif olsa da
Onu belirgin bir şekilde tepkisiz buldu.

Ancak o, Bayan Townshead'i çiftliğe ulaştıklarında bir şapka ödünç verdi,
ve Seaforth onunla eve gittiğinde yorum yapmadı.  O geç kaldı
İkincisi Alton'un biraz şüpheli bir ruh hali içinde bulunduğunu gece
Verandanın üzerine.

"Seni endişelendiren bir şey var mı?" dedi.

"Ah, evet," dedi Alton korkunç bir şekilde.  "Bekleyen her türlü iş var ve
Bugün hiçbir şey yapılmadı.  Her nasılsa kadınlar şeytanı bir erkekle oynuyor gibi görünüyor
Planlar, Charley. "

"Evet," dedi Seaforth, "seyrek yapmıyorlar."

"Şey," dedi Alton, "Her birini memnun edersem çok fazla aldırmazdım,
Ama görmüyorum, anlıyorsun.  Sonra bir şey hakkında konuşuyordum
Bayan Nellie bana doğru döndüğünde yönlendirmeyi alırdık. O zaman ben
Buraya geri döndü ve Bayan Deringham benden memnun görünmüyordu. "

"Sana öyle mi söyledi?" dedi Seaforth, gülümsüyor ve Alton açıldı
onu vahşice.

"Hayır, efendim, yapmadı," dedi.  "Her neyse, gerekli değildi. Sen
Eski ülkeden gelen bu insanları anlıyor musun Charley? "

"Öyle," dedi Seaforth kuru bir şekilde, "
Biri kimseyi anlıyor. "

"Şey," dedi Alton, "ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi Bayan
Deringham, o balık tutamadığı için can sıkıldı mı?  O görüyorsun
tolere edilebilir bir şekilde meraklıdır.  Tabii ki, eğer düşünmüş olsaydım
Seni onunla gönderdim. "

"Hayır," dedi Seaforth, gülümseyerek.  "Ben neredeyse hiç hoşlanmamalıyım
sebep ve ben önerilen düzenlemeyi sevmiyorum
Bayan Deringham'ı büyük bir zevk.  Ben de gitmem gerektiğini düşünmüyorum. "

"HAYIR?" dedi Alton sorgulayarak.

"Hayır," dedi Seaforth kuru.  "Ben Somasco- ve Carnaby'den Alton değilim-sen
Görmek."

Alton onu yarı kapalı gözlerden sert bir şekilde gördü.  "Şakalar var
Bu beni memnun etmiyor, Charley, "dedi ve sonra yumuşakça güldü." Ben
Kırmızı sıcak bir öfkeli bir aptal, ama tanıdığım bir teselli
benden daha büyük. "

"Bashful olmana gerek yok Harry. Beni mi kastediyorsun?"

Alton topuğuna dönerken başını salladı ve Seaforth onu izledi
meditatif olarak.  "Keşke bundan emin olsaydım, göründüğünüz gibi," dedi.
"Şey, bazen minnettarım, zengin bir adam değilim, ne de
güzellik."




Bölüm X

Teslim edilmemiş mesaj

Öğleden sonra, çekilmesinden bir süre sonra ne zaman kayıyordu
Steer, Alice Deringham büyük bir köknar altında Alton'u bekledi.  O vardı
onu göle çıkarmaya söz verdi ve küçük esinti
Cedarları uykulu müziğe karıştırdı, biliyordu, parlayanı dalgalandırdı
Yüzey ve büyük bir alabalık yakalanmasını daha az sorunlu hale getirin.
British Columbia alabalığı da en azından eşittir.
İngiltere ayrımcılık ve gözlem fakültelerinde ve
Listesiz sonbahar günlerinde Bayan Deringham'ın olta balıkçılığı
özellikle başarılı.  Yine de, nadiren geri dönmese de
Boş bir sepetle, kız görünüşe göre bunun için bir coşku aldı
Her zaman evde sergilememişti.

Bildirdiği göl güzeldi ve bu ihlalin ötesindeydi,
Ayna benzeri parlamasını hiçbir sıçrama rahatsız etmese bile buldu
Hafif bir kanoda siyah derinlikleri boyunca kaymak hoş.  O
Bu koşullar altında gümüş ve
Vermilion cazibesi,
zanaat, ama adam genellikle raketi tembel bir şekilde batırmak için çok memnun görünüyordu
Kız onu mantıklı sorularla konuşmaya yönlendirirdi.
Alton zaman zaman iyi konuşabilir, bir canlılık ve tazelik gösterebilir
Başlangıçta hangisinin biraz şaşırmış olduğunu düşündüm
bunu ve bu derinliği göstermede meraklı bir zevk bulan refakatçi
doğası.

Kural olarak, kolayca cevap verdi ve aynı şeyin farkındaydı
Organın bir ustasının parmakları olarak hissedebileceği güç duygusu
duraklara ve anahtarlara dokundu.  Alton sadece yakın temas halinde yaşıyordu
Doğa ve çok okumuş olsa da, düşüncelerinin bir şeyleri vardı
Yaşadığı ve bir arazinin bozulmamış saflığı ve canlılığı
moda müzikal; Ama arada sırada Overfar'a giren kız
Sert ve uyumsuz olan ve biraz küçülen bir akor üzerine
Tanıdı, o, ilkel barbarlığın alt tonunu hayal etti.

Söz konusu öğleden sonra ona biraz kızgındı.
Özel bir zaman düzeltmedi, ama bir süre beklemişti ve Alice
Deringham, diğer insanların onu beklemesini tercih etti.  O vardı
Ayrıca tuvaleti ile biraz acı çekti ve kıyafetleri düzgün olmasına rağmen
Süslü yeri, sadeliği cömert harcamaların sonucuydu
ve sanatsal seçim.  Bir dereceye kadar ve elinden geldiğince
tespit edin, aynı zamanda adamın tadına uyumluydu.
ona eşlik edecekti.

Çok hala oldu. Kimse temizliğe girmedi, ancak ötesinde
Testerelerin hafif uğultusunu yükseltti ve küçük esinti bir
reçineli koku.  Kütük evi ara sıra sessizce tasarruf etti
Bayan Margery'nin görünüşte meşgul olduğu mutfaktan clatter.
Alice Deringham Bayan Margery'yi sevmedi ve inanmak için bir nedeni vardı
İkincisi hissi geri döndürdü, ancak fark etmişti
Biraz korkunç yaşlı hanımın çiftlik sahibi için neredeyse nazik bir gülümsemesi vardı
Townshead'in kızı.  Şu anda tabakların çınlaması da durdu ve
Kız sessizliği bıkkın buldu.  Zaman kayıyordu ve
Hala Alton belirtisi yoktu.

Ancak sonunda, bahçede atlı bir thud vardı ve
Adam ağaçların arasından çıktı, ama yükselen Bayan Deringham
Bir gülümsemeyle, bir elin parmaklarını bir önemsiz bir şekilde kapat
Alton olmadığını gördüm.  Adam eyerine gevşek bir şekilde oturdu ve onun
Yüz, atı yukarı çektiğinde bir önemsizce kızardı.

"Harry Alton etrafta herhangi bir yerde mi, bayan?" Dedi ve kız fark etti
Sesi düzensizdi.

"Şu anda burada olabilir," dedi.  "Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Sürmek için uzun bir yolum var ve onu bekleyemem," dedi adam,
Köprüyü toplarken biraz sallanıyor.  "Görünüşe göre
Yerin etrafında kimse ve o geldiğinde ona yukarı çıkmasını söyleyebilirsin
Mümkün olan en kısa sürede Townshead'e.  Bayan Nellie onu görmek istiyor,
Ve Perşembe. "

"Perşembe?" dedi Bayan Deringham.

"Evet," dedi adam.  "Harry anlayacak. Biraz daha vardı
Bu konuda, ama unuttum.  Ona söyleyeceksin.  Olmalıyım
devam etmek. "

At başladığında ve çoğu erkek abartılı olsa da
O ülkede Alice Deringham, altında olduğuna karar verdi.
Alkolün etkisi.  Ayrıca onunla açıkça hoşnutsuz hissetti
O ve Alton göle çıkmadan önce mesajını getiriyor.  BT
balıkçılık için elverişli bir öğleden sonraydı ve yansıtmak hoş değil
eğlencesinin kızın teklifinde ertelenmesi gerektiğini
Çiftlik.  Sonra Alton'un alamayacağına karar verdi.
mesajı beklediğinde gelmiş olsaydı, harika olmazdı
Geri dönene kadar duymadıysa fark.  Bayan Deringham
Bu sonuca hangi akıl yürütmeye ulaştığını hatırlamadı, ama
Bayan Townshead'in
beklemek için biri.

On dakika sonra Alton dörtnala gitti.  "Üzgünüm gelemedim
daha önce, ama Thomson'ın yeni bir trol kaşıkını ödünç alıyordum "
söz konusu.  "Jimmy herhangi bir şey için çok yavaş ve bir süre bakmak zorunda kaldım
Öküz satın alıyordu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bana öyle geliyor ki, boşluk ülkenin bir özelliğidir,"
dedi kız.

Alton ona gözlerinde hafif bir pırıltı ile baktı.  "Şimdi sen
Benimle sıkıntılı hissedin, ata bak, "dedi." Her neyse, kano
Hazır ve göl hepsi dalgalanıyor ve ben yeni uçuştan birinden biri
kaşıklar. "

Miss Deringham, bitti ve atın beyazlatılmış olduğunu gören
yanlar, nezaketle gülümsedi ve Nellie Townshead'in mesajına karar verdi
Akşama kadar bekleyebilirdi.

"Yaklaşık beş dakika içinde hazır olacağım," dedi.

Adamı yirmi bekletti, muhtemelen olacağına inandığı için
Salutary bir disiplin olun ve onun
sabırsızca yukarı ve aşağı damgalı.  Sonra onunla indi
göl ve birkaç ince alabalıkla döndüklerinde alacakaranlıktı.
ara sıra karakterize eden birbirleriyle içerik durumu
Başarılı bir olta balıkçılığı keşif gezisinde yoldaşlar.  Ayrıca çok şeyleri vardı
Bayan Deringham'ın mesajı tamamen unuttuğundan bahset ve onu
Zevk sadece babasıyla tek başına tanıştığında dağıldı.
dakika.  Pozu, doğru bir şekilde tereddımı ve kararsızlığı ifade etti
Veranda boyunca.

"İyi görünmüyorsun," dedi.

"Bu," dedi Deringham Dryly, "oldukça mümkün. İşler gitmiyor
Şimdi benimle iyi. "

"İş endişesi mi?" dedi kız. Deringham başını salladı.  "Ve yerli, eğer Carnaby işleri gelirse
o başlığın altında.  Aslında, yapamam zorluklarla sarılıyorum
Bir yol görün ve daha da kötüleştirmek için Alton hiçbir karar vermeyecek
Birini mülk hakkında rapor vermek için gönderene kadar.  Bende
sırada ve sonra tamamen rastgele konuşuyorsa merak ettim
Sana vermeye istekli olduğunu söyledi. "

"Elbette!" dedi kızı, onu örtmek için dışa doğru gülümseyerek
öfke.  "Kabul edebileceğimi düşünmek mantıksız olurdu
En ufak bir niyeti olsa bile böyle bir iyilik
Onun iddiası! "

"Evet," dedi Deringham kuru bir şekilde.  "Yine de, genç kadınlar var
Carnaby'nin metresi olmayı küçümsemezdi. "

Kız kendini biraz düzleştirdi ve renk ona süründü
yüz.  "Aptal olma baba. Adamın olmaktan hoşlanamazsın
cidden konuşmak. "

"Bilmiyorum," dedi Deringham.  "Kendini yaptığından emin değilim
Ve eğer yapmazsanız, ilişkinin bir sonu vardır.  Yine de varsa
Konuşmada bir şey oldu,
benden büyük bir yük kaldırdı. "

Başka bir şey söylemedi, ama geçti, kızı ayakta bıraktı
başı olan veranda bir önemsememek ve daha az soğuk olan bir yüz
normalden daha renklendirme.  Ancak şu anda, aniden dik durdu
Alton merdivenden çıkarken, ama onu görmeden önce değil.  Sonra
Ona hızlı bir bakış elini nazikçe omzuna koydu.

"Biraz belada. Bana ne olduğunu söyleyemez misin?" dedi.

Alice Deringham yüzünü ay ışığında görebiliyordu ve
Gravely şefkatli, ama içinde yoktu, hiçbir kişisel
bazen orada fark ettiği hayranlık,
ona karşı tutumu.  O, onun için özür dilerim çünkü o
bazı zorluklarla tehdit edilen bir kadındı ve onun bir
Bu çalı çiftliğine acıma nesnesi,
İyi bir anlaşma.  Alice olduğu için sempatisini ihale etmiş olsaydı
Deringham ona bir şey söylemesi mümkündür
Tam olarak davanın basit durumu değil.  Ancak olduğu gibi, o
Elini salladı ve gözlerinde bir ışıltı ile ona baktı.

"Bunu neden düşünmelisiniz ve bunu varsaymaya çalışmalısın?" dedi.

"Varsayıyor mu?"

"Yapardı," dedi kız çok soğuk bir şekilde.

"O zaman," dedi Alton, "bana söyleyemez misin?"

"Hayır, elbette hayır. Yapmamın bir nedeni var mı?"

En azından bir fırsattı, ama eğer adam onu ​​kazanmak istiyorsa
Refakatçinin güveni, onu kayıtsız bir şekilde kullandı.  "Biz birazuz
Bir tür ilişkiler ve benimle arkadaş olacağına söz verdiniz "dedi.

Bayan Deringham biraz güldü.  "Nadiren kişinin sıkıntılarını söyler
Birinin arkadaşları, "dedi.

Alton iç çekiyor gibiydi.  "O zaman yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Evet," dedi Bayan Deringham.  "İnsanlar genellikle en iyisidir.
bir zorlukla boğuşmak zorunda. "

Alton hala bir an devam etti.  "Bana söylemek istemiyorsan, istemiyorum
Seni nasıl yapacağınızı bilin ve üzgünüm, çünkü şeyi düzeltebilirim, "
Gravely dedi.  "Şey, gidiyorum ama bir şey görmek beni incitiyor
Seni endişelendiriyorum ve başka birinin sana getirdiğini bilin. "

"Bunu nasıl bilebilirsin?" dedi kız.

Adam biraz gülümsedi.  "Oldukça basit," dedi, "sen de
Kendinize veya herkese üzüntü getirmek için iyi ve nazik. "

Bu çok daha iyiydi, ama şimdi aşırı late idi ve kız için dedi
Hiçbir şey, uzaklaştı ve şu anda aşağı inerken Seaforth ile tanıştı
iz.

"Hallo!" dedi.  "Nereye gidiyorsun Harry?"

"Nereye gidebileceğini biliyorum," dedi Alton Grimly, "ve bu hemen
Şeytan. "

Seaforth biraz güldü.  "Ve bu kadının işi. Yazık
Harry macun ve elmaslar arasında ayrım yapamaz, "dedi.

Bu sefer Bayan Townshead'in bir tutumunda oturdu
Babasının evinde beklenti. Townshead, hala kırmızıyı giyiyor
Kadife ceket, eski deri sandalyeye oturdu, istifa ile
O'na damgalanamayan ve puro ve kahve kapanış
ile.  Onun tutumu onun çok kötü kullanılan bir adam olduğunu ima ediyor gibiydi, ama
protesto etmenin bir faydası olmadığını keşfetmişti.  Kahvesini yudumladı
hassas bir şekilde ve sonra kızına doğru baktı
tahriş.

"Keşke hala devam edebilseydin canım," dedi.  "Bir
beni huzursuz eden ve biraz
Fortitude biri her şeye alışabilir.  Örneğin, varsa
Beş yıl önce bana yemek sonrası kahvemi alabileceğimi söyledim
Eski konyakın hafif bir lezzeti onlara inanmamalıydım. "

Nellie Townshead biraz sabırsızlık verdi.  "Biraz olabilir
Akşam yemeğinin yanı sıra kahveden vazgeçmek daha zor ve
Muhtemelen şu anda yapmamız gereken şey bu, "dedi." Neden
Bu parayı Bay Hallam'dan ödünç aldınız mı, baba?  Herhangi biri olabilir
Onun bir ahlaksız olduğunu gördüm ve sanırım Bay Seaforth sizi uyardı. "

Townshead içini çekti.  "Zorluk," dedi, "
Kişi ne olacağını bilmeden önce doğru karar.  Daha sonra,
nispeten kolay.  Biraz sığır satın almak arzu edildi ve bu
Talihsiz bir spekülasyon yaptığım Victoria'yı ziyaret etmeliyim.
Son saldırımdan sonra iyileş.  Benim yokluğum sırasında, yapacağınız gibi
Unutmayın, bazı sığırları kaybetti ve çiftliği yanlış yönetti.  Bay
Seaforth aynı zamanda ara sıra çok fazla şey alan genç bir adam
kendisi. "

Kız biraz kızardı.  "Jack sabahtan geceye çalıştı ve eğer
Ona yardım etmek için birini işe almak için birkaç dolar harcadık, olurdu
Hepimiz için daha iyi oldu, "dedi." Ancak bu değil
soru.  Çiftlikten çıktığımızda ne yapacağız, biz
Çok kısa bir süre içinde olacak mı? "

"Var," dedi Townshead, "hoş olmayan beklemenin faydası yok
olasılıklar.  İlk olarak Vancouver'a gideceğiz,
Daktilo ile ılımlı bir miktar kazanabilmenizi isterim.  .
Enstrümanın kullanımı, anlıyorum, kolayca edinildi ve ben
Bir kızımın böyle bir
meslek, emolument makul görünüyor. "

Nellie Townshead biraz acı bir şekilde gülümsedi, çünkü
Sığırların sapmasından sonra bastı ve kadınların yaptığı pek çok şey yaptı
Genellikle çiftliği üstlenmez, görünüşe göre ondan kaçmıştı
babanın dikkati.

"Ama Vancouver'da yapabileceğin bir şey var mı? Harika değilsin
İş bilgisi, "dedi.

Townshead alaycı bir şekilde gülümsedi.  "Öyle," dedi, "
Çünkü iki kez ilgimi çektim
para anlaşması.  En azından burada yapacağım hiçbir şey yok.  Gelemem
Büyük ağaçları doğrayın. "

"Hayır," dedi kız.  "Ama tefekkürde hiçbir şey yok mu?"

Townshead, sanki konudan bıkmış gibi başını salladı.  "HAYIR,"
istifa ederek dedi.  "Kayıtsızım için çok fazla saygı duyuyorum
gereksiz endişelenecek sağlık. "

Kız biraz iç çekti ve görevin olduğunu bilerek çok çaresiz hissetti
Her ikisini de korumak ona ve erkek kardeşine devredecekti.  O bir
saygılı kızı, ama zaman zaman sürdürmeyi zor buldu
babasına saygısı.  İnatçıdan sonra dövülmüş olsaydı
Neredeyse şiddetli sadakatle yapacağı mücadele onunla gurur duyuyordu:
Ama zamanının çoğunu koruyarak geçiren Townshead
Anayasa, hiç savaşmamıştı.  Her türlü kavganın çatışması
onun üzerine.  Hiçbir şeye cevap vermeme, sonunda dinlemeye oturdu, sonunda bir
Horsehoof'ların serseri duyulabilir hale geldi.  Birisi bu şekilde sürüyordu, ama
vadinin ötesinde başka bir çiftlik vardı ve nabızları çarptı
Süzülmüş duyuları ona, süvari'nin ulaştığını söylediğinde
parkurun çatallanması.  Eğer darbeden geçerse, kudretten küçüldü
biraz daha fazla askıya alın. Ancak adam geçmedi, ancak ev izine dönüştü ve
Kapıda çalma olduğunda biraz titremeyle yükseldi.  A
Adam onun arkasında bir at ve elinde bir kağıtla durdu.
Elbise onu şehirlerden bir olarak ihanet etti.  O da
genç ve çok utanmış gibi görünüyordu, ama şapkasını çıkardı
Ve kızı küçük bir yay yaptı.  Kapıyı açtı ve durdu
Çok düz ve hala ondan önce.

"Gelebilirsin," dedi.

Yabancı hızlıca baktı ve Nellie Townshead biraz
Alnına kan mantosunu görmek için şaşırdı.  "Çok üzgünüm ama ben
Görüşürüz, kim olduğumu tahmin edin, "dedi, keskin, İngilizce bir tonlama ile." Ben
Buradayım-anlıyorsunuz, anlıyorsunuz-Bay Hallam adına, ama ben gerçekten
Yardım edebilseydim olmazdı. "

"Atını ahıra koyabilirsin ve sonra sana biraz vereceğim
Akşam yemeği, "dedi kız, soğuk bir tonda." Hala bir
Burada yemek için çok az şey ve aç olmalısın. "

Adam şüpheli görünüyordu ve bir an durdu, sonra ona dokundu
Kıdaş alevin yanaklarında daha yüksek görünce tekrar şapka
kız.

"Tabii ki," dedi; "Ben gidiyorum."

Nellie Townshead acı bir şekilde güldü.  "Seni kapatmayı amaçlasaydım
Sana neredeyse sormamalıydım ”dedi.

Genç adam birkaç dakika içinde geri döndü ve o zamana kadar bir
Masanın üzerinde birkaç tabak.  Oturdu ve sonra bir kez daha ayağa kalktı
Bir tepsi ile yakın duran kızı görünce.

"Kendimi beklememe izin vermelisin," dedi.  "Benim
Son çiftlik ziyareti üzerime vahşi köpekler koydular ve sorun olmazdım
Siz, sadece elli mil sürdüm ve çok açım. "

Kız yumuşuyor gibiydi, çünkü rastgele konuştuğunu gördü
Utançını ve kendi başına da örtün.  "Sen bir İngiliz misin?"
dedi.

"Evet," dedi yabancı.  "Şu anda özellikle gurur duymuyorum
Ama görüyorsunuz, bir adam yaşamalı. "

Townshead sandalyesinden baktı.  "Bu biraz
Yanlış duygu.  Bazı erkekler daha iyi öldü ve ara sıra hissediyorum
kendimi kategoriye dahil etmek için cazip. "

Genç adam biraz gülümsedi.  "Fransızlar onu bir önemsiz koydu
Kesinlikle efendim, "dedi.

Townshead başını salladı.  "Yine de haklıydı. Bunu itiraf etmemin sakıncası yok
Endişeyle ziyaretinizi dört gözle bekledim, ama şimdi seni süslüyorum
Beklediğim gibi üzerime koymayacağım. "

Yabancı, istese de Miss Townshead'e baktı.
Bir gülümsemeyi kontrol edemedim.  Çok gençti ve hoş bir
yüz.  "Bu çok naziksin," dedi.  "Şimdi sanırım en az
Yapabileceğim ahır veya ahırdan emekli olmak.  Biraz var
battaniyeler ve kendimi rahatlatabilir. "

Dışarı çıktı, acelesinde bir fincanı devirdi ve kız hala oturdu
ve güldü.  Kahkahalarında çok fazla merhamet yoktu,
Ve gözyaşları arkasında yakındı, ama bu bir rahatlama oldu.  Townshead,
Ancak, onu onaylamayan bir şekilde izledi.

"Yapmalısın," dedi, "bir huzur olmayı korumaya çalışıyor."

Nellie Townshead tekrar mezar oldu.  "Olurdu
Çok fazla sergilemediysek ve işlerin sürüklenmesine izin vermemiş olsaydık, ama
Şimdi soru bu değil, "dedi."
Bunu yapmamıza yardım et baba? "

Townshead biraz yüzünü kurdu.  "Önermiyor musun
İmkanlık mı? "

"Ama eğer biri olsaydı," diye ısrar etti kız.  "Ne yapabilirdi
Perşembe?  Her şeyi anlamak istiyorum. "

"Şey," dedi Townshead, "Bence bu pozisyon. Hallam bana ödünç verdi
Onu geri ödeyemediğim para ve bizi satıyor.  Bu arada ben
bu çiftliği arzulamak için bir nedeni var ve olduğu gibi
Son zamanlarda iyi bir arazi edinmek, birisini satın alacaktır.
Komşularımızın çok azı yedek olacak ve fiyatı
mutlaka düşük olacak. Şimdi teklif etme aracı olan herhangi bir adam
Ona karşı buradaydı, diğerlerinden bazılarına kalbi koyardı ve
Fiyatları artırmak ve bu durumda Hallam beni bir
dengenin yanı sıra,
Çiftlik.  Bence bu basit ve manevranın olduğuna inanıyorum
Kanada'nın diğer bölgelerinde bazı başarılarla kullanıldı. "

"Ama," dedi kız, "eğer adam Hallam'dan veya onunkinden daha fazlasını teklif ettiyse
Aday, çiftliği almak zorunda kalacaktı. "

Townshead başını salladı.  "Bu," dedi, "zorluk.
Yine de, çok şey yapacak biri olduğunu düşünmeme rağmen
Bize, sanırım soruyu sormayacağınız sürece
Aklınızdaki bir şey. "

Bir an için cevap vermeyen kız, eğildi ve karıştırdı
soba.  "Hayır," dedi çok yavaş.  "Bay Alton'a kelime gönderdim."

"Alton?" Dedi Townshead ve bir süre sessiz oturdu.  "Şey, yapmama rağmen
Onu tamamen onaylamıyor, eğer böyle bir kişi varsa
Bölge bize yardımcı olabilir.  Soru var
İstekli mi? "

Nellie Townshead hala sobada kendini meşgul etti.  "Bence öyle,"
dedi.

Townshead, sandalyesinde bir önemsemeyi düzeltti.  "O zaman ben
Neden olması gerektiğini merak ediyor, "dedi.

"Bilmiyorum," dedi yükselen ve akşam yemeği yemeklerini alan kız.
"Yine de, onun olduğundan eminim."

Townshead ona doğru döndü.  "Bir iki an önce hayal ettin ve
Şimdi eminsin, "dedi." Bunun bir anlamı olmalı. "

Kızı etrafına baktı ve tepsiyi tutarak biraz güldü
tehlikeli eğim.  "Bana haber vermem için söz verdi," dedi.

Babası başını salladı.  "Bay Alton'un açıklamasının genç bir adamı
bir güdü olmadan türden bir şey yapmıyor, "dedi." Şimdi ben
Çiftlikte mineraller olup olmadığını merak ediyorum. "

Renk yine kızının yanaklarına girdi.  "Herhangi bir
Dava tacına ait, "dedi."
Sel Fords ve Snow aracılığıyla hükümlerimizi kim paketleyecek
Cömertlik dışı bir şey var mı? "

O döndü ve onu terk etti ve Townshead yüzünü büzdü
şüpheyle.  "Bunu çok zor bulmalıyım ve bir
Kızı ağır bir sorumluluktur, "dedi. Bayan Townshead
Biraz geri dönün, ancak sedir çamaşır tahtasının üzerinde durdu
Bir veya iki kez neredeyse ondan düşen bulaşıkları neredeyse görmüyor
el.  Babası ona söylemişti, onlara yardım edebilecek bir adam
yardımın kabul edilebileceği tek şekilde ve
Tabii ki.  Rancher Alton sözünü tutamazsa hissetti
tekrar cinsiyetinin onuruna inanmak çok zor olurdu.




Bölüm XI

Güven yanlış yerleştirildi

Somasco Vadisi'nde kayan sis vardı ve çamlar
Alton ve Bayan Deringham kaygan bir çıkıntının üzerinde durduğunda damlıyor
nehrin üstünde.  Sadece orada derin, siyah bir şey haline geldi
Havuz, etrafında sallandı beyaz çizgili ve boğuk bir mırıltıyla süpürüldü
tekrar çalının kasvetine.  Fissured kaya duvarı,
daha uzakta havuz ve sprey ile ıslatılmış bir düşen çam
Çıkış boyunca gerildi ve bir pürüzlü zirveye dayandı.  Islak
Buharları vahşi müzik çağırmadan önce süren rüzgar
Tepenin kenarında görünen sedirler.

"Havuzun başında acele ederdim ve sinek gelmesine izin verirdim
Down, "dedi Alton." "Eddy'de genellikle büyük bir alabalık var
kayaların arkasında. "

Kız başını salladı ve çizgi arkasındaki çamlara doğru geri dönüyor
Tekrar ilerledi.  Köpüren acele ortasında hafifçe düştü ve
Alton, çubuk noktasını izlerken onayladı.
Köpük licked bir kayaya doğru.  Bir an için sallandı, sonra kaydı
yine taşın arkasındaki hala siyah gerginliğe doğru, orada sıkılaştı
Aniden ve gergin ve düz koştu, tekrar yukarı doğru, makara
Clacked ve çıngıraklı.

"Büyük bir tane," dedi Alton sessizce. "Vinçini biraz kontrol edin ve saklayın
popo aşağı.  Hızla yüzleşemez ve sen değilse onu kaybedersiniz
tekrar döndüğünde bir zorlanmaya devam edebilir. "

Kız kendini geriye doğru fırlattı, gözler dilleşti ve içinde bir sıcaklık
yanaklar, onun üstünde bükülen çubuk ve çizgiye doğru yola çıkıyor
Havuzun başındaki kaynağı.  Orada bir önemsememek için içeri doğru kıvrıldı,
Ve Alton, "Reel!" Diye bağırdı.

Hızlı bir çıngırak vardı, bir şeyler suyu gümüşi kırdı
Flash ve çizgi tekrar aşağı doğru ateş ediyordu.

Alton sessizce "Bırak gitmesine izin vermediği sürece." Dedi.

Birkaç dakika boyunca çizgi havuzda yukarı ve aşağı süpürüldü,
Ve Bayan Deringham, neredeyse nefessizce parmaklarla izledi.
makara.  Sonra doğrudan düşmüş fir'e doğru süpürüldü.

"Onu durdur!" dedi Alton.  "Bu iyi bir iz. Popo aşağı tut."

Çubuk daha da eğildi, büyük bir gümüş gövdesi sudan uzaklaştı ve
Bir sonraki an tekrar aşağı indi, çizgi durdu ve titredi
Düşen köknara karşı koydu.  Bayan Deringham arkadaşına döndü
bir şaşkınlık jesti ile.

"Ah!" Dedi nefessizce.  "Gitti."

"Bilmiyorum," dedi Alton, "bu iz daha kalın
İngiltere'de ne kullandığınız.  Onu alıp alamayacağımı göreceğim.  Başparmağınızı Tutun
makarada. "

Bir ağ aldı ve çıkıntı boyunca tırmanmak hafifçe fırladı
günlük.  Keskin bir şekilde yuvarlandı, kabuk ıslaktı ve yol
Yırtık uzuvların kazık benzeri uçları tarafından engellendi, ama adam
Mevcut yakının hızlı koşuşturmasıyla yürüyerek ileri ayakla sürünerek
onun altında.  Sonra ağacın neredeyse düz bir şekilde battığı yere diz çöktü.
Taşkın ve bir el ile çizgiyi kavramak ağı içeri ve dışarı süpürdü
Kırık dalların ortasında, onu izlerken onu hayal etti
sıçramalar arasında parlak bir flaş görebiliyordu.  Şu anda tekrar yükseldi
İnternette hiçbir şey olmadan başını sallayarak.

"Bağırdığımda bana bir iki avlu ver," dedi.

Bir el ile bir şubeyi kavramak, kütük üzerine uzanıyordu ve indirdi
kol ve omuz nehre olana kadar.  Sonra hala battı
Dahası, başı da altına gelene kadar ve kız biraz titredi.
İyi bir yüzücünün bile zor olacağı gibi görünüyordu.
Kendini çekilmiş dalların karışıklığından çıkarın
kütük ve nehrin dibini.   Yine de yapışan ayak ve kol
köpüren suyun acelesinin üzerinde görülebilirdi.  O zaman daha çok adam
Tekrar görülmeye başladı, yarı büyük bir bağırış vardı ve kaybetti
Makara, bir ya da iki an içinde kendini salladı
Görünüşe göre bir elin bir kısmı ile damlamak harika bir çırpmaya itin
Balık başı.  Arkası, dizine basıldığında,
Ona doğru gidin ve uzun gümüş vücut hareketsiz hale geldi, adam
Gülümseyerek ayağa kalktı.

"Parmaklar ağlardan önce yapıldı, ama ondan tam olarak emin değildim
Zaman, "dedi.

Kızarmış ve nefessiz olan Bayan Deringham çok zarif hissetti
tam o sırada arkadaşına doğru.  Biraz fark etti
Onu memnun etmek için yaptığı tehlikeli şey ve bu sevinçliydi
kendisi, birkaç işin ertelenmiş olduğu bilgisi
dikkatinin daha gurur verici olmasını istedi.  O da öyleydi
Çevre, barehandından önce dururken neredeyse takdire şayan ve
damlayan, nehir ayaklarında köpüren nehir ve arkasındaki kayan sisler
o.  Deerskin ceket ve lekeli ve soluk jean, yalın, sinewy figürü,
Ve bronz yüzün hepsi sahnenin ruhuyla uyumluydu.
Sonra çalıdan bir ses çıktı.

"Hallo, Harry! Etrafta herhangi bir yerde misin?" dedi.

Alton cevap verdi ve Bayan Deringham açıkça hoşnutsuz hissetti.  O vardı
hassas bir şekilde uygun bir şey söylemek üzereydi ve şimdi Seaforth,
Kimin şirketinden vazgeçebileceği, yukarıdaki bankada durdu
Onları, görünüşe göre sessizce eğlendirdi.

"Kendinden zevk alıyor gibisin Harry," dedi. "Şey," dedi Alton bir önemsizce, "
çalı bana bunu söylemek için bir kır çakal gibi mi? "

"Hayır," dedi Seaforth, sesinde ani bir değişiklik ile özleyerek
Deringham fark etti.  "Yerleşimden bir adam var ve Hallam'ın
Masalına göre Townshead'i günümüzde satmak. "

Alton kütük boyunca hızla karıştırdı.  "Sadece bir soru, Charley.
Kimsenin bana bu konuda herhangi bir mesajla gelmediğinden eminim
Unuttun mu? "Dedi.

Seaforth biraz sabırsızlık hareketi yaptı ve bir iz vardı
onun tonunda öfke.  "Unutmuş olmalıydım neredeyse hiç
Bu, "dedi.

Sonra Bayan Deringham'a baktı ve ne tarafından biraz şaşkına döndü
Yüzünde gördü.  Seaforth, kızın bir veya iki kez hayran olmuştu
Biraz zor bir ortamda huzur, ama şimdi bir
Gözlerinde korku önerisi ve Alton'ın bakışlarından kaçınmış gibiydi.
Ancak bir anda geçti ve çiftçiye döndü
sakin.

"Ne kadar suçlayacağımı merak ediyorum," dedi.  "Buraya bir gün geldi veya
iki önce ve görünüşe göre bana bir şey söylemek için çabaladı.  O öyleydi
Ancak, anlaşılmaz ve ben birisinin ona vermiş olmasını isterdim
viski."

"Monte mi?" dedi Alton.  "Ne tür bir at?"

Bayan Deringham bir an için düşündü ve sonra muhtemelen
Alton, başka bir yerde tespit etmekte zorluk çekmez, dedi.
"Tom!" dedi korkunç bir şekilde.  "Pekala, onunla konuşacağım. Bayan
Deringham Home, Charley ve sonra Townshead'sten sonra gel. "

Önümüzdeki an çalıya sallandı ve Seaforth onu daha fazla takip etti
Bayan Deringham ile yavaşça.  İkisi de konuşmadı, ama yine de
İnsanın düşünceleri diğer işlerle meşguldü, onun
Refakatçi ona gizlice baktı.  "Kız bize söyleyebilirdi
daha fazlası, "dedi kendi kendine ve onun üzerinde sert bir kontrol koy
Ona ayak uydururken sabırsızlık.

Açıklığa geldiklerinde toynakların thud'unu duydular ve
monte edilmiş bir adamın uzun boylu çitte bir at gönderdiğini gördüm.  Slip Rails
kalktı ve çit alışılmadık derecede iyi bir araya getirildi, ancak bir
Üst çubuk ayrıldıkça kaza ve şu anda toynakların thud'u büyüdü
Fir gölgeli parkurdan daha söndür.  Bayan Deringham şimdi oldukça ortaya çıktı
Yine sakin.

"Olduğu gibi ıslak mı bıraktı?" dedi.

"Bekliyorum," dedi Seaforth kuru bir şekilde.  "Harry genellikle izin vermez
Bu tür önemsizler onu endişelendiriyor, bence birçok erkek var
o çitte bindikmiş olurdu. "

Alice Deringham hiçbir şey söylemedi, ama Seaforth gülümsemesine rağmen hayal etti
memnun olmadığını.  Ancak düşünceleri küçüktü
onun için önemi ve dumanı sabırsızlıkla acele etti
ahırlar.

Bir süre sonra Nellie Townshead onun bir penceresinin yanında dururken
Babanın Çiftliği.  Jean kaplı stok yetiştiricileri ve balta,
temizleme ve şehirlerden küçük bir düğüm ayrı durdu
onlara.  Bir vagon, onarımdan çıkarır, eski koşum takımı, eksenler,
Testereler ve kürekler evin önünde doluydu ve orada
Corral'da iki veya üç at ve birkaç fakir sığır vardı.  .
Çiftçiler yavaşça birbirleriyle konuştular ve yüzleri kasvetli, ama
Diğer erkeklerin ortasında duran Hallam, büyük bir puro üzerinde gülümsüyordu.
Kız onu izlerken ellerini sıktı ve sonra çevirdi
Head vadiye baktı.

"Toynak duymamı isterim. Bana geleceğini söyledi," dedi, ama
Eski deri sandalyeye ilgisiz oturan Townshead, onu salladı
KAFA.

“Tabii ki, eğer öyle olup olmadığını unuttu” dedi.

"Hayır," dedi sesinde sert bir iz geçiren kız.  "Bay Alton
Asla bir sözü unutmaz.  Bu toynakların davullanması olmalı.  Yapabilir misin
Hiçbir şey duymuyor musun? "

"Nehir," dedi Townshead umutsuzca.  "Çok geç olacak
doğrudan.  Çiftliği koyuyorlar. "

Güven ve dehşet, karşısında birlikte mücadele ediyor gibiydi
Kız, ama eski en üstte yükseldi, çünkü hızlı bir şekilde umuldu. "Orada! Oh, neden konuşmayı bırakamıyorlar? Bu şimdi bir şey,"
dedi.

"Hayır," dedi Townshead.  "Sadece ateşte rüzgar."

Kız biraz öne eğildi, bakarken nefesini çekti
vadiden aşağı.  Sesler sahip olduğu sesi boğdu
duydu ve renk geldi ve birini yakaladığında yüzüne gitti
onlara.  "Şey soygundan daha iyi değil. Neden Harry Alton değil veya
Ortağı burada mı? "

Nellie Townshead kendine aynı soruyu tekrar tekrar sormuştu
Yine o gün çiftlik sahibi ve axemen biraz utanmış bir şekilde
ona sempati duyurdu.  Ondan beklediği şey yapmadı
Oldukça bilin, ama Alton'a meraklı bir güven vardı ve en azından
Yoldaşında çok, ve şema olsa bile babası
Mümkün değildi, yapabilecekleri bir şey olurdu.
Sonra pencereden geri döndü ve biraz titreyerek oturdu
Müzayedecinin sert sesi temizlemeden yükseldi.  O
Yakalanmış kelimeler ve cümleler yakalandı.

"Yerin değerinin neye değer olduğunu söylemeye gerek yok.
sınırlar.  Dominion'daki en zengin toprak.  Bir şey yetiştir.  Şimdi ben
bir çiftlik sahibiydi.  Teklifini bekliyorum. "

Görünüşe göre biraz zaman bekledi ve sonra ifade eden bir kahkaha
Merriment yerine acı erkeklerden birinin sesini izledi
şehirlerden.

"İki yüz dolar koy," dedi biri ve vardı
Sesi tanıyan kızın anlaşıldığı başka bir kahkaha; için
teklif sahibinin muhtemelen on dolar olmadığı biliniyordu.
mülkiyet ve mağazada borçlu.  Bu adamın kim olduğu gerçeği
Hemen bahsetmişti.
Somasco'daki arkadaşlar hiçbir şey yapmadım.
gözleri.  Sonra kendine henüz zaman olduğunu söyledi ve onlar
gelirdi.

Sesler tekrar daha hızlı yükseldi.  "Elli daha. Benim için bir diğeri. Oh,
Aptalın kullanımı nedir.  Yüz daha iyi.  Bana tekrar yirmi. "

Bayan Townshead babasına baktı.  "Şu anda duracaklar" dedi
O.  "Yer değerinin üçte birinde duruyor, ama sakat kalacaktı
Birçoğu şimdi alırlarsa ödemek için.  Vancouver'dan adam
Yirmili'ne kim yükseliyor, bunu bana mal olanın yarısında alacak ve ben
Rancher Alton için izlemeniz gerektiğini düşünmeyin. "

Hala Nellie Townshead umudundan vazgeçmedi.  Teklif
Sadece başlangıç ​​ve henüz zaman yoktu.  Ona bakmayı öğretmişti
Batı Kanada'daki yüzeyin altında ve bir meraklı
Rancher Alton'a saygı.  Kız hala gençti ve durdu
büyüyecek yeni erkekliğin romantik bir ideali olarak
Dominion'un en çılgın eyaletinde büyüklük, ara sıra
Yoldaşının yüzünde onu canlandıran bir şey gördüğünü hayal etti.
Yazık ve onu sempatiye ayırdı.  Bu, onu sormamış hale getirdikten sonra
eski, anlaşılmaz bir tür vaadin hafif bir vaadi
ve eğer böyle bir inancını yaparsa,
Onunla birlikte düşecek.  Ayrıca bazılarına baskı ihtiyacı vardı
gereklilik zamanında rehberlik için bakmalı, çünkü
herhangi bir zorlukla boğuşan adam değildi ve çoğu
Komşular şehirler hakkında çok az şey bilmiyorlardı.

"Baba," dedi, "Alıcının bizi dışarı çıkarması durumunda nerede yapmalıyız
Geceye mi git?  Sahne bir haftaya kadar demiryoluna girmiyor
günümüzde ve sence bizi korumak için bir şey kalacak mı
Biraz Vancouver'da mı? "

Townshead ona tuhaf bir şekilde baktı.  "Birisi bizi içeri alacak," dedi
O.  "Sevgili olmalıydım canım,
Beklemek zorunda kalmadan günümüzde yeterince sıkıntılı ve rahat
daha fazla zorluk.  Umarım, bir denge olacak.  Nedir
Şimdi teklif mi veriyorsunuz? "

Kız dinledi, ama birkaç dakika boyunca önemli bir
Sessizlik ve tek bir ses yükseldiğinde kalbi battı. Bir veya iki
Diğerleri katıldı ve müzayedeciye kadar tekrar sessizlik vardı
teklifi tekrarladı.  Sonra titremeye döndü.

"Onu duydun mu?" dedi.

Townshead umutsuzca inledi, "Korkarım bir denge beklentisi
Çok küçük, "dedi.

Yine açık artırmanın
Sesli bir şekilde yükseldi.  "Gerçekten mantıksız,
Beyler, "dedi." Yeri veriyorum. "

"Şey, ondan daha iyi gideceğim," dedi biri ve kız nefesini tuttu,

"Yirmi!" Dedi başka bir adam ve bir kahkaha vardı.

"O zaman bu beni alıyor. Çiftliğe sahip olabilirsin."

Müzayedecinin sesi tekrar yükseldi.  "Onu takip edecek kimse mi?
Son şans, beyler.  Hiçbir şey için alıyor.  Çok geç
an.  Gidiyor-gidiyor. "

Nellie Townshead ellerini kapattı ve başını çevirdi, sonra fırladı
Umutsuzluktan Umut'a kadar tiksinti ile titriyor.  Sayesinde
Sessizlik Vadi aşağıda hafif bir davul duydu.

"Geliyor. Onları dur, baba," dedi.

Görünüşe göre hiç kimse sesi duymadı.  Herkesin gözleri
Müzayedeciye temizleme sabitlendi ve Townshead yükselirken
sandalyesi elini aşağı indirdi.

"Bu senin, efendim," dedi, "çekini alacağım ya da doldurabilirsin
Bu sözleşme daha küçük partiler için teklif veriyorsanız. "

Nellie Townshead, babasına bakarken yüzünde beyaz büyüdü.
Townshead, sandalyesinin arkasını tutarak durdu.

"Şimdi evsiziz" dedi.

Kız tekrar bakmadan beş dakika önce ve sonra da
Gözleri puslu büyüdü, ama uzun zaman geçti
Sahneyi unuttum, Jean, sığırdaki bronz adam grupları için,
temizleme ve arkalarındaki uzun ateşler kendilerini ona yaktılar
hafıza.  Hallam, müzayedecinin masasına bir
Elinde puro ve şehirlerden başka bir adam görünüşe göre
cüzdanında bir rulo kağıt dolar değiştirme.  Onu etkiledi
Sempatik yüzlerden bile daha fazlası, bunun için
satışın geri dönülmez bir şekilde tamamlandığı bir jetondu.  Sonra grup
Bir adam doğrudan masaya doğru bir dörtnala binerken bölün.  O öyleydi
nefessiz, at sigara içiyordu ve üzerinde kırmızı smearlar vardı
yanlar ve spume lekeleri.  Kendini eyerden salladı,
ve gürültülü bir grup iken bir tartışmanın sesini takip etti
masa hakkında yükseldi.  Tekrar açıldı ve çiftlik sahibi Alton yürüdü
Dışarı, soluk ve yüzün korkunç, yalnız.

"Daha erken gelmelisin Harry," dedi biri.

Çiftçi döndü, grup tekrar kapandı ve kız görmedi
Alton büyük bir adama adım attı ve omuz salınımına elini uzattı
onu yuvarlak.  "Tom," dedi meraklı bir sesle, "
Bana vermedin mesaj, sarhoş domuz. "

Adam kavramasını salladı, şaşkınlıkla baktı ve sonra
Bronz, yüzünde biraz daha koyu büyüdü, büyük bir yumruğu ikiye katladı.

"Eğer ara sıra benim için iyi olandan biraz daha fazlasını alırsam, bu benim
Lookout, "dedi." Şimdi seninle herhangi bir sorun istemiyorum Harry, ama
O konuşmayı hiçbir adamdan almayacağım. "

Alton'un yüzü neredeyse gri ve gözleri kısmen kapandı, ama vardı
"Bana mesajı getirdin mi?
Townshead sana mı verdi? "

"Bir sonraki şeyi yaptım," dedi adam.  "Seni bulamadığımda verdim
bayana.  Sana söylemeye söz verdi. "

"Tom," dedi Alton yavaşça, "Sarhoş bir domuzdan daha kötüsün, sen
---- "

Söz konuşulmadan önce bir adam önüne basarken, başka bir adam
suçlunun kolunu pinyone etti.

"Bu tür bir konuşma ve onu takip eden yaygara için bir faydası yok" dedi
birincisi.  "Her neyse, Tom işleri karıştırırsa bu benim hatamdı ve
Dobey ona viski verdiği için.  Biraz stok satmıştık ve biz
Onu içeri acele ettirdi. Peki, şimdi, eğer hala çalışmalısın
Dobey ve benimle mücadele etmen gereken biri! "

Alton ellerinin düşmesine izin verdi.  "Ne yaptığını biliyor musun?" dedi. "Zaten çok fazla değildi," dedi diğer adam.  "Tom istemedi
Girin; Bize senin için bir mesaj olacağını söyledi.  Ama onu yaptık ve
Üzgünüm, çünkü başladığında bize çok küçük viski bıraktı. "

Alton ona bir an baktı ve adam onun altında utandı
bakış.  Sonra alaycı bir şekilde gülümsedi.  "Ve getirdiğin şey bu
Townshead ve kızı ve arkasında daha fazlası var.  Ne var
Bundan sonra benden çok az sayıyor "dedi.

Sessizce eve girdiğinde bir süre geçmişti.  Nellie
Townshead, ona çok beyaz olarak bakarken ayağa kalktı.
yüz.

"Sana ne söylemem gerektiğine inanıyor musun merak ediyorum, Bayan Townshead,"
Çiftçi ona döndüğünde başladı ve durdu,

"Kızım, bence, çok fazla yer almanın akılsız olduğu öğretildi
Herhangi birine güven, "dedi.

Alton kıza baktı ve bir an yaptığında sessiz durdu
Küçük anlaşma jest.  "Korkarım görünüşler bana karşı,"
dedi.

"Evet," dedi kız.  "Gerçekler de öyle."

"Şey," dedi Alton Grimly, "ikincisi en önemli, ama
Sanırım beni duymalısın. "

"Var," dedi Bayan Townshead, "yapmamın sebebi yok. Beni yaptın
Bir söz-neden bilmiyorum, neden sana izin verdiğimden daha fazlası-ama
O zamanlar çok endişeliydim.  Hiç şüphe yok ki dürtü hakkında konuştun ve
Daha sonra pişman oldu. "

"Kızım önemsiz bir haksızdı," dedi Townshead.

Alton son bir çaba gösterdi.  "Benim hakkımda ne düşünmen gerektiğini biliyorum ve bu
Acıyor, "dedi." Yine de, bu küçük bir şey. "

Kız onu bir jestle kontrol etti ve adam anlamıyla durdu
ifade edilmemiş.  "Çok belirgin hale geldin," dedi.

Alton babasına döndü.  "Korkarım istediğim öneri
Yapmak şimdi yersiz olurdu, "dedi." Yine de basmıştım
Siz ve Bayan Townshead'in bizimle kalması umuduyla
Bir sonraki adımınıza karar verirken Somasco. "

"Teklifiniz için size teşekkür etmeliyiz, ancak tahmininiz doğru,"
dedi kasaba.

Alton başka bir şey söylemedi, ama açıklığa girdi ve durdu
Müzayedeci hane halkını elden çıkarırken geri kalanı dışında
efektler, küçük bir dolap teklif edilene kadar,
masa ve vahşi teklif.  Hallam bir nedenden dolayı ona karşı teklif ve
Sadece değerini dört katına çıkardığında durdu.  Alton bir rulo aşağı fırladı
dolar faturaları ve sonra yakın bir adama döndü.  "Bunu alacak mısın
Miss Townshead'e ve ona kimin satın aldığını söylememeye? "Dedi." Bu
Annesi miydi ve inanıyorum ki buna değer. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi diğer adam kuru.  "Yine de iyi değilim
Bir hikayeyi düzeltmek ve Bayan Nellie bir aptal değil. "

"Şey," dedi Alton Basitçe, "Başka bir şey var. Townshead nerede
giden?"

Çiftçi biraz gülümsedi.  "Benimle eve geliyor. Susie
vagonla sürüş. "

Alton başını salladı.  "Şimdi dokunaklı olmana gerek yok, ama meyve ve şeylerimiz var
Somasco'da yok, "dedi."
vagonla. "

Çiftçi kendini bir önemsememek düzeltti.  "Benim yerim Somasco değil
Ama arkadaşlarımı besleyemediğim ortalama bir gün olacak "dedi.

Alton yumuşak bir şekilde güldü.  "Duyguların hakkında on sent umrumda değil,
Jack, "dedi." Kız ve yaşlı adam şeyleri sevebilir ve
Onları nereden aldığınızı bilmeleri için hiçbir neden yok. "

Diğer adam da güldü.  "Senden önce doğrudan eve biniyorsun Harry
Daha da kötüsü, "dedi."
Zaten yeterince. "

Alton döndü ve Seaforth'un onu beklediğini buldu.  Monte ettiler ve
Alton, vadiden çıktıklarına kadar sessizce sürdü
Dedi ki, "Acaba, Charley, Dominion'da hisseden bir adam varsa
benim kadar kaba. "

Seaforth merakla gülümsedi ve sesinde acı vardı
Alton fark etmek için çok rahatsız oldu.  "Bence var," dedi.  "Sen
Beni neyin tuttuğunu sormadım, ama ata bakıp bakmadığını göreceksin
dizler. Neden ayağını alması gerektiğini anlamak biraz zor
günümüzde bir delikte. "

O gece Somasco'ya ulaştıklarında geç kaldı, ama Alton Bayan
Deringham verandaya ve ona çok güzel baktı
sempati.  Yine de Seaforth, önemsemeyen bir endişeli göründüğünü düşündü.

"Mesajı getiren adamı gördün mü?" dedi.

"Ben var," dedi Alton.  "Tabii ki haklısın. Çok fazla vardı
viski."

Kız ortaya çıktı, bu yüzden Seaforth hayali oldu, merakla rahatladı.  "Ben
Neredeyse korkmak için bazı açılar olduğumu düşünebilirsin, "
söz konusu.

"Hayır," dedi Alton Basitçe, "Yapamayacağım şeylerden biriydi.
tam söz konusu değildi. "

İçeri girdi ve sıcak renk Bayan Deringham'ın yüzüne süründü
Şu anda onu takip etti.




XII. Bölüm

Vancouver'da

Sonbahar, bir sabah Alton ve yoldaşında kışla birleşiyordu
Vancouver'daki su önü boyunca dolaştı.  Hala erkendi ve
Mağaza ve ofis katipleri sadece mesleklerini hızlandırıyordu,
Ama Alton zaten büyük bir kereste fabrikasında bir saat geçirmişti.  Yüzü
düşünceli ve makinelerin ayrıntılarını tekrar ediyor gibiydi ve
Motorlar yüksek sesle.  Şu anda hareketsiz durdu ve ona baktı ve
Bakışlarını takip eden Seaforth, içinde çalışan bir şey olduğunu biliyordu
Yoldaşının zihni.  Sahne de ilham verici ve müstehcenti.

Geniş girişin karşısında, dağın ötesindeki dağ,
Kuzey mavisi.  Doğuda, kasvetli orman korunaklı
Havzaya girin, siyah sırtı, uzun boylu kuleleri tarafından tırtıklı
Çamlar ve değirmenlerin sürüklenen dumanı tarafından bulanıklaşır.  Arasında
Onlar ve su uzun süreli yüklü arabalar vardı,
Ortasında ve metal yolun bulunduğu lokomotifler
Quebec'te başlayan bir İmparatoriçe astarının beyaz şekli sona erdi
İskelenin üzerinde gül, bağlanan yeni çelik kuşağın tokası
İngiltere doğuya.  Daralları örten çamların üstünde parladı
Ahşap yüklü bir barikatın üst pençeleri ve sürünen bir duman bulutu
Pasifik'in atıklarından çıkan bir vapurun
Dört direkli gemiler uğultu değirmenlerinin altında iki derinlikte yatıyordu.  Sonra yükseliyor
Ridge üzerinde sırt, pitoresk karışıklıkla karışmış ve kuşatılmış
Yükselen telgraf direkleri, mağaza ve banka ve ofis yamacına tırmandı
tepenin.  Bu şekilde ortaya çıkan yeni bir Stone City idi.
büyüleyici, ahşap bir küllerden ve kendini temizleyecekti
Ham kabalığından, henüz güzelliğe ve büyüklüğe yükseliyor.

Alton kapsamlı bir jestle ona baktı.  "Ne yer
Bu, "dedi" dedi. "Bazen doğduğum için gurur duyuyorum
Bu ülke.  Şimdi orada Carnaby'de büyümüş olabilirdim ve
Her insanın güzel giyinmesi ve konuşmasının baş görevi olduğunu öğretti, kovalamaca
tilkiler ve akşam yemeğini düşün. "

"Harika bir şey olduğunu düşünmeyecek erkekler var
talihsizlik, "dedi Seaforth kuru."
Öyleyse hala. "

Alton biraz korkunç bir şekilde güldü.  "Bunda iki tür erkek var
Dünya, Charley ve hangisi onu götürüyor? "Dedi."
yemek için çok fazla ve yapmak için çok az ya da yapmak zorunda olan diğerleri
Aç oldukları için bir şeyler yapmaya devam et?  Pekala, sormaya gerek yok
Sen, çünkü muamma uzun zaman önce cevaplandı ve bu tür
Konuşma kimseye büyük bir faydası yok.  Bu çok güzel bir değirmendi ve ben
Orada iyi bir anlaşma aldı.  Yine de, böyle bir şey isteyeceğiz
Somasco'da büyük olan. "

"Hayır," dedi Seaforth, gülümseyerek.  "Nasıl gideceğimizi tam olarak görmüyorum
Meşgul olduğumuzu koru. "

"Şey," dedi Alton, "yanından geçeceksin ve ben üç ya da alacağım
Günümüzde dört yeni testere sabitleme.  Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Defter tutma, Charley? "

"Doğru bir şekilde tahmin ettin," dedi Seaforth.  "Bilmiyorum
istiyorum. "

Alton güldü ve şu anda bir binanın önünde durdu
pirinç plaka yazılmıştır, "defter tutma ve stenografi öğretildi
verimli. "

"Bence yanılıyorsun ve bu yer," dedi.  "Bu bir
Mantıklı adam ve sadece yapabileceklerini yere koyar.  Hemen içeri gir ve
Bir iş adamı yapmanın ne kadar süreceğini sorun. "

Seaforth şaşkınlıkla ona baktı.  "Seninle hiçbir şey almadın
Kahvaltı, Harry? "Dedi.

Alton biraz korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Henüz hiç yoktu. Ben de oldum
Meşgul, "dedi.
Bankada yirmi bin dolar. "

Bununla birlikte, onunla tartışmanın hiçbir faydası olmadığını bilen Seaforth
Yoldaş, başını salladı.  "İstediğin uzun bir dinlenme Harry," dedi.

İçeri girdi ve Alton, caddeye doğru ilerledi, şu anda girdi
Montreal Bankası, burada yöneticiyi bıraktı
şaşkınlık ve hayranlık.  Ancak o kadar çok şeyle çıktı
Binaya taşınırken dolar ve bir puro yakıyor, izledi
Yoldan geçen yoldaşını beklerken ağır bir şekilde.  Onlar çok yaşadılar
ve çok farklı türler; Keskin, doğudan sallanan yüzleri olan erkekler
Her an kaybedilmiş gibi bir fırsat israfıydı;
diğerleri İngilizleri ilan eden huzurla hareket eder;
Bronzed Prospectors ve Gölgeli Bush'tan Ciddi Axemen,
ormanın gözlerinde durgunluğu; Denizciler, Japs ve Siwash
Sealererler.  Hepsi iyi beslenen ve müreffeh görünüyordu ve Alton
Bir kız ne zaman o şehirde aç olup olmadığını merak ediyorum
Seaforth'un girdiği binanın merdiveninden aşağı indi.

Alton ilk başta yüzünü görmedi, ama elbisesinin olduğunu fark etti
bayat, ve yorgun yürüyordu, okuyan adam
Tutumundaki dejeksiyon onun için üzgündü.  O durdu
pasaj, elindeki karta bakarak, sonra kendini bir
Çok az ve hızlı, gergin bir hareketle başını kaldırdı.  Alton Saw
Sonunda yüzü ve bir önemsiz boşluk ve solgun büyümesine rağmen,
Miss Townshead tanındı.  Sonra onu gördü ve ilerledi
aceleyle.

“Bu beklemediğim bir zevk” dedi.

Bir an için kızın geri çekileceğini hayal etti.  O,
Ancak, ona bir şey kontrol etmesine rağmen sessizce ona baktı
Alton'un uzanmış eli.

"Burada mı kalıyorsun?" dedi.

"Hayır," dedi Alton.  "Yarın uzaklaşıyorum ama oldukça uzun istiyorum
Seninle konuş. "

"Somasco hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi kız.

"Şey," dedi onu anlayan Alton, gülümseyerek, "Bunun geçmesine izin vereceğiz.
Şimdi, bu şehirde zamanında başlıyorlar ve babanız sevmediği için
Onun kahvaltısı erken, hiç sahip olmadığını anlıyorum.  Biraz alacağız
birlikte.  Benim düşünmek için çok meşguldüm. "

Nellie Townshead daha sonra kendisine hem şaşkın hem de kızgındı.
Görünüşe göre ona ihanet eden bu adama olan saygısını kaybetmişti
güven ve eğer ona bir an zamanı vermiş olsaydı, muhtemelen
şirketinden vazgeçtiler.  Ancak olduğu gibi Alton onu çizdi
Çerçeve yapmadan önce hızlı bir güçlükle sokağa çıktı
cevap.  O zaman çok yalnız ve mahzun hissediyordu ve
Görünüşe göre meşgul şehirde tanıdığı birini bulmak hoş
Onun için yer yok.

"Şimdi," dedi Alton şu anda, "buraya gireceğiz. Güzel ve sessiz
Vancouver için, ama burayı bilmenizi bekliyorum. "

Kızın yüzünü görünce patladığını fark etti, ama
Bir saniye biraz gülüyordu.  "Hayır," dedi.  "Korkarım
unutuyorsun. "

Alton görünüşe göre onu yanlış anladı.  "Şey," dedi gülümseyerek, "
Oldukça mümkün olan başka bir yer biliyorsunuz; Ama doğru otur
Bu insanların bazılarını uyandırırken. "

Şimdi halka açık kahvaltı, batı şehirlerinde bir kurumdur.
Sakinler sık ​​sık evde yemek almazlar ve
Bronzlu Men and Girl birlikte yorum yapmazken Alton mümkün değildi
kendilerine bir köşede bir masa bulunduklarına bağlı olarak. Onun
Tatlar, arkadaşının bildiği gibi, ciddi derecede basitti ve bir
Küçük, çünkü bu kuruluş en pahalı olanlardan biriydi
şehir.  Bu arada, adam biraz
rastgele ve kızın tutabileceğini fark ettiğinde memnun kaldı
Dikkat işgal edildi, böylece ne sıklıkla doldurulduğunu fark etmedi
onun tabağı.  Sonunda, büyük bir meyve kümesini geçerken,
dedi, "Şimdi konuşmanın zamanı geldi.
Bu şehir mi? "

Kızın yüzü bir saniyeliğine titredi ve parmakları gergin bir şekilde hareket etti,
"Korkarım henüz başlamadım," dedi.

"HAYIR?" dedi Alton.  "Şimdi Susie Thomson bana koştuğunu söyledi
Birisi için daktilo. "

Bir karmin tonu arkadaşının yanağına titredi ve solmuş
tekrar hızla.  "Ben," dedi.  "Ticari okul bir
Benim için yer, ama orada kalmam imkansızdı. "

Alton yarısı gözlerini kapattı ve kız büyük elini yavaşça fark etti
Kırpılmış, çünkü anladığını düşündü.  "Yazık benim
Kardeşin, Bayan Nellie.  O insanları görmek istemeliyim "
söz konusu.  "Yine de beni uzun zaman tanıyordun ve bu bir şey
devam et. "

"Korkarım ki yeterli değil," dedi kız aceleyle, biraz
gülümsemek.

"Şey," dedi Alton, iç çekerek, "bir şey var
daha iyi."

Miss Townshead, umarım cevap vermek için bir çaba gösterdi, ama
Yine parmakları titredi ve biraz daha az cesaret vardı
her zamanki gözlerinde.  "Henüz değil, ama yakında yapacağım," dedi.

"Tabii ki," dedi Alton Gravely.  "Şimdi ne zamandır bakıyorsun
bunun için? "

"Bir ay," dedi kız yansımadan ve Alton sanki başını salladı
Bazı soruya cevap olarak kendi kendine koymuştu.

"Ve bu sabah oraya girdiğinde hiçbir şey yoktu
Yine? "Dedi.

"Hayır," dedi Bayan Townshead, bir umutsuzluk izi ile yapamadı
oldukça gizlen.  "Boş bir yazı vardı, ama biraz güven vardı
ona bağlı ve kimse beni tanımıyor. "

Şimdi konuşurken Alton'un gözleri meşguldü ve bir
arkadaşının yüzünde daha önce görmediği meraklı yorgunluk.
Beyaz büyüyen parmakları da çok inceydi ve
Hatırladığı iyi giyilen elbise, onun hakkında asılı görünmüyordu
yapmıştı.  Ancak gözleri daha parlaktı ve ara sıra bir
Küçük florid renk yanaklarını yıkadı, ama bu onu memnun etmedi,
Çünkü Alton, kar yağmasında biraz istek ve açlık görmemişti
Kuzey.

"Güvenlik istiyorlar mı?" dedi.

"Evet," dedi Bayan Townshead aceleyle.  "Yine de tanıştığım kızlardan biri
Okul bana büyük bir kuru ürün mağazasında isteyen biri olduğunu söyledi.
Ve sanırım şimdi dönüp insanları görsem iyi olur. "

Alton yükseldi ve birlikte dışarı çıktıklarında ağır bir şekilde elini tuttu.
"Eskiden iyi arkadaştık ve sen bana karşı naziktiniz," dedi.  "Şimdi
Yapabileceğim hiçbir şey yok mu? "

"Hayır," dedi Bayan Townshead aceleyle.  "Tabii ki hiçbir şey yok ve
Şu anda geliştiğimi duyacaksınız. "

Alton, perişan eldivendeki küçük elin üzerinde bir önemsememek büktü
avucunda bir an dinlendi.  "Şey, eğer yapacağın bir şey varsa
bana bildirin.  Sen cesur bir kızsın, "dedi.

Nellie Townshead döndü ve onu terk etti, belirgin bir nedenden dolayı hissetti
Hafif boğulma hissi ve küçük figürü izleyen Alton
En az bir dakika boyunca bayat elbisesi, kararlı bir şekilde geri döndü
Ticari Okul.

"Bu yeri yöneten adamı görmek istiyorum," dedi.

Bir ofise gösterildi, burada yüzü memnun olan bir adam
ile onu selamladı.  "Burada Bayan Townshead'i mi öğrettin?" dedi.

"Evet," dedi diğeri.  "O önemli bir yeteneğe sahip bir hanımefendi ve ben
ona güvenle tavsiye edebilir. "

Alton ona yarı kapalı gözlerden bir an baktı.  "Tabii ki sen
olurdu, "dedi." Şimdi, bir yere başvuruyor.
Güvenlik istiyorlar.  Bir bayan için uygun mu? "

"Evet," dedi adam kuru bir şekilde. "Aksi takdirde bundan bahsetmemeliydim
ona.  Ancak son zamanlarda kurban edilen depo sahibi,
Yüz dolarlık bir depozito gerektirir. "

Alton cüzdanını çıkardı.  "Seviyorsa iki yüz alabilir. Şimdi
Bayan Townshead veya herhangi birine söylemeden düzeltmeni istiyorum. "

"Sen onun bir ilişkisi misin?" dedi adam.

"Hayır," dedi Alton, "Ben bir arkadaşım."

"O zaman korkarım sana yardım edemem," dedi diğer adam.  "Öyle
İşimde herhangi bir komplikasyon olasılığından kaçınmak için gerekli. "

Yine bir parıltı Alton'un gözlerine süründü, ama kayboldu ve konuştu
sessizce.  "Bence düzsin," dedi.  "Şey, ben de doğrudan ben
Ve yarın çiftliğime geri dönüyorum.  Bundan kimse
Bölge size Somasco Alton hakkında her şeyi anlatacak.  Şimdi alacaksın
Dolar ve bu şehrin etrafında asılı durduğumu duyarsan gönderebilirsin
bana geri döndüler. "

Adam şüpheli görünüyordu, ama sonunda başını salladı.  "Bir istisna yapacağım
Senin durumunda, "dedi." Gerçek şu ki, Bayan Townshead için üzgünüm,
Çünkü bir randevu alması arzu edildi
mümkün olan en kısa sürede. "

Alton, memnun kaldı, sahipti, bu yüzden hayal etti, biraz ustaca
Townshead'in adresini elde etti ve Seaforth'u beklediğini buldu.

"Eğer uygun bir öğrenciysem, beni herhangi bir şey için yetkin çevirebilirler
Üç ay içinde, "dedi.

Alton güldü.  "Bunu daha az yapmak zorunda kalacaklar ve bir kullanım bulacağız
Size öğrettikleri her şey için, "dedi." Şimdi karşılaştım
Bayan Townshead ve iyi ya da mutlu görünmüyordu.  Arayacağız
Yapmamız gerekeni yaşadığımızda babası. "

Rahatsız görünen Seaforth daha erken giderdi, ama
öğleden sonra şehrin eteklerinde dolaştıklarında ve onun
Yüz, Alsatia'ya girerken biraz acımasızdı, ki bu her zamanki
bu tür yerlerin yardımcısı.  Ancak,
iyi boyanmış, saygın olarak sofistike olmayan doğu gözlemcisi,
Ve özellikle müreffeh, çünkü erdem tek şey değil
Batı şehrinde ödüllendirildi ve tanındı.  Sonunda, geçtikten sonra
Görünüşe göre küçük bir ahşap evde kasabayı buldular
diğer iki aile tarafından işgal edildi.  Çok yetersiz bir yemeğin kalıntıları
ondan önce ve kırmızı kadife ceket giyerek oturdu,
Bir tuval sandalyesinde her zamankinden daha yaşlı ve daha soluk.  İkisini selamladı
Erkekler soğuk ve biraz küçümseyici bir şekilde.

"Şimdiye kadar özellikle şanslı olmadık," dedi.
"Aslında, bu şehir bir reklam altında çalışıyor gibi görünüyor
depresyon ve ben de
beklemişti.  Kızım da daha başarılı olmadı. "

Bu arada ona bakan Alton, bunu fark etti
Gün soğuk olmasına rağmen, sobada ateş yoktu,
Yatan adama bakan, vasiyet ve bedende,
sandalye, kızın parmaklarının neden titrediğini ve
Bir an için gözlerinde görüldüğü sis.  O da merak ediyordu
Ne demek bir zorluğu azaltabilirdi, ama Seaforth
önce bir tane tasarladı.

"Şu anda işler daha iyi olacak" dedi.  "Şimdi Harry ve ben sık sık
Çiftliğinde geçirdiğimiz hoş akşamları hatırla ve asla alamadık
Bu Bayan Townshead gibi destekçiler bizi Somasco'da yaptı. "

"Kızım, aşçılık sanatını almayı gerekli buldu
Kanada, "dedi Townshead bir önemsememek uzak.

"Tabii ki," dedi Seaforth, gülümseyerek.  "Herkes zorlanıyor
Bu ülke ve ben sadece konuya atıfta bulundum çünkü Harry
Fantezi Kullanıldığımız küçük şeyleri almak zor olmalı
şehirdeki çalıda, bize karşı nezaketiniz haklı çıkarır
Aksi takdirde bir özgürlük gibi görünebilir.  Birkaç oran ve uç getirdik
Vancouver'da bu kadar güzel olamazsın.  Gitmeni daha iyi değil miydi
Ve onları içeri getir, Harry? "

Alton şaşkın şaşkınlıkla ona baktı.  "Onları içeri getir?" O
söz konusu.

Seaforth kafasını taşıyıcı bir şekilde salladı. "Zaten unutmadın
Ve sen bu şekilde kaçmayacaksın, "dedi." Eğer
Otelde size şeyleri nerede bulacağınızı söyleyeceklerini sor. "

Alton, Townshead'in onu göremediği için hareket etti ve yüzü
tamamen şaşkın.  "Ne şeyler?" dedi.

"İki veya üç tavuk," dedi Seaforth yansıtıcı bir şekilde.  "Biraz vardı
yumurta, bir torba büyük sarı elma ve-şimdi unuttum merak ediyorum
gerisi. "

Alton'ın gözleri parladı.  "Ah, evet," dedi.  "Biraz geyik eti. Vardı
Patateslerde çektiğiniz geyik ve bir torba kurutulmuş erik.  Bizim
Orchard çok iyi iş çıkardı, Bay Townshead. "

Seaforth, "Excelsior armutlarını unuttum merak ediyorum," dedi.  "Onlar
İki yumruk kadar büyük ve Harry onlarla gurur duyuyor. "

Gözlemci bir adam olmayan Townshead, şaşkın görünüyordu ve ayrıca
bir önemsememek dokundu.  "Korkarım çalıımı her zaman takdir etmedim
Yapmam gerektiği gibi arkadaşlar ve nezaketin benim
Kızı komisere saygı göstermede zorluk, "dedi."
elbette, alıştığımız küçük şeylerin çoğu
kaybını hissediyor. "

SeaForth, çok fazla şey okuyan sözlerinden daha fazla
Konuşmacının yüzü, dışarı çıkıp daha sonra geri dönen yoldaşına imza attı
bir engelle.  "Birisi geyik eti içine koymayı unutmuş olmalı,
Ama diğer şeyler orada, "dedi.

Townshead, engelleri açmalarına yardımcı oldu ve meşgulken
Üzerinde kızı geldi. Görünüşe göre yağmur yağıyordu, ince
Beyaz elbise onun hakkında yapıştı ve çok beyaz ve yorgun görünüyordu.
Karanlık çiziyordu, oda loştu ve ilk başta görünüşe göre
Sadece babasını pencereden şapkasını çıkarırken gördü.

"Tekrar güne hiçbir şey yok ve ben çok yorgunum" dedi.  "Yine de, ben
Yarın başka bir mağazada arayın ve ben kötü bir şekilde abartılıydım.  Ben
Akşam yemeğine çok geç olana kadar saklandı ve ben de olacak bir şey aldım
Lütfen akşam yemeği için. "

Sonra ıslak şapkayı yatırmak için döndüğünde kan ona koştu
yüz, çünkü o engel ve seaforth'un yanında diz çöktüğünü gördü
Babasının sandalyesinin arkasındaki gölge.  Birincisi yükselmedi, ama onun
Yoldaş başka bir anda gülümseyerek öne çıktı.

"Geldiğinizde gitmek üzereyken seni özlemediğimiz için mutluyum
içinde, "dedi." Bunlar bir ya da iki önemsiz Harry'nin
kullanışlı.  Somasco'nun tüm ürünleriyle saçma bir şekilde gurur duyuyor ve görünüyor
Kimsenin şehirde güzel bir şey alamayacağını düşünmek. "

Seaforth da iyi bir anlaşma yaptı ve Bayan Townshead şimdi gülümsedi ve
Sonra ona, ama onlarla kapıya gittiğinde bir
Anı çünkü gözlerinin onun üzerinde olduğunu hissetti.

"Yoldaşınız sizi iyi desteklemedi ve uygun olduğunu sanmıyorum
Ona gelmiş olurdu, "dedi, içinde biraz titreme ile
ses.  "Yine de nezaketle yapıldı-ve minnettarım."

Seaforth, yüzü kızı şaşırtmasına rağmen ağır bir şekilde gülümsedi.  "Biraz
İnanç iyi bir şeydir ve insanlar söylediklerine inanmalıdır "
dedi.  "Şimdi merak ediyorum, özgürlüğü alabilir mi?"

"Hayır," dedi kız.  "En iyi niyetleri olsa bile. Ben ve benim
Babam gururumuzu kaybetmedi. "

Seaforth döndüğünde içini çekti ve Alton'a tekrar katıldığında baktı
Şehrin ışıklarında vahşice, geçerken
Su önü, "Bana bir puro verecek misin Harry?" Dedi.

Alton puro kasasını çıkardı, bir an baktı ve sonra fırladı
iskelenin karşısında.  "Sen ve ben ne geri dönüyoruz
O kızın yemek için yeterli olmadığı zaman akşam yemeği dedi. "
Bu puroların maliyeti bana.  Tanrım, ne bencil brutesiz!  Şimdi dur
Tam burada ve bana ne yapacağımızı söyle! "

Seaforth çaresizlik bir jest yaptı.  "Zorluk şu ki
Hiçbir şey yapamam, "dedi." Görüyorsun, engellemeyi denemeyiz
Çok sık kandırın ve Miss Townshead'in umursadığını neredeyse hiç düşünüyorum
İkimize başka herhangi bir şekilde borçlu olun. "

"Şey," dedi Alton Basitçe, "bir yerde bir yol olmalı ve ben
onu bulacak. "

"O zaman," dedi Seaforth, bir acı iziyle, "uğruna
Herkesin huzuru akıl almazsın.  Özellikle görünüyorsun
Bayan Townshead'e karşı şefkatli. "

Alton ona bir an baktı ve sonra biraz güldü.  "Sanırım
Aptal olmaya yardım edemezsin Charley, ama zamanım olmadığını bilmelisin
Şu anda yapmam gerekenin ötesinde bir şey düşünmek için, "dedi."
Şimdiye kadar aldığım en büyük sözleşme beni bekliyor. "

"Ben," dedi Seaforth kuru bir şekilde, "
Son davranış, çoğu insanın
İnanın. "

Alton ona çok ağır baktı.  "Bu şakaları sevmiyorum"
söz konusu.  "Büyüdükçe daha mantıklı olacaksın, Charley."




Bölüm XIII

Somasco konsolide

Alton ertesi gün Quebec Express tarafından Vancouver'dan ayrıldı, atları buldu
Küçük istasyonda bekliyor ve sadece taze iken beklemek
Yalnız bir çiftlikte eyerlenmiş, ilk bayılmadan önce tekrar iz aldı
ışık doğudan çıkmıştı.  Ayrıca Seaforth ile çok az konuştu
Yolculuk ve ikincisine baktı, yorgunken dizgin
Atlar yerleşime, her yerde, buharda, buharda kaldı ve ısmarladı.

"Ne için duruyorsun?" dedi.

Seaforth, çamların etrafında asılı olan mavi dumanın wisp'ine baktı
Horton otelinin arkasında.  "Benden bu yana on iki saatten fazla
Bir yemek yedim, "dedi." Hiç yorulmadın mı yoksa aç değil mi Harry? "

Alton güldü.  "Ah, evet; bazen yaparım, ama genellikle ben değil
Meşgul.  Her neyse, eğer canavarlar durursa, kahvaltı edeceğiz
Somasco iki saat içinde. "

Seaforth içe doğru inledi, ancak tartışmanın boşluğunu bilerek salladı
Köprüsü ve sürdü, yorgun olarak eyer içinde biraz sarıldı
At çamurluklara tökezledi ve damlayan eğreltiotu ile fırçalandı.  İle
Ve ancak Alton kendini yalnız bir öne doğru salladı
Bir adamın atlarını aldığı büyük bir açıklık olan kütük evi
tek kelime etmeden ve girmeleri için imzaladı.

Seaforth uzuvlarını yorgun bir şekilde uzattı ve bir
sandalye ama o Alton, adam tekrar gelene kadar dik durdu ve
Yumuşak şapkasıyla iki koltuğu tozlamak, bir jestle onlara işaret etti
misafirperverlik.  Saçları ve sakalı buzlu, yüzü yalındı ​​ve
Kahverengi ve gözleri hakkında birçok kırışıklık vardı, ama kendini tuttu
Çok dik ve sobaya işaret etti.

"Vancouver'dan olacak mısın. Biraz domuz eti ve flapjacklere hazırlanacağım?"
dedi.

Alton başını salladı.  "Endişelenme, bekleyemem," dedi.

"Çok hoş geldiniz," dedi diğeri.

"Elbette!" dedi Alton basitçe; "Yine de duramıyorum. Konuşmak için buradayım
İş, Callender. "

Seaforth, tipik protesto yokluğu karşısında veya
İltifat En kritik olan hiçbir şey yoktu.
davet veya ret.  Yaşlı adam çok giyinmişti
Meraklı bir şekilde paketlenmiş Jean, ama neredeyse görkemli bir şekilde sadeliğindeydi,
Ve hiçbir şey küçük baştan çok daha uygun olamazdı
Alton'un onayını yaptı.  Çok daha fazlasını ima etti
Konuşma yapabilirdi.

"Yeri soracak mısın?" dedi Callender.  "İstiyorum
Üç bin dolar.  Tüm bunlara değer. "

Alton başını salladı ve erkeklerin birbirlerini anladığı açıktı,
Çünkü değerini azaltmak veya artırmak için hiçbir çaba yoktu
mülk.  "Şu anda daha değerli olacak, ama bu fuarla ilgili
Şimdi bir şey, "dedi.

"Weel," dedi Callender Basitçe, "O zamana kadar ölebilirim. Yirmi yıl
Burada yalnız yaşadım ve bir zamanlar olacağımı düşündüm
Bush ve nehir arasında uzanmak için içerik, ama şimdi bir
Eski araziyi görmeye özlem duyuyor.  Bunu anlamayacaksın.  Sen
Kanada'da doğdu. "

"Hayır," dedi Alton Gravely.  "Beni besleyen topraklar yeterince iyi
Ben."

Yaşlı adam küçük bir rıza hareketi yaptı.  "Evet," dedi. "Bu bir
İyi bir ülke, ama eskisinin beni aradığını hissediyorum.  Sadece üç
Bin dolar soruyorum. "

Alton, hesaplamalarla kaplı görünen bir sayfa çizdi.
cüzdan ve sessizce baktı.  Sonra çiftliğe baktı.

"Binler aşağı, altı ayda bin ve geri kalan her zaman
İki yıl içinde, yüzde altı ile, "dedi." Doları alabilirsiniz
Vancouver'daki bir arazi ajanı ile anlaşma yaptıysanız cüzdanınızda. "

"Belki," dedi Callender basitçe; "Sana güvenebilirim. Satmam
Herkese yer. "

Alton ayağa kalktı.  "Yarın bir kontrolünüz olacak," dedi.

Bir dakika içinde monte edilmişlerdi ve Alton biraz baktı
Tekrar sürerken yoldaşına gülümseyin.

"Bu," dedi Seaforth, "bir anlamda biraz etkili bir sahneydi, ama
Hangisimizin işletme okuluna gitmemiz gerektiğinden emin değilim. "

Alton güldü.  "Bir erkekle uğraştığımda sık sık gülerek" dedi
O.  "Callender ve ben daha iyi memnun olmaz ya da beş
Dolar daha zengin, eğer bütün gün konuşsaydık. "

Seaforth başını salladı, ancak gözleri parıldadı.  "Öyle görünmüyorsun
Diğer seks konusunda kendinden emin misin? "Dedi.

Alton ağır bir fira işaret etti.  "Bu redwood bir
Vancouver'da çok fazla dolar.  Bu testereleri ne zaman alacağımızı merak ediyorum
aracılığıyla, "dedi.

Toynaklardan bir thud konuşurken daha yüksek sesle büyüdü ve şu anda bir adam geldi
Onlara doğru aceleyle binmek.  O zaman dizgin çizdi
onları tanıdı ve Seaforth olduğunu görünce merak etti
Hallam.  İkincisi onları ironik bir selam haline getirdi ve
Alton, çiftlik sahibi gülümseyene kadar kurnaz boncuklu gözleriyle gizlice.

"Callender'ı görmeye gidiyor olsaydın, sen de biraz senden hoşlanıyorum
Geç, "dedi.

Seaforth, yoldaşının diğer tarafta kötülüğü görüp görmediğini merak etti
İnsanın yüzü ve ellerinin dizgin üzerine hafif kapanması.  BT
bir saniye boyunca çok algılanabilirdi ve sonra bir jest yaptı
istifa.

"Sanırım önümde içeri girdiğin başka bir zaman vardı ve bu olabilir
Seni satın almak için daha ucuz, "dedi." Mektubuma cevap vermedin
Burada tuttuğunuz her şey için ne istediğinizi sormak ve
Çiftlik. "

Alton başını bir önemsememek geri fırlattı ve Seaforth arkasında ne olduğunu biliyordu
onun gülüşü.  "Hayır," dedi; "Sobaya koydum."

Hallam'ın yanaklarında küçük bir gri nokta ortaya çıktı ve bir kez daha
Parmaklar dizgin üzerinde kapalı.  "Şey, senden üzülebilirsin, ama
İlk ve son iş adamım olarak sana bir şans daha vereceğim "
söz konusu.  "Bu vadide ikimiz için yer yok ve
Tutuyorum seni her zaman arayabilirim. "

Alton'un gözleri şimdi yarı kapalıydı ve içinde bir parıltı vardı.
"Bunu anlıyorum," dedi.  "Hazır olduğumda sana izin vereceğim
Elimi gör. "

Şimdi Hallam'ın işi öğretilmiş olsaydı, özellikle
Bir demek, İngiltere'de öfkesini korumuş olabilir; Ama eksikti
Bitir, ancak yetenekleri Batı'da hoş olmayan bir şekilde yeterliydi.

"O zaman senden daha iyi bir oyun kuracağınızı ummak gerekir.
Townshead's Ranch.  Kız için biraz üzgündüm, "dedi."
Vancouver'da bir veya iki kez ve iyi görünmüyordu. "

Alton hiçbir şey söylemedi, ama topuklularına evine bastı ve büyük yorgun
At ilerledi.  Patika sadece orada dardı ve yaralandı
uzun boylu vahşi lahananın siyah derinliklerden büyüdüğü bataklık bir kemerden
Mire.  Hallam'ın atını üzerinde durması için yer yoktu.
kaygan kesilmiş kütükler ve Alton canavarını çağırdı.
önündeki adamda kalıcı bir şekilde.

Yine gri Hallam'ın yüzüne girdi ve çok hoş olmayan bir bakış
gözleri, ama dizginini çizdi ve bir sonraki an atı
Mire'de akın.  Alton olmadan sürdüğünde biraz güldü
arkasına bakıyor.

"Bu hoş olabilirdi," dedi Seaforth kuru "ama göz önüne alındığında
Hallam'ın yüzünde gördüğüm şey, bunun akıllı olduğunu bilmiyorum. "

"Şey," dedi Alton, "sanırım öyleydi. Tartışmanın tek bir yolu var
bir panter ile ve bu canavar halamdan daha az tehlikeli
.  Şimdi yarın için yerleşime gireceksiniz ve bir
Mağazada dikkat: 'Somasco bölgesinin çiftlikleri
Cumartesi günü 6.30'da bir toplantıya katılmayı istedi. '  Altta sen
Büyük bir 'önemli' koy.  Seninle geceye konuşmalıyım. "

Çiftliğe ulaştıklarında aceleci bir kahvaltı yaptı ve meşguldü
Akşam yemeğine kadar geri dönmediği kereste fabrikası, bütün gün,
o yemek bitene ve bekliyordu
SeaForth, Bayan Deringham ile konuştuğu için.  O, sobanın yanında oturdu
Görünüşe göre bazı hassas nakışlarla işgal edildi, ama mümkün oldu
Dikkatinin dikişlerle sınırlı olmadığını.  Alton yakın oturdu
Doğrudan ondan önce, bir geyik sandalyesinde ve
İkisinin de konuşmayı gerekli bulamaması önemlidir.  Adam
Yüz biraz korkunçtu ve kız ne düşündüğünü merak etti.

"Görünüşe göre Vancouver'ı canlandırmadın," dedi.

Alton biraz güldü.  "Bir veya iki küçük endişe aldım ve
Oraya vardığımda başka bir tane buldum. "

Bayan Deringham bir süre nakış ile devam etti ve sonra
tekrar adama baktı.  "Acaba herhangi birinin bağlantılı olup olmadığını
Townshead's Ranch'in satışı? "Dedi.

Alton biraz gülümsedi.  "Senden biraz korkuyorum" dedi.
"Bunlardan biri öyleydi."

Alice Deringham güzel bir şekilde güldü ve içten memnun kaldı.  O vardı
etkilemek ve hayranlık için kullanıldı, ama ince bir zevk vardı
Bu adamın saygısının alıcısı olarak, bunu tahmin ederken
Ona hepsini teklif etmemiş olsaydı kabul etmezdi
Townshead ile ilgili.

"Son komşunuz orada iyi değil mi?" dedi.  "Ben
Bayan Townshead için özür dilerim. "

Alton başını salladı ve yüzü zavallı olduğu kadar kasvetli, "Çok
Bu tür bir kıza kaba ve o gerçek bir kum, "o
söz konusu.  "Kazanması gereken bazı kadınların ne olduğunu bilmediğin için minnettarım
Yaşamları eskiden şehirlerde erkek işleri olan şeyleri yapmak
ile. "

"Yine de," dedi Alice Deringham, "Tahmin edebilirim. Bayan Townshead
geçimsizlik için bir şeyde çalışmak ve
Özellikle size samimi? "

Alton ona ağır baktı.  "Hayır," dedi.  "Bulamamıştı
Henüz bir şey ve çok nazikti.  Beni hissettiren şey bu
daha kötüsü."

"Tabii ki sana ne düşündüğünü göstermezdi," dedi
kız kuru bir önemsememek.  "Ve her durumda sorumlu değildin."

Alton biraz şaşkınlıkla ona baktı.  "HAYIR?" dedi.  "Ben
burada bir adamın isteyebileceği her şeyle otururken, o kız
eski ülkede sahip olduğunuz tüm iyi şeylere alışkındı, yürüyüşler
Şehrin yuvarlanıp yuvarlanması birkaç tane kazanabileceği bir şey arıyor
Dolar, eğer olmasaydı, işleri farklı şekilde sabitleyebileceğim zaman
Tom için oldu.  Bende olduğumdan daha anlamlı bir adam olduğunu hissetmek zor
Dominion. "

Bayan Deringham, alnındaki damarların yükseldiğini gördü ve
gözler ve adamın asla keşfetmeyeceğini umduğu gibi biraz titredi
Ona utanç getiren çiftlik sahibi değildi.

"Onlara yardım etmek için her şeyi yapmanız mümkün olur muydu
Zamanında çiftliğe ulaşmış mıydı? "Dedi.

"Evet," dedi Alton Basitçe, "Sanırım olurdu. Ve olurdu
Bölgedeki herkes için daha iyi. "

Kız onu tamamen anlamamış olsa da, onun sessizliği
etkileyiciydi, çünkü o zamana kadar ifade ettiği şeyin
Genellikle daha az gerçeğe göre daha fazlası.

"Şey," dedi hafifçe, "bu senin hatan değildi ve unutacaksın
Şu anda. "

Alton alaycı bir şekilde gülümsedi.  "Bilmiyorum," dedi.  "Bir çeşit var
Yıkamayan lekeler, ama sadece bana nazik olmak istiyorsun
Çünkü eski ülkede benden daha iyi olanı anlıyorsunuz. "

Kız bir kenara baktı ve iğnesini düşürdü, onu konuşurken
Ses, bir önemsiz süzülürdü. "Bushmenlerin yaptığını biliyor musun
Bir mi, iki kez utandım? "Dedi." Korkarım harika bir
Bizi olduğumuz gibi gördüğünüzde sizi bekleyen hayal kırıklığı. "

Alton, babası ve Seaforth içeri girerken, meraklı bir küçük
Ondan iyi gelen başının eğimi.  "Bu basit
olamazdı, "dedi.
Benim için zaten yaptım-ve bu kadar üzgünüm olmasının bir nedeni bu
Başka bir şey yıkamayacak.  Şimdi Charley ve ben
Yap, ve beni affedin. "

Yoldaşıyla dışarı çıktı ve Deringham kızına gülümsedi.
"Hızla öğreniyor. Yine de, adamın ne zaman hissetmesini isterim-ve
Elbette kişisel olarak konuşuyorum-sizi buluyor "dedi.

Alice Deringham güldü, ancak çok eğlenmenin bilincinde olmasa da
Tam o sırada ve onun yanına yakın kitaplığa işaret etti.

"Bu gerçekten onun hatası değil, eğer fantezilerini alırsa
"dedi." Dedi.

"Hayır," dedi Deringham başını sallayarak.  "Onlardan on altı yaşında büyüyoruz
eski ülke.  Tabii ki, Tennyson, Kingsley, Scott.  Şimdi merak ediyorum
Elaine'yi eve giderse Vivienne'den daha yaygın bir tip bulurdu
Carnaby.  Yine de, biraz daha yakından bakarsanız, edebiyat var
bu da adamın karakterine biraz farklı bir ışık atabilir.
Yumuşak ahşap ağaçlarda hantal bir hacim fark ettim, trigonometri üzerinde biri,
Madencilik ile ilgili jeoloji ve standart bir çalışma olarak tanıdığım şey
finans ve bankacılık üzerine. "

Alice Deringham gülümsedi.  "Somasco'dan Alton'dan hoşlandığımı biliyor musun
küçük bir eğitim ile evde iz bırakırdı, "dedi."
Sizinle geri dönme niyetinden bahsettiniz mi? "

Deringham'ın yüzü önemsiz bir şey yarattı.  "O değil. Konuşacağız
Başka bir şey, "dedi.

Alton ve Seaforth o gece geç saatlerde oturdular, ama konuşmaları ne
arkasındaki bir odaya girene kadar görünmüyordu
Horton'un Mağazası Tıpkı Akşam Yemeği Cumartesi günü temizleniyor gibi
akşam.  Geceler zaten soğuyordu ve bir yığın çam ağacı
Sobada çatlarken, iki büyük lambanın ışığı üzerine düştü
Grave Jean kaplı adamların bronz yüzleri, hepsi beklentiyle döndü
Alton.  Seaforth ile masanın başında oturdu, yanında,
Ve Horton, kemiklerinin olduğu yıpranmış beyaz bir gömlekle kalktı
Bilekler ve kırmızı boyun, ayakta garip bir şekilde çıkıntılı.  Gerisi oturdu
Masada ve muhtelif kutular ve fıçılar sigara içen sakin.  Onlar
çoğunlukla, korkunç ve durmak bilmeyen bir sessiz adamlardı
ormanla savaş ve herhangi bir merak göstergesini küçümsedi.
Kimse bir soru sormadı, ama toplayıcıyı izleyen sabit gözler
Toplantının ne zaman ayağa kalktığında hafifçe sorduğu soruyordu.

“Senin için gönderdim çocuklar, çünkü bu en adil şey görünüyordu” dedi.
"Şimdi biri dolarsa birisi sıkı bir tutuşla tutunmalı
içine giren, işi yapan erkeklere gitmek
Bu vadi.  Washington'da ne olduğunu gördün ve
Oregon Way ve hiçbirimiz burada Kanada'da istemiyoruz.  Ne zaman
İyi zaman geldi, her gün on iki saatini takan adam
Doları alan balta ve kesiş veya yumuşak yaşayan kişi
Şehirler? "

Meclis arasında birkaç kişiden küçük bir hırıltı vardı, çoğu için
Orada oturanlar genellikle ipotek komisyoncusu olduğunu fark ettiler
ve baltalar ve testere ile tourner'ların eklediği spekülatör eklendi.

"Onlara arkadaşlarının fakirleri kavramak için yasalar olması gerekecek
Adam. "Dedi biri.

Alton biraz güldü.  "Şey," dedi kuru bir şekilde, "Bana öyle geliyor ki
Zavallı adam kendini tutmaktan biraz yapmalıdır.  Şimdi istiyorum
Dikkatlice dinleyeceksin.  On iki ay içinde yeni bir
Vagon yolunu güneyi büyük nehre doğru kesti ve iki yıl içinde
Somasco Vadisi'ne yeni bir demiryolu için hattı çalıştıran sörveyörler. "

Adamlar konuşmacıya baktılar ve neredeyse şüphesiz bir üfürüm vardı,
Ve merak ediyorum. Bu sözün ne anlama geldiğini biliyorlardı ve bu
Madenlerin ve değirmenlerin açılması, yükseltebilecekleri her şey için bir pazar
Spot ve her çiftliğin değerinde dört kat.  Alton sessizce oturdu
Masanın başında tutulmaz.

"Ve bir şeyin olacağına inanıyor musun?" dedi biri.

"Sanırım," dedi Alton sessizce, "Sana söylemiştim."

Güçlü ve hasta erkeklerin ifade edilmemiş başka bir mırıltısı daha vardı
ve Seaforth, yoldaşını kabul ettiklerini fark etti.
Daha fazla soru olmadan, dolaylı olarak.  Bazılardılar
Basit saygılar ve şehirlerin karmaşık yaşamı çoğu tarafından bilinmiyordu
ama insan doğasının kaplamasından çıkarıldığını görmüşlerdi.
Bush ve iyi anladı.  Sahip oldukları hassas bir iltifattı
Ücretli Alton ve yüzündeki küçük sifon bunu fark ettiğini gösterdi.

"Harika bir haber," dedi biri.

Alton başını salladı.  "Evet," dedi.  "Şimdi sana tam olarak neden olduğunu söyleyemem
Bu şeyin geleceğini bilin ve eğer olsaydım daha da kötü olmazsın
yanlış.  Dahası, görüyorsunuz ve seni gündeme getirebileceğim
sana bir kelime konuşmadan. "

Bir adam varilden kalktı.  "Hayır efendim," dedi.  "Yapmayacağım
Bu toplantıyı rahatsız et, ama yapamayacağınız şey bu.  BT
Somasco Harry gibi olmazdı. "

Mezar alkışları vardı, ama sabit gözlerdeki parıltı hoştu
görmek için ve Seaforth ona bakarken meraklı bir heyecan hissetti
ortak.  Ancak Alton sessizce ilerledi.

"Sana bunun ne anlama geldiğini söylememe gerek yok," dedi.  "Bu bir şey ifade edebilir,
ahşap bir şehir dahil.  Ben de benim kadar iyi biliyorsun ama ben gidiyorum
Bunu söyle.  Kendinize sıkı sıkıya bağlı kalmadıkça ve biraz yapmazsan
Kendiniz, iyi zaman geldiğinde soğukta bırakılacaksınız.
Bunu senden daha iyi gören bir adam var ya da ben bir kavrama için hissediyorum
Somasco Vadisi ve geri kalanımız için çok az şey kalacak
Eğer alırsa. "

"Tyee'nin Hallam'ı," bir hırıltı masaya koştu.

Alton başını salladı.  "Evet," dedi.  "Şimdi fakir adamların donmuş olduğunu gördün
bunun diğer kısımlarında parası olan erkeklerin çiftlikleri ve iddiaları
Ülke ve sınırın karşısında ve genellikle sadece bir tane vardır
Doları olmayan adam,
bol olan adam.  İpoteklerin açık tutulduğu yerde kal,
Hiçbir şey yapmadığınız için geçiş yapan kereste hakları ve
gelişmemiş mineral iddiaları ve siz
Dinlenme seni tek tek sıkacak. "

"Daha önce oldu," dedi biri ve bir sessizlik vardı
uzay.  Erkekler hayatlarının en iyi yıllarını,
Bakire ormanına çok yavaş büyüyen açıklıklar, uzak
az miktarda ve sadece bu Herkül zahmetini yeterli kazanmak için bırakıyorum
Dolar Demiryolu Binası veya Madenlerde Çalışmak
Tekrar devam ettiler.  Onlarda en iyisini eklediler
Zihin ve beden, sahip oldukları her şeyi vermek, asla boğulmayan cesaret,
ve aşırı süzülmüş kasın durmak bilmeyen çabası ve henüz onların
Ücret, umut ve zahmet hakkı vardı.  Ve şimdi biliyorlardı, öyleydi
Diğer erkeklerin işçilerinin tam etli vergilendiricisinin bir kez daha mümkün
Garner'ın içine ne olduğunu süpürecekti.

"Evet," dedi Alton.  "Ve daha önce olanlar olacak
Yine-yuvarlanıp durdurup durduramazsınız.  Bu tek kullanım bu
Bir şeyleri hatırlamak.  Yalnız dur, Hallam ve kalabalığı sıkacak
Birer teker dışarı çıkıyorsun; Kendine ait olan şey için birlikte hızlı duruyorsun
Herkesi boğmaya uygun ve seni burada dediğim şey görmek
Kooperatif bir şirketi tamir edemeyiz! "

Bir adam gözlerinde bir ışıkla ayağa kalktı.  "O zaman bir şeyi vurdun
istediğin yerde, "dedi."
Somasco, çocuklar? "

Bu sefer bir kükreme vardı ve sonra montaj hissetmiş gibi bir sessizlik vardı
görünmeyen bir şey yapmışlardı, ama onlar
Hepsi hazır.

"Bir programın var mı?" dedi biri.

"Ben var," dedi Alton. "Daha büyük bir tane alacağım, ama
Bu arada, onu yok etme yerine kereste satışını içerir,
ve Somasco değirmeninden iki katına çıkıyor.  Ayrıca bir
Gristmill, daha fazla kereste haklarının kaydı ve çoğunuz alıyor
Yeni bir gümüş madenin zemin katında.  Bir ofis olmak için var
Vancouver'da ve kurutulmuş bir meyve mağazasında ve en iyi adamlar
onları çalıştırmak için tutunabilir.  Şimdi ne yapabileceğini okurken hareketsiz otur
bir plan için. "

Çok hareketsiz oturdular ve yoldaşını bilen Seaforth bile merak etti
Biraz, bu plan için, bir veya iki yönde kaba iken,
son derece uygulanabilir.  Bir kâr bölümü için sağladı ve
masrafların bölünmesi, her insan onun kontrolünü koruyacaktı
kendi holding ve dinleyenler ara sıra başını salladılar.
İşbirliği planının bir kısmının verimliliği.

"Şimdi," dedi Alton sessizce, gazeteyi bıraktı.  "Bu benim fikrim.
Herhangi bir adam daha iyisini ortaya çıkarabilirse dinlemeye hazırım. "

Horton masanın dibine yükselene kadar bir sessizlik vardı,
Elinde cam.  "Ben," dedi basitçe, "yapabileceğini düşünme. Her dolar
Giriyor ve hepimiz Alton ile birlikte duruyoruz.  İşte
Somasco konsolide edildi ve ---- Hallam ile. "

Birincisinden daha yüksek bir kükreme vardı, bir gözlük kümesi ve
Bir zamanlar büyük bronz adamlar hakkında suskunluklarını unutmak
masanın başından onlara gülümseyen.




Bölüm XIV

Kompakt

Somasco'nun ilk toplantısından sonra Alton
Çiftlikte sık sık yoktu ve gecelerin çoğunu kapattı
hantal kitaplarla, görünüşe göre bir
Şehirlerle kapsamlı yazışmalar.  Ancak zamanlar vardı
Bayan Deringham onu ​​harekete geçirip içine bakmayı şaşırttığında
Onunla belirgin bir şekilde olağandışı olan boşluk, ama sahip olan kız
Bir veya iki kez gözlerinin ona sabitlenmiş olduğunu ve içe doğru işaretleri fark etti
Yüzündeki çatışma hoşnutsuz değildi.  Bir
Tolere edilebilir doğru kesinti ve çoğu genç kadın.

Bu arada Seaforth Vancouver ve Deringham'a gitmişti
Hala Somasco'da oyalanmak için içerik gibi görünüyordu.  O vardı, kızı
biliyordu, uzun bir dinlenme emredildi ve açıktı
Mountain Ranch'in sakinliği ona fiziksel olarak fayda sağlıyordu,
Arada sırada olsa da kız yüzünün endişeli olduğunu fark etti
İngiltere'den iletişim ona ulaştı.  O da, sebepsiz yere
Somasco'da biraz daha uzun süre kalması için içeriği itiraf etmeye istekliydi.

Bir gece oda meditatif olarak otururken
Onun kullanımı, Alton yarı açılan kapıyı geçti ve meraklı olduğunu fark etti
Hızını yavaşlattı, onu girmesi için imzaladı.  Biraz vardı
Bayan Margery'nin öfkesi, oda eline ve yardımla aldı
Vancouver'dan gizli bir şekilde getirilen birkaç hangadan
Seaforth'un bağlılığı, onun açısından bir dönüşüm yaptı.  Kırmızı
Perde kapının arkasına asıldı.  Birkaç ince kürk vardı
Seaforth burada ve orada yerdeki çiftlik hakkında toplanmıştı,
ve kırk millik bir yolculuktan yeni dönen Alton
Mire ve Rain, eşiğin üzerine bir an durdu.  O bir adamdı
Hızlı algılar ve gördüğü tek şey kişilikle damgalanmış gibi görünüyordu
Yolcu.

Zarif ve esasen kadınsı ve belki de
ilk kez, kendi katı erkeksi oranlarının huzursuz bir şekilde bilincinde
ve kıza verimli bir şekilde bakarken ısmarlama giysiler.  O
Bir sepet sandalyesinde çim zarafetle yat, çok toplanmış ve çok
Güzel, hareket etmediğini anlamışken
Ama sadece ona gülümsedi, iyi bir anlaşma ima etti.  Bir parlaklık parladı
Gözleri ve onlardan tekrar battı.

"İçeri gel ve otur," dedi, "Çok azını gördüm
Son zamanlarda ve yorgun görünüyorsun. Yarım saatin sıradan sohbeti seni yapacak
Hiçbir zarar, size korkunç bir zaman kaybı gibi görünse de. "

Alton içeri girdi ve altında kırışan bir sandalyeye düştü.  Onun
Yüz biraz yorgundu ve kız onun sertliğini fark etti
hareketler.  Ayrıca ona meraklı bir ifadeyle baktı
Gözlerinde saygıyı öneriyor gibiydi.

"Hayır," dedi Gravely, "zaman kaybı olmaz."

Alice Deringham biraz gülümsedi ve bir ayağını bir önemsiz hareket ettirdi
soba.  Küçüktü ve hassas bir şekilde kalıplanmıştı ve hiçbir şey kaybetmedi
Çok açık bir bronz terlik ile kaplanmış.  Alton, fark ederek
harekete eşlik eden hafif kumaş hışırtısı
ve sonra gözlerini çevirdi.

"Özgürlük alıyorum," dedi kız.  "Bütün bunlar
Çok tawdry, değil mi? "

Alton'ın gözleri haşlanmıştı.  "Hayır. Biliyor musunuz, burası oldukça
benim üzerindeki etkisi.  Beni hissettiriyor-sanki kilisedemişim, "dedi.

Bayan Deringham'ın yüzü duyarlı değildi.  O zamanlar vardı
bu çiftlik sahibinin varlığında meraklı bir komplikasyondan duyulabilirdi.  "A
Bu tür hissi baskıcı olmaya yatkındır, "dedi." Ne zaman
Gittik bunları atacaksın. "

Adam, sanki bir şeyin tefekkürü gibi görünüyordu
Ona acı çekti, ama arkadaşına ağır bir şekilde baktı.

"Sanırım kapıyı sıkıca vidalayacağım" dedi.

Alice Deringham müzikal olarak güldü.  "Şimdi bunun çok güzel olduğunu düşünüyorum"
dedi.  "Ondan sonra bir fincan kahve sunmak yaygın görünüyor,
Ve şüphesiz bu tür lükslerdeki hoşgörü bir işaret olarak göreceksiniz
zayıflık.  Bayan Margery'nin yaptığına inanmak için nedenlerim var. "

Alton biraz parlak gülümsedi.  "Ben sadece iyi şeylere düşkünüm
Diğer çoğu erkek olarak, "dedi." Zorluk, nadiren sahip olduğumdu
onları alma şansı. "

Bayan Deringham kendini bir ruh lambasıyla meşgul etti ve Alton onu izledi
Gözlerinde küçük bir parıltı ile.  Muhtemelen kız onu biliyordu
Hareketler lambanın üzerine eğilirken ve ışığın
Yukarıdakiden saçlarından ince bir ışıltı vurdu.  O olabilir
Ayrıca, resmin bir adam için cazibe merkezleri olduğunun farkındaydı.
bu kadar korkunç bir zahmet ve kendi intikam hayatı yaşadı.

"Bu kahvenin sahip olduğumuzla aynı olmadığı bana geldi
Somasco'ya ilk geldiğimizde, "dedi.

Alton utanç verici bir önemsememek görünüyordu.  "Aşağı inece ve endişelenmeliydim
Horton hakkında bir ya da iki küçük şey, "dedi." Onun için iyi
ara sıra, son zamanlarda kullanamadığımız un gönderiyordu. "

Bayan Deringham başını salladı, ancak depocunun oldukça farkında olmasına rağmen
zevkleri olan balta ve çiftlik sahipleri tedarik etme olasılığı neredeyse hiç yoktu
Basit ve dolar kıt, buketi tarafından tahmin ettiği şey
Kosta Rika'nın en iyi ürünü.  Eğer olmasaydı,
Bayan'da gördüğü paketlere damgadan biraz çıkarma
Doğrudan Vancouver'dan geldiklerini gösteren Margery's Store.

Alton, bardağı teslim etti ve sandalyesine geri döndü
Küçük içerik jest, kız ona bakarken gülümsedi.

[İllüstrasyon: Alton küçük bir içerik jestiyle geri döndü.]

"Çok iyi taşıyorsun," dedi.

Adam ona bir veya iki an şaşkın bir ifadeyle baktı.
Sonra güldü.  "Hayır," dedi, "harika buluyorum."

Sesinde altta yatan bir samimiyet vardı ve Alice Deringham
Merakla yönlendirilen bir adım daha ileri gitti.

"Kahve?" dedi.

Gelecek an neredeyse üzgündü, çünkü diğer zamanlarda çağırdı
Beklediğinden veya istediğiden çok daha fazla
İnsanın doğasının derinlikleri.  Bir iki saniye boyunca harika bir
Büzüldüğü küçük bir parıltıya dönüşen,
gözler.  Onları ona çevirdi ve sonra uzaklaştı ve bir kez daha
Tekrar tekrar baktığında mezar.  Yine de bu çabanın ne olduğunu tahmin etti
ona mal olmuştu.

"Hayır," dedi sessizce. "Kahveyi kastetmedim. Görüyorsun,
Buraya gelene kadar asla pürüzsüz ya da güzel bir şey için alışkın değil. "

Alice Deringham biraz gülümsedi, çünkü anladı.  Adam, o
Düşünce, biraz anlamsız olanı kabul etmesi isteniyordu
Hatasını karşılamak için eski konuşmasının dizisi olarak iltifat
Eğer arzu edildiğini düşündüğünden daha fazla ihanet etmiş olsaydı.  Ayrıca arttı
Alton'un yapabileceği gibi göründüğü için onun için sevmesi
Kendini kısıtlama.  Ancak, gördüklerini yanlış bir şey yoktu,
Ve kız seyahat ettiği Winnipeg bayanlardan birinin
ile, Amerikan'daki garip vadilerden birini ziyaret etmişti
sınır, ona taş atmanın cazibesini anlattı
Bir geyser havzası patlamadan önce kaç tane alacağını görmek için.
Rancher Alton ile olan ilişkisi sırasında Alice Deringham
hissi yaşadı.

"Son zamanlarda çok çalışıyorsun ve endişeleniyor, bence,"
dedi.

Alton biraz güldü ve sonra bir süre sobaya baktı
Sessizlik, sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi.  Tekrar baktığında
Kız bir şeye karar verdiğini düşündü.  "İş kimseyi incitmiyor. Bu
iz bırakan endişe, "dedi bir gülümsemeyle." Tabii ki,
Birçok insan bunu daha önce söylemiş olacak.  Evet oldum
Son zamanlarda iyi bir anlaşma düşünüyorum. "

"Bazen arkadaşlarının düşüncelerini söylemek için bir tesellidir,"
dedi Bayan Deringham.

"Şey," dedi Alton Gravely, "Yapmam gerektiğini hissettiğim bir şey var ve
Yine de istemiyorum, çünkü bu benim yaptığım yolda duracaktı
başka bir şey. "

"Bu biraz yaygın bir zorluk," dedi Alice Deringham.  "BT
İlk şey için kendinize veya başkalarının önemine bağlıdır. "

Alton başını salladı.  "Var," dedi, "bu bölgedeki erkekler
Çok çalıştı, çıplak yaşam için değil, çiftliğin onlara verdiği, çünkü
Bazıları toprağa çıkardıklarından daha fazla şey koydu
ama şu anda onlara vereceği şey için.  Şimdi, biri olmadıkça
Onlar için doğru olanı mı, başka bir adam içeri girecek ve alacak
Tüm çalıştıkları tek şey.  Bunun olmasını istemezdim çünkü
Ben onlardan biriyim, anlıyorsun. "

"Hayır," dedi Bayan Deringham.  "Yine de,
Birisi, daha ikna edici bir nedenin olup olmadığını merak ediyorum. "

Alton'un bronz yüzüne biraz sifon sürünüyordu.  "Buldum
Seninle hiç kimseye hiç yapmadığım gibi konuşabilir, "dedi." Bu, bu
Valley bir dizi insanı beslemeyi bekliyor ve zenginliklerle dolup taşıyor
Birisi istiyor ve elimden gelenin en iyisini yapmanın benim görevim olduğunu hissediyorum
BT.  Şimdi, kişi bunu hissettiğinde ve hiçbir şey yapmadığında, bir yük koyuyor
başkalarının omuzlarını sürdürmekti. "

"Evet," dedi Bayan Deringham.  "Yine de, biraz bencil değil mi?
Daha iyi olanı daha iyi yapabilecek başka erkekler de olabilir. "

Alton biraz güldü.  "Her seferinde eve gidiyorsun," dedi.
"Aynı şeyi düşünüyordum ama istesem de yapamadım
Adamı bulun ve işten kaçmanın çok fazla faydası yok
Bu senin için yola çıktı. "

Alice Deringham onu ​​biraz entelektüel olduğu için anladı
Genç kadın, olmasına rağmen ve muhtemelen neyse ki, ama nadiren
Herhangi bir olayda eğilim ve görev arasında karar verilmesi gerekir
şimdiye kadar önem.  Ayrıca ona dokunan bir şey vardı
İnsanın basit sadakati.

"Ve iyi bir anlaşma yapacak mısın?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Alton Gravely.  "İstemeliyim. Görüyorsun, biz
Yollar ve değirmenler ve şehirde bir ofis istiyorum. "

"Ve," dedi kız, "bu para demek."

"Evet," dedi Alton.  "Bir adam ödünç almaya başladığında bunu öğrenir
Doları alan insanlar onları tutmak ister.  Bu yüzden ben
Jimmy'nin Gümüş Madeni'ni aramaya başlıyor. "

Bayan Deringham biraz titredi.  "Kış geliyor," dedi.
"Onu arayan son adam donmuştu-ve Carnaby var. "

Kızın nabzları konuşurken biraz daha hızlı fırladı ve vardı
Adamın yüzünde dikkatinden kaçan hiçbir şey yok.  Yine
Meraklı parıltı gözlerinde belirginleşti ve sıcak bronz biraz
renk tonu daha derin.

“Carnaby'ye biraz dolar toplayabilirim, ama istemiyorum” dedi.

Bayan Deringham yeterli gördü ve konuyu değiştirmeye karar verdi.
"Yani gümüşü bulmayı mı düşünüyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Alton basitçe.  "Bunu yapmam gerektiğini hissediyorum-ilk."

Önemli bir sessizlik vardı ve kız sandalyesine yaslandı,
adamın onu izlediğine dair kızgınlık olmadan bilinçli.  Gözleri
normalden daha yumuşaktı, içinde gösterilen en ince renk izi
yanak, hafif akşam elbisesi eğrinin ince taramasını vurguladı
ve pozu tarafından daha da vurgulanan çizgi.  Asılan lamba
Onun kokusu üstünde bir parlaklık parçası, kırmızı altın saçlarına kadar
Başını hafifçe hareket ettirdi, böylece tam yuvarlak boynun bir kısmı
Karlı beyazlığıyla yüzü gölgede olduğunu gösterdi.

"Bence başarılı olacaksın. Umarım olursun," dedi.

Adamın kastedilen her şeyi anladığı açıktı, ama yükseldi
belirgin bir çaba ile.  "Ve şimdi yapacağım iyi bir anlaşmam var" dedi.

Alice Deringham da biraz statelity ile yükseldi ve
Gitti, tekrar sandalyeye doğru sandalyeye battı.  Elleri yatıyordu
kucağında açık ve dikişten hiçbir şey görmemiş olabilir
Adamın neden söylediği soruyla boğuşurken dayandılar
Yaptığı şey.  Alice için iki belirgin neden vardı
Deringham, arkasında belirli bir büyüklük olduğunu fark etti.
basitlik.  Bunu veren, bakış açısını açıkça görebiliyordu,
Böyle bir adamın neden yaptığını anlamak daha zor olsa da
ona açık.  O, biliyordu, kazanmak için bile eğilecek biri değil
kadının iyi görüşü ve bunu bu yönde görürdüm
Sessizlik, bu kadar çok şey olduğunu hissetmedikçe, en iyi oldu
onur ondan dolayı bir şey vardı.

Ona basitçe kendini memnun etmenin gittiğini söylemişti
O zaman gümüşü aramak için dışarı çıktı ve kesinti
Keşif gezisinin onun için herhangi bir cazibe merkezi yoktu çünkü
Çiftlik.  Buna izin vererek, onun güdüsünün vahyi olmamıştı
amaçsız.  Sadece onun sorumluluğu onu ondan uzaklaştırdı,
ve ima içinde belirsiz ama etkili bir iltifat vardı
Onu tanırdı.  Yine de, bu akıl yürütme treni Alice'e liderlik etmişti
Deringham yeterince uzak ve ondan dikkat dağıtıcı bir şekilde aradı
Bir sonraki saat boyunca ilerleyen ancak kayıtsız bir şekilde nakış.

Alton Deringham'ı odasına çektiğinde bir iki gün sonra
Yerleşimden ve finansörden her yerde geldi
masanın ve zeminin çoğunun kitaplarla dolu olduğunu fark ettim,
anket planları ve çeşitli makaleler.

"Bu yeri biraz bırakmam gerekecek," dedi.  "Yukarı çıkıyorum
Gümüşü bulmak için, ama içindeki çiftlik ve her şey
Sizi memnun ettiği sürece hizmet.  Her şey beklediğim gibi giderse, ben
bir ay içinde geri dönecek ve sizi hala bulduğunuzdan memnun olacak
Somasco.  O zaman, eğer hazırsan Charley ve ben eskisine geri döneceğiz
Seninle ülke.  Vancouver'daki bir avukat bir İngilizceye yazdı
Benim için muhasebeci ve bize yardım etmek için her şeyi düzeltebiliriz
Carnaby. "

Şimdi Deringham o ana kadar hala yapabileceği umudunu korudu
Alton ile Carnaby'ye saygı duyan bir anlayışa varın.
Olduğu gibi, zaman, maruz kalma ve daha da kötüsü kazanamadıkça
ona yüzüne baktı.  Kaput göz atmak nispeten basitti
onun ortak yararı, ancak bir muhasebeci ile çok farklı olurdu
İtibar ve Alton'un içgüdüsel kavrayışından da korkmuştu
Dikkatini ne olursa olsun.  Tabii ki,
Çiftçinin bilmediği şey, ama bu onu dikkatle bıraktı
Önemli konular üzerinde daha yoğunlaştı. Ancak Deringham, çok az kanıtı gösterdi veya
şaşkınlık.  Bunu yapmakla yükümlü olsaydı,
Takip ettiği meslekte çok uzun süredir var.  Nefesi bir önemsiz geldi
Daha çabuk ve eli biraz titredi, ama onu
Masa ve Alton'un fark ettiği tek şey,
gözlerinin köşesi.  Ancak çiftlik sahibi bunu hatırladı.

"Şey," dedi Deringham, "mümkünse geri dönmeye çalışmalıyım
İngiltere seninle.  Bir ay uzakta olmaktan bahsettiğinde
Daha uzun süre yok olma olasılığını düşünüyor. "

Alton başını salladı.  "Yaptım," dedi.  "Gümüşü bulan adam
Orada hala uzanıyorum, ama bu tür bir şey sağladım
Bir iki gün içinde göreceğiniz gibi bana oluyor.  Şimdi düşünmüyorum
Carnaby'ye gelene kadar daha fazla endişeye ihtiyacım var. "

Deringham bir uyuşma hareketi yaptı, ancak Alton'un korkunç ironisi
İşkencesi ile boğuşmaya giderken ona konuşma meydana geldi.
endişe.  İlk başta art arda bir şey düşünemezdi,
Ve bir kez daha bir ardıç hayvanı ile asılı bir adamın resmi
Aşağıdaki geçitten aşağıya doğru köpüren nehir,
hafıza.  Yerini bir diğeri korkunç bir figür tuttu
Dondurulmuş bir yanında sabit bakışlarını hiç bırakmayan gözlerle izle
iz.

Daha sonra ikinci gün Horton'un mağazasına girdi ve buldu
Hallam orada.  Madencilik spekülatörü ironik bir şekilde eğlendirildi,
StoreKeeper Flushed ve Savage, ama Hallam Deringham'a döndüğünde
Onunla tanışmadıklarını öne süren bir şey vardı
kaza.

"Deposuna çok fazla somascosta yer almamasını söylüyorum
Yine de ve bir ya da iki saat buraya zaman ayırmalıyız ”dedi.
"Benimle bir içki içmemen için bir neden biliyor musun?"

Bitişik bir odaya girdiler ve onları tedarik eden Horton
Bir şişe ve bardak ile, alaycı bir şekilde gülümseyerek geri döndü.  "Şimdi
Hallam bu şekilde bir şey düşünmemiş olabilirim "dedi
O.  "Yine de, türüne sahip bir adam birine söylemek için sorun çıkardığında
Her şey, ona inanmamak için iyi bir neden. "

Bu arada gözlükleri dolduran Hallam, Deringham'a baktı.
"Sana biraz faydalı olabileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Deringham.  "Alton'un bulmaya gittiğini bildiğini varsayıyorum
Şemalarınızı geçmesine yardım etmek için ihtiyaç duyduğu gümüş? "

"Ah, evet," dedi Hallam.  "Hala sahip olabileceğini düşünmeliydim
Carnaby'den. "

"Sanırım niyetine inanıyorum."

Hallam hoş olmayan bir şekilde gülümsedi.  "Şimdi seni anlamaya başladım," dedi.
"Peveril'e karşı çok fazla dolar kaybettin."

"Bence bu sorunun yanında," dedi Deringham.

Hallam arkadaşını istikrarlı bir şekilde gördü.  "Şey, bilmiyorum ama biz
tartışmaya gerek yok.  Bu dolarları Carnaby'den çıkarmasını istemiyor musun? "

"Ve onun gümüşü bulmasını istemiyorsun."

Hallam güldü.  "Bu oldukça doğru," dedi.  "Aynı şey
İkimize de uyuyoruz. "

"Ben neredeyse hiç düşünmüyorum," dedi Deringham.  "Benim durumumda, gerçekten yapmıyorum
Doları Carnaby'den alıp almadığına dikkat edin. "

"HAYIR?" dedi Hallam.  "O zaman bana ne istediğini söylemen gerekecek."

"Çok erken İngiltere'ye gelmesini istemiyorum. Bir şey tutulursa
Onu orada beklediğinden bir ay veya daha uzun dağlar arasında orada
Böylece işleri biraz düzeltmek için zamanım olmalı, yapardım
şikayet etmiyor. "

"Ve," dedi Hallam, "bunun için ödeme yapmaya hazır mısın?"

Deringham başını büktü.  "Evet. Orta derecede."

Hallam bir süre sessiz oturdu ve sonra bir parıltı ile baktı
boncuklu gözler.  "Yapılabilir. Şey, bunu bulmasını istemiyorum
Gümüş ve eğer önümüzdeki ayki umutsuzluğundan geçmezse
Ya da altı fit kar altında hiçbir şey bulamayacak ve ben
Erimiş olmadan önce istediğim gibi işleri düzelttim.  Şimdi sen
Aconada madeninde oldukça ağır kalıyor ve ben almak istiyordum
Ayağım uzun süre orada. "

Deringham ayağa kalktı ve şişeyi bir kenara itti Hallam onu ​​geçti.
"Daha ileri gitmeden önce Alton ise bunu anlamanızı istiyorum
Aralık ayına kadar orada tutulan tek sorduğum şey var "dedi.

Hallam başını salladı.  "Ah, evet," dedi.  "Tek istediğim bunların çoğu
bana transfer edilen hisse. "

Bir süredir tartıştılar ve sonra Deringham, "Daha önce düzeltirdim
üçüncü bir taraf aracılığıyla. "

Hallam hoş olmayan bir şekilde güldü.  "Bu uygun olurdu, ama ben
Bana ödenecek olanla satın almayı kontrol et. "

"Yapardı," dedi Deringham, "bana uygun değil."

"O zaman bir anlaşma yapamayız. Bu şeyi başlatmak benim
Ve eğer bir şey ters giderse, içeride duracak birine sahip olmak için endişeliyim
Benimle birlikte, eğer değilse dolarları al.  Konuşuyorum
oldukça düz.  İşte orada.  Al ya da bırak. "

Deringham yine sessiz kaldı.  Sonra biraz güldü.  "Yapamadığım için
Görünüşe göre başka bir şey yap, alacağım. "

Hallam her iki bardağı da doldurdu.  "O zaman hepsi bu," dedi.  "İşte benim
Konsolide Somasco'ya saygı. "

Deringham sadece bardağına dokundu ve dışarı çıktı, otururken oturan Hallam
Aşağı ve boşaltı, ironik bir şekilde gülümsedi.  "O adam onu ​​tutmuş olabilir
Dolar ve Alton orada kalırsa çok memnun olurum
İki aydan fazla, "dedi.

Deringham bu arada aceleyle telgraf mesajları yazıyordu
Londra borsasında biraz şaşkınlığa neden olacaktı,
ve bir veya iki şirketin çalışmasını engelleyin.  O kadar,
görebiliyordu, birkaç ay içinde çok daha fakir bir adam olabilirdi, ama o hayal etti
Ona yardımcı olacak itibarı kurtarmak için zaman kazanabilirdi
Tekrar başlayın ve kazanımlarından erkeklere her zaman
fırsatlar.  Sonra monte edilmiş bir elçi gönderdi ve yavaşça sürdü
Somasco'ya doğru geri dönerken, Horton bir süre incelemek için biraz zaman harcadı
Arka mağazasında blotting-pad.

"Bu şeylerden hiçbir şey yapamayacağım için üzgünüm," dedi.
"Şehirlerin isimlerini herhangi birine bağlamanın kullanımı nedir?"

Ertesi gün Alton, Deringham'ı odasına çekti ve bir
masadaki belge.  "Bunun olağan bir şey olup olmadığını bilmiyorum,
Ama Horton ve ben bir avukat kitabından endişe ediyoruz ve bence
Tutacak, "dedi.

Deringham gazeteyi aldı ve yine küçük bir hareket vardı
okurken gözünün köşeleri.

"Ben, Somasco Ranch'ten Henry Alton, şimdi ses sağlığı içinde ve
Her zamanki gibi kafa kafasından uzak, ama orada olduğu bir yolculuğa başlamak üzere
afet sollama durumunda miras kalan riskler bağlıdır
Bana tüm kiraları ve gelirleri ile Carnaby, İngiltere'nin mülkiyeti
Alice Deringham'ı Bayan Alice Deringham'a hak ettiğim her türlü ne tür
---- kızı.  Önümüzdeki altı ay boyunca ödenmem durumunda,
Yukarıda belirtilen Ralph Deringham ve ortağım Charles Seaforth,
Somasco, British Columbia, mütevelli heyeti olarak hareket ederek, her ikisi de elden çıkar
Bayan Deringham'ın yararına veya onu kurun
kendi takdirine bağlı olarak sahip olmak. "

Amaçtan biraz daha fazlası vardı ve Deringham hepsini okudu.
"Bu çok cömert," dedi.

"Hayır," dedi Alton, "bu sadece ve çok cömert olamaz,
Çünkü geri dönmezsem Carnaby benim için fazla bir şey olmazdı.  BEN
Tabii ki, eğer yaparsam bu şeyi iptal edebilir. "

Deringham hiçbir şey söylemedi.  Söylemek istediği iyi bir anlaşma vardı, ama
Bir kez kelimeler başarısız oldu ve onun içinde iradeyle dışarı çıktığında
Cep Yüzü önemsiz bir gri büyümüştü.  Yine de acı çekmesine rağmen
O anda, beyninde bir şeyin bilincindeydi
Bu zamanında kaçınmaya başladı, "Alice Deringham, metresi
Carnaby. "




Bölüm XV

İzinde

Gün ışığı sadece yağmurdan sürünüyordu ve ince sis yuvarlandı
Çamlar, bir sabah erkenden Alton, bulmak için yola çıktığında
Gümüş, Somasco Çiftliği'nin verandasında duruyordu. Damla
Saçaklar aşağıdaki mire'de bekleyen iki paket koluna damladı ve
Okanagan'ın Tom'u, Alton ile birlikte olan büyük balta görevlisi
Deringham onunla ilk kez çiftlikte tanıştı, onlarla hareketsiz durdu
Elinde dizginler, görünüşe göre çamlar kadar yağmurdan habersiz
onun arkasında.  Seaforth, bir paketle merdivenin başındaydı.
sırtını ve bir marlin tüfeğinin namlusu omuzlarına eğildi.
Ötesinde, yağmur yağma ve damlayan ağaçları bulanık bir manzara koydu.

Oldukça erken, Deringham ve kızı da
Verandah ve kız kuzeye bakarken biraz titredi
sis.  Çok vahşi ve yalnız bir bölgeydi ve
saklandı ve o sezonda ona giren adamları tanıyordu.
Yıl cesaretlerini ve dayanıklılığını en üst düzeyde test edecektir.
Ancak üçü vardı, ama zaten keşfetmişti
ortalama erkeklerden biraz daha fazlaydı ve yüklerine bir bakış ve
Damlayan hayvanların, yatakları kadar güven vericiydi.  BT
görevlerinin ne olacağını bildikleri ve hazırladıkları açıktı
Bunun için hiçbir şey göz ardı etmeyen bir titizlikle.  Çadır, battaniye,
un çantaları, pişirme eşyaları ve gizleme paketleri, insan ve
At onları minimum çaba ile taşıyabilir.  Her biri için yer
Kayış tam olarak belirlenmişti ve endişe yoktu,
ve anlamı olan erkekler hakkında bir sessizlik.

Şu anda Seaforth merdivenden Deringham, Tom of of Deringham ile indi.
Okanagan atlarla ilerledi ve Alton yalnız kaldı
Alice Deringham.  İkisi de bir an konuşmadı ve
Sessizliğin genellikle daha fazla olduğunu bilen kızın fark edilir
Konuşmadan daha etkileyici ve kaçınma konusunda biraz beceri edinmişti
Hoş olmayan durumlar, şu an için onu kıramadı.  Oldu,
Önce konuşan Alton ve sesi de önemsizdi.

"Geri döndüğümüzde gitecek misin?" dedi.

Kız ona bakmadığını fark etti ve sandığını anladı
sebep.  Bu güçlü bir adamdı, ama sınırlar olduğunu biliyor gibiydi
onun gücüne.

"Evet," dedi.  "Somasco'da geçirdiğimiz zaman çok geçti
hoş bir şekilde, ama bir iki gün içinde Vancouver'a gideceğiz. "

Çok önemsiz görünüyordu, çünkü Alice Deringham bunun oldukça farkındaydı
Arkadaşına son kez bakabilirdi, ama vardı
Daha önce türündeki erkeklere veda ediyor.  Giymişlerdi
Nation's Haki ve Alton kürekle geyik derisi ve jean giydi
Kılıç yerine onun hakkında kuşattı; Ama onun içinde olduğunu biliyordu
onları canlandıran ve sessiz bir ruh olan aynı ruh
En korkunç bir şekilde harekete geçti.

"Umarım orada iyi vakit geçirirsin," dedi.

Sidelong tarzında ona bakan kız meraklı küçük olduğunu fark etti
gülümsemek.  "Ah, evet, sanırım yapacağım," dedi.  "Duymayı bekleyeceğim
Gümüşle geri döndün. "

Alton başını salladı.  "Evet," dedi.  "Geri döndüğümde bulmuş olacağım
gümüş. "

Sessizce konuştu ve sesinde olağandışı bir şey yoktu, ama
Gözlerine bakarak kız konuşulmadığını anladı.  Eğer
Bu adam nesnesi ile geri dönmedi, bunun olacağını hissetti
çünkü hiç geri dönmeyecekti.

Sonra Alton tutuncaya kadar daha baskıcı başka bir sessizlik daha vardı
elinden çıktı.  "Gitmeliyim," dedi.

Alice Deringham, parmakları dinlenirken biraz heyecan duyuyordu
Büyük, sert avucunda ve serbest bıraktığında bir an bekledi
Meraklı bir beklenti ile.

"Seninle iyi dileklerimi alacaksın," dedi.

Alton başını büktü.  "Bu şeyi yapıyorum çünkü yapmam gerektiğini hissediyorum,"
Çok yavaş dedi.  "Gelip seni Vancouver'da görebilirim
geri gelmek?"

Işık loştu, ama kız başını biraz hareket ettirdi, böylece adam
Yüzünü görmedim.  "Evet," dedi; "Seni memnun ederse."

Alton ıslak şapkasını sallarken ağır bir şekilde gülümsedi.  "O zaman," dedi, "ben
gelecek. "

Gelecek an merdivenden aşağı indi, yumuşak bir toynak vardı
Çamurun içine sıçramak ve bir dakika içinde gitmişti ve Alice
Deringham çalılıklara doğru bakıyor sadece kayan sis ve sürüş gördü
Yağmur, babası ona yakın duruncaya kadar.  "Açıkçası bir
Kalıtımda iyi bir anlaşma, "dedi."
Alton olduğunu çok açık hale getiriyor-somasco- ama aynı zamanda var
Alton'da ne olacağını anladığı zamanlar
Carnaby. "

Şimdi Deringham haklı olabilir ve eşit derecede yanlış olabilir;
çünkü Somasco'dan Alton şüphesiz bir şey miras almıştı
Ondan önce giden nesiller boyu toprak sahibi, adam canlandı
Tecrormasız doğa ile boğuşan tek bir amaçla,
Vücudunun zayıf yönleri ve zorluk, tehlike ve zahmet taşıma, değil
nadiren büyüklükten bir şeye ulaşır.
insanlığın doğum hakkı ve İngiliz beyefendi ile sınırlı değil.

Ancak Alice Deringham, ironik bir şekilde babasına gülümsedi.  "Sen mi
Ondan başka bir şey mi bekliyor? "Dedi." Ne kadar sürecek merak ediyorum
tekrar geri dönmeden önce ol. "

Deringham ona cevap vermedi, ama yüzünde meraklı bir bakış vardı,
Ve titriyordu.  Ancak çok soğuktu ve yağmur
Verandaya gitti.

On gün sonra ve küçük partiydi,
düşmüş gövdelerin ve çalılıkların bir kaosuyla atlar,
Alton uyandığında günde altı veya sekiz mil zorluk
Gece canavarların çiğnenmesi ile.  Battaniyelerinde oturdu ve
dikkatle dinledi, ancak sadece bir nehrin boğuk kükremesini duyabiliyordu ve
Çamlarda inen küçük soğuk esinti.  O bölgede yeni bir adam
tekrar yatardı, ama Alton kendini anlamayı öğretmişti
onun için çalışan hayvanların doğası ve o zaman
Çadır kapısına başka bir hareketin sürüldüğünü duydum.

Dışarı bakarak çamların siyahlık kulelerini kaldırdığını görebiliyordu
Bir tepenin sırtını takip ettikleri geceye karşı.  Bu vardı
Bir yandan, ama diğer yandan yuvarlandılar, belirsiz ve bulanıklaştılar
sisin sürüklendiği geniş bir oyuk içine.  Sesi
Nehir, gölge derinliğinden yankılanan nehir, çünkü maliyeti vardı
parti, bir günün çoğu,
kamp.  Burada ve orada olsa da çok az ışık tepesi vardı
Bir yıldız uygun bir şekilde yanıp söndü ve Alton tekrar titredi, çünkü çok soğuktu
Ve ama insanın canlılığının en düşük seviyesine battığı saatin biraz geçmesi.

Kendini tekrar dinlediği bir önemsememek
gece armonilerinin her bileşenini ayırt eder.  Kimse değil
Bushman onları duyabilirdi, ama durgunluk içinde zahmet edenlere
o orman shrouded arazinin sessizliği, mükemmel harmanlanması
Müzikal ses.  Solmuş gibi en net çıngıraklar vardı
İğneler bir daldan sallandı ve sonra
Yukarıdaki loş siyah tonoz, sanki bir ruh uykunun üstünde dolaşmış gibi
toprak.  Alton duydu ve rüzgar olmadığını biliyordu, küçük
Nehir bastırılmış antifonlarda cevap verirken esinti durdu.
Frok ettiği toprakla yakın temas halinde yaşadı ve orada
doğasının hayata hafif tepki vermede heyecanlandığını hissettiği zamanlardı
Şehirlerin adamlarının cansız şeyleri gördüğü şey var.

Sonra çadırın yanından bir yaprak yelken açtı ve hangi ağaçtan geldiğini biliyordu
Dünyaya dokundu ve kulaklarını daha fazla zorladı, ne olduğunu merak ederek
O ve türünün diğerleri, çalıda yapmış gibi dinledi
önce.  Olabilirdi, neredeyse hissetti, maddi bir şey yok ama yine de
Şimdi hareket etmediler, atların da dinlediğini biliyordu.  O
anlamı vardı, çünkü insan en keskin duyularını bunlarla ölçemez
tarlanın canavarlarının.  Küçük esinti tekrar uyandı ve salladı
Titreyen ağaçlardan fantastik armoniler ve bir at damgalı. Diğeri tekerlekli ve homurdandı ve Alton çadırın içine geri döndü
Çalıların bir yerinde bir ses başlattı.
Büyük bir kedinin hırıltısı.  Muhtemelen talihsizdi
daha az istemek, çünkü aksi halde bir şey fark etmiş olabilir
seste biraz sıra dışı.

Ancak olduğu gibi, çok benzer olan Okanagan Tom'un üzerine düştü
Adam ona ve henüz tamamen uyanık değil, hiçbir soru sormadı ama kavradı
Sessizce ve nefesini ezmeye devam etti.  Alton
Sinewy, ama bir elden kurtulmadan önce neredeyse boğuluyordu ve sürdü
Saldırganının çerçevesinin ihale bir kısmına.  Sonra biraz
Okanagan'dan Gül Tom onu ​​çadırın karşısına fırlattı.

"Büyük Columbus! Zamanla öğrenmem iyi," dedi.

Alton hala hala suskuntu ve nefes nefese kalırken,
altına düşmüştü.

"Kalkabilirsin," dedi.  "Biraz korunmasız bir yer
oturuyor. "

"İkinizi de karıştırın," dedi Alton.  "Bana tüfeği ver."

Seaforth daha sonra tüfeğin nerede olduğunu sormadığını hatırladı,
Çoğu erkek tarafından belirlenen soru olurdu ve tuttuğu gibi
Dışarı Stok Alton'ın eline dokundu.  Sonra biraz çıngırak vardı
Ve Seaforth ayağa akarken garip bir hırıltı çığlığı patlak verdi.
Alton bir anda çadırın dışındaydı, ancak Seaforth daha sonra hatırladı
Sesi duyduğunda hepsinin hareket ettiği gerçeği ve
Okanagan görünüşe göre baltası için grop ve hakkında bir şeyler fırlatıyor.  O
Ayrıca, birinin hareketsiz oturmuş olsaydı daha iyi olabileceğine karar verdi ve
dinledi, ama her zaman en çok yapmak için insanlara verilmez
uygun şey.

Alton, açılışa en yakın çadır çizgisinden içgüdüsel olarak kaçındı.
talihsizdi, çünkü peg bir önemsememekti ve Seaforth vardı
Yoldaşını sürdükten sonra hareket ettirdi.  Bu yüzden bunun üzerine geldi
Çizgi en son gördüğü yerde değildi ve baş aşağı indi,
Tüfek ondan uzaklaştı.  Sadece orada, bir acele vardı ve
Toynakların davullanması ve Alton kendini atları almadan önce
gölgeli çalıdan panik içinde süpürüyorlardı.

"Daha da kötüsü Harry?" dedi Seaforth.  "İniş yapsak iyi olur
Bir kez bize rehberlik edecek ses var. "

Alton, şimdi olduğu gibi yumuşakça güldü
Rahatsız.  "Bir cayuse yenemiyorum Charley ve sanmıyorum
Onları çok uzun duyacaksın, "dedi.

Okanagan'ın Tom'u homurdandı ve üçü hala durdu
Bush'un sessizliğinde toynakların davullanması kayboldu.

"Gittiler," dedi Seaforth.  "Hiçbir şey yapmamak mı istiyorsun?"

"Evet," dedi Alton.  "Olana kadar olduğum yerde duracağım
Onları takip edecek kadar hafif.  Daha iyi bir şey biliyor musun Tom? "

"Hayır," dedi Okanagan'dan adam.  "Yine de o kadar iyi değilim
Şimdi olmak istediğim gibi düşünüyorum.  En son hissettim
Bu, Siwash Bob'un baltanın arkasını bana götürdüğü zamandı.  Bunu anlıyorum
bir panterdi. "

"Evet," dedi Alton; "Bu bir panterdi."

"Şey," dedi Okanagan, "hiç ata giden birini duydun mu
Daha önce bir çadırla mı kapatın? "

"Ben var," dedi Alton, "isteyen bir adamı açan bir panter gördüm
Yıkımda bir atış yapmak için. "

"Ah, evet," dedi Okanagan.  "Akşam yemeğinde yakaladığı bir şey almıştı
çalılarda, ama canavarların dönmesi ve ulaşmak biraz merak ediyor
bize.  Her neyse, gün ışığı gelene kadar hiçbir şey bulamayız. "

Çadırın içine geri döndüler ve onların karakteristiğiydi
Her ne kadar atların kaybı tüm planlarını geçebilirler.
tekrar uyumaya gitti ve canavarlar gibi uyandı, içgüdüsel olarak
İlk ışık tepenin omzunun üzerinden geçti.  On dakika sonra
Alton yangını aydınlattı ve fripan ile yanına oturdu
eli. Atların iyileşmesi bir önem meselesiydi, ama
Bir günlük yolculuğa yol açabilir ve bunun başlamasını biliyordu
Kahvaltısı olmasaydı, ondan akılsız olurdu.  Buna göre
Tranquilly tavayı tutarken, sisler erierken ve uyanış
Dünya şekil ve form üzerine koydu, önünde büyük bir harika
Dönüşüm Sahnesi.

En son uyandığında, vahşi doğa biçimsizdi, sarıldı
Siyahlık, ilkel ve pagan.  Şimdi büyük çamlar yükselen satır ve satır
içi boş dönen cennetten tüm kasvetli kulelerle ve
Greyness'i kaybeden kaya üzerinde gözü yukarı doğru yönlendirdi ve
Sundered Empyrean'da kar parıltısına parıldadı
Dünya'dan buharlar ve tamamen manevi.  Alton loş bir
Sahnenin nedeninin çok azı ve dünyanın iyi olduğunu hissettim,
Çünkü Fripan'ı bırakarak, kollarını onun üzerinde uzattı.
Güçlü erkekliğinin gücüyle sevinirken kafa.  Hala,
Bushmenlerin çoğu gibi, konuşmada duygularını ifade etmedi.

"Charley, düğünün için yavaş olacaksın. Çık, domuz eti bitti,"
dedi.

Zaman kaybetmediler, ama aceleyle yemek yemediler ve Alton baktı
Yemek bittiğinde Seaforth.  "Tam burada duracaksın, Charley,
Çadır, "dedi." Tom ve ben geri döneceğimizi tam olarak söyleyemem
Tekrar."

Sonra başka bir kelime olmadan çalı içine girdi ve Seaforth,
önce kahvaltı-cans'ı yıkadı, bir devreyi yapmaya devam etti.
kamp.  Atların bağlandığı noktayı buldu ama
küçük zorluk ve ayrıca birinin çizdiği delik
Kazık-Peg.  Üstünde yükselen sekoyalar çok büyüktü.
çevresi ve onları kapsamak için uzun bir yular ihtiyacı olurdu,
Altmış feet kadar dal yoktu.  Yine de aradığına rağmen
Özenle, bırakılmış olabilecek herhangi bir baskı bulamadı.
bir panter pençesi ve bir ridge kaya çıkıntısı olduğu için pişman oldu
kampın arkasında.

"Bu canavar açtı ya da çok yaklaşmazdı" dedi.

Alton bir yorgun ata liderlik ettiğinde alacakaranlık yakınlarındaydı ve
Okanagan'ın Tom'u hiçbir şeyden geçmeden önce karanlık kapanmıştı
Ama ortaya koyduğu paket ipi.  Seaforth akşam yemeğine hazırdı ve
Yenene kadar hiçbir soru sorulmadı.  Sonra Alton, geriliyor
Ateşin yanında tam uzunlukta, borusunu aydınlattı.

"Seni iz bıraktıktan sonra hiçbir şey bulamadın mı?" dedi.

"Hayır," dedi Okanagan.  "Her neyse, bir milden fazla değil.
Ve çakıl ve patikayı kaybetti.  Çoğu halka turda tur
gün ve tekrar vuramadım.  Sanırım canavar nehre yüzdü ve
ev için aydınlatıldı. "

"Şey," dedi Alton kuru bir şekilde, "bundan daha fazlasını buldum, çünkü
adamın izi ve çok eski değildi.  Bence uzun botları vardı ve
Biri topuktaydı.  Bir saat geçirdim ve beni yönlendirdiğinde
Rock'a tekrar geri döndü. "

"Bir adam mı?" dedi Seaforth.  "Kendimizden başka kimse olmadığını hayal ettim
Burada ve Somasco arasında.  Ne yapıyor olabilir? "

"Bilmiyorum," dedi Alton.  "Panther'in izini buldun mu?"

"Hayır," dedi Seaforth.  "Tekrar salla!"

Alton bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve konuştuğunda sesinin
Meraklı ton.  "Şey," dedi Gravely, "kaya bu yere ait
Ve biz yapmıyoruz, bu yüzden tekme atmanın bir faydası yok, ama olurdu
Daha az olsaydı uygun.  Şimdi oldukça olası
Birkaç kilo grub ve bir sürü battaniye büyük bir fark yaratabilir
Tekrar eve gelmeden önce ve o atı yarın izleyemezsek
Başka bir tane için Somasco'ya geri döneceksin.  Yükü önbelleğe alacağız
Burada bir yerde ve her kampta sizin için büyük bir duman yapın. "

Seaforth, "Bu, iki haftada bir kayıp anlamına geliyor," dedi.  "Zaman
Kışın gelmesi ile değerli. "

Alton başını salladı.  "Yine de yardım edilemez" dedi.

"Zaman kaybetmeyeceğim," dedi yoldaşını izleyen Seaforth. "Hepimize söylediğinden emin misin Harry?"

Alton yavaşça altından bir saklanma şeridi çizdi ve geçti
karşısında.  Seaforth ve Okanagan birlikte eğildi, yüzleri
Alton, ateşin ışığında niyetini gösterirken, Alton yumuşak bir şekilde güldü
Onları izledi.

"Bundan ne yapıyorsun?" dedi.

Seaforth keskin bir şekilde baktı.  "Bu merak uyandıran bir
Kalın ve yine de canavar açıkça kırdı, ama
Peg. "

"Peg'i buldun mu?" dedi Alton ve Okanagan bakışını süpürdü
önündeki yüzlerin karşısında.  Seaforth'un ifade ettiği şaşkınlık,
Alton'ın acımasızıydı.

"Bir tane buldum," dedi Seaforth-"Julius Caesar."

"Evet," dedi Alton kuru.   "Başka bir şey olmalı ve bir at
Bu onun bağını kırıyor peg'i çekemez.  Yine de sanmıyorum
kırdı. "

"Ama," dedi Seaforth, "şey kırıldı."

Alton uzanırken Okanagan Tom'u meraklı bir şekilde gülümsedi ve
parmağını deriye bıraktı.  "Hiçbir şeyden emin olamaz," dedi.
"Yine de, bıçağı yakalamadan önce hisseden fantezi olabilir."

Neredeyse bir dakikalığına sessizlik vardı ve büyüklerin gölgeleri
Firs kampta kapanıyor gibiydi.  Sonra Alton ayağa kalktı ve
uzuvlarını yorgun bir şekilde gerdi.

"Biraz yorgunum," dedi.  "Yapılması gereken iyi bir anlaşma var
Yarın."




Bölüm XVI

Kaygı nedeni

Ertesi gün kayıp at belirtisi yoktu ve Alton'un yüzü
Öğlen kampa döndüğünde mezar.  Okanagan'ın Tom'u geldi
iki saat sonra ve Seaforth ona baktığında başını salladı
merakla.

"Tekrar salla. Nehre doğru aşağı," dedi.

Alton başını salladı, ancak arkadaşının bir geçiş yapıp yapmadığını sormadı.
"Çok fazla su var mıydı?" dedi.

"Ah, evet," dedi Okanagan.  "Soğuktu.
diğer taraf.  Şimdi canavar biterse, ev için aydınlanacak,
Ve bazılarımız bir iz alırken diğerlerinden daha iyi. "

Seaforth onu anladı ve ima onu memnun etti
Açıkça ifade edilmedi.  "Bana sorduğunuzda özel bir nedenim vardı
Gitmek için Harry? "Diye sordu.

Alton kuru gülümsedi.  "Ben vardı ama bunun çok iyi olduğunu bilmiyorum
bir.  Burada kalırsın.  Ne düşünüyorsun Tom? "

"Elbette!" dedi Seaforth ve Alton sessizce başını salladı, Okanagan
Ayaklarına yükseldi.

"Şimdi bana sordun, Charley hakkı," dedi.  "Hareket edeceğim
on dakika içinde güney. "

Biraz daha az yola çıkmıştı ve geride bıraktığı adamlar hala duruyordu
Ayak izlerinin sesi durgunluğa batana kadar dinlemek.
Sonra Seaforth yoldaşına baktı ve Alton güldü.

"Yalnız, Charley," dedi.  "Bilge olduğunu bilmiyorum ama
Bir hamle yapacağız ve bu hükümlerin bazılarını önbelleğe alacağız. "

Seaforth yapacak bir şeyden memnundu.  Somasco'dan üçü başlamıştı
Ve zaten biri gitmişti, hafif bir depresyon duygusu hissetti
Kaya ve karın vahşi doğasına doğru kuzeye baktı.
içine.  Ancak yoldaşına böyle söylemedi ve bir
Alton'dan bir saat önce, neyi kaplayan toprağı dikkatlice yumuşatıyor
Gizlediler, sedir-ikincilerle dolulardı.

"Çık, Charley; kayaya yirmi adım doğu, büyük zirveyle
Tepenin omzunun üstünde, "dedi.

Seaforth ölçülen adımlarla doğrudan yürüdü.  "Bir ayak!"
dedi.

Alton başını salladı.  "Geri dön ve geçişini yap," dedi.  "Kırk Kuzey
nehrin çatalının üzerinde kanal ile. "

"Kırk," dedi Seaforth, "ve bir buçuk."

"Şey," dedi Alton, "hatırlamadığınız her şey, sıkı tutun
O."

Seaforth, sarsıldığı depresyonun ona geri döndüğünü hissetti.  "Orada
"Yavaşça dedi," Unuttuğun birkaç şey. "

Alton, ona bakarak, anladı ve sonra gözlerini çevirdi
Vahşi karın karı.  "Kim kime bakamayan adam
Kaldı, "dedi." Şimdi bir şey seninle geri dönmemi engelleyebilir
o grub için. "

Seaforth hiçbir şey söylemedi ve o her zamankinden biraz daha kravaydı
Kalan ata çadır ve battaniyeleri paketledi ve ekstra bir yük
kendi sırtlarında.  Orada çok şey olabilir
kar kayakları, seller ve donlar veya aşağı doğru acele dahil olmak üzere kuzey
_BRULEE_ içinde büyük ağaçlar.  Muhtemelen bu yüzden biraz başladı
Müzik salonlarının tekrar izlediklerinde jingling şarkısı, ama
Büyük Zirvelerin Beyaz ihtişamı onu susturdu ya da nefesi verdi
daha ileri olan eğreltiotu inen ormana akarken
Korkunç Şeytan Kulübü ile süslenmiş.  Seaforth bir kümeye düştü
ve birkaç dakika boyunca yorumları zehirli idi.
İngiltere'de ona kısıtlama öğretilmişti ve daha fazla eğitim almıştı
Kanada Grimmer bir açıklamanın, adamdan çok az şey beklenebilir
o şeytani diken tarafından tutulan.

Giysileriyle tekrar devam etmeden yarım saat önceydi
Alton'un bıçakla muamelesinin sonucu olarak ve o
Dört mil uzakta bir yürüyüşten sonra rahatladı, işgal etti
Günün geriye kalanlarının çoğu, daha açık hale geldiler
Büyük bir _bruee_ boşlukları.  Sıcak sonbaharda bir yangın vardı
Bu şekilde geçti ve üstlerinde yükselen büyük ağaçlar soyuldu ve
Yeryüzü ve gökyüzü arasında uzanmış gibi görünen karartılmış sütunlar.  Orada
Ekstremite onları bırakmadı ve yükseltiler, silindirellerinde görkemli
görünüşe göre sonsuz taburlarda simetri, plütonik bir manzara
ıssız.  Ayak altında kömür ve tüylü küller vardı
Azarda döndü ve erkekleri yavaşça ince gri bir tozla serpme
tekrar yerleşti.

Alton on dakika içinde beyazdı, cesur bir mire atın
yanlar ve Seaforth, zaman zaman ayak bileği derinlikte, öksürük, öksürük,
Krimi, kiri gözleri hakkında ovuşturdu.  Orada
Canavar veya kuş belirtisi yoktu ve yorgun ayakların ve thud'un karışıklığı
Toynaklar büyük bir sessizlikten boğuldu, muazzam bir
Uzaktan bir yere çarp.  Charred Sandsks sesi aldı,
Ve birinden diğerine fırlatırken öne doğru fırladı ve
Yumruğuyla paket atı vurun.

"Zıplamak!" Dedi çirkin.

Bir sonraki an Seaforth kendini ileriye doğru fırlattı ve onun üzerine baktı
Temelini tekrar bulduğunda omuz büyük bir gövde biraz eğildi.
Bir iki saniye boyunca titremeye asılmış gibiydi, sonra daha da devirdi,
Ve büyük bir uğultu ile acele etti.  Sonra çarpıcı bir
kaza, ve nefes nefese durdu, sağırlaştı ve görülmeden, bir
ağzına ve burun deliklerine süpürülen toz bulutu ve
Neredeyse onu boğdu.  Tekrar bir şey görebildiği zaman at
Titreme ve toz hala şekilsiz bir yığıntan yükseliyor Birkaç metre
onun arkasında.  Ayak bileklerine siyah ve gri olan Alton, şapkasını aldı
Kapalı, salladı ve meraklı bir ilgisiz tarzda tekrar giy
bu da bilinçsizce yaptığını öne sürdü.

"Bu altı ayak büyük bir fark yaratıyor," dedi.  O konuşurken orada
Arkalarında biraz daha uzakta bir kaza, ileride ve durdular
Hala; Alton atın dizginini tutuyor, Seaforth ona bakıyor
ve sarsıntı sarsıntıya cevap verirken, neredeyse nefes almıyor,
Yine şaşırtıcı olan bir sessizlik vardı.

"Şimdi," dedi Alton sessizce, "bundan çıkacağız, ancak bilmiyorum
Endişelenmemiz gerekiyor, çünkü bu titrek olanı temizlemeliydi
olanlar.  Biri gittiğinde, daha fazlası genellikle takip eder.  Olmazdı
Bir ya da iki avlu olsaydık, tyee'nin kederli halam
daha uzakta. "

Seaforth muhtemelen biraz sarsıldı, çünkü o yapamayacağı için cevap verdi
Aksi takdirde yaptı.  "Acaba kimseyi rahatsız edip etmeyeceğini merak ediyorum
başka, "dedi.

Alton atı durdurdu ve ona baktı.  "Yapmıyorum
Bunu kastettiğini düşünüyorum, Charley. "

Seaforth, yoldaşının gözlerindeki parıltıyı fark etti ve biraz ayrıldı
doğruluktan.  "Hayır," dedi.  "Bir erkeğin yattığı zamanlar var
Biraz rastgele konuş. "

Alton başını salladı.  "Bir daha unutmayacaksın. Adam benim bir akrabam."

SeaForth Pack-at'ı vurdu, çünkü ne yapacağını tam olarak bilmiyordu
cevap.  Deringham ile ilgili belirsiz şüpheleri vardı, ama oldukça
Onları ifade etmesinin uygunsuz olacağının farkında.  Ayrıca,
İngiltere'de yaşamın biraz daha pürüzsüz bir tarafını gördükten sonra
Bayan Deringham'ın açıklamasının genç kadınları hakkında kendisinden daha fazla önemsememek
Yoldaş yaptı.  Çoğu erkeğin yaptığı gibi kıza hayran kaldı, ama
Alton'un onu açıkça donattığı nitelikler özellikle değildi
O'nun göründüğü.  Ayrıca Bayan Deringham'ın bulacağını da hayal etti
Bazıları ara sıra belirgin bir şekilde rahatsız edici.

_Bruee_'den çıktıklarında karanlıktı ve ortasında kamp kurdu
Yalnız bir gölün yanındaki kayalar.  Sisler çamlar hakkında süründü
Bu kapattı ve yüzeyi biraz beyazla dikildi
acı rüzgar.  Çevredeki tepelerden aşağı inen kasvetli bulutlar,
Ve Seaforth, büyük bir büyüklüğün Lee'sinin altına yorgun uzuvlarını uzatmaktan mutluluk duyuyordu.
Ateş önünde ve önünde çatlarken Boulder.

"Bu gölü ne zaman tekrar göreceğimizi merak ediyorum" dedi.

Fripan ile meşgul olan Alton, yangını çevirip karıştırdı ve
Kıvılcım ve duman bir batma patlamasından önce onlar hakkında döndü.  "BEN
Bilmiyorum, "dedi, süpüren bir beyazlık lekesine bakarak
Göl.  "Havaya bağlı ve memnun değilim
Bu gece ile.  Chinook rüzgarlarının kardan uzak duracağını görüyorsunuz. "

"Tabii ki," dedi Seaforth, sıcak esintilerin
Pasifik ara sıra dönen titiz kışı geri sürüyor
Dağ eyaletinin kuzey kısmı beyaz bir ıssızlığa dönüştü.
"Genellikle yaparlar, ama bunların yerine,
direkten geri çekiliyor mu? "

"O zaman," dedi Alton Dryly, "
Somasco.  Orada durmadığın için üzgün müsün, Charley? "

Seaforth, ateşin üzerine bir şekilde bir silah dolusu köknar odunu attı
gereksiz şiddet.  "Olabildiğince hoş değilsin
Geceye, "dedi.

Alton yükseldi ve kendini uzattı.  "Benim için endişelenmezdim.
Bana öyle geliyor ki ikimiz de yalnız hissediyoruz ve bu meraklı,
Çünkü ona sahip olduğumuzda Okanagan özel bir tür değildi
Refakatçi adam.  Sürdüğün bir zaman vardı
İçine sıkışmış bir elmas pim ile akşam yemeğine ve ipek çoraplar hakkında
Bu sefer Charley? "

Seaforth güldü.  "Her ikisinin de ortak olduğunu neredeyse hiç düşünüyorum
Eril kullanım, "dedi." Ancak, yürüdüğüm bir zamandı
sırtımda bütün gardırobum bulunan bir İngiliz Kolomb maden kampına girer
Ve bence cebimde elli sent.  Yine de bana ne soruyorsun
tam olarak haksız olmayan bir soru önerir.  Ne yapacaksın
Carnaby ile Harry? "

"Henüz bilmiyorum. Benim olduğundan emin değilim görüyorsun."

"Büyükbabanız onu bıraktı," dedi Seaforth; "Ve o onuntu."

"Evet," dedi Alton Gravely.  "Yaptı, ama bir tür durumla uğraştı
Ona, ve-size söyleyebileceğim her şeyle ilgili, Charley. "

"Elbette!" Ve Seaforth merakla gülümsedi.  "Sormazdım
Sen, sadece ben senin partnerinim ve Carnaby'nin Alton'unda yapacaksın
Benim için daha fazla faydası yok. "

Alton iç çekiyor gibiydi.  "Ben," dedi basitçe, "Somasco'dan Alton ve ben
Ara sıra, olması gereken tek şey buydu.  Sen benim eşimsin
Charley ve ayrılması Carnaby'den daha fazlasını gerektirir
sen ve ben. "

Seaforth tekrar gülümsedi, ancak eğlenmekten daha fazlası vardı
Yüz, yangının yanında duran ve iki kutu dolduran Alton
Su ısıtıcısı, içeriğini fırlatırken başını kınanca salladı
çalı içine.

"Çok fazla konuşmaktan geliyor.
Çay, "dedi.

Erken uzanırlar, battaniyelere yuvarlanmışlar, çadırın karşısında,
Göl kirleten rüzgar için, dikilmemeyi tavsiye etti
ama Seaforth'ın uyuması biraz zaman geçti. O hayal etti
Alton'un Carnaby'nin onun olduğundan emin olmadığı iddiasını anladı, çünkü
Yoldaşının neredeyse belirli koşullar altında yetenekli olduğunu biliyordu.
mantıksız cömertlik.  Ne de daha iyi bir ortak istemedi, ama
Alton'un faaliyetlerini aktarması durumunda
İngiltere dostlukları olası bir metresi tarafından onaylanacaktı
Carnaby.  Seaforth, kadınların bunları farklı gördüğünü biliyorlardı.

Sonunda uyudu ve Uyanış çadırını ona ağır hissetti.  Orada
atmosferde de meraklı bir kılçıktı ve ona baktı
Biraz bir şaşkınlık ile.  Yamaç yukarıda soğuk bir şekilde parladı
onu sürünen ışığın altında ve sadece çamlar kasvetli,
Dünya karla beyazdı.

"Ayağa kalk Harry," dedi sesinde onu canlandıran bir şeyle
Yoldaş aniden.

Alton Rose ve yüzü önemsiz bir korkunç oldu.  "Bu," dedi
Sessizce, "Bir şeyleri karıştıracak. Senin kadar çabuk kahvaltı yapacağız
alabilir. "

Yarım saat içinde yoldaydılar, yamaçta mücadele ediyorlardı
Çamların altına kadar ağaçlar kereste doğru küçüldü
astar.  Sonra çıplak yamaçların üzerine acı verici bir şekilde akın ettiler
kaya ve şimdi göz kamaştırıcı bir beyazlık alanı ile kar israfıydı.
aralarında ve mavi.  Orada don ısırıyordu ve kar
Un olarak iyice yat, atın toynaklarının altından ince bilgelerle üfleme,
Erkeklerin jean ve geyikleri ışıltılı olarak serpilirken
Parçacıklar.  Rüzgar gün batımına doğru düştü ve ne zaman tırmanıyor
Büyük tepe omuz, tekrar ormana daldılar, karlar alev aldı
Kızıl, acımasız bir maviye karşı, düştü
yıkıcı bir soğuk.

Elmaslar titreyen çamların üzerine parıldadı, ses donmuş görünüyordu ve
içinde çok etkileyici bir durgunluk vardı
Alton, atı en önde gelen atı yukarı çektiğinde sert bir şekilde çaldı
ağaçların.

"Bu," dedi yumuşak bir şekilde, "Jimmy'yi bulduğum yer. Orada oturuyordu
Tüfeği dizindeki, doğrudan bana bakarak, sanki oradaymış gibi
Bana söyleyebileceği birçok şey vardı. "

Seaforth biraz titredi.  "Onunla örnekleri vardı?"

Alton başını salladı.  "Evet," dedi.  "Deerhide üzerinde tutuşunu yaptı
çanta, sanki onlara sahip olmama izin vermek istemiyormuş gibi ve düşünmek zorunda kaldım
Bayan Jimmy'den onları ondan alırken.  Pek adil görünmüyordu
Jimmy, çünkü ülkede uzun süren gümüş için fazla kullanmıyorlar
Trail. "

Seaforth, altına düşen büyük oyuk içine baktı
Onları ve ışıltılı karda.  "Yalnız kaldın, sanırım?"

"Ben," dedi Alton Grimly.  "Ve en yarı dondurulmuş. O kadar soğuktu
Big Rapid'de buz vardı ve ben yiyecek çok şey yoktu
Birkaç gün. "

Seaforth, o garip karşılaşmayı resmederken tekrar titredi.
ölüler ve yaşayan.  Sırrını almış olan Jimmy, Prospector
Onunla gümüşün değerli olduğu bir bölgeye, birkaç içinde oturmuştu
Torbaya sıkışmış parmaklarıyla durduğu yerden adımlar ve
Geride bıraktığı kadının haklarını korkunç bir şekilde göz ardı etmek
donmuş yüz.  SeaForth, yoldaşını onun üzerinde durdurduğunu da hayal edebilir
Önemli gözlerle, ama hızlı, kararlı hareketlerle, çünkü
Yapılacak iş Somasco'dan Alton bir kenara dönecek adam değildi.

"Bu korkunç bir korkunç olmalı," dedi.

Alton'ın gözleri biraz kapandı.  "Güzel değildi. Yine de Bayan vardı
Jimmy mağazada çalışıyor ve bu sır ona aitti. "

Birinden kaçarak aniden küçük bir jestle durdu
acı verici anı ve tırmanma çamlarının karşısında göle baktı
arkalarında oyukta.  Hala çelik olarak parladı ve görünüşe göre
Çok uzakta, erkeklere bütün gün yorucu zahmete mal olmasına rağmen
Onları ondan ayıran mesafeyi geçin. Seaforth, kim izledi
Yoldaşının durduğu için tutumunda olağandışı bir şey fark etti.
çok hala bir an için bir noktadan tereddüt etmeyen gözlerle
vadi.

"Orada bir şey görüyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Alton Grimly.  "Duman görüyorum."

"Bunda şaşırtıcı bir şey yok," dedi Seaforth.  "Sönümledim
Kabuk iyice ve taslağı kapatmak için toprağı tırmıkladı.  Orada
Büyük bir ıslak yeşil dal yığınıydı, Harry. "

Alton merakla gülümsedi.  "Bir ateş mi yaptın?"

"Evet," dedi Seaforth, merak ederek.  "Genellikle iki tane yapmıyoruz."

Görüşü yoldaşlarına eşit değildi, ama bir leke görebiliyordu
Mavi buhar kıvrımı çamları at, çünkü ateşi ıslakla bankaladı
yakıt, böylece Okanagan'ın Tom'un sahip olması durumunda tüm gün sigara içmeli
Atı geçti ve izlerini takip ediyordu.

"Şey," dedi Alton kuru bir şekilde, "başka bir tane var."

Seaforth, bir şey görmeden önce bakışlarını vadinin karşısında iki kez süpürdü
Kalabalık çamların ötesinde ve sonra bir an için bir
İkinci hafif çizgi at.  Sadece bir filmdi
Kayboldu ve tekrar yükseldi, aldatıcı ve neredeyse algılanamaz, ama
Bir neden onu rahatsız etti.

"Tom olabilir," dedi.

Alton meraklı bir şekilde güldü.  "Olduğunu sanmıyorum. Bir ateş
Tom'un akşam yemeğini yapması için yeterli olurdu ve
biz."

"Ama," dedi Seaforth, "dumanı neredeyse göremiyorum."

Alton bir eli sabırsızlıkla kaldırdı.  "Hayır," dedi.  "Bunu kim yaptı
Ateş seni istemedi ve eğer çok fazla duman yapmanıza gerek yok
Sap ve dallardan uzak durun. "

Seaforth'un yüzü mezar büyüdü.  "Bana söyleyememenin bir nedeni var mı
Biraz daha mı?  Adam daha erken görürsek görmedik, ne yaptı
Ateşi Yap? "

Alton korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Artık bilmiyorum ama bir adam yemeli"
söz konusu.  "Bu arada bana öyle geliyor ki adam onu ​​anlıyor
iş ve ondan duyacağımız veya onu göreceğimiz bir fikrim var
Şu anda. "

Seaforth, mavi-grey izine baktı.
Büyük dağ tarafının sadece bir sırtını yükselten çıplak tepe omuz
Bu boşluğun etrafında süpürüldü.

"Buna aykırı bir şey yok ve onun içinde çok zorlanmasına gerek yok
isterse bizi bulmak.  Yapılacak bir şey var mı? "Dedi.

"Hayır," dedi Alton kuru.  "Eğer olsaydı, burada oturup beklerdim
O, ama nerede özgür bir madenciyi durduracak hiçbir şey yok
Ona bu ülkede uygun. "




Bölüm XVII

YALNIZ

Frost iki gün boyunca tutuldu ve erkekler küçük ilerleme kaydetti
tozlu kar.  Üçüncüsü, yorgun bir şekilde akarken daha yumuşak büyüdü
bir vadiye inin ve seaforth her uzuvda ağrı çekiyordu
Bir nehrin kenarında durdular.  Çok altında değil, daldı
kasvetli bir kanona köpürmek ve kargaşasının kükremesi çıktı
muazzam portalları boyunca kıvrılan ince beyaz buhar
akarsu giyilen taş.  Seaforth, nemli ve genellikle rahatsız hissetti
Yorgun olduğu kadar, çünkü şimdi nemli ve önemsiz bir daha sıcaktı,
Botlar ıslatılmıştı ve her adımda bir tıkanıklıktan sonra sürüklendi
kar ağırlığı.  Bir süre dinlenmekten memnun oldu ve bir sedire yaslandı ve
Yoldaşına sorgulayarak baktı.

Ancak Alton, yorgunluk belirtisi göstermedi.  İle durdu
Yarım eritilmiş kar geyikleri ceketi hakkında yapışmaya düşmüştü
ve püskü tozluklarını yavaşça damlatıyor,
Elinde yıpranmış at ve gözlerinde hafif bir şaşkınlık.

"Şimdi, bunun güneyde bir yol yapıp kalmayacağını merak ediyorum" dedi.
Yansıtıcı bir şekilde, kanona işaret ediyor.

"Bilmiyorum," dedi Seaforth kuru bir şekilde.  "Benim fikrim gittikçe, ben
Neredeyse düşüneceğini düşünmüyor; Ama bu sorunun biraz dışında değil mi?
Şimdi kuzeye giden bir yol amaca daha fazla olurdu. "

"Şey," dedi Alton, "burada birkaç dev toz çubuğu ve orada olur
Bir fark yaratın ve kişi birkaç puanla iyi bir anlaşma yapabilir
seçim ve matkap için kullanılır. "

"Ayrıca," dedi Seaforth, "onlara ödemek için çok fazla dolar al."

Alton döndüğünde güldü ve yukarı doğru işaret etti, karanlık çok uzak değildi
ve nehir derine indi ve loşluktan yavaşladı.  Karanlık
Çamlar onu kapatan yamaçları yuvarladı ve gri buharın wisps
onlar hakkında sürüklendi.

"Var," dedi, "
Bu tepelerde Vancouver ve iki adamdan biri tarafından
elleri. "

"Bu biraz ilginç bir yol değil mi?" dedi arkadaşı.

"Şey," dedi Alton, "her zamanki gibi bir sebep var.
Erkekler zirveye çıkıyor diğer adam için fazla bir faydası olmayacak.  İçinde
Bu arada devam edeceğiz.  Büyüklerin altında bir kano var
Kayalar yonder ve ada atı bir korral haline getirmelidir. "

Seaforth hiçbir şey söylemedi, ancak iyi bir anlaşma düşündü.  Bunu tahmin etti
Tahliye edilen adamlardan biri onun yoldaşı ve diğeri halamdı ve
Birincinin basit açıklamasında korkunç bir fikir vardı, çünkü
Alton'un çeyreğinin verilmeyeceği anlaşıldı
başladığı mücadele.  Ayrıca rahatsız edici bir şey vardı
Belirttiği kanoyu buldukları gerçeğinde.  Vardı
Yüksekliklerde uyuyan araştırmacı Jimmy'den beri orada
üstlerinde, en son kullanılmıştı, bölgenin ıssız olduğunu vurguladı
Giriyorlardı ve Seaforth bir kez daha meraklı hissetti
Yalnız vadiye bakarken depresyon.  Uzaklaştı
onlardan önce, bilinmeyene giden bir yol ve o bir geleceği hayal etti
büyük ve tehlikeli olasılıklarla doluydu.
sürüklenen sis.

Görünüşe göre, daha uzağa giden bir yolculuğa çıkmışlardı
Silver Jimmy bulmuştu, ama yoldaşının devam edeceğini bilmek
Sonunda, Seaforth yanlış yönlerini salladı ve yüklemesine yardım etti
ve zanaat başlatın.  Paket atını bir yular tarafından hızlı bir şekilde yaptılar ve
On dakika içinde canavarı bir adaya inmişti.  O zaman, biraz
Seaforth'un pişmanlığı, kürek çekip tekrar devam ettiler.  Alton
onlar tarafından kayan köknarlara bakarken merakla gülümsedi
sis yoluyla yarı görülür.

"Jimmy'nin yolunu alıyoruz. Buraya gelen son adamdı ve
Ne düşündüğünü merak ediyorum, "dedi."
Banka boyunca bir buz saçak ve Jimmy aç kaldı.  Sanırım biliyordu
geçemezdi ve sadece tuttuğu kadın yüzünden
çok sıkı. "

SeaForth, fantezi sahneyi çağırırken biraz titredi.  .
Kürekle sıkışmış yarı dondurulmuş olan açlıktan açlıklı adam
Sertleştirilmiş parmaklar, o ağaçların onun yanında kaymasını izlemişti.
Hızları, hızlı aranan yaşam şansına bağlıydı.  O vardı, Seaforth
hayal kırıklığına uğrattı, karartmasında umutsuzlukla sürünen kayalara baktı
Gözler ve yorgun adam neredeyse vahşice yoldaşına döndü.

"Biraz daha hoş bir şey düşünemiyor musun?" dedi.

Alton ağır bir şekilde gülümsedi.  "Bir gün hepimize geliyor ve
Hazine arayan en sık bilinmeyen avlanma alanlarına yol açar, "
dedi.  "Jimmy ile inanç tutmalıyız. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve
Sanırım buraya ondan sonra geleceğimi biliyordu. "

Seaforth başka bir şey söylemedi, ama bir saate kadar kürek üzerinden eğildi
Daha sonra bir noktaya indiler ve çadır kurdular.  Ne değildi
Akşam yemeğinde iletişim kurdu ve Seaforth erken uyumaya gitti.  .
Gördüğü son şey Alton Seaing, siyah hareketsiz bir figürdü,
Görünüşe göre çadırın kapısından karanlığa bakıyor,
yüzü kuzeye doğru.

Ertesi sabah uyandığında yağmur yağıyordu.  Çadır doymuştu,
Yangın ışığa neden oldu ve o gün aralıksız zahmete geçti.  .
Akarsu onlara karşı güçlü koştu ve Seaforth'un ıslak elleri kabardı
Kürek ve dizlerinin kavrayışından,
Craft'ın dibini yorgun bıçakla sallanırken. Saat Saat Yağmur
Onları döv ve ondan sürünen çamlar çok yavaş gitti
Arada sırada dik durmak neredeyse bir rahatlama olsa da
Zorlu çaba, zayıf kabuğu girdaplara karşı sürün
Uzun köknar direkleri ile daha yavaş akarsular.  Bazen aşağı süpürüldüler
Kutuplar tekrar beklemeden önce yanlara doğru ve savaşarak nefes nefese
ve nefes nefese, birkaç kez kaybettiklerini geri kazanmak için
saniye.

Arada sırada kano dışarı sürüklemek de gerekliydi.
kayalar veya içeriği ile karışık ormandan ve sonra hewing
Burada ve orada balta ile bir yol, ağrılı bir şekilde sürükleyin; Ancak
Portage geride kaldıktan sonra portage ve hala savaşıyorlardı
Yağmur düştüğünde Yard Yard Yard By Yard.  Seaforth
Ayrıca o ülkede birkaç hafta boyunca yağmur yağdığını da biliyordu.
Karın erimesi chinook rüzgarı içeri girer.

Sonunda kanoyu çizdiklerinde karanlık kapanıyordu
Raf Bankası ve kendilerini karaya sürüklediler.  Seaforth çok soğutuldu
Ve uykuya ıslak ve Alton salladığında gözleri neredeyse kapanmıştı
O ve o yükseldi, titriyor ve her eklemde sert, başlamak için
yine görev.  Neyse ki, nehir için o gün daha kolaydı
dar bir sargılı göle yayıldı ve daha az akım vardı
onlara karşı.  Hala yağmur azalmadı ve öğleden sonra değildi
Alton küçük bir koy işaret ettiğinde oldukça harcandı.

"Günümüzde pek bir şey yapmadık, ama devam etmek için endişelenmedikçe
iyi bir kamp yeri yapardı, "dedi kullanımdan kaldırıcı bir şekilde." Şimdi orada
henüz durmayı düşünmeyeceğim bir zamandı ama sanırım
Çok iyi bir yaşam, sertleşmeyi biraz aldı. "

Seaforth, kırmızı bulaşan kürek kafasından bir elini yavaşça açmış,
ve ona baktı.  "Eğer kendinizi farklı hissediyorsan, benim için endişelenme"
söz konusu.  "Sekiz saatlik sıkı emek ıslakken, benim
Görüş, herkes için yeterince. "

Alton kanoyu içeri koştu ve Seaforth yürüdüğünde biraz sendeledi
karaya.  Su ondan boşalıyordu ve birkaç dakika oldu
kendini düzeltmeden önce.  Ortasında havuzlar vardı
kayalar, ve bunlardan kenarına sıçradıklarında
Orman, düşmüş iğneler ve solmuş eğreltiotu süngerimsi, karanlık iken
Şubeler soğuk patlamaya sallanırken üzerlerine su salladı.
Seaforth ara sıra inledi ve çadırla mücadele ederken
Alton, baltayla ormana çarptı, ama şu anda geri döndü
Bir dizi reçineli cips ile ve yoldaşının ruhları yükseldi
Çatalayan bir ateş kırmızı titreşimini sürünenden fırlattığında önemsememek
gölgeler.  Gusts onu yağmurla kirlettikçe tısladı, ama
Karartılmış ve bükülmüş su ısıtıcısı haşlanmış ve yedikte ve içerken
Duman aromalı çay, keskin bir buharla biraz sıcaklık içine sürünmüş
çadır.

Yemek bitmeden çalı loş ve gölgeli, ama Alton
Ateşte taze dallar ve yerinden gelen yangını kiralayan yangını
Yağmurdan bir parlaklık izi ve belirsiz ana hatları çağırdı
sütunlu gövdelerin.  Sonra kendini bir silah dolu üzerine uzattı
damlayan dallar ve giysileri aydınlanırken onun hakkında buğulandı
eski kararmış boru.  SeaForth paketlerin ortasında yatıyordu, hissediyorum
Sıcaklık yavaşça ağrıyan uzuvlarına sürüklenirken mutlulukla uykulu.
Çam dallarına tepe, vahşi armonilerle ve duşlarda
Çadırın üzerine beat salladılar.

"Bana öyle geliyor ki bu yolculuk daha iyi başlamış olabilir," dedi Alton
Şu anda.

Seaforth tam uyumu salladı.  "Biraz zor olurdu
Çok daha kötü başladığını hayal edin.  Daha akıllı olmaz mıydı
Biraz daha beklemiştin Harry? "

Alton, arkadaşının bükülmesinde olağandışı bir şey fark ediyor gibiydi.
"Daha düz konuşman gerekecek, Charley," dedi.

Gözlerinde parıltıyı gören Seaforth güldü.  "Sadece bunu kastettim
Bahar geliyor ve o zaman önemsiz bir daha sıcak olurdu. Ben eğilimliyim
Biraz geceye biraz cantanker olmak, ama elbette bu benim
iş çiftliğinde ne kadar kaldığınız. "

"Hayır," dedi Alton kuru bir şekilde, "sanmıyorum. Bahar olurdu
Güzel, ama görüyorsun, Hallam beni kalabalıklaştırıyordu.  Başka bir şey yaptı
Sen, Charley? "

"Çok önemli bir şey yok," dedi Seaforth, gülümseyerek.  "Sadece bu iken
Burada titreyerek yalan söylüyoruz Hallam muhtemelen büyüklerde eyalette yemek yiyor
Vancouver otel.  Jingling gözlük, iyi şarap, ışık ve sıcaklık,
Masada çiçekler ve gümüş.  Kontrast biraz bıkkın. "

Alton doymuş tuval ve buharlı kıyafetlerine bakarken,
Seaforth, belirgin bir sebep olmadan, bir ayağı uzattı ve tekmeledi
Dinted su ısıtıcısı üzerinde.

"Bunun sadece uygun olduğunu düşünecek insanlar var" dedi.  "Bay
Hallam, gelecekteki büyüklüğünü geliştiren adamlardan biridir.
Bu harika ülke.  En azından, ona böyle dediler
Son büyük konuşma yapımı, ama bize ne kadar iyi olacağını tam olarak görmüyorum
Eğer o su ısıtıcısının altını tekmelediyseniz, Charley.  Şimdi meraklı
Bir zamanlar başlayan bir şey nasıl devam ediyor.  Jimmy bir fikri aldı
Burada gümüş vardı ve bu beni ve Bayan Jimmy'yi de çekti.  Daha sonra
Geldin ve şu anda Hallam'ı ele geçirdi.  Somasco
Konsolide de içeri girdi-şimdi siz ve ben var, sadece
Yüce, omuzlarımızın üzerinde, burada yağmurda ve
kar."

Seaforth, "Ben öyleydim
başka biri olup olmadığını merak ediyorum. "

Alton'un yüzü aniden etkileyici hale geldi.  "Ah, evet," dedi.  "Var
tanımadığım başka bir adam, ateşi aydınlatan.  O geri döndü
orada bir yerlerde. "

Seaforth bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ama ona bakarken
Gölgeler,
Ateş ve dallardaki rüzgar kükremesi öfkeli.  O bir av olmuştu
Geçin yarı şekillendirilmiş şüphelere ve uğursuz bir şey vardı
Onları takip eden o adamın düşüncesi.

"Harry," dedi şu anda, "istediğin şeylerin çoğuna sahipsin
şu ana kadar?"

"Evet," dedi Alton sessizce.  "Her zaman kolay değildi ve yapmadılar
Bana gel, ama ne istediğimi biliyordum ve genellikle anladım. "

Seaforth bir anlama işareti yaptı.  "Sana hiç oldu mu?
Muhtemelen senin için iyi olan kadar vardı mı? "

Alton ona yarı kapalı gözlerle baktı.  "Biraz düz,
Charley. "

"Somasco var, vadideki tüm çiftlik sahiplerinin beğenisi,
kereste hakları ve değirmen.  Ayrıca Carnaby var ve çoğu insan
Şanslı bir adam olduğunu düşünüyorum.  Şimdi çok fazla isteyen adam
Ara sıra anladığında üzgünüm. "

Alton'ın gözleri parladı.  "Ben de nerede olduğunu bilmeyen bir ortağım var
Durdurmak için, "dedi.

Seaforth, yoldaşının bakışlarını sürekli olarak karşıladı.  "Bu," dedi
Yansıtıcı bir şekilde, "iyi bir ülke. Aslında daha iyi olanı bilmiyorum
Rüzgar ve güneşte olduğu gibi yaşamak isteyen adam için,
Yavaş büyümek için çalıştıklarını izlemek.  Küçük bir şey mi
Harry, ormanın bulunduğu yulaf ve Timothy'yi görmek için temizlemek
Dev tozlu nehir için yeni bir yol ve büyük tekerlekleri duyun
Sadece bir köpüren hızlı olduğu yerde mırıldanma?  Meyve bahçeleri, ahırlar ve
kendi emeğiniz, atlar ve sığır sürüleri tarafından inşa edilen çiftlik eviniz
Kendi ve size uzun süren demiryolu tarafından gelen demiryolu tarafından
refah hayal etti.  Çekici, Harry? "

Glint, Alton'un gözlerinde önemsiz bir plainerdi ve yalın parmakları
birlikte kapatıldı.  "Bu izin nereye götürdüğünü tam olarak görmüyorum,"
Sessizce dedi.

Seaforth biraz güldü.  "Güneş olduğunda doğmak güzel
Ateşlerin üstünde sürünür ve buz gibi bir havuza dalır.  Daha iyi
hala verandada yatmak, bedenden yorgun, sakin, akılda
Karlar soluyor ve işiniz bitti, her sekoya hewn
ve yeni plough-furrow odaklı refaha çok fazla eklendi
Bu eyalet ve Dominion. Kötü bir hayat değil-bu sen
için kastedildi, Harry. "

"Hayır," dedi Alton yavaşça.  "Çok minnettar olduğum zamanlar var
Adam."

"Şey, başka bir tane daha var ve çok yorgun adamlar gördüm
onları hastalayan önemsizler tarafından eğlenmek.  Ancak vardı,
Oyunu o kadar uzun sürdü ki, bir zamanlar gurur duydukları erkeklik
sadece bir anı.  Eski ülkede birçoğu var ve
Bazıları olmayan tek şey için sahip oldukları her şeyi feda etti
onlar için iyi.  Bunu öğrendiklerinde çok geç kaldı, Harry. "

Alton'ın yüzü korkunçtu.  "Öyle olurdu," dedi, "sen ve ben yazık ol
Düştü, Charley. "

Seaforth meraklı bir şekilde güldü.  "Yapardı, ama neredeyse hiç düşünmüyorum
yapacağız.  Sen ve ben ortakız ve biraz daha fazlası ve ben
Sessiz şimdi konuştum. "

Alton hiçbir şey söylemedi, ama oturdu ve yangına bakarak oturdu
Seaforth kendini nemli battaniyelerine yuvarladı ve değil
Tamamen ferahlatıcı uyku.  Çadırın içine puslu bir ışık sürüyordu
Arkadaşının baltasının thuddingiyle uyandığında ve yükseldiğinde
Her Bushman'ın bildiği kalça eklemindeki ağrıyla sert bir şekilde gitti
Dışarı titriyor.

"Kahve!" dedi Alton.  "Kanodaki Deerhide Torbası'nda bıraktım."

Seaforth'un uzuvları henüz onun için çok fazla kullanılamayacak kadar sertti ve o
kayalar arasında, bir veya ikiden fazla düşerek, ondan önce karıştı
kanoyu kısmen çıkardıkları zona ulaştı.  O zaman o
hareketsiz durdu, ona baktı ve sadece yeşil renkli suyu gördü
Belirsiz ışığın altında kayar ve diğer taraftaki çamlar
sis yoluyla önemsememek.  Dönüş, aceleyle
Bir kaya rafı kapatıncaya kadar zona ve sonra çadıra geri dön
Tekrar.  Alton baltayı koydu, çünkü içinde bir şey vardı
Yoldaşın onu rahatsız eden yüzü.

"Anladın mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Seaforth çok sessizce.  "Bana çantanın içinde olduğunu söyledin
kano."

"Tabii ki," dedi Alton.  "Peki, orada değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Seaforth.  "Kanoyu bulamadım."

Alton başka bir şey söylemedi, ama nehre doğru aceleyle tökezledi.
Seaforth onu daha yavaş takip etti ve Alton o zaman çok hareket etti
Kayalar ve zona dışında hiçbir şey bulamadı.  Sonra eğildi ve eğildi
Çakıllarda biraz depresyon ve tekrar yükseldiğinde yüzü
Suçsuz.

"Su dün geceden bu yana yükseldi, ancak hesapların olduğundan emin değilim
Bunun için, "dedi." Banka biraz eğiliyor, ama çoğunu çektik
dışarı."

"Sanırım onun tamamını netleştirdik," dedi Seaforth sessizce.

Alton, sağ eli sıkıldığında neredeyse bir dakika sessiz kaldı.
Sonra yavaşça dedi ki, "Ben aşağı inip onu aramalısın
İtle, Charley. "

Seaforth konuşmak üzereydi, ama yoldaşının gözlerini gördü ve
kendini ifade ettiği gibi ifade ediyor.  "Evet," dedi.  "Bilmiyorum
onu bulacağım. "

İki adam Alton başını hareket ettirene kadar birbirlerine baktı.  "Hala,
Bizden biri denemeliyiz, "dedi." Taşıyabileceğin her şeyi al ve bir tüfek.
Uygun olduğum kadar yükleyeceğim ve gerisini önbelleğe alacağız.  Sen
Hadi benden gel, ya da en iyi düşündüğünüz gibi Tom'a katılın. "

Seaforth biraz gülümsedi.  "Geleceğim ve feda etsem bile
Başka bir şey tüfeği alacağım. "

Alton hiçbir şey söylemedi ve bir saat boyunca kampla meşgullerdi.
Sonra bir an dururken, yük canavarları gibi yüklü,
Damlayan çamlar, Seaforth elini tuttu.

"Harry, akıllı mısın?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Alton basitçe; "Ama ben gidiyorum."

El sıkıştıkları fark edildi, ki
yapma alışkanlığı ve çok zayıf ama algılanabilir bir titreme
Seaforth'un sesiyle.

"Güle güle," dedi.

"Şey," dedi Alton, yürekten yok gibi görünen bir gülümsemeyle.  "BEN
Bu şekilde koymazdı. "

Yüzüyle kuzeye doğru ilerledi, ama gülümseme soldu
Ve Seaforth'un mücadele ettiğini duyduğunda parmakları tüfekle kapandı
çalı boyunca güneye.

"Şimdi ikisi gitti," dedi. "Acaba diğeri bu mu
Aranan arandı. "




Bölüm XVIII

Vahşi doğada

Alacakaranlık vadiye kapanıyordu ve ne zaman yağmur durmuştu
Alton yükünü çıkardı ve ortasında ağrıyan omuzlarla durdu
damlayan çamlar.  Tanışan dalların çıngıraklarını duyabiliyordu ve
Rüzgarın kasvetli kulelerle ilgili tiz ağlama yoluyla fırçalandı
Bu onun çok üzerinde büyüyen karanlığı ve harmonik
Bu mırıldanarak yükseldi ve loş, tonozlu çatı boyunca kadansta düştü.
Bununla birlikte, bir yerde hızlı bir hırıltı ötesinde başka bir şey yoktu
vadiyi yukarı ve kollarını yorgun bir şekilde uzatarak,
Sevilenden ziyade korkunç olan ve baltayı yakalayan küçük bir gülümseme.

Şimdi genellikle balta thuddingini bir mil veya daha fazla duyabilir
Bushman'ın kulağına sessizlik olmayan ormanın durgunluğu.  Onların
Ses her zaman müzikaldir ve insanın kavga ettiği sesler
harmoniler, ancak sadece bir orman çiftliği veya ücretsiz araştırmacı olurdu
Çamların şarkısında kaybolan boğuk sesi yakaladı
Alton kampından yarda puan.  Reçineyi nerede bulacağını biliyordu
yapışkan eksüdasyonları ile düğümler ve balta ustasıydı,
Yangın çatlamaya başladığında durduğu fark edildi
Hala ve nehre inmeden önce tekrar dinledi
su ısıtıcısı.  Ne de bir keresinde ışığa dönmedi, ama bir
Geniş kuşlu bir bagajın arkasında an.  Sadece hareket ettiğini duyduğu bir geyikti
üstündeki yamaç boyunca ve görünür bir şey yoktu
Kırmızı ışık gül olarak ortaya çıkan ve yok olan muazzam sütunlar
ve battı.  Alton, su ısıtıcısını alevin ortasında yere koydu ve açıldı
Paketlerden biri akşam yemeğini ortaya koydu.

Yirmi dakika içinde hazırlandı ve yendi ve su ısıtıcısını doldurdu
Kahvaltıda büyük kökler arasında bir oyukta sigara içiyor
bir sedir gövdesinden uzaklaştı.  Şimdi çalıda hiçbir şey hareket etmedi ama
bir bataklıktaki vahşi lahananın ortasında sallanan ayı ve
yorgun adam, tüfeğe dokunmak için içgüdüsel olarak elini uzatıyor
Uuna ulaşan, kendini düşünmeye bıraktı.  O da vardı
onu işgal etmek için çok ve biraz sistematik bir insan olarak
Görünende bir cevap talep eden soruları dikkate almak
ona önem sırası.  Karşıt olması karakteristikti
Son olaylar önce gümüşün olası nerede olduğunu yerleştirdi.

Bu ilk bakışta biraz zor bir sorundu.  Önünde
Vahşi doğayı, orman ve kaya ve karın izsiz bir kaosu yatıyordu
burada bir dev toz çubuğu veya
Kürek çizilmesi.  Bununla birlikte, rehberlik edecek noktalar vardı
Aramacı ve Alton her birinden iyi bir şey çıkarabilir.  Jimmy
Prospector, açıktı, açlık ve tükenmeden öldü,
Çünkü Alton yolculuğunun son aşamalarını geriye doğru izlemişti
Kar ve insan dayanıklılığının ve ızdırapların korkunç hikayesi açıkça
okunaklı.  Burada Jimmy düşmüştü, orada durdu ve sonra sürüklendi
Tekrar yükselmeden önce kendisi ileri, düzensiz ayak izleri vardı
Kendi tanıklıklarını doğururlar.  Ayrıca örneklerin torbası ağırdı ve
Alton, tükenmenin son aşamalarındaki bir adam için,
Nehir tek yolu döşemişti.  Gümüş bu nedenle bir yerdeydi
Vadi yukarı ve Jimmy'nin bulduğu kış olduğu gibi yalan söyleyecekti
Karın çamlar tarafından kesildiği yere indirin.  Alton hala yatıyordu
ateş ışığı onlara dokunduğunda gözlerinde meraklı bir parıltı ile dakika
Bu da ölü adama bir övgüdü ve sonra borusunu tekrar doldurdu.

Yolculuğu, her biri olabilecek küçük talihsizliklerle işaretlenmişti
Şimdiye kadar daha ciddi bir şey olun ve şimdi yalnızdı.  Bu olabilir
tesadüf nedeniyle, ama Alton, bu hipotezi kabul ederek ilerledi
Kendini ikiye çözen alternatif bir tane düşünmek. Oldu
Genellikle Somasco'da kendisi ve Jimmy'nin ipucunu bir
Kereste için değerli olabilecek sır ve garip araştırmacılar
Haklar ve mineraller zaman zaman vadiye girdi.  Alton biliyordu
Bushmenlerin ve ücretsiz araştırmacıların çoğunun bir onur standardı vardı
Bu, genellikle şehirlerde yaşadığından biraz daha yüksekti.
Sessiz, korkusuz, serbest adamlar, antitype
Şimdi vardı ve sonra onları tasvir ettiğini gördü
onları tanımayanlar.  Ancak, aralarında biliyordu
Muhtemel olan birkaç kişinin büyük olanı boşaltmak için kendi nedenleri vardı
Cumhuriyet ve bunlar belirgin şekilde farklı kalibreli adamlardı.  Bir veya
Daha fazlası, görünüşe göre, isteklerini duymuş olabilir ve
onu takip ediyor.  Eğer öyleyse, güvenlik içinde olacağı açıktı
Gümüşü bulana kadar.  Sonra tehlike başlayacaktı.

Bu ikinci soruna yol açtı.  Alton,
Şimdiye kadar birkaç kez daha iyi olduğu düşman.
Kısmen, sapık incelik her zaman kurnaz anlamdan daha üstün değildir
Ve korkusuz dürüstlük, henüz halam'a karşı kendi başına tutmuştu
Tyee.  Her ikisi de Somasco için bir refah zamanının yaklaştığını biliyordu,
ve az ya da çok doğru bir şekilde karar vermişti.
vadiyi kontrol eden adam; Ama Alton ile uğraşırken
Bu tüketimi getirmek için zorlu bir zahmet, tyee'nin halam
Yatmak istediği zamanlar onun için çalıştı.  O da
Divergent olan iki lidere yer olmadığı açık
ve çiftlik sahibi rakibinin yeterli olduğunu görmüştü.
Herhangi bir önlem hakkında uğraşmayacağını fark edecek ilişkiler
bu da onu bir rakipten kurtarmaya söz verdi.  Bu yüzden o olmak o oldu
Dikkatli ve bir kez daha parmakları tüfeğe düştü.

Alton, tahminlerinin sınırına ulaşmış ve borusunu doldurmuştu
Yine kendini daha hoş rüyalarla terk etti.  Düdüğü duydu
Çamlar arasında zil ve büyüklerin uğultusu
Somasco için serveti öğütecek değirmenler.  Sonra keskinken
Filmli çelenklerinden gerçekleştirilen vizyonlar hakkında duman kıvrıldı,
Ve Carnaby'deki gölü, huzurlu ormanlık alanların ortasında parladığını gördü
İngiltere ve eski gri salon.  Reçinenin sokması yerine
İngiliz gülleri koklayabilirdi ve bir sonraki acrid wisp geçtiğinde
O formunu değiştirmiş gibiydi ve orada büyüdü
Bir kadının zarif, çekici şekli.  Onun hakkında yüzen pahalı kumaşlar
Kırmızı altın saçlarında bir elmas parlaması vardı, kaybeden bir yüz
Patrician huzursuzluğu gülümsedi ve bir ayar için parıltı
Carnaby'deki Büyük Salonda hafif ve gümüş.  Alton, gözleri
büyüyen loş, kollarını karanlığa doğru uzattı ve
ürpertici gust dumanı bir kenara süpürürken, büyük su damlaları düştü
ona sıçradı.  Bir kez daha vahşi doğada, ıslak ve bir
çok yorgun adam, geyik derisi ceketinde ve mire
Onun hakkında yapıştı, ama sert bir şekilde yükseldi ve onu gererken gülümsedi
ağrıyan uzuvlar.

"O zaman gelmeden önce yapılacak iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum ve
Bazıları güneşin sonra bekleyemez "dedi.

Sonra çadırını geride bıraktıktan sonra battaniyelerini uzaklaştırdı
yangın ve iki büyük köknar kökü arasında kendilerini yuvarladı
Bu gizlilik ve barınak sağladı.  Saçlamış olmasına rağmen
battaniyelerin hala rutubetli olmasıyla ilgili, ama
onun hakkında nemli kıvrımlar ve tüfekle birlikte
onun tarafı.  On dakika geçti.  Yangın koptu ve çatladı,
Hızlı yükseldi ve uygun bir şekilde düştü, ama yıpranmış adam duydu
Hiçbiri, çünkü çok uyuyordu. Yeniye dağılmış harika rüyalar hayal eden onun gibi birçok var
Pasifik tarafından Yukon'un karından Meksika'ya topraklar, ama onların
vizyonlar kutsaldır ve konuşmada ifade edilmezken,
Duyduklarında kararlı gözlerde yarı ironik titreşimler
Platform emperyalist tarafından karikatür.  Sözleri yetersiz, ama
El işleri açık; Bakire Ormanda Hewn, Köprü
köpüklü nehir üzerine fırladı ve dev tozun çiğ kirası
Yalnız tepeler.  Kaba ve çirkin bir şekilde,
Creosote-reaking demiryolu pisti ve çirkin uğultu fabrikaları, ama
toilers için yiyecek, iyi ücretler ve ticaret ve bir yerine
Zenginlerin saptırılması için hoşnutsuzluk, yeni ve zengin bir hakimiyet
Kazandı, İngiltere veya Cumhuriyet için değil, yalnız değil, insanlık için.

Güneşin doğuşuyla başladı, paket kayışları omuzlarını koruyor, onun
Doymuş botlarda, rutubetli battaniyelerde, un çantasında ayak kanaması ve
Ağrılı arkasına domuz eti, su ısıtıcısı, fripan ve tüfek
O ve ilk saat boyunca onu daha uzağa götüren her adımda
Vahşi doğa acı ve zorlukla yapıldı.  Yine de yaptı
Neşeli, Alton uzun zamandır Adam'a atılan yükü doğurmuştu
Şikayetsiz, rakibi, zorlukların erişiminin ötesinde otururken
Vancouver ofisinde, başkalarının meyvelerini planladı ve doldurdu '
zahmet.  Aynı zamanda görünüşte eşit olmayan bir çatışmaydı.
içine, ince, zorluğa karşı çukurlaştı, zor, foining mafyası
Bushman'ın baltasına karşı, ama tüm mücadelelerde anlar var
Finesse boşuna değil ve çiğ, mantıksız bir cesaretle bir adam olmalı
Stand veya düşme, zaman zaman bu gibi göz alıcı bıçağı
İnce çelik çizgisine eşit.

İki gün sonra Alton, on mil yapmış olabilir.
Zaman, karşı yamaçta olağandışı bir şey fark etti.  Bir kar yağışı
bu şekilde aşağı inmişti ve yolu söğütlerle işaretlenmiş ve daha küçük
ağaçlar.  Alton, elbette, fırladıkları oyunun
sayısız ton enkaz ve kar tarafından derin atıldı ve bu
Prospector Jimmy neredeyse yeri geçmeyecekti.  Ayrıca görünüyordu
Ona, ormanın daha kayan bandında koşan bir boşluk vardı
doğrudan öneren tepenin yüzüne doğru kar çizgisine doğru
İnsanın işi ve hızı, ileriye doğru bastırırken bir önemsemeyi hızlandırdı
nehre doğru.  Orada birkaç dakika durdu, baktı
o.

Sel, kil ile yeşil boyamadan önce aşağı indi.
Buzulların temelini oluşturur ve yağmur ve karla şişer.  Büyük bir şey vardı
Üstündeki havuz, göl benzeri ve hareketsiz, ama yorgun herhangi bir şey için çok genişti
ve yüzmek için titreyen adam ve hızlı bir kapalı vahşi, beyaz acele
altında.  Alton her ikisine de baktı ve daha küçük ağaçlar kümesine baktı
nehrin karşısında ve biraz parlak gülümsedi.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, "Neden en çok istediği şey her zaman açık
Diğer taraf. "

Arkasındaki köknarlar çevresi harikaydı, en küçük mesafe
Bankadan ve yorgundu; Ama onun hakkındaki kayışları kaybetmek, o
yüklerini düşürdü ve balta ile düştü.  Bir saat önceydi
Ağaç düştü ve en azından bir başkası geçmeden geçti
bir kısmı kapalı.  Sonra çok yavaş ve acı verici bir şekilde
Kayık ve kolları çalı kesilmiş nehir.  O nefessizdi ve
Terleme, sonunda suya girdiğinde ondan damladı
Ve kendisini ıslak kabukta olan eşyaları ile ata oturdu.
onun önünde.  Cihaz çok eskidi, ama bir zorluk var
İnfaza koymaya bağlı, çünkü eğilmeye ihtiyaç duyar
Tahrik direğini kullanmak ve bir kütük bağımlısıdır.
Bir şey dengesini rahatsız ettiğinde yuvarlanıyor.

Alton, elbette bunu biliyordu, ancak hala biraz mesafe
karşı taraf, görünüşe göre biraz tehlikeli bir
Çaba ve Rapid'in istenmeyen bir inişi. O göz attı
Köpük bir an acele ve sonra birincisine karar verdi.  Birkaç kez
Direği daldırdı ve yorucu itme ile bir avlu kazandı ve sonra
Kısmen beklediği şey oldu.  Kabuk kayıyor gibiydi
Altında ve kendini eşyalarına atarken o
Bu konuda bir kol fırlattı, kütük yavaşça yuvarlandı ve bir sıçrama vardı
su.  Dengeyi restore etmişti, ama bir battaniye ve
Un çantası nehirdeydi.  Birkaç dakika içinde karaya çıktı,
ve dönmeden önce zona üzerine çıkışın poposunu çizdi
Kayan suya kaba bakın.

“Geri dönüp bunun için daldıysam o unu alabilirim” dedi.
"Yine de, onunla hızlı bir şekilde aşağı inmem gerekiyor ve istemeyebilirim
O zaman. "

Belden kar suyuyla damlayan, tuzaklarını yeniden canlandırdı, baktı
Arkasındaki kasvetli çalıya geri döndü ve sonra ileri sürüldü,
Alacakaranlık, kütüklerin ortasında nefes nefese dururken kapanırken
daha küçük ağaçlar.  Baltanın işareti üzerlerindeydi ve birisinin
bir höyük kaya ve taş yığılmış.  Alton uzun bir nefes aldı ve
yükünü salladı.

"Jimmy'nin iddiası," dedi.  "Bu, her şeyin en iyisi-bana."

Sonra, nabızları boğulsa da ve kan karıncalandığını hissedebiliyordu,
Sistematik olarak çalışmaya düştü, ölülerin kazı hakkında grop
İnsan kar yağmasının ormanı kiraladığı ve gol attığı yerde yapmıştı
onun için kaya dışarı.  Burada ve orada bir parçasını parçaladı
baltanın arkası veya renksiz bir taş aldı
yerçekimi ve küçük bir çantadan çıkardığı parçalarla karşılaştır,
Sonuna kadar sert bir şekilde ayağa kalktı ve başını geri fırlattı.

O'nun etrafında orman gülü ve kasvetli, kükreme geri dönerek
uzun ses titreşimlerinde hızlı ve yalnızlığı
ıslak ve yorgun adamın varlığıyla azaldı, bu kadar hareketsiz durur
taslağının arkasındaki gövdelere karşı neredeyse hiç algılanamadığını
o.  Gözlerindeki zafer ışığı için saklayın, içinde hiçbir şey yoktu
Fantezi yükseltmek için tüm sahne.  Adamın giysileri püskü,
Nehir mire'yi ondan yıkamamıştı ve botlarından biri
Boşluk, ama yaptığı keşif harika oldu
o yalnız vadi için olanaklar ve kaderlerde değişiklikler
Diğer birçok erkek.  Durgunluğa sarılmış, bir sığınak için
ormanın canavarları, dünya gençliğinden beri sayısız yaş, olmak
Frost ve Sun tarafından yavaşça hazırlandı ve şimdi insan gelmişti.

Beş Uzun Dakika Alton geleceğe baktı ve bir kez daha
İngiliz güllerinin kokusu, reçineden hafifçe çalıyor gibiydi
köknar kokuları.  Sonra kendini salladı ve tekrar şüphesiz baktı
nehirde.

"Ve şimdi," dedi yarım yüksek sesle, "Akşam yemeği alacağım.
o un. "

O ülkenin çalılarında ikram edenlerin bildiği gibi,
Reasty domuz ve yeşil çayda, almak imkansız olduğunda
daha iyi bir şey, ancak daha iştah açıcı bileşikler var ve
İştahının kenarı körelmişti, Alton yağlı ile durdu
Fripan'daki parmaklar ve yüzünde küçük bir gülümseme.

"Ve Somasco'nun benimkisi ve Carnaby-bunu istediğimde, her şeyle
Burada burada, "dedi ve hala bir alan oturdu, gözleri
çalılıklara sabitlenmiş keskinliklerini kaybetmişti.  Büyük olanı görmedi
önünde balsam ne de barglü köknarlar, çünkü bir kez daha
İngiliz gülünde duran kırmızı altın saçlı bir kadının resmi
Bahçesi onun fantezi onu boyadı.

Sonra aniden yükseldi ve gülümseme soluklaştı, yüzü korkunç büyüdü
Tekrar.  "Bu arada yapılması gereken çok şey olduğunu düşünüyorum" dedi.

Domuz eti kalıntılarını seçerek başladı
kızartma paneli ve onları çantada dikkatli bir şekilde değiştirdiğinde,
Birincisini suyla doldurdu ve ateşe koyun.  O bitti, o
Dört kare mandallara devam etti ve biraz zaman harcadı,
"Bir keşif", en büyüğü üzerine. Sonra bir pusula ile
avuç içi tepenin yamacını bile hızla vurdu ve bir tane sürdü
mandallardan, keskin bir şekilde döndü ve çalılıklara aktı, burada
bir saniye dövüldü ve o kadar nehre geri döndü
tempolu ve bir dikdörtgen işaret etti.

"Şimdi ilk atışa gireceğim," dedi.

Axehead ve biraz matkapla güvenle çalıştı, onu morardı.
Işık loş büyüdükçe parmaklar ve sol eli bulaştığında
kan, demetlerinden birinden plastik sarı bir rulo çizdi.  Bu o
yavaşça deliğe çarptı, bir şeridi üzerine bir bakır kapak aşağı sıktı
Sigorta ve ikincisini aydınlatarak, hızlı bir şekilde emekli bir şekilde
nehir.  Büyük bir sedir arkasında dururken, mavi treni izledi
Buhar ve ince kırmızı kıvılcımlar alacakaranlıkta bir yangına kadar sürünür
Sarı alev sıçradı ve çarpıcı bir patlama yuvarlandı
orman.  Yamaçlar sesi aldı ve birinden fırlattı
Büyük yankılanmalarda bir diğeri, çamlar, hepsinde titriyor
Spreyleri, su bıraktı.  Alton hala durdu ve
Disned, uyumsuzluk ölürken dinlenmiş, sessiz ve niyet
Bir kez daha durgunluk, öneminin biraz biraz farkına varıyor.

Steril uzun süren vahşi doğaya karşı meydan okumaydı,
Ve korkunçluğu tahmin edebilirdi, ama gelmenin sonu değil
Kaya, sel ve karla mücadele edin.  Diğer erkekler aşağı inmişti
Böyle bir kavgada yok oldu, biliyordu ve uyudukları orman vardı
Bir kez daha kapalı ve yaptıkları küçük yara izlerini gizledi.  Jimmy vardı
ayrıca vahşi doğaya meydan okudu ve Jimmy öldü,
Yalnız durduktan sonra geldi, hareketsiz ve yorgun,
Fısıldayan Çamlar: Ona karşı vahşi doğadan daha fazlası vardı.  Alton
Biraz titremeyle döndü, ateşe geri döndü, bir parçayı açtı
domuz eti, bir paket yeşil çay ve bir şeritten küçük bir torba şeker
saklanıyor.  Domuz eti çok küçüktü ve çok fazla
Görünüşe göre kötü.  Sonra merakla güldü.

"Bana öyle geliyor ki, güneye çıkıp kaydımı koyabilirim
Daha az aç olacağım, "dedi." Bu biraz olurdu
Bir geyik bulabilirsem uygun.  Acaba ne kadar geriye
Diğer adam mı? "




Bölüm XIX

Kötü oyun

Alton yarında bir geyik aradı ve birkaç gün boyunca
Bulmadan takip etti.  Dağ eyaletinin yolları var
Hangi belirgin bir nedenden dolayı neredeyse hayvan yaşamından yoksun olmaz,
Geyik ayrıca süpürülen vadilere doğru güneye seyahat etmeye bağımlıdır.
Kış yaklaşımından önce sıcak Chinook rüzgarı.  Bu arada yine de
Kocaladı, domuz eti hızla küçüldü ve Alton
Aç, ne zaman endişeyle merak ettiği zamanlar vardı
Yoldaşlarını bulacaktı.  Yapabilmesi hoş bir şekilde mümkün değildi
onları özlüyor, bu özellikle talihsiz olurdu, çünkü
Her yetişkin vatandaşı,
taç ile ilgili kaydedilmemiş mineral arazisi ortaya çıktı
İki tane daha çıkarma fırsatına sahip olmaları tavsiye edilir
İddialar ve hükümleri neredeyse tükenmişti.

Böylece bir akşam biraz kederli bir şekilde geri döndü
Kampına doğru tepede yüksek bir ince orman şeridinden.
Havada bir don sokması ve altında biraz kar vardı
Ayaklar, kemeri onun hakkında sıkıca ve parmakları hakkında kuşatılmış
Tüfek namlusunda sertleşti.  Alton erkenden beri hiçbir şey yememişti
sabah ve o zaman çok az, tökezlediği moda
çalılıklar ve ortasında eğreltiotu bir bitkinlik ipucu verdi.
Bununla birlikte, bir dalın altına gürültülü bir şekilde yakalandığı şanslıydı,
Çünkü geyiklerin Sylvan evlerinde görmek zor ve
Ses, onu istekli olması için canlandıran bir çatlak tarafından cevaplandı. Alton, arkasında büyük bir ateş olduğunu bilerek çok hareketsiz durdu,
başının hareketi olmadan ona bakana kadar
çalılıkların üzerinde yükselen çatallı bir dal olabilirdi.  O yaptı
Ancak öyle olduğunu düşünmeyin ve daha dikkatle bakarak bir
Fern olmayan bir şeyin yaması.  Bunu ilk olarak biliyordu
Hareket gitmiş olurdu ve herhangi bir ince hizalama için zaman yoktu
tüfeğin manzaralarından, hafifçe öne doğru eğilerek onu çizdi
sağ ayak geri ve gözleri küçük yamada sabit bir şekilde sabitlenmiş
Fern'in ortasında, uzun süredir fırladığında onlara ve dengeye güveniyor
varil yukarı.  Tüfeği Kanada Bush Rancher'ın yapabileceği gibi az sayıda erkek kullanabilir.
ve topuklu bir şekilde dokunduğu için namludan bir flaş vardı.
omuz.  Alton namlu boyunca bakmamıştı, ama meraklı thud
patlama yerine duyduğu ağır merminin ona
Kemik ve kastan parçalanıyordu.  Sonra ince duman onun içine sürüklendi
Gözler ve çalılıkların ortasında bir çatlak vardı.

O geyik gitmişti, ama bir şey oldu
Tepenin yüzüne kadar çalkalanan ve yorgun
İnsan, geride bıraktığı kırmızı izi görürken korkunç bir çaba için hazırlandı.
Sıçramaların üzerine sıcak olduğu bir çalılıkta baş aşağı düştü.
solmuş yapraklar, tekrar sendeledi ve şu anda bir
Depresyonun tepesinde sedir.  Görünür bir şey yoktu, ama o
kafası karışık bir çıngırak ve dalları yakalayabildi ve kendini salladı
Kötü yaralanan bir geyik bile yapabileceği hızı hatırladığı gibi
yokuş aşağı yap.  Uzun ve muhtemelen meyvesiz bir seçimi vardı
Chase veya başka bir akşam yemeğsiz gece
Morrow üzerinde yetersiz kahvaltı.  Alton ne olduğunu tahmin etmeyi umursamadı
Bundan sonra olabilir, çünkü daha önce keşfetmişti
Yeşil çayın yardımsız olmayacağı durumlar güçlü animasyonu sürdürmeyecek
çok uzun.

Yerine yokuş aşağı gitti, çalılara düşerek,
Omuzlar solmuş eğreltiotu ve şimdi ve sonra tökezledi
Dönen ağaçlar, ama sıçrama yaklaştı ve sesi hayal etti
ondan önce biraz daha yakın.  Herhangi biri olması önemliydi
Ses, çünkü bir geyik genellikle her engelini temizler
Neredeyse sessiz uçuş ve soluk adam tekrar kalp aldı.  .
To Ocerry'nin gücü, hayatı boşaldıkça açıkça başarısız oldu, ama
Karanlık da elimizde yakındı ve Alton tutamayacağını biliyordu
çok uzun.  Zaten sol tarafında korkunç bir acı vardı ve
Görüşü loş büyüyordu.

Devam etti, tökezledi, nefes nefese kaldı, ara sıra düştü, o zaman, olmayan herhangi bir adam için
O ülkedeki çalıya alışkın olan
Bir şeyin gri bir yamasına kadar yürümek zor
Bir çalılıkta ortaya çıktı.  Yine tüfek parladı, loş bir şekil sarıldı
çalıların dışında ve adam vahşice bunlardan parçalanırken
bırakmış, başka bir çalılık içine dalmıştı.  Alton, görmeyen
Tekrar dışarı çık, ayrıca baş dikti, takıldı ve bir şeye düştü
İçinde hayatla, onun altında spazmodik olarak mücadele eden.  Yoktu
Tüfeğini kullanmak için oda, çünkü o ve geyik eğrelti otunun ortasında yuvarlanıyordu
Birlikte ve boğazını hissettiğinde uzun bıçak çıktı.
İki kez kar ve yaprakların ortasında zararsız bir şekilde battı ve sonra vardı
bir gurgle ve adam elleri damlayan ve ayaklarına sert bir şekilde yükseldi ve
Ceketinin kolunda sigara içen bir şey.  O baktı
tiksinmeden ve sonra artık çok uzanan gevşek şeklinde aşağı
Yine de, neredeyse şefkatle.

"Şey," dedi basitçe, "sen ya da bendim ve kurtlar
Her neyse, sen vardı. "

Bir süredir çalıların ortasında meşguldü ve ışık gitmişti
Omuzlarının üzerine geyik ve altındaki tüfekle ayağa kalktığında
BT.  İkincisini taşımaktan daha iyi memnun olurdu, ama
Bushman, ön bacakları omuzlarının üzerine çizilmiş bir geyik getiriyor
ve önünde kavradı. Alton onu en uygun olana sarstı
Pozisyon ve sonra bir an durdu, nefes nefese ve ona baktı.
Yükü özellikle ağır değildi, ama yorgundu ve kampı
Uzakta, yarım ay şimdi parlaklığa dönüşüyor olsa da
Firlerin üstünde, aşağıda karanlıktı.

"Akşam yemeğim hakkında çok fazla endişelenmem gerekmeyeceğimi düşünüyorum.
Carnaby, "dedi ve sert bir şekilde yukarı doğru akarken biraz güldü
tepe.

En az bir saat sonra ve topallıyordu, cesaretlendiriyordu
Kendisi, yanında sıcak replasmanda dinlenme beklentisiyle
Ateşi yakaladı, daha yoğun bir kereste büyümesine girdiğinde.  Alton vardı
Onun türünün çoğunun olduğu gibi, zayıflıkları tutma zorunluluğu tarafından öğretildi
Vücudunun boyun eğmesiyle, ama içgüdüleri olan bir adamdı
arkadaşlar ve buharlı su ısıtıcısı düşüncesi, kavurma kokusu
Et, titreyen ışık parlaması ve rahat battaniyeler ona hitap etti ve
Tam o sırada karartılmış duman tadı kutusunu takas etmezdi
Tüm tabak ve bardak carnaby için çay.  Adım biraz büyüdü
Steadier ve nehrin sesi daha yüksek sesle, aniden duruncaya kadar
Bir secde köknağı yakınında.  Üstündeki gölgeli tonozda bir boşluk vardı
ayın parladığı ve ince olan bir ışıltı çağırdığı
kar saçılması.  Bunun ötesinde karanlık gövdeler geriye doğru uzandı,
Muazzam sütun, yine gölgeye.  Olağandışı bir şey yoktu
Bütün bunlarda, ama adam onu ​​kontrol etmesini sağlayan bir şey görmüştü
Nefes alıp dudaklarını ayarla.  Yanıltabileceğini biliyordu, ama
Bir an için yakaladığı parıltı bir tüfeğin namlusunu önerdi.

İçgüdüsel olarak fark ettiği gibi, gölgede harika bir
Arkasında gövde ve kan karıncalanmasıyla hareketsiz kaldı,
Çünkü Bushman, taslağını yakalama zorluğunu biliyor
Hala olan herhangi bir şey.  Sonra yumuşak bir koparma vardı ve parıltı
Alton'un olduğunu görürken, başka bir yerde görünür hale geldi
yanılmıyor.  Ayrıca, özgür araştırmacının
Genellikle tüfekle sessizce bir yabancının yaklaşımını bekleyin ve
Diğer adam hareket ettikçe içeride olacağı ona parladı.
Gölgeli bir gövdenin yeri şimdi onun arkasında bir kar yaması olun.  Alton
pişman oldu çok uzun süre bekledi ve geyik fırlattı
Geriye doğru, tüfeğinin askı için his.

Ancak o çok geçti, çünkü ince bir kırmızı flaş vardı
Yilmenin ortasında ve bir yerde acı çeken bir acı çekti
Dizleri hakkında.  Onun altında neredeyse işe yaramaz ve büyüdü ve
Tüfeği bir çıngırakla düşerken,
solmuş eğreltiotu.  Bir an için hareketsiz kaldı, yüzü acıyla ters ve
bacağını altına çekmeye çalışırken inledi.  Uyuşmuş hissetti
ve güçsüz ve desisting, dağınık fikirlerini toplamaya çalıştı,
Onlara hiç ihtiyaç duymadığını fark ederek o zamandan daha fazla.

Tüfek, ormanın daha açık olduğu çalılıkların dışına düşmüştü
Ve bir kar serpme vardı ve Alton bir girişimin
Kurtarın muhtemelen ölümcül olurdu.  Eşit olarak ikna olmuştu
Onu vuran adam böyle bir işte çıkmazdı
dergisi dolu ya da görevini bitmemiş bırakıyor.  İçinde vardı
Bu arada, çalılar hakkında asılı olan dumanın ötesinde ona hiçbir işaret yok,
Ve Alton dönüyor onun için hissettiği gibi tekrar daha yüksek sesle inledi
Uzun kanatlı bıçak.  Bir amaç olmadan yapılmadı, ama vardı
bir ağrı inilti simülasyonunda biraz zorluk ve bir
Yaprakları Swish, düz yat ve kendini çok yumuşak bir şekilde sürükledi
eğreltiotu.

Islak yapraklar yüzünü fırçaladı ve burada ve orada parmakları battı
Bir kar yamasına, ama soğuk dokunuşunu merakla hoş buldu,
ve bir kez bir avuç pençeye koydu ve ağzına itti.  Bir uyuşukluk
onun üzerinde sürünüyordu, başı merakla ağır hissetti, ama o
Yaralı bir canavarın içgüdüsel kurnazlığı ile hayatı için plan yapmak
Akıldan ziyade. Şimdi arkasında bir ses vardı, ama
nehrin kükremesi tarafından donatıldı, fark ettiği
Hafif hışırtı yaptı ve eğrelti daha az büyüdüğünde kendini sürükledi
Bir açılış boyunca ve ahududu briarlarının ortasında sürünerek
diğer taraf.

Dikenler yüzünü yaraladı ve ellerini yırttı, ama ortasında hareket etti
kolları için yer temizlemek ve sonra hala büyük bıçakla yatmak
onun altında.  Birkaç metre ötede bir ay ışığı şaftı parladı ve o
Steelin parıltısıyla saklandığı yere ihanet etme arzusu yoktu.  Oldu
Ayrıca, erişebileceğinin ötesinde sürünmüş olabilir
Gölgelere keşif, ama bu onun niyeti değildi, çünkü
Daha sonra içgüdüden hareket edip etmediğine asla karar veremedi veya
kursunu düşündü, beklemeye eğildi ve kaçmadı
takipçisinden.  Ne kadar beklediğini de bilmiyordu, ama bir
Gölgeli bir nesnenin hareket ettiğini görmeden çok uzun süre
daha sonra çalılıkın karşı tarafına.

Sonra adamın yüzü şaftından geçerken görünür oldu
Ay ışığı.  Ayarlanmış ve gri, ağız tersdi ve korku vardı
Bakan gözlerde.  Ayrıca Alton merakla tanıdık geliyordu, ama
Beyni, birçok farklı izlenim alamadı
Tam o sırada, ve sadece isteksiz olduğunu fark etti ve çünkü onun
Güvenlik talep etti, adam onu ​​arıyordu.  Alton biraz hissetti
bu rahatlama.  Soğuklaşıyordu ve şaşırtıcı bir
gözlerindeki kararır, ama kollarının kaslarını sertleştirdi ve
bıçak üzerindeki kavrayışını sıktı, gücünün sürüp sürmeyeceğini merak etti
Düşmanına elleri olana kadar.

Adam, ay ışığının şeridini geçerken öne doğru sallandı
Küçük bahar, sonra tekrar tüfek üzerinde tekrar geldi,
Fern'de bel derinliği, izine anlık olarak bakarak
Kurban yapmıştı ve sonra tekrar onun hakkında.  Alton'ın yüzü çizildi
onu izlerken ahududu ortasında uzanırken çok korkunç bir gülümsemeye,
çünkü suikastçının düz sürüş ettiği anlaşıldığı açıktı
Açık.  İkincisi birkaç saniye bir kez durdu ve Alton onun
Nehrin sesi şaşırtıcı görünüyorken kalp atıyor.
Korkunç için parmaklarını bıçak kafesine vahşice sertleştirdi
Sallayamadığı hafiflik onun üzerinde büyüyordu.

Sonra omuzlarının biraz sarsılmasıyla görmeyi yakalayan adam
Açılış tekrar hareket etti, yaptığından daha hızlı ve gözlemci
Korku ve vahşetin içindeki ustalık için mücadele ettiğini tahmin etti.
İkincisi görünüşe göre en üstte yükseldi, çünkü doğrudan geldi
çalılık, açık alana fırladı ve içine girerdi
ötesinde çalı ama o Alton, uzanan onu yakalayan
bilek.  Sonra boğuk bir çığlık attı, aşağı indi ve
boğazında Alton'ın eliyle yuvarlandı ve bıçağın bıçağı
ceketinin kolunun iç tarafından sürülür.

Bu çok korkunç bir mücadelenin başlamasıydı.  Yabancı
Çılgın ve güçlü, ama korkunç sert parmaklar boğazına yapıştı,
ve onun hakkında bir bacak yaralandı, nefes nefese ve kokarken hissetti
Bir şey kıyafetlerini yırtıyordu.  İçgüdüsel olarak eli sıktı
Bu onu tuttu, antagonistine yuvarlandı ve sonra salladı
Kendisi neredeyse tekrar özgürce, onu süzen bir şey battı
omzuna.  Bir sonraki an, loş beyaz bir yüze şiddetle kokuyor,
Bir kemiğin bıçağı çevirdiğini bilmek, ancak sonuç
Birkaç inç daha düşük girmiş olsaydı farklı oldu.

Yumruğu parçalandı, ama korkunç parmaklar yapışıyordu
Yine de ve adamın yüzü bir araya geldiklerinde mordu
Briars ve ayın parladığı genişleyen ışıltı şeridine
aşağı.  Alton'ın eli şimdi özgürdü ve kolu düşmanı arasında bükülmüş
ve zemin gücünün sonuncusu ile yukarı doğru itti. Orada
bir kaza oldu, adam geriye doğru kıvrıldı, çiftçinin parmakları kaydı
kavrayışlarından ve Rose'un kısmen dik bir şekilde sarıldığı bir figür
Fern, Alton altındaki bir tüfeğin namlusunu hissetti.  O yuvarlandı
onun yanında ve bunun için pençeli, neredeyse görüşsüz, bir yandan ve
kendini önemsemeden sertçe güldü.  Bir flaş vardı ve
sarsıntı, tetik koruması sinirsiz parmağına battı ve
Yıkımdan sonra parçalanmayı izleyen ayak izleri izledi
Şu anda nehrin kükremesinde kayboldu.

Alton onun altına bir diz çizdi ve ses büyüyene kadar dinledi
Tamamen şaşırtıcı ve loş gövdeler onun hakkında sarıldı.  O zaman o
Yokp düştüğü yere yattı, sadece acı olduğu için mantıklı
soğuk.  Hala uykudan veya stupordan uyandığında geceydi, ama
Ay parladı ve eğrelti otu üzerinde beyaz don olduğunu gördü.
Elleri de sertleşti ve her durumda korkunç bir ağrı vardı
uzuv, soğuk algınlığı onun içinden vururken inledi.  İki kez
kendini yetiştirmek için deneme ve tekrar düştü, ama sonunda bir çaba
Bir ağaca doğru sürünerek ve sırtını ona yasladı
Gümüş ışığa bir uyuşmuş ve işe yaramaz uzuv uzattı.  .
Uzun botlar merakla bulaşmıştı, üstlerindeki tulumlar sertleşti
ve kabuklu, hareketi takip ederken bir hızlı
Lekenin yayılması.

Alton titredi ve mendil için grop ederken dudaklarını kurdu, sonra
Bir süre inleyen dizinin üzerine düğümlenene kadar sürüklendi.
Bundan sonra parmağını tulumlara koydu ve lekenin
Daha yavaş geç.  Sonra maçları birinde hissetti
Cep ve onları bulmak, dikkatli bir şekilde döndü ve kendini sürükledi
düşmüş bir fir doğru.  Reçineyi nerede bulacağını biliyordu ve
Daha küçük dallar şiddetli bir şekilde, onları bir araya getirdi ve bir maça çarptı,
Kıymıktan parçalanan ve taranan alevi izledi
dalların ortasında.  Sonunda harika bir çatırtı yangına fırladı,
Ve Alton düzensiz bir şekilde sallandı ve tekrar yanına düştü.  daha sonrasında
Güneşin gökyüzünde olduğunu görene kadar hiçbir şey hatırlamadı ve
Bir silah dolu buzlu eğrelti otu için kendini çalılıklara sürükledi.  O zaman
yangında yığılmıştı, doğrudan arta yükselen bir guzez mavi sütun
Firler alevin yerini aldı ve onu boş bir şekilde izleyen adam
Fern'in başka bir silahı için kendini geri sürüklerken.

Daha sonra günün çoğunu sürünerek geçirdiğini düşündü.
ateş ve çalılık, ama asla yaptığı hiçbir şeyden emin değildi
Tam o sırada.  Ne de aç hissetmedi, şimdi ve sonra pençeledi
ve bir avuç kar emdi, ama yattığını hatırladı
çalı dimmer ve kırmızı yangının büyüdüğünde duman daha parlak
Karanlık süzüldü.  Şu anda bir şeyin kırıldığını hayal etti
Nehrin monotonu ve dinledikten sonra boş bir şekilde grop
tüfek için.  Onu kavradı ve kendini bir önemsememek
Zorluk, ateşe çekilen karanlığa kadar göz kırptı
Ayak sesleri çıktı.  Furtive değillerdi, ama görünüşe göre
aceleyle ışığa doğru gelen birinin.  Alton gülümsedi
merakla ve en güçlü ışıktan çıkana kadar kıvrıldı ve
Tüfeğin namlusu için destek bulundu.  Sonra bir ağlama çıktı
Gölgeler, "Sen misin Harry?"

Alton cevap vermedi, çünkü sesi onu başarısızlığa uğrattı ve göz kırptı
onun üzerine eğilen adama.

"Uzun süredir Charley ve ben çok yaklaştık
Şimdi sana kurşun, "dedi.

"Şey," dedi Seaforth, "en iyisini yaptım ve Tom geride geliyor
Ben.  Zaten burada ne yapıyorsun? "

Alton ona şaşkınlıkla baktı.  "Tam olarak bilmiyorum ama aldım
geyik.  Buralarda bir yerde, "dedi.

Seaforth'un yüzü durup sallarken aniden mezar oldu.
Yoldaş, sonra kırmızı bir damlama yayıldığını görürken elinin düşmesine izin ver
kabuklu tulumların karşısında. "İyi Tanrım! Yaralandın mı Harry ve tüm bunlar nedir?" dedi.

Alton ona karartma gözleriyle baktı.  "Şey patladı
Tekrar.  Bence bu kan, "dedi ve kolu kayarken
Altında, yavaşça sigara eğreltisinde ayakları ile yuvarlandı.




Bölüm XX

Nicked Bullet

Gri gün ışığı küçük çadırın içine sürünüyordu ve Alton uyuyor
Sonunda Seaforth ayağa kalktığında.  Gözleri ağırdı
On iki saatlik yürüyüşü takip eden Long Night's Watch ve o
dışarı çıkarken titredi.  Sabah acı soğuktu ve ateş
çadırın dışında kızardı, ama okanagan'ın hiçbir işareti yoktu.
Gece boyunca ona katılmıştı, ne de kahvaltı için herhangi bir hazırlık yapmış
yapıldı.

"Tom," iki kez yumuşak bir şekilde aradı, ama sadece şubelerin inlemesi
Tepegöz ona cevap verdi ve biraz sabırsızlık jesti ile
çalı içine çarptı.

Seaforth'un kesin bir amacı yoktu, ancak onu uzatmaktan mutluluk duyuyordu.
sertleşmiş uzuvlar ve içgüdüsel olarak sahip olduğu noktaya döndü
Yoldaşını buldum.  O yaklaşırken durdu ve loşu izledi
Bazı şaşkınlıkla gözlerini yakalayan hareketli nesne.  Tom
Okanagan, elinde bir çubuk olan bir çalılık yanında diz çöküyordu ve
Görünüşe göre bir FIR ile uyumlu dikkatlice tutuyor.  Bir kez hareket ettikten sonra
Ya da iki kez toprağa sürdü ve el ve dizlerin içine süründü
Seaforth'un sadece botlarını görebilmesi ve tahmin edebileceği eğrelti
Solmuş yaprakların ortasında boğuşuyordu.  Bir kez
Muffled bir örtüşme yakaladı, bundan sonra hışırtı bir süre durdu, ama
Tekrar başladı ve Seaforth Okanagan ne zaman daha fazla merak etti
çalılıkın karşı tarafından sürüldü ve bir saniye kurdu
stick in line with the other.  Ne olduğuna dair en ince fikri yoktu
Arkadaşı yapıyor olabilir.

"Orada bir şey mi buluyorsun, Tom?" dedi.  Okanagan yükseldi
Biraz korkunç bir kahkaha ile.  "Dikenler," dedi.  "Mahkemmiş bir büyük
başparmağımdan biri. "

Seaforth ona,
Zorunlu Mart, yoldaşına iz bırakmışlardı, ancak
Büyük Axeman'da hiç zihinsel zayıflık belirtisi fark etmemişti
önce.

"Bu ülkede bakmadan alınacak çok şey yok
Onlar için? "Dedi.

Okanagan ona tamamen olmayan küçük bir parıltıyla baktı
gözlerinde neşeli.  "Ah, evet. Herhangi bir kullandığımdan daha fazla. Sen
Ne peşinde olduğumu anlamaya mı çalışıyorsunuz?  Şey oldukça kolay
bir geyik izliyor. "

"Ben," dedi Seaforth kuru bir şekilde ve Okanagan ona yaklaştı
Omzunun üzerine büyük el.

"Hemen gel ve sana göstereceğim," dedi.

Seaforth onu takip etti, FIR tarafından duruncaya kadar çalıştı
Harcanan bir kartuş aldığı ve bir
Karda işaretleyin.

"Her neyse, kırk dört Winchester,"
söz konusu.  "Adamın bir topukla uzun botları vardı ve durdu
Tam burada Harry'yi bekliyor.  Harry,
Geyik, kırk yarda yapıyorum ve adam başladığında atladı
çekim."

"Yaptığını mı düşünüyorsun?" dedi Seaforth, biraz şaşkın ve Okanagan
güldü.

"Hayır, efendim, eminim," dedi.  "Sana topuklarının nereye gittiğini gösterebilirim
Eğer size iyi olur.  Harry hızlı bir şekilde geliyordu
Akşam yemeğini düşünebilirdi ve diğer adam çömeldi
Burada, tüfeğini pençeliyor ve ay ışığına gelene kadar bekliyor. "

Kan Seaforth'un alnına yükseldi ve bir eli sıktı.
"Koşullu kötü adam! Şeytanlıydı" dedi.

Okanagan başını salladı ve engebeli yüzü sertti.

“Ah, evet, ama, isimleri ona çok fazla kullanmıyor” dedi.  "Kuyu,
O adamdan daha fazlasını göreceğimizi hissediyorum ve
Bu yüzden her şeyi en başından beri çalışıyorum.  Şimdi
Sana biraz daha göstereceğim. "

Okanagan duruncaya kadar bir veya iki çalılık arasından geçtiler
tekrar ve eğrelti otu üzerine kırmızı lekeye işaret etti ve solmuş
Çam iğneleri.  “Harry burada yattı ve onu bekledi” dedi.
"Oldukça kötü kanıyordu, ama diğer adamın
onu bitir. "

"Neredeyse çaresizken onu bekledi ve adam öldürmek istedi
Dedi Seaforth, yüzünde soğuk öfke ve dehşet var.

Okanagan, çok korkunç bir gülüşe güldü
İçinde alt ton.  "Evet efendim. Yaptığı şey bu. Bilmiyor musun
Harry henüz? "Dedi." Yine de, tüm öldürmenin olduğunu anlamadı
diğer adam tarafından yapılacaktı.  Buraya bakın, burası onun kavradığı yer
ve bıçağı içeri almaya çalıştı. Oraya birlikte düştüler.
Harry oynandı ve sert kanıyordu ya da o adam asla olmazdı
Bir zamanlar elini tuttuğunda kaçtı. "

SeaForth, kiralık çalılıklara baktı ve büyük değildi
Sahneyi yeniden yapılandırmada zorluk.  Smashed Fern ve dağınık
Kardaki kırmızı lekelerin yanı sıra yapraklar düz ifadeleri
Bu mücadelenin şiddetli ve yoldaşını boğuşuyordu
onun gücü onunla akarken düşmanıyla
Korkunç kırmızı damlama.  Yükselen gövdeler arasında aşağı inen ışık
yüzünün gri ve sert olduğunu ve bakan Okanagan
O, onaylayarak başını salladı.

"Yeterince gördüm," dedi birincisi.  "Eğer o adamı bulabilirsem
Benden uzaklaşma. "

"Şey," dedi Okanagan basitçe, "şimdi merminin yetersizliği ve ben
Harry ile bulduğumuzda ne yapacağımı daha iyi bilin.  Düşük
Bu sedirlerden biri. "

"Bu aralıkta derin olacak," dedi Seaforth.

"Hayır," dedi Okanagan sessizce.  "Olacağını sanmıyorum. Güzel
Delikten düz bir mermi olmamasını sağladı ve ben
Hepsinin tekrar çıkıp çıkmadığını bilmek biraz endişeli. "

Seaforth aramaya yardım ederken biraz titredi ve dudakları
Okanagan olduğunda ayarlandı, sedir-barktan bir şeyler kazarak
Bıçağı, avucuna koydu.  Küçük bir parçalanmıştı
Yumuşak metalin yurdu, yuvarlak yerine düzensiz olan kurşun
Kira açık ve geriye doğru bükülmüş.  Sonra iki adam her birine baktı
diğer, bir an Seaforth'u yıkan sıcak öfke
tapınaklar, geçti ve onu meraklı bir haklı soğukluk ve
Katil kurşun dokunuşundan hafifçe küçülüyor.  Okanagan'ın gözleri
çok sabitti, ama arkasında biraz parıltı vardı.

"Bir hack testeresi veya bir dosya ile taklit edildi-ve hepsi burada değil,"
söz konusu.  "Geri kalanını ne kadar çabuk bulduğumuzda bana çarpıyor, bu o kadar iyi
hava durumu."

Seaforth nefesini aldı.  Bu mermi yırtılmış bir kurşun şeridi
Yoldaşının etinde sıralama ve gece boyunca acı don
ormana kavradı.  Yaralar, biliyordu, iyileşme, ama
Bu koşullar altında iltihaplayın.

"Yapabilirsin Tom!" Dedi ve sesi kısıktı.

"Deneyeceğim-uyandığında," dedi Okanagan.  "Biraz daire bulacaksın
Nehir kenarında taşlar.  Grip edebileceğin açık bir tane olan bir tane istiyorum
ile bir bıçak. "

Alton'ın uyanması çok uzun sürdü ve sonra o
tamamen mantıklı değildi.  Kan kaybı, aşırı yorgunluk, maruz kalma ve
Açlık onun üzerine iz bırakmıştı ve bir
Acı rüzgar fırladı.  Vadiyi öfkelendirdi, beraberinde getirdi
direğin soğuk algınlığı ve çamlar vahşi seslerini kaldırırken,
Su su ısıtıcısında ve büyük yangına rağmen su ile birleşti.
Dışında çadır buzlu büyüdü.  Okanagan öğlen Tom'da ona baktı
Hasta ve Seaforth'un yanlış yönlendirmelerini hissettiğinde başını salladı
yüzünü görürken doğruladı.

"Sanırım yarın beklemeliyiz. Gece kar olacak,"
dedi.

Seaforth için uzun bir gündü. Alton uykusunda huzursuzca hareket etti, ya da
Çoğu sırasında anlamsız bir şekilde konuştu ve güldü, gözleri
Köşede oturan kapalı Tom, taşını kucağına ve yere koydu
bıçağında.  Bıçağı zaten genişliğinin yarısına kadar ovuşturmuştu,
Ama görünüşe göre memnun değildi ve Seaforth daha soğuk hissetti ve onu
Çeliğin sert ızgarası kükremesinden her kırıldığında dudaklar
Rüzgar arttıkça hacim olarak şişen çamlar.  Nadiren
her ikisi de konuştu, ancak büyük balta'nın yüzü yumuşayacaktı
Alton uykusunda biraz inledi.  Sonra büyüdü
Gözlerdeki küçük parıltı için kasvetli ve tutumsuz bir şekilde tasarruf edin ve
SeaForth, arkadaşının düşüncelerindeki zor olanı tahmin etti,
Gnarled parmaklar çeliğe kıskançlıkla sıkıldı.

Her nasılsa gün geçti ve kar gece ile geldi.  BT
tuval üzerine döv ve ateşe tıslamaya düştü, bu da yakaladı ve
daha şiddetli bir şekilde çatladı, acrid buhar çadırın içine sürüldü ve
Ara sıra erkeklerin gözlerinden biri bir an kapanırdı.  Seaforth vardı
Okanagan işaret ettiğinde gerçekten bir pislik ile kendini birkaç kez canlandırdı
battaniye rulosuna ve yaylı dal katmanına ve bunu gördü
Son Alton dinlendirici uyuyordu.  Beş dakika sonra kükreme
Şubeler müzikal bir ninni içine batıyor gibiydi ve son şey
Testere, hareketsiz gibi oturan büyük, rahatsız edici Bushman'dı
Çadırın karşı tarafında onun altında.  O zaman öyleydi
Hayallerin kanatlarında İngiltere'ye geri döndü.

Uyandığında geniş gün ışığı ve daha sıcaktı.  Ateşin dışında
Gürültülü bir şekilde çatladı ve büyük çamlar kasvetli yeşil kuleleri yükseldi
Beyaz bir tarlaya karşı.  Alton da uyanıktı ve ona gülümsedi,
Arkasında duran Tom bir işaret yaptı.

"Don geri dönmeden önce şu anda yapılması gerekiyor, ama biz
Seni incitmeyecek Harry, "dedi." Nehre ineceksin
Ve bu su ısıtıcısını doldur, Charley. "

Seaforth biraz merak etti, çünkü karın derinliklerinde bir ayak yatıyordu
Bush ve o su ısıtıcısını ateşin yanında doldurabilirdi, ama
nehre indi ve yüzleşmeye biraz daha hazır hissettim
Geri döndüğünde ne yapmalı.  Bunu yaptığında Tom'u buldu
Alton'un jean pantolonunu dizine geri döndürdü ve kırmızı bir leke gördü
kaslı uzuv boyunca genişledi.  Şişmenin üzerine darbeli
berrak, pürüzsüz bir ciltten gösterilen kablolu kaslar ve sonra
Seaforth titredi ve üzerine düştükçe gözlerini çevirdi
renksiz kenarlarla welling depresyonu.  Alton fark etti
hareket ve gözlerinde bir pırıltı ile ona baktı.  "Değil
Güzel, ama Tom'un bizi uzun tutacağını sanmıyorum "dedi.

Seaforth, kanın yüzüne yükseldiğini hissetti, çünkü en çok görünüyordu
Yaralı adamın ona sempati duyması gerektiğini fark etmiyor, ama bulma
Sessiz kaldığını söyleyecek hiçbir şey yok ve Okanagan başını salladı
onlara.

"Ellerini tut ve tut tut. Daha sessizsin Harry,
Daha hızlı olacağım, "dedi.

Alton biraz gülümsedi.  "Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi.
"Yine de, eğer seni memnun edecekse Tom."

Seaforth parmakları ona tuttu ve aniden hissetti
serin.  Kan için dudaklarına dudaklarına dokunurdu
onlardan çıkmış gibiydi, ama Alton'un gözlerini hissetti
onun üzerine.  Buna göre yüzünü çevirdi, ki
Renksiz, bir kenara ve bir iki an için Okanagan'ı izledi,
bir eliyle diz çökmüş olan, bulaşmış beyazlığa bastırılmış
ortaya çıkarılan uzuv.  Seaforth kendi kalbinin attığını duyabiliyordu ve
Çadırın üzerine sallanan bir daldan kar yağdı ve
Dışarıdaki beyazlığı ince bıçağın üzerine parlatın.  O
Biraz hareket ettiğini gördü ve yalınken sert bir titreme bastırdı,
Sert parmaklar aniden kendi başına kapandı.  Onlardan bir titreme koştu
Ve sonra Seaforth büyüdüğünden memnun olana kadar baskı arttı
acı verici. Yoldaşına bakmaya cesaret edemez, Tom'a bakmazdı,
ve Alton'un
Kollar ellerine zalim kavrama ile katı büyümüştü.

Sonra gerilim gevşedi ve yaralı adam nefesinde çekildi
Bir soluk, Okanagan büyük bir terle diz ile bir dizine yükselirken
yüzü.

"Anladın mı?" Alton, düşük, gergin bir sesle ve başını salladı
Axeman ona cevap verdi.

"Hayır," dedi, bir önemsiz bir şekilde.  "Tekrar deneyeceğim. Onu kaldır
Yanında Charley. "

Seaforth, yaptığı gibi biraz titredi ve bir an baktı
Yoldaşının yüzünde.  Ayarlanmış ve gri, ama aniden ters gitti
Gülümsemenin grotesk benzetmesine.

"Tom asla acele etmedi. Senin için zor." Dedi.  Hala,
Seaforth, bir zamanlar erkek ve kadınlarla hızlı bir şekilde kendisini tutmuştu
ve İngiltere'de zarif kötü olunma, cevap vermedi, ancak sadece bastırdı
Şimdi avucuna biraz gevşek uzanan ve merak eden sert parmaklar
belirsiz bir şekilde çileğin asla bitmeyeceği.  Sadece o zamandı
Alton'un kendisine geldiği her şeyin tam olarak farkına varıldı.
Küçük bir madencilik kampına oturmuş, düzensiz ve çok aç.  Arkadaşları
Eski ülkede sırtlarını ona çevirmişti ve
O zaman umutsuz ve çaresizdim, daha çok şey borçlu olduğunu biliyordu
Somasco Alton'a karşı maddi refah.

"Tom," dedi boğuk, "Bence hazırız."

Okanagan hiçbir şey söylemedi, ama tekrar eğildi ve Seaforth onu sıkılaştırdı
Sözleşme parmaklarını kavrama, eşit olmayan nefes alma sesini duydum
Çadırın üzerine karın thud'undan.  O zamana kadar biraz
kendisinin daha fazla ustası ve beyaz yüze sürekli baktı
korkunç dudaklar.  Kendisi bir şey olmadığına çarptı
Sempatik bir gülümseme, ama grotesk bir sırıtış ve şimdi ve
Sonra, arayan bir acıyla acıyla bir yansıması
o.  Sonra Alton biraz titreyen iç çekerek nefesini aldı ve
Okanagan çeliği düşürürken bir çıngırak vardı.

"Bu bandaj istiyorum-Quick. Şimdi geçtik" dedi.

SeaForth daha sonra,
Beyaz eti firması hakkında kumaş şeridi ve ellerinin kırmızılaştığını
Alton'un geyik derisi ceketinde smear, eğildiğinde ve onu kaldırdığında
biraz.  Yoldaşının yüzünde bronz yoktu, ama yerine
Greyness'in yamalarda gösterdiği meraklı bir sarı renk tonu,
Ve garip bir şekilde beceriksiz olan parmaklarla Alton'a bir şişe tuttu
dudaklar.

İkincisi boğuldu ve sonra gözleri tekrar açıldı.  "Geç
yuvarlak.  Hepinizin biraz istediğini anlıyorum "dedi.

Seaforth onu mizah etmek için şişeye dudaklarıyla dokundu ve teslim etti
Aynı şeyi yapan Tom'a ve sonra üstünü vidalamak onu geçti
Seaforth'a geri dönün, ona ulaştığından daha boş.  Ancak Alton,
başını önemsemeden daha da kaldırdı ve her ikisine de baktı.

“Daha iyi yapman gerekecek. Bir şeyi göreyim” dedi.

Okanagan ona ciddi bir şekilde baktı.  "Sanırım tam olarak yalan söylüyorsun
var ve çok hareketsiz kal, yoksa diğer bacağından bir delik açacağım, "o
söz konusu.

Alton kıkırdadı gibi görünüyordu, ama kolu altından kaydı ve
battaniyelerin ortasında gözleri kapalı iken geri düştü
Seaforth onun üzerine eğildi.

"Sorun değil," dedi Okanagan.  "Endişelenmene gerek yok. Ben biraz
Bunu yapacağını umuyorum çünkü kanama konusunda endişeliydim.  Şimdi
Tekrar gelmeden önce her şeyi düzelteceğiz. "

Seaforth, onun ne olduğunu yaptı ve başka bir şey değil, çünkü o
İngiltere'de yetiştirildi ve Kuzey Kanada'nın yangın ve karlarının ortasında değil
yanlış maceraların çok olduğu ve doktorların çok az olduğu, ama
Big Bushman o gün becerisi ve Okanagan bunu tahmin etmiş olabilir, çünkü
Bir zamanlar söylediği gibi biraz gülümsedi:

"Yapamayacağım birçok şey var ve senin hatan değilsin
koyacak başka insanlarınız olduğu eski ülkede geri çekildi
Yamalar size. "

"Hayır," dedi Seaforth, gülümseyerek.  "Yine de o benim eşim, anlıyorsun. Şimdi
Onunla ne yapacağımızı bilmek istiyorum. "

Okanagan'ın gülümsemesi, düzensiz bir parça tuttuğu için algılanabilirdi
Lider, ancak Seaforth, tüm konuşmanın ima ettiğini anladığını gördü,
Buna atıfta bulunmamasına rağmen,

"Gitti sorunun yarısı var," dedi.  "Geri kalanı gitti
Doğrudan kemik boyunca ve ben biraz fantezi parçaladım
hatırı sayılır."

"Parçalar eskisi gibi örecek mi?" dedi Seaforth çok
Endişeyle ve bir iki an için Okanagan ona cevap vermedi.

"Bu," dedi çok yavaş, "tam olarak bilmediğim şey.
Bones bir rocker ve diğer tarafta sallanıyor.  Bu kesilmiş ama ben
Tam olarak parçalandığını düşünmeyin.  Şimdi olduğu kadar iyi giderse
Diğeri, Harry'nin sonsuza dek topallaması oldukça olası. "

Seaforth biraz titremeyle ayağa kalktı.  "İyi Tanrım. Tüm erkeklerden Harry
Bir sakat!  Tom, bir şeyler yapmalısın. "

Okanagan yavaşça başını salladı.  "Şimdi elimden gelenin en iyisini yaptım" dedi.  "Biz
onu Somasco'ya ve Vancouver'dan canlı bir doktora götürebilir
Yapabildiğimiz gibi, ve hepsi bu.  Kaybedecek zaman yok.  Başlayacağız
Yarın."

Seaforth durgun figüre bir bakış attı ve gri yüz
battaniyeler ve sonra çadırdan çıkarken ellerini sıktı.
Beyaz bir pul yüzüne düştü, diğeri ellerinde ve titredi
Yine ormana bakarken.  Çok açıktı
hızlarına bağlıydı ve kasvetli çamlar arasındaki aşağı
kayar kar.




Bölüm XXI

Okanagan'ın Yolu

Yüklerinin altına bükülmüş nehrin üzerindeki büyük sedir ve
Seaforth ve yoldaşında yetersiz kar yağış karı ile kargaşa oldu
Son portage tarafından her yerde nefes nefese ve beyaz durdu.  Dint tarafından Okanagan
zahmetli arama, kano iki kayalar arasında sıkışmış bulmuştu
tarafı ezildi ve onu bir gün geçirmişti
Et-can ve geyik derileri çizgiler.  Zanaat vardı
Buna rağmen, sızdırıldı, ancak
Nehri ona inin ve şimdi son büyük olanı başarabilirlerse
Portage, kanonun ağzını yapmak için yorucu bir şekilde çalışarak umuldu
gece vakti.

İkisine ulaştıklarında ne yaparlardı, ikisi de bilmiyordu, ama onlar
çok soğuktu ve kendilerini daha fazlası ile ilgilendiremeyecek
Yoldaşlarını kayalar üzerinde nasıl aktaracaklarını sorgulayın ve
onları bir sonraki gerginliğinden ayıran çalılıklardan
O zamanlar nispeten etkileşimsiz su.  Çoğunun çoğunu geçirmişlerdi
Günlük kanoyu boşa doğru kükreyen hızlı bir şekilde sürüklemek
Vahşi bir köpük kargaşası, onu kayadan kayaya kollarla kaldırarak ve
Sonra ve sonra onunla bir ilgiyi aşağı kaydırıyor, ama bu bir moddu
ilerleme yaralı bir adam için açıkça uygunsuz.

Alton, bir kayanın altında karda uzanıyor ama kayıtsızca
onu korumaladı ve yüzünde o gibi biraz korkunç bir gülümseme vardı
arkadaşlarına baktı.

"Beni tutma zamanı değil mi? Bütün gün burada duramayız"
söz konusu.

Okanagan döndü ve kasvetli bir şekilde düşen kaya duvarına baktı
arkasındaki nehre ve kayalar ve büyük şeridi
Yilmenin arasına girip çıkmış olan düşmüş parçalar.

"Bir kanal var, ama yamaçta çalışırsak ben
Nasıl düştüğümüzü tam olarak görmüyorum, "dedi.

"Hayır," dedi Alton kuru.  "Uçmakta iyi değilim.
Başla ve beni taşıyın. "

Seaforth eğildi ve yoldaşını uylukların etrafında kavradı, ki
Dışarıda sert bir sedir-bark şeridi ile deerhide ile bir araya geldi
onlara.  Okanagan kollarını omuzları hakkında geçti ve
Seaforth merak ederken bir pislik ve düzensiz bir şekilde dururken durdu
meraklı bir çaresizlik hissi ile
Kano yolculuğunu gerçekleştirin.  Çevikliği test ederdi
neredeyse yıpranmışken, sayısız bir adamın ve Alton'un acımasızca
ağır. "Onu bir önemsememek," dedi Okanagan.  "Şimdi o zaman!"

Seaforth nefes aldı ve saklanan bir ayak kardan ileriye doğru aktı
İçeri girdiği ve altına kaydırdığı delikler bir
kayalar üzerinde temel, ama yorucu bir zahmetle yüzlerce yaptılar
Yardlar ya da daha sonra yüklerini döşemek, nefes nefese duruyordu.
Alton sessizce yatıyordu, yarı kapalı gözlerle ve yumuşak pullar üzerine yerleşiyor
Gri yüzü, karda, Seaforth ona bakarken
umutsuzca.  Arkalarında kaya ve gölgeli orman vardı ve
nehrin sigara içme acelesini ön, öğleden sonra olsa da
Işık başarısız oluyordu.

"Tekrar tut, Tom. Burada beklemek iyi değil," dedi
titreme.

Bu sefer sonsuz zorluklarla elli yarda yaptılar ve Alton's
Face, onu tekrar yere koyduklarında sessizliğinin ona mal olduğunu gösterdi.
Seaforth eğildi ve onun hakkındaki battaniyeyi büyük bir nezaketle çizdi.

"Elimizden geleni yaptık. Seninle yer değiştirirdim Harry, eğer yapabilirsem,"
söz konusu.

Alton biraz gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve beş dakika içinde gittiler
Yine, Seaforth tükenmeden nefes nefese, onun içinde korkunç bir acı ile
yan ve ayakları, mücadele ederken altından kayıyor
Kayanın eğimli yüzü, ama Tom düştüğünde kırk yarda kazanmışlardı
ve ona ağır düşen Alton, devrildi.  Seaforth
Yaralı adamın sesini duyana kadar bir an nefes.

"Kafam için endişelenmezdim. Beni incitmek için bir balta gerektirir
"Dedi." Kirpelere bak. "

Ancak kirpikler gevşememişti, sedir-bark bozulmamıştı
Ve bir kez daha yüklerini üstlendiler, Seaforth
Sonunda ne sıklıkla dinlendiklerini hatırla
Portage sonuna yakın eğimli kaya pürüzsüz şeridi.  O öyleydi
Onunla bir tıkanma ağırlığı ve beyaz pullar sürüklemek
Gözlerinde, ara sıra nefesi onu başarısızlığa uğrattı ve duydu
Okanagan hırıltılı boğulma ve yarı eklemli açıklamalar.

"Durdurmalısın, Charley. Aşağıdaki kano var,"
söz konusu.

Seaforth son bir çaba için kendini hazırladı ve asla emin değildim
O veya Okanagan önce tökezledi, ama ayakları onun altından kaydı ve
Tom düşerken Alton'a düştü.  Sonra üçü aşağı kaydı
kaya eğimi ve ağır bir şekilde onun kenarına düştü.  Seaforth
Okanagan onu ayağa sürdüğünde kısmen şaşkın, ama görebiliyordu
Alton yüzü ters ile çok hareketsiz kaldı ve
Yoldaşının gözünde şaşkınlık.

"Seni incittik mi Harry?" Dedi çirkin.

Alton biraz inledi ve dudakları daha önce bir veya iki kez hareket etti
Seaforth herhangi bir sesli cevap yakaladı.

“Bunu yaptığını bilmiyorum, ama bence kemiğin gittiğini düşünüyorum” dedi.

Okanagan, hiçbir şey söylemiyor, ellere ve dizlere düştü ve Alton
İnilti bantları paramparça sedir-bark hakkında daha sıkı çizdi.  O zaman o
Ayağa kalktı ve Seaforth'a baktı ve ikisi neredeyse bir
Karlar onlar hakkında dönüyor.  Çok bir şey vardı
Seaforth'un gözlerindeki umutsuzluk gibi ve sonunda yoldaşı ciddiyetle salladı
ormandaki yumruğu.

"Onu doğrudan eve götürmeliyiz," dedi.  SeaForth yapmadı
Kaçmak için menzile sahip olduklarında nasıl yapılacağını sorun, ama
Yoldaşını tekrar hayal etmek ve akın etti
Şimdi onlara yakın uzanan kano.  Hala kısmen şaşkındı
kürek aldı ve beyaz çamların yanından geçtiğini loş gördü
kar pus.  O veya Okanagan'ın çadır kurup kurup vermediğini hatırlamadı
Kanonun yakınındaki adaya ulaştıklarında, ama oturuyordu
İçeride bir süre Alton'a sigara içen çay tenekesi tutuyor
Karanlık kapandıktan sonra Tom geldi. Karda durmuştu
Bu arada ve vadinin üzerine inen bir ısırma don
Kanonun kükremesi uzun yankılarda nabız attı.  Okanagan düştü
taşıdığı tüfek.

“Bir şeyi bırakmış olabilirdim. At öldü” dedi. "Ölü?" dedi Seaforth boş bir şekilde.

Okanagan başını salladı.  "Evet," dedi.  "Birisi bana sorun kurtardı.
İçinde iki mermi. "

Seaforth şimdi neredeyse öfkeden geçti, ama çay kutudan sıçradı
Hâlâ işlerinin tamamlığını fark ederken tuttu.
düşman.

"O zaman Harry ve diğer şeyleri nasıl paketleyeceksin?
Range? "Dedi.

Okanagan'ın yüzü neredeyse ifadesizdi.  "Yapmayacağız.
yapılamaz. "

Seaforth hiçbir şey söylemedi.  Son sonbahar onu ciddi şekilde sarstı ve o
başladığından beri onlardan önceki görevin neredeyse
herhangi bir iki adamın gücünün ötesinde, ama ne düşünmeyi reddetmişti
Eğer başarısız olursa olmalılar.  Şimdi olduğunu görebiliyordu
İmkansız, ama olduğu gibi tamamen yorgunlukla şaşkına döndü
art arda ve sadece garip bir şekilde uyuşmuş bir dehşet hissetti
Moda, geleceği düşünürken, onun darbeyi yumuşattı.
Hafıza iradesi olmadan o garip olaylara geri döndü
seyahat.  Bir kötülüğün yaratıkları olarak önünde bulanıklaştılar
rüya, hızlı bir şekilde vahşi iniş, umutsuz çabası
portage, kürekte uzun saatlerce zahmet ve sonsuz açılış
Kar yoluyla sürünen beyazlatılmış çamlar.  Şimdi en azından,
Artık yapamadığı zaman, o muazzam zahmet bitti.  Dönüş,
Görünen zorluklarla yutan Alton'a baktı
Çay az.  Battaniyelerin ortasında gözleri kapalı yattı,
düzensiz nefes almak.

"O zaman Somasco, Tom'a gidecek ve bizim için çocukları geri göndereceksin.
Zamanında olabilirler "dedi.

Okanagan çadırın girişine yumuşak bir şekilde çalıştı ve tuval çizdi
geri.  Bir ay, acımasız göklerde don ile kırmızı asılı, yıldızlar
çelik olarak parladı ve buzlu kuzeyin soğukluğunun
Vadiye kavramak.

"Harry geldiklerinde onlar için fazla faydası olmazdı. Bir buz var
Şimdi kayalar etrafında saçak, "dedi.

Seaforth ışıltılı geceye baktı ve inledi, çünkü biliyordu
Dondan korunmamış yaralı erkeklere ne oldu.  Sesi
Düşük ve sert, "O zaman ne yapılmalı?"

Okanagan, sessizce cevap vermeden önce tuvalin yerini aldı, "
Canon. "

"Evet," dedi Seaforth.  "Yine de, hiç kimse aşağı inmedi."

"Hayır. Ama kışın su en düşük ve bir kano geldi.
İçindeki erkeklerle neden bir başkasının da yapmaması gerektiğini göremiyorum.  Kolay
İçeri girme, yine de. "

Seaforth, neşeyle güldü.  "Ah, evet. Soru şu ki, herhangi biri
Biz tekrar canlı mı çıkıyoruz? "

Nehrin kargaşasının sesini konuşurken harika bir
Çadır hakkında nabza ve Seaforth istemeden çekti
nefes.  Ancak daha önce orada gördüğü meraklı parıltı,
arkadaşının gözlerinde daha parlak bir şekilde daha parlak.

"Bu," dedi ciddiyetle, "sadece Yüce şey biliyor, ama burada durursak
Harry'nin sonu olacak.  Şimdi, eskisinde bazı insanlar var
Geri dönmezsen kim üzülecek? "

Seaforth acı bir şekilde bir önemsiz gülümsedi.  "Olduğunu sanmıyorum. Onlar vardı
Kanada'ya gelmeden önce sevgilerini gösterme fırsatı,
Ve almadım.  Bunda şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşı buldum
Ülke-ve başka bir yol var gibi göründüğü için kanonu deneyeceğiz. "

Okanagan tekrar oturdu ve Alton'un bıçağını bir parça ile hackledi
Redwood'dan bir kürek haline geliyordu.  İkisi de biliyordu
arkadaşlarının adına yapma çabası,
hayat, ama büyük, öğretilen Bushman ve bir zamanlar nazikçe beslenen Briton
Bir saygı en azından benzer ve bu bir daha asla olmayacak bir gerçekti
aralarında bahsedilebilir.

Alton gözlerini açtığında bir saat ya da daha sonra oldu.

"Sana sorduğumu bilmiyorum, ama istesem de sen ve tom
İki iddia daha mı attı? "Dedi.

Okanagan utanç verici bir önemsemeye benziyordu, ancak Seaforth güldü.  "Ben
Biz yapmadık.  Görüyorsun, acelemizle başladık ve unuttum. "

Alton ona bir an şaşkınlıkla ve sonra acıdan baktı
Bu, yüzüne sürüklenen meraklı bir görünüm bozdu.

“Yalan söylediğini düşünüyorum, Charley ve bunu iyi yapmıyorsun” dedi.
"İnsanlar genellikle arkalarında bir servet bıraktıklarında unutmazlar."

Seaforth biraz gülümsedi.  "Şey, ben olabilirdim, ama bir servet yapmadı
O zaman ya da şimdi benim için çok faydalı görünecek gibi görünüyor "dedi.

Alton Gravely başını salladı, ama iki adamın gözü bir an için buluştu,
Ve Seaforth bir kenara döndüğünde utanmış hissetti.  Yoktu
Yaralı adama refahının daha fazla göründüğünü söylemeliyim
Yoldaşları için kendilerine tahakkuk edebilecek herhangi bir kârdan daha önem
gümüş madenden.

"Şey," dedi basitçe, "sen veya Tom Somasco'ya geçmelisiniz."

"Umarım," dedi Seaforth, Okanagan'ın imzaladığı gibi.  "Görüyorsun, biz
hepsi oraya en kısa yolla, kanon aşağı. "

Alton ona bir an baktı.  "Şimdi vardı ----" Başladı ve sonra
aniden durdu.

Bir kez daha Seaforth gülümsedi.  "O zaman düşünmüş miydin Harry?"

Alton'ın gözleri biraz kapandı.  "Ben dönen insanlardan biri değilim
İnsanlara düşündükleri her şeyi anlatıyor, "dedi."
Canon. "

Seaforth, yoldaşının zihninde neler geçtiğini anladı ve biliyordu
Alton'un kendisi için risk nedeniyle sessiz kalmadığı için
Ne yapılırsa, şansa eşitti.

"Korkarım seninle çelişemeyiz, ama yarın keşfedeceğiz
Haklı olsan da olmasanız da, "dedi.

Alton'ın bakışları biraz daha az büyüdü.  "Seni durdururdum
olabilir. "

"Tabii ki," dedi Seaforth, gülümseyerek.  "Yine de göremeyeceğinizi görüyorsun ve
Tüy beyinli yoldaşlarla madencilik çıkardığınızda,
sonuçlar."

Alton, daha fazla bir şey söylemedi, görünüşe göre uyumaya gitti ve orada
suyun kükremesi ve çıngırakları için çadırda sessizce
Okanagan'ın bıçağı.

Kanoyu gün ışığının ilki ile başlattılar ve onu sürüklediler
acı donun altındaki çatlak buz saçaklarından ve onlar
pürüzsüz yeşil akışı, muazzam kiraya doğru kaydırdı
Dağ tarafı nehir döküldü, Okanagan ona doğru baktı ve
Sonra durgun figürde battaniyede toplanan figürde
Kano.

"Bu, dominiondaki en kullanışlı adamlardan biri ve
Somasco ve İngiltere'deki yer arasında iyi bir anlaşması var
Eller, "dedi.

Seaforth onu anladı ve sertçe gülümsedi.  "Hiçbir şey getirmedik
Bu dünya-ve birkaç tane daha bir sonrakine çok yakın olacağız
Dakikalar, "dedi.

Kürekleri batırdılar ve kano açıklığın altında sorunsuz bir şekilde kaydı
güneş ışığı ve yağlı yeşili sis filmine doğru don
Şimdi kanonu döken Mad White kargaşasına girdi.
Sonra vuruşlar hızlandı, zanaat altına uzandı ve
Püskürtme dolu dimness içine daldıkça güneş ışığı lekelendi.
Buhardan yükselen pürüzsüz taş duvarları ve nehir
Onlardan toplanan bu, Midway'in beyaz bir köpük parçasına yığıldı
arasında.  Kano, görünüşe göre aşağı doğru süpürüldü.
Yaylarda çömelmiş bir lokomotif ve Seaforth, kürekini tuttu
Don ile eklemlere bölünmüş kanama parmakları ile.
Pürüzsüz duvarların mekanik olarak dönmesini izledi ve hatırladı
Canon'un sonsuza dek süremediğini.  Konfor vardı
yansıma, çünkü miller arkalarında eriyecekti
seyahat ettim.  Akış düz ve hatta aktığı sürece,
Ama köpürürse ne olacağını düşünmeyi umursamadı
herhangi bir engel.

Bir süre boyunca köpük, püskürtme ve uçan taştan başka bir şey görmedi ve
Sonra yükselen duvarlardan geri dönen kükreme bir
Büyük diyapazon korkutucu ve şaşırtıcı.  Seaforth onun üzerine baktı
Omuz ve Okanagan'ın kürekini daldırdığını gördü.

"Bir düşme ya da büyük bir hızlı. Geçmemeliyiz," dedi. Seaforth, şaşkın kükreme sırasında bakışlarını bir an için süpürdü
sağırlaştı.  İçinde yaşamı olan hiçbir şey korkunç olanı ölçekleyemez
üzerlerine asılan pürüzsüz duvarlar ve buhardaki bir yarıkla
çok uzak görünen beyazlaştırılmış çamların bir telkari görebiliyordu
maviye karşı yansıtılır.  Onlar, hayal etti, en az bin
Üstündeki ayaklar ve o ve Okanagan'ın düzgünce tek başına
Çaresiz arkadaşlarıyla başka bir dünya.  Sonra kendini sinirlendirdi
sprey ve buharla ileriye baktığı için bir çaba için
Daha yoğun bulutlarda döndü.  Filmiyle hiçbir şey görünmüyordu
kıvrımlar, ama eti ortaya çıkan ses karmaşasından küçüldü
BT.

"Onu düz tut," diye bağırdı Okanagan, nefessiz bir kükreme ve Seaforth
Sesini nehrin diyapasonundan duydum.

Sonra kano altlarına doğru uzandı ve hala daha hızlı hızlandı, daldı,
Sallanan, yuvarlanma, köpür ona atarken ve Seaforth döndü
Çılgınca kürek.  Küçülme gitmişti ve o sadece
Meraklı mantıksız bir yüceltmenin bilincinde.  Bir kaya zirvesi
Onlar tarafından parladığında, Tom'dan bir kükreme vardı ve her sinüsü süzüyor
Kürekte sallandılar, gözler dillenmiş ve nefesli bir nefes alarak,
Taş duvarına doğru yanlara doğru.  Sonra bu konuda sıçrayan köpük
astern süpürdü ve tekrar devam ediyorlardı, her zamankinden daha hızlı ve
Görünüşe göre bir ilgiye aşağı, sprey üzerlerine ve kanoya
Yaylarını köpüklü bir karışıklıktan sallıyor.  SeaForth bir ağlama duydu
arkasında, ama hiçbir anlamı koyamazdı ve kürekini döndürdü
Mekanik olarak, zanaat onun altından dışarı çıkana kadar ve
Harika bir sıçrama ile bedensel olarak düşer.  İki kez, ona görünüyordu, salladı
Büyük bir siyah havuzun etrafında döndü ve sonra tekrar ilerliyorlardı
daha sorunsuz bir şekilde önemsemiyor, burada ve oradayken,
Kayalar onlara geri döndü.  Okanagan'ın kürekini hissetti
omuz ve bir an etrafında baktı.  Arkasında yeşil bir şerit vardı
kendisini bir araya getiren ve kükreyerek düşmüş gibi görünen
havuz, ama her şeyi onun boyunca sürüklenen her şeyi lekeleyen bir sis
gözler.

Seaforth, bunun geri kalanında çok net bir izlenim bırakmadı
Günün yolculuğu, ama öğleden sonra kaya duvarlarının
Her iki elden de biraz geriye düştü ve ona bakıyorlardı
Tepeler yavaşça yuvarlanırken harika bir çukurun dibinde hareketsiz
arkalarında uzakta.  Burada ve orada bir shingle şeridi şimdi bölünmüş kaya
nehirden ve şu anda Okanagan seslendiğinde, Seaforth tarafından hissetti
Küreklerini desteklediği hareket değişikliği.  İleriye dönük
Bunun nedenini gördü, çünkü kanalda kayalar vardı ve
Büyük köknar, üzerlerine sıkışmıştı.  Neredeyse üzerindeydiler
Yaylar zona ulaştı.

Okanagan, Alton'u karaya taşımasına yardımcı oldu ve sonra hala baktı
Başka bir ülkede nadiren görülen bir çevresi olan FIR'da.

"Tam karşıya yatıyor ve yolumuzu kesmeliyiz,"
söz konusu.  "Ben ilk turda çadırını tamir edecek ve akşam yemeği yapacaksın."

Şu anda damladı ve Seaforth, buzluda bel derinliğindeydi
Ağaca ulaştığında su.  Zona altına kaydı,
Akışları uzuvları hakkında köpürdü ve çok cılız ve çaresiz hissetti
önündeki o harika kütük.  Elleri bölündü ve tarafından açıldı
Frost ve yaralar her vuruşta kanadı, ancak kırmızı parıltı iken
Okanagan yangın, yıkanmış dallarla besleniyordu.
Güç ondan ve yoldaşından gelene kadar nefes nefese kaldı ve kokladı
onun yerini aldı.

Görünüşe göre yarı tanrılar için bir görevdi, ancak bu olağandışı bir şey değil
Dondurulmuş kuzeydeki doğa ile başa çıkmaya gelen erkekler
Et ve kandan daha fazlasını denemek ve başarmak,
Bütün gece boyunca acımasız savaşlarıyla savaştılar, görmeye kadar ve
Nefes almak başarısız oldu ve sonra yalan damlamaya geri döndü ve
ateşin yanında nefes alıyor. Kollar güçsüz büyüdü, gözler loştu, kiralar
Islak elleri gagaladı ve geyiklerinde kan vardı; Ancak
Çentik yavaş yavaş genişledi, sonunda çelik sıçradı
Onu saptıran su ve Seaforth dövüldüklerini düşündü.
Yine de, rahatlatıcı bir çaba yoktu ve yıldızlar dalgalanırken
Rift Yüksek Tepesi, monoton olmayan bir ses duydu
nehir.  Bir başka adam da duydu, çünkü Okanagan akın etti
Bir köpük kargaşası ile ona doğru ve baltayı elinden mahveder.
Beş dakika boyunca şiddetli bir şekilde kokladı ve sonra bir boğuk kaldırdı,
Zaferin yarı eklemli çığlığı.

"Gidiyor."

Bir parçalama ve yakalama vardı.  Büyük bagaj biraz yuvarlandı
kiralayın ve süpürüldü ve Seaforth Shorewards ile oturdu
Okanagan eğilinceye kadar aptalca gülerek eller küllerde kanıyor
Ve omzunu kokladı.

"Kalk," dedi.  "Gitme zamanı."

Görecek kadar hafif değildi ve sırasında hiçbir şey yememişlerdi
Tüm bu saatler kahramanca zahmet, ama Seaforth
Sorun şimdi onların ötesinde yatıyordu ve ne yaptıkları önemli değildi
veya yapamadı.  Ayrıca bundan kaçma arzusuyla tüketildi
Gölgenin korkunç bir yeri ve çadırın beceriksiz aceleyle çarpması
Kanoyu başlattı.  Bundan sonra çok az hatırladı, ancak
Bir yerde durmanın ve Tom'un ateş almasına yardım etmenin puslu hatırlaması,
Çünkü her yerde bol miktarda ahşap vardı.  Bir şey yiyip yediği
Bilmiyor muydu, ama bütün gün kano nispeten sorunsuz bir şekilde kaydı ve
Eller ve kollar hareket edene kadar kürekte koştular.
kendi iradesi.  Seaforth, memnuniyetle aşağı ineceğini hissetti ve
donmuş, ancak görünüşe göre hiçbir ilgisi olmayan bir etki
onu emekle sınırlandıracak.

Sonunda, yıldızlar parlarken ve ay daha geniş bir
Şeridi Sky, meraklı sürekli animus onu terk ediyor gibiydi ve
Kürek neredeyse kaymışken biraz solukla ileriye doğru ilerledi
sertleştirilmiş parmaklarından.

"Bekle," dedi Okanagan.  "Dergi yavaş çalışıyor ve tepeler
Orada açılıyor.  Somasco'ya yakın olmadığımızdan emin değilim
vadi."

Seaforth son bir çaba gösterdi, ancak parmakları kavrayışını kaybetti ve ne zaman
Kürekleri arkalarından uzaklaştı.  O zaman o
Biraz inledi ve hala kanonun dibine uzanıyordu.  Sonraki
Açıkçası bildiği bir şey, bir tüfeğin çınlamasıydı ve o
orman sesi geri fırlatırken kendini yetiştirdi.  Biraz görünüyordu
şimdi ondan uzak ve ay genişleyen bir şeride parladı
su.  Yine tüfek parladı ve boş bir şekilde merak etti
puslu manzarasını şaşırtan parıldayan parıldayan ışıklar olabilir
onlara.

"Nereye gittik, Tom?" dedi.

Okanagan yumuşakça güldü.  "Somasco'ya tolere edilebilir bir şekilde yakın," dedi.  "BEN
Bizi değirmende duyduklarını düşünüyorum. "

Sonra Seaforth dinlerken, parıltı boyunca bir bağırış geldi
Onlardan önce merakla görünen alan.  "Bekle. Biz
gelen.  Sen ve diğerleri mi Tom? "

Okanagan tekrar güldü ve kano buzun ortasında durdu
Kürek elinden düştü.

"Bu, başladığımızdan daha az şeyden daha az,"
söz konusu.




Bölüm XXII

Bayan Deringham karar verir

Büyük bir yan tekerlekli vapurun yol için bağlı olduğu açık bir kış günüydü
Vancouver'daki rıhtımda oturan limanlar
posta.  Yarı saydam tuzlu suların üstünde yüksek güneş ışığında beyaz yükselen beyaz,
Büyük tekerlekli vasıtasıyla, göz kırpma pencerelerine baktı ve
Bir vapurdan daha fazla bir otel seti gibi üç katlı güverte katmanı ve
Benzerlik, kahvaltı için belirlenen uzun masalar tarafından tamamlandı
Beyaz ve altın salonda. Kazak yolcuların yoktu,
Bununla birlikte, henüz onlara inmiş, çünkü kışa dokunsa da
Güney Sahili Ama Hafifçe, bazen neredeyse Arktiktir.
Dağ eyaletinin aralıkları ve Pacific Express tutuldu
karın yanında bir yerde.

Güneş ışığı olsa da,
Geri uzanan ışıltılı tepelerden gelen giriş, buraya girdi ve
Orada çamların kasvetli yeşili, donmuş kuzeye doğru ve
Bir kasabayı ziyaret etmeye başlayan Deringham ve kızı
Washington, salonda barınak aradı.  Alice Deringham
Bir köşeye yaslandı, yapışan kürklerinde çok zarif bir resim,
arkasındaki panellerin fildişi beyazlığı ile.  Babası oturdu
Yakın, biraz büzülmüş ve düşünceli gözler ile,
İngiltere'den ona ulaşan bir paket harfin
gün önce ve kızı içeriklerinin hiçbir şekilde
memnun oldum.  Salonda birkaç yolcusu vardı ve
Çift, dikkatini çekti.

Adamı açıkça görebiliyordu ve her zamanki türden biriydi
Batı vatandaşı, keskin gözlü, hızlı ve hareket ve jest gergin,
ve konuşmanın kesin.  Önünde bir demet kağıt vardı ve
Ona dikte ederken kalemde hesaplama yapıyor gibi görünüyordu
arkadaş.  Arada ve sonra onun ayrık parçalarını yakaladı.
konuşma.

"Bunu oldukça düz aldım mı? Menkul kıymetlere düşmek, gümüş amortisman.
Şimdi Demokratların içeri girmesiyle ilgili bir şey koydum mu? "

Bayan Deringham bunu çok az yapabilirdi ve her zaman değer vermişti
annesinden miras almış olabileceği,
işle ilgili herhangi bir şey için Carnaby'de doğdu.  Yine de o
yüz yüzü yapamayacağı adamın arkadaşıyla hafifçe ilgileniyordu
Görmek.  Kız çok açık bir şekilde giyinmişti ve Bayan Deringham karar verdi
kumaşın başlaması çok fazla maliyeti yoktu ve hiçbir şekilde
yeni.  Ancak, güzel, ince bir figür başlattı ve kız
İnce kahverengi saçlar, kalemle ilgili küçük açılmamış parmaklar beyazdı
ve düzgün.  Alice Deringham, durgun bir merakla merak etti
Yüzü gibiydi ve onun için yarı aşağılık bir acıma hissetti.  O yaptı
Bir kadın için böyle bir meslek olarak düşünmeyin.

Sonra dikkati, bir çantalı olan bir çocuk olarak yönlendirildi.
"_Colonist_", tiz burun çekmecesinde geldi ve boş bir şekilde
kağıt satın alan bir adamı izledi, tabakayı yaydı.

"Slocane'de o adam var," dedi bir arkadaşa.  "Evet,
Efendim, onu yargılanmak üzere gönderdi ve saklamak için özel bir koruma aldı.
ondan çocuklar.  Sanırım bizim yolumuzu yapsaydı, olmazdı
Endişelenin, ama onu bir katran içine koyun ve ona bir ışık koy.  Onlar yol
Dominion'daki zamanların arkasında. "

"Onu yüz dolara uykusunda öldürdü," dedi başka bir adam,
okuyucunun omzunun üzerine bak, ama Bayan Deringham
Duyduğunu hatırladığı cinayetle ilgileniyor.  O idi,
Ancak, babasının izlediğini görmek için şaşkın bir şey
Gözlerinde ciddi bir bakışla toplama grubu, ama aşağı baktı
Bakışlarıyla tanıştığında gazetelerinde biraz aceleyle.  Sonra sesler
daha az farklı büyüdü ve monoton bir şekilde kırıldı.
bir görevli babasına bir zarfla yaklaşana kadar
eli.

"Bay Forel yeni gönderdi, efendim," dedi.  "Sen Bay
Deringham? "

Deringham zarfı açtı ve kağıda bakarken otururken
İçinde kızı, içinde küçük bir soluk nokta olduğunu fark etti.
yanak.  Elinin de hafifçe titremesi gibi görünüyordu.
Hiçbir şey, telgrafı ona geçti.

"Eşimin aralıklarda kaza ile bir araya geldiğini bildirmekten pişmanlık duyuyorum,
Ve durumu kritik, "Oku." Bize hemşire gönderebilir misin?
Yetenekli kadın?  Bayan Margery Ill.  Seaforth, Somasco. "

Alice Deringham biraz titredi.  "O açıkça tehlikeli bir şekilde
yaralı. "

"Öyle görünüyor," dedi Deringham ve kızı daha sonra hatırladı
Sesi boğuk ve gergindi.

Ancak kız bir süre hiçbir şey söylemedi.  Dürtüsel değildi
ve yüzü net beyazlık içinde neredeyse soğuk kaldı
Arkasında paneller, ama kalbi normalden biraz daha hızlı attı ve
Duygularını analiz etmeye biraz başarısız çalışıyordu.  İçinde
Bu arada, şimdi birini çevreleyen erkeklerin sesleri
Kağıt ona ulaştı ve babasının
Onları dinliyorum.

"Her neyse onu asacaklar," dedi biri.

"Onu çalıda sakladıklarında hiç gösteri yapmadı" dedi
bir diğer.  "Yine de, bu tür bir adamdan fazla bir şey bekleyemezsin.
Onu yatağında yüz dolar için öldürdü. "

"Evet efendim," dedi ilk konuşmacı.  "Ve hepsini alamadı.
Adam kendi kuzeniydi ve bir şey yapmak için çok hasta.  Teşekkürler
Tanrım, hakimiyette bu tür pek çok haşere yok. "

Telgrafı alan Deringham, parmaklarından kaymasına izin ver
O yükselirken ve kız onun içindeki değişimi merak etti.  O görünüyordu
aniden büyüdü ve yüzündeki çizgiler çok daha fazlaydı
her zamankinden daha açık.

"Bana bir dakika izin vereceksin," dedi ve kız fark etti
Hareketlerinin meraklı müzakeresi ve omuzlarındaki eğilim
Salonu geçti.

Deringham geçmişte birden fazla krizle karşılaşmıştı ve
Pozundaki fark bir yabancının bildirimini çekmemiş olabilir,
Kızı için bir şeyin onu rahatsız ettiği açıktı.
Alton'un durumundan neden bu kadar rahatsız edilmelidir?
tam olarak göremedim, ama bu daha az önem taşıyordu, çünkü
Telgrafın neden olması gerektiği sorusundan kaçmaya çalışıyordu.
ona meraklı bir şaşkınlığa neden oldu.  Yarım öğretilmiş bir çiftlikçüydü,
ve Mark ve Polonyalı erkeklerin saygısına alışmıştı.
İngiltere-ama dehşete yaklaşan bir şeyle oldu, bunu duydu
Babasını destekleyen adam, neredeyse hiç olmasına rağmen
Olasılığı düşünün, ölmek.

Bu arada Deringham bara girdi ve biraz eğildi
Bir bardak brendi istediği gibi tezgahın üzerine.  Döktü
Biraz, parmaklarının salladığını gören Steward,
onu durdururken merakla ona baktı.

"Sanırım bu seni düzeltecek efendim," dedi.  "Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Deringham küçük bir rıza hareketi yaptı ve adam onu ​​çekti
sandalye.  "Bu iyi bir brendi," dedi.  "Orada otursan iyi olur
sessizce ve başka bir tane var.  İşte kolonist_.  Onlar var
Slocane'de adam, ama biri erkeklerin tutunmadığı üzülüyor
o.  Asma bu tür bir adam için fazla bir şey kullanmıyor. "

Deringham'ın parmakları, dergiyi bir kenara iterken titredi, ama onun
ses bile.  "Brendi, sahip olduğum herhangi bir şeyden daha iyi
Geç, "dedi." Bana başka bir bardak verebilirsin. "

En az on dakika boyunca sandalyeye biraz gevşek yattı ve onun
Yansımalar hoş değildi.  Başka bir adamla spekülasyon yapmıştı
Para ve çoğunu kaybettikçe ve birkaç işlemden yararlandı
bir dolandırıcılıktan biraz daha iyiydi; Ama bu onun olduğu kadar
şimdiye kadar gitti ve meraklı bir şekilde vardı, hepsini korudu
kalıtsal gururun bir ölçüsü.  Ancak şimdi kılık değiştirmiş bir
an bir kenara bırakıldı ve kendini olduğu gibi gördü, bir hırsız ve
Miscreant, hastasını öldüren kaba Bushman'dan daha iyi değil
Kinsman yüz dolar için.  Zaten okuduğu gibi vardı,
Bu suçun korkutucu, korkak ihlali yok.

Ancak Deringham, kendisi için mazeret bulma konusunda yeterliydi ve
Gözlerini hoş olmayan gerçeklere kapatmak ve aşama geçmeye başladı.
Açıkça Alton'u istediğini açıkça belirtmişti.
Aralıkların ortasında biraz gözaltına alındı ​​ve onun için belirginleşti
Olan şey Hallam'ın kötü adamının sonucuydu. Hallam vardı
gerçeği tartışan bir şey yokken onu da yaraladı.
Çiftçinin ölümü onu büyük bir kaygıyı hafifleteceğini ve
Hallam'a karşı ilk öfke de besteciye yükseldiğinde eridi
sandalyeden.  Seaforth'un ondan bir şey beklediğini hissetti ve
Bir proje olsa da, neler yapılabileceğini düşünmek tavsiye edildi
zaten kendisine övgüde bulundu.  Beş dakika içinde vardı
kızına tekrar katıldı, daha çok kentsel başkanlık eden adama benziyor
her zaman memnun olmayan hissedarların toplantıları üzerinden.  Fark etti,
Ancak, ondan önce biraz zor bir görevi vardı.

"Haberleri oldukça kötü alıyorsun, baba," dedi kız.

Deringham taşıma bir şekilde gülümsedi.  "Son zamanlarda pek iyi olmadım,
Ve beni önemsemem beni üzdü, "dedi." Kanadalımıza bir saygı duyuyorum
Kinsman ve benimle paylaştığınızdan hoşlanmaya meyilli. "

"Tabii ki," dedi kız kayıtsız bir şekilde.  "Bay Alton
özellikle bize nazik. "

"Evet," dedi Deringham.  "Bay Seaforth da çok çaresiz olmalı
Yalnız, yoldaşıyla ciddi şekilde hasta.  Şimdi harika değil
Sesden aşağı yolculuğum için zorunluluk ve hiç şüphem yok
İşletme neredeyse mektupla ele alınabilir.  Bunu bilmiyorum
Washington'da görülmeyi memnun edecek çok şey var
İlçeler de. "

Alice Deringham ona düşünceli bir şekilde baktı.  "Ve?" dedi.

Deringham ayakkabılarına bir an baktı.  "Sen merak ediyordum
Orada herhangi bir faydalı olabilir. "

Kızı biraz güldü.  "Bence bu kolayca cevaplanıyor. Ben
Yemek yapamıyorum ve ben de hiçbir zaman katılmadım
hayatımdaki hasta kişi. "

"Hayır," dedi babası utanç izi ile.  "Yine de bir
Doğal olarak kadınlar için geldiğini anlar.  Her halükarda sadece
Varlık bir şekilde bir avantaj olacaktır. "

Alice Deringham onu ​​birkaç saniye sessizce izledi ve sonra
tekrar gülümsedi.  "Buna inanmak biraz zor. Saygılarımla
Bay Alton için özür dilerim, ama Somasco'da izinsiz giriş yapmak için hiçbir neden göremiyorum
Şimdi."

Deringham onu ​​sürekli olarak gördü ve kız olacağını biliyordu
onun vermesi için tavsiye edilir.  Yine de bu onu memnun etmedi
Önerisini olumsuz tutmuştu, babasının istekleri çakıştı.
kendi.  Ancak, altında olduğu gibi Somasco'yu ziyaret etmek istedi.
zorlama ve kendi eğilimini yapmadığını hissetmek.

"Bence bir neden var-ve beni memnun edecek" dedi.

"O zaman duymaktan memnun olmalıyım."

Deringham'ın dikkate alındığı görülüyordu, çünkü etkileyen nedenler
İyi açıklayamadığı kişilerdi.  "Biz onun tek akrabasıyız
Bu ülke-ve bir şeyin görünümü var ”dedi.

Kız biraz hareket etti ve babası onu izliyor onu iyi fark etti
simetri ve kırmızı altın saçları beyaza karşı nasıl parladı
panel.  Muhtemelen bu arka plan yüzünden de fark etti
yüzüne ve boynuna sürüklenen hafif sıcaklık titremesi ve
Gözlerinde daha önce görmediği bir parıltı vardı.

"Bu," dedi soğuk bir farklılıkla, "tam olarak itiraz ettiğim şey
ile."

Deringham biraz güldü.  "Bence sorunun bu yönü
Alton'a açık değil. "

"HAYIR?" dedi kız, renk tonu biraz derinleşti.
"Yine de benim için çok açık."

Deringham hiçbir şey söylemedi ve ikisi hala otururken oturdu
Adam onlardan birine kavga etti.  "Çok az ilgi çekildi
Mineral iddiaları, çiftlik mülkleri için soru yok. "

Alice Deringham döndü ve kızın parmaklarının karşıya geçtiğini gördü
kağıt, ama yüzü hala gizli ve monoton ses
"Geçen iki hafta boyunca birkaç ilerleme kaydettik."

Diğer yolcular salondan çıkmıştı ve çok sessizdi
kelimelerin yumuşak akışı ve kalemin çıngırakları için tasarruf edin
Deringham bir kez daha telgrafı açtı.

"Korkarım adamla pek gitmiyor," dedi. "'Eşim kaza ile tanıştı-durumu kritik.'  .
Mesaj dün Somasco'dan ayrıldı. "

Bitişik masada bir hışırtı vardı ve kızın kalemi düştü
yere.

"Bir an bekler misin lütfen?" bir ses dedi ve dikte kırıldı
Aniden, kız yükseldiğinde Alice Deringham kendini bulurken
Aniden Bayan Townshead ile karşı karşıya kaldı.  Ayağa kalkan Deringham
Onun biraz tenöz eğilimi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim" dedi.

Görünüşe göre konuşma kayboldu,
Kızının selamlanmasına dikkat edin.

“Birkaç kelimeni duymaktan kaçınamadım” dedi.  "Bay
Alton-ya da partneri-ciddi şekilde hasta. "

Deringham ona telgraf verdi ve onu merakla izlerken durdu
okurken.  Dudaklarının bir önemsememek ve hafif bir alçalma olduğunu gördü
gözlerinden, ama kız nefesini çekmiş gibi görünse de
şaşkınlık ile olmadığını hayal etti.

"Bildiğimiz tek şey bu," dedi.

Bayan Townshead ona mesajı geri verdi, ama Deringham onu ​​görmedi
Yüz, çünkü o ve kızı birbirlerine bakıyor gibiydi.
Alice Deringham ortaya çıktığı için biraz meraklı bir kontrast oluşturdular
Maliyetli kürklerinde olduğundan daha uzun ve daha görkemli ve Nellie
Townshead İnce ve iyi giyilen çok hafif ve neredeyse perişan
elbise.  İkisi de bir an konuşmadı, ama yarı ameliyatı
Bayan Deringham'ın tutumu da işaretlenmiş bir önemsizdi.

“Korkarım size söyleyebileceğimiz tek şey bu” dedi.  "Bay Alton
Açıkça ciddi bir kaza ile karşılaştı ve aynı anda yükseliyoruz
Somasco onun için neler yapabileceğimizi görmek için. "

Deringham bir önemsemeyi hareket ettirdi ve kızına baktı.  O demişti
Çok az, ama tonunda ve yatağında ince bir şey vardı
bu da iyi bir anlaşma ima etti ve o özledim kaybolmadığını hayal etti
Townshead.

Ancak ikincisi işverenine ve yüzüne doğru baktı
dediği gibi bir kez daha ifadesizdi, "O zaman umarım bulursun
O olumlu ilerliyor ve babam için bir nezaket olurdu ve
Siz veya Bay Seaforth bize söz gönderirse kendim. "

Görevlerine geri döndü ve Deringham biraz gülümsedi
Monoton ses tekrar başladı.  "Sorun değil, Bayan Townshead.
Şimdi neredeydim?  Oh, evet, daha fazla tavsiye etmemeliyiz
ilerlemeler.  Ona Tyrer'ın bağını bir
indirim?"

"Kararınızı biraz aniden tersine çevirmiş gibisin," dedi.
"Daha önce fark etmemiştim, ama Bayan Townshead açıkça güzel.
İnanıyorum ki, etkilenen akrabalarımızla tolere edilebilir bir şekilde iyi terimler vardı. "

Bayan Deringham ona cevap verirken güldü.  "Bu bizim
Ayrıcalıklar, ama bagajım hakkında bilgi almanız daha iyi olsaydı.  Sanırım ben
içeri girdiğini duy. "

Salondan çıkarken bir an döndü ve geri baktı
masaya doğru.  Sadece Bayan Townshead'in kafasını görebiliyordu
kağıt üzerinde olduğundan daha düşük bükülmüş, ancak bir şüphe vardı
Kızın ne hissettiğine.  Aynı zamanda kısmen, ama daha fazlası
kısmen haklı, çünkü Nellie Townshead mekanik olarak adil yazıyordu
Sonra, ara sıra kalemi biraz acımasızca sürdü
Aceleci kelimeler daha hızlı büyüdüğünde kağıt.  "Senin düşünme
Tavsiye uygulanabilir.  Size test için cevher gönderiyoruz.  Bitir
olağan bir şekilde. "

Sonra iskeledeki lokomotif çan, kükreme tarafından cevaplandı
Vapurun düdüğü ve adam kağıtlarını katladı.  "Yapmalısın
Karaya çık, ama bir günaydın işi yaptık, "dedi."
Eski ülkeden arkadaşlarınız mıydı? "

"Hayır," dedi Nellie Townshead meraklı bir ifadeyle.  "Onlar
Eski ülke, ama Somasco'da sadece bir veya iki kez tanıştım. "

Adam ona düşünceli bir şekilde baktı.  "Evet," dedi.  "Ben biraz
Bayanın sana iyi davranmak istemediğini hayal etti. "

Bayan Townshead gülümsedi, ancak içinde uğursuz bir parlaklık vardı
gözler.  "Beni hissettirmek için sorun çıkaracağını neredeyse hiç sanmıyorum
Bu, "dedi. "Bayan Deringham, anlıyorum, bazılarının bir hanımefendi
eski ülkede önem. "

Adam bir kez daha onu mezar nezaketiyle gördü.  "Bunun insanları
Kind çok kötü olabilir.  Bir ya da iki tanesiyle tanıştım.  Kuyu,
Sen henüz karşılaştığım en akıllı iş bayanlarından birisin
Ülke, ve bunun diğeri kadar iyi olduğunu anlamalıyım.
Şimdi-Elbette, sizinle uğraştığımızda biraz geri çekildik ve
Kasiyere her iki dolar daha vermesini söyleyebilirsin
Cumartesi."

Nellie Townshead, rengin yanaklarında olduğunu hissetti, ama o
Adama teşekkür etti ve kağıtlarını toplamak gangoyu hızlandırdı
son anda.  Ulaştığında nefes nefese durdu
iskele ve Deringham ve kızının uzaklaştığını gördü ve bir tane kapadı
küçük el.  Sonra güldü ve bir
Sabırsızlık jesti.  "İki dolara çok ihtiyaç duyuluyor-ve ben bir
Küçük aptal, ama acıyor, hepsi, "dedi.




Bölüm XXIII

Uyanış

Kar bir ya da iki saat önce durmuştu ve ay parladı
Beyaz kaplamalarını bir
Acı Rüzgar, bir vagon Somasco Vadisi'ne girdiğinde.  Dört
yorgun atlar önünde akan, ince beyaz bir buhar yükselen
Onları mızrak havasına sokar ve Okanagan yarısı uykuya daldı
Araç battığında sürüş koltuğu, hırıltısız objurgasyonlar
göremediği bir oyuk içine gıcırdıyor.  Birkaç giydi
Yolculuk sırasında atlar, yüz mil boyunca yaklaştı
don ve kar ve yoldaşlarını teşvik etmeyi bırakmıştı
son saat kadar.  Aslında, neredeyse konuşmadan o kadar acımasızdı
Tam o sırada onu anladıkları gibi.

Ancak, biraz yavaş olduğu hayranlığını kazanmışlardı
Şehir halkına göre, çünkü o zamanlar olmasına rağmen
yıpranmış takımı kör yamaçları kör eden kardan sürükledi,
Neredeyse Somasco'ya ulaşmaktan umutsuzdu, şikayet duymamıştı
ya Deringham ya da kızı.  Adam ona yardım etmişti
Olayabilir ve yanında sessiz oturabilecek hiçbir şey olmadığında
Sigara içerken, fırlatılan kar etrafında dönen karla birlikte
Onlar, takım neredeyse uçurumlu bir kanattan aşağı indi veya rutted
bir tökezleme, hepsini üstlerine fırlatacaktı
Aşağıdaki çamlar.  Ne de arkalarında oturan kızdan bir ağlamıştı,
Bir zamanlar bir at düştüğünde zıplayan aracın tarafını kavramak,
Ve başka bir vesileyle vagon iz bıraktı ve bir
Hemlock.  Okanagan, gerekli olmasına rağmen
Takımı yalnız bir şekilde değiştirmek için durduklarında onu kaldır
Çiftlik, tekrar devam etme zamanı geldiğinde mavi dudaklarla gülümseyerek yükseldi.

"Evet efendim," dedi Seaforth'a, "
İkisinde ve kız bir papatya. "

Ancak Deringham, şimdi samanın ortasında oturuyordu.
Vagon, koluyla kızı hakkında, ona yakın bir yerde yer alan
Sıcaklık uğruna.  Son saat boyunca acı bir don girmişti
Ya da çok, kar yağışı üzerine beyaz yamalarda donduruldu,
uyuşmuş duyularla iken, çamların uçurulmasını izledi
onu geçti.  Karanlıktan sürünecek gibi görünüyordu ve
Slayt, ay ışığının altında beyaz, sonsuza dek.

Yolculuğun çoğunu da hatırlayamadı, bu sadece puslu bırakmıştı
Soğuk ısırma ve kör edici karı, şiddetli mücadelelerin anısı
sürüklenir ve sıcaklık ve parlaklığın kısa aralıkları
Soğutulmuş etinin görevden küçüldüğü orman shrouded çiftlikler
Ondan önce tekrar devam etmek için ayağa kalktı.  Alton kan vardı
Alice Deringham ve Alton Pride'ın izinden daha fazlası, ama yaptı
Hangi güdünün onu sürdürdüğünü veya neden hepsini bu kadar doğurduğunu bilmiyorum
Sabırla ve bu konuda babasından farklıydı.  Deringham nadiren
Amaçsız bir şey yaptı ve şimdi bir tane vardı. Bir bağırdığında kızı başı omzunda uyuyordu
iki saat önce onu canlandırdı ve toynakların davuluyla geldiler
yerleşime giriyor.  Mutlu bir an için
Yolculuk sona erdi, çünkü ışıklar ve sesler ve hoş bir
Firwood dumanı kokusu, ama Okanagan ekibine bağırdı ve
Işıklar, altındaki sessizliğe daldıkça geride kaldı
tekrar çamlar.

"Baba," dedi hafifçe, "sence yanlış yola gitti mi?
Yerleşimden ayrıldığımızdan beri çok uzun görünüyor. "

Okanagan onu duymuş olabilir, ancak kelimeler neredeyse
Ayırt edilemez.  "Tam bir on yaşındaysan yalan söylüyorsun
Dakikalar ve sıcak tut, bayan, "dedi;" O zaman sana bir şey göstereceğim. "

Alice Deringham titredi.  "Biraz zor,"
söz konusu.

Okanagan atlarıyla konuştu ve bitkin bir şeyden sonra
Zaman tekrar baktı.

"Orada," dedi meraklı, neredeyse sessiz bir gülüşle ve kız gördü
Vadi boyunca çamların ortasında kırmızı bir yanıp sönme.  "Bu Somasco."

Alice Deringham, başının babasının omzuna geri dönmesine izin verdi.
biraz iç çek.  "Çok uzun bir yol gibi görünüyor," dedi, "ve ben çok
soğuk."

Bir süre sonra vagon bir pislikle durduğunda ve o
kendini parladı, onun hakkında parladı.  Sesler çıktı
Birisi elini uzattı ve tanımadığı bir adam
onu vagondan kaldırdı.  Sonra düzensiz bir şekilde yürüdü
Kütük duvarlı bir salonun parlaklığı ve bayılma, karıncalanma ağrısı
Sıcaklık değişimi ile onun içinden geçti.  Yaptığı bir kadın
Bilmiyorum beceriksizce sargılarını ondan aldı ve sonra onu
Seaforth'un sobanın yanında bir masaya bir sandalye çizdiği oda.  Alice
Deringham'ın başı zonkluyordu, ama beyaz olduğunu görebiliyordu ve
bitkin.

"Nasıl?" Dedi ve karıncalanma ağrısı daha belirgin bir şekilde büyüdü
Cevabı bekledi.

Seaforth'un yüzü çok mezardı.  "Bence dokunma ve git
Onu-ama geceyi giyerse çekebilir.  Çok
Gelmene iyisin. "

Alice Deringham biraz sabırsızlık hareketi yaptı.  "Ama var
Umarım? "Dedi ve sesi çok düşük ve gergindi.

Seaforth, kadın olarak keskin bir şekilde baktı, bir şeyi devirdi,
Odadan çıktı.

"Biraz, inanıyorum, eğer uyuyabilseydi," dedi kabukla.  "Doktor
şimdi onunla birlikte-son dört gün boyunca onu gördü.  Kimsemiz yok
Bize yardım etmek için.  Bayan Margery bozuldu.  Gördüğün kadın aciz.
Harry, zamanın yarı yarıya-çılgınca-ve senden sordu. "

Seaforth konuşurken arkadaşına baktı ve kız bakışlarıyla tanıştı
doğrudan.  Böyle bir zamanda dürüstlükten başka bir şey için yer yoktu.

"Ah," dedi basitçe.  "Geldiğime sevindim."

Seaforth'un gözleri biraz puslu görünüyordu ve Alice Deringham
Aniden bir kenara baktı, bunun sadece etkisi olup olmadığını merak etti
yorgunluk.  Ne hissetti ne olursa olsun, sessizce bir şeyler döktü
bir fincan içine ve ona verdi.  "Ama yemelisin," dedi.

Olduğu gibi aç ve soğuk, kız yiyebilirdi ama çok az
Bardaktaki buharlama sıvısı ona biraz hayat verdi ve
Şu anda ayağa kalktı ve birinin sahip olduğu kaba şalları salladı
omuzlarına sarıldı.

"Şimdi hazırım," dedi.

Seaforth ona açık bir hayranlıkla baktı.  Kız
Onun yorgunluğu çok düz durdu ve Alice Deringham nasıl yapılacağını biliyordu
kendini tut.  Yüzündeki solgunluk küçük parıltıyı yoğunlaştırdı
Gözleri ve lamba ışığının altındaki parlak saçlarının kırmızı parıltısı.
O, görünüşe göre, heykelsi simetrisinde neredeyse muhteşemdi,
Ama aynı zamanda incelikli bir değişiklik de vardı ve ani bir his
Onun üzerine karışıklık geldi.  Ona önceki güvensizliğini hatırladı,
ve geldiği yoldaşını kurtarmaktı.

"Hayır," dedi sessizce; "Ona gitmeden önce dinlenmeli ve uyumalısın. "

Alice Deringham biraz gülümsedi, ama sesinde bir titreşim vardı
Bu adamı karıştırdı.  "Yapabileceğimi düşünüyor musun?"

Bu sefer Seaforth'un gözlerindeki hafif tedirginliği yanlış anladı.
"Tanrı seni korusun," dedi basitçe.  "O benim arkadaşım-ve bence sen
Onun için her şeyi yapabilen tek kişi. "

Alice Deringham'ın içinde içgüdüsel olan bir büyüklük izi vardı,
Ve onun huzurunu öğreten eğitimin sonucu değil.  Bu yüzden,
Adam anlamını gizlememiş olsa da, protesto ne de
Herhangi bir soru sordu.

"Bütün bunlar benim için yeni," dedi; "Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Seaforth onu loş bir ışığın yandığı bir odaya götürdü.  Oldu
Çoğu gölgede, ama yatakta hareketsiz formu görebiliyordu ve
Bir iki an için başka bir şey yok.  Yastığın üzerindeki yüz çok
Beyaz ve içi boş, yarı kapalı gözlerin meraklı bir parıltısı vardı,
Yalın el örtü üzerine sıkıldı.  Alice Deringham görmüştü
Herhangi bir türden çok az acı ve hastalık hiçbir şey ve
Bir an hareketsiz durdu, geriye kalanların gözünde dehşete kapıldı
Verandada ondan ayrılan adamın enkarnasyonu
kararlı erkeklik.  Onu izlerken biraz inledi ve
çok insan olan ve bazılarının ağlamasını öneren ses
Acı içinde mantıksız yaratık, ona bir heyecan gönderdi.  Gözleri
biraz karartılmış ve yumuşak bir şekilde ilerlerken
Alın.

“Beni tanımıyor musun Harry? Seninle ilgilenmeye geldim” dedi.

Adamın gözleri daha geniş açıldı ve olduğu açıktı
onların içinde tam bir anlayış değil
memnuniyet.  Sonra başını çevirirken tamamen kapandılar
Yastık üzerinde önemsememek.  Kız hareket etmedi, ama bir
biraz ve bir adama kadar ona büyük bir şefkatle ona bakıyorum
Seaforth'a görünmeyen başını salladığını da izliyor, aynı zamanda eğiliyor
Yatağın üzerinde.  Neredeyse bir dakika bekledi ve sonra düzleşti
Sadece sesli bir fısıltıyla konuşurken yorgun bir şekilde.

"Sonunda sessiz ve uyku gelebilir! Bayan Deringham, sanırım?" dedi.

Kız başını eğdi ve onunla yumuşak bir şekilde kapıya doğru hareket etti.
"Beni tanıyordu?" dedi.

Doktor başını salladı.  "Hayır-tamamen değil, sanırım. Yine de
Sessiz ve bu her şey.  Şimdi-öncelikli olarak-istenebilirim ve
Bay Seaforth ve ben varken yapabileceğim hiçbir şey yok
sınırlarımıza ulaştı.  Alton gözlerini açarsa, seni görmesine izin ver ve sen
Bundan bir saat sonra ona taslak yeer verecek.  Hayati
onu alması gereken önem.  Eğer yapmazsa,
Ben."

Alice Deringham başını tekrar büktü ve doktor dışarı çıktığında
Seaforth, yatağın yanına oturdu.  Yorgunluğu ondan gitmişti ve
Daha önce hiç böyle şeyler yapmamış olsa da, nazikçe çizdi
adam hakkında daha yüksek kaplamalar ve bir kez başını kaldırmaya cesaret etti
Yastığı önemsizleştirin ve pürüzsüzleştirin.  Alton gözlerini açtı ve
Onu takip ettikleri an, ama anlayış parıltısı gitti
Tekrar oturduğunda onlardan.  Sonra çok hareketsizdi ve orada
içinde çatlakları duyabildiği baskıcı bir sessizlikti
Soba ve gece rüzgarı çiftlik hakkında inliyor.  Alton'ın Gözleri
şimdi kapatıldı ve kız oturdu ve onu izledi, neredeyse niyet
kendi kendine merak ediyorum.  Bu, hor görmeye çalıştığı adamdı ve
Yine de, daha önce kadının işiyle hiç ilgilenmemiş olan o,
Ona bakmayı beklerken yorgunluğunu unuttum.  Öyleydi
sunabileceği küçük yardım-kontrol eden nazik bir dokunuş
Huzursuz hareket, yastıktan pürüzsüz bir kırışıklık-ama yapıldı
büyük bir hassasiyetle, kızın doğasındaki lifler için
Sessiz Uzun gece uyandı ve heyecanlandı.

Ara sıra Alton biraz hareket etti ve bir veya iki kez inledi. .
Yakacak odun ocakta koptu ve çatladı, çamların iç çekimi geldi
temizleme boyunca fantastik kadansta ve bu yüzden karanlıkken
Angel, gece giydiği yalnız çiftliğin üzerinde durdu.

Bununla birlikte, Somasco Ranch'te uykuya ihtiyaç duyan bir adam vardı
gece ve ondan uçtuğunu buldu.  İle konuşan Deringham
Doktor, bitişik bir odada tamamen giyinmiş,
saatinin işaretlenmesi ve ötesinden yükselebilecek herhangi bir ses için
Kızının nöbetini tuttuğu Cedar Boarding.  Bunu toplamıştı
Somasco ve Carnaby'den Alton sabahından önce ya da
faaliyetlerini sonsuza dek ya da iyileşme umudunda bir kenara bırakın ve
Deringham, o zaman ölümü isteyip istemediğini sormaya cesaret edemez
Akrabası, gerilim çıldırıyordu.  Eğer canlılığın alevi
Bu çok titriyordu, bu yüzden Dışarı çıktı Carnaby onun kızı olurdu,
Ve onu neredeyse ezen yük kaldırdı.  Orada yanarsa
en iyi şekilde ondan önce sıkıntı ile uzun bir mücadeleydi ve
En kötü utanç ve muhtemelen bir hapishane.

Çok küçük bir şey, ölçeği döndüreceğini, bir çaba göstereceğini biliyordu
Deliryum, ateşli çerçeveye çok kurnazca vuran bir taslak ve
Her ikisi için olduğu gibi muazzam öneme sahip mesele,
kızının elleri.  Seaforth ve Doktor uykuyu uyurdu
Bükülme ve Deringham acı bir neşesizlikle gülebilirdi
Her şeyin ironisinde.  Hizmetçisi Alice ile kavga edene kadar
Deringham görünüşe göre kendi elbiselerini giyemedi
yardımsız ve görünüşe göre korkunç, gizemli kader
Erkeklere kukla olarak muamele gördü ve tüm planlarını geçti
o komedide hesaba katmak için faktör.  Ancak Deringham çok az buldu
Bu tür yansımalarda teselli edin ve hareketsiz yalan söyleyemedi ve yükselemez,
dinlemek için kulaklarını gerdi.  İniltiden başka bir şey yoktu
Rüzgar, çiftlik çok hareketsizdi ve saatinin sesi büyüdü
çıldırtıcı.  Alton şimdi uyuyor olsaydı, Deringham bunun işaret ettiğini biliyordu
İyi şöhret ve servet üzerinde son tutuşu.  İki kez hızlandı ve
Odada açık ayaklarla aşağı ve sonra biraz titriyor
Zemin gıcırdadı, bitişik kapıyı açtı.

"Alice," dedi ve şimdi maskeyi atmıştı, kızı
yüzünü merak etti.

"Sus," dedi neredeyse sert bir şekilde ve sonra çok sessizce uzaklaştı
yatak.  Deringham içeri girdi ve yanındaki masaya yaslandı.

"Büyük soru hala cevapsız mı?" dedi.

Kızı başını büktü ve sonra ona sürekli baktı.  "Bence
Bir iki saat içinde bileceğiz.  Senin için önemli mi? "

Tamamen kendisinin ustası olmayan Deringham, biraz yüzünü buruşturdu,
Ve kız meraklı bir küçülme ile ondan uzak baktı.  Altında
Yorgunluk ve kaygı stresi her ikisini de yıpratmıştı ve
O etkileyici saatte, ruh en gevşek olarak bağlandığında
Clay, her biri şimdiye kadar diğerinden şüphelenilmeyen bir şey görmüştü
en çok benlik.  Kızın durumunda, görme herkes için acı vericiydi
O zamanlar en üstte yükselmişti.  Deringham'da
Çok az ama kaplama vardı ve Craven korkusu ve avarice baktı
gözlerinden dışarı.

"Evet," dedi bir sesle, sürüsü için daha sertti; "Ve
Sen.  Sana söylemedim ama o adam ölürse metresi olacaksın
Carnaby. "

Alice Deringham, yarı saygısız bir sabırsızlık jest yaptı,
Ama renk yanağında gösterildi.  "Aşırı tedirginsin baba veya
Bunu düşünmezdin-şimdi. "

Deringham hoş olmayan bir gülümsemeyle merakla baktı.  "Sen
Görünüşe göre beni anlamadı, "dedi." Şaşırır mısın
Bekleyen felaket gibi görünen Alton'un seni terk ettiğini duymak
Carnaby Will tarafından? "

Kız yükseldi ve doğrudan adamın bakışlarıyla tanıştı, ancak renk vardı
Şimdi yanaklarının ötesine geçti.  "Hayır," dedi çok sessizce; "Ben olsa da
Bunu hiç düşünmedim. Onu her zamankinden daha iyi tanıyorum.  Ancak
Ona ilacı verme zamanı ve gitmelisin. "

Deringham hareket etmedi, ama kızını alırken izledi
cam ve phial.  "Taslağa sahip olması önemli mi?" O
söz konusu.

"Evet," dedi bir sesle, çok dururken biraz heyecanlandı
hemen önünde.  "Bence tüm farkı yaratacak
Aralarında-çeyizsiz bir kız ve Carnaby metresi. "

Sonra komuta olarak kapıya doğru olduğunu gösterdi ve
Deringham, sanki ona vurmuş gibi beyaz bir yüzle dışarı çıktı
Alice Deringham titredi ve sandalyenin içine doğru battı.
Bir an için sis ve harika parlayan gözlerle oturdu
alçakgönüllülük duygusu ve sonra kendini bir çaba ile canlandırarak hareket etti
yatağa doğru ve hasta adama nazikçe dokundu.  Gözlerini açtı
Bunu yaptı ve şimdi içinde parıltı yoktu, ama bir şafak
anlama.  Başını kaldırdığında biraz gülümsüyor gibiydi.

"Bunu içmelisin," dedi.

Alton bir anlayış hareketi yaptı ve camı boşalttı, sonra izin ver
başı geri çekildi ve dokunana kadar elini hafifçe uzattı
Parmakları.  Kız hareket etmedi ve kavraması aniden sıkıldı.

"Beni hızlı tut. Kaydırıyorum-kayıyorum," dedi.

Alice Deringham, yapışan parmakların baskısını geri verdi ve
Haggard yüzüne meraklı mantıksız bir güven gördü
Gözleri bir kez daha toplanma sisi ile parladı.  "Tutacağım
Hızlısın, "dedi.

"Evet," dedi hasta adam gergin bir sesle.  "Gitmeyeceksin.
Nehre beş yüz metre-aşağıdaki karanlıkta.  Ben kayıyorum
Kayma-karda tutulma. "

Korku gitmiş gibi aniden ona baktı ve baktı
O ve kız çok yumuşak bir şekilde, "Beni tanımıyor musun?" Dedi.

"Evet," dedi adam.  "Tabii ki. Ground'a geri dönüyordum,
Ama bana yardım edeceğini biliyordum. "

Tekrar durdu ve gergin ifade aniden battı
Gözler, kız kendi tanıştıklarında tapınaklara kızardı.

"Şimdi," dedi çok yumuşak bir şekilde, "daha iyi olacağım. Hiçbir şey beni durduramaz.
Beni hızlı tutacak ve bırakmayacaksın. "

Onu ona doğru çekti ve Alice Deringham, özetin
Akıl flaşı tekrar soluyordu, zayıf baskıya yol açtı ve
elini çeken sıcak parmakları hızlı tutan dizlerinin üzerine battı
göğsü.  Sonra bir dürtü hızlı ve kontrol edilemez bir şekilde hareket ettirdi
Biraz daha uzakta ve onu yanağından öptü.  Alton hiçbir şey söylemedi, ama
Gözlerini açtı ve ona gülümsedi ve sonra durdu.

Bir dakika boyunca kız neredeyse nefes almaya cesaret edebilir.  Her şey, o
söylenmişti, hasta adamın uyuymasına bağlıydı ve şimdi çok
sessizlik.  Sonra başını kaldırdı ve ona baktı.  Hareket etmemişti
hiç ve yüzü sakindi, ama sıcak parmaklar hala yapıştı
eli.  Verity'de onu çekebileceği ona taşındı
Karanlığın içine kayıyordu ve büyük bir korku ve
Şefkat Sıcak parmaklarını hızlı bir şekilde tuttu.  Artık yoktu
Sobaya çekiliyor.  Çamların kükremesi daha yüksek sesle büyüdü ve oda
Soğuklaştı, ancak Alton tarafından dakikalar düşerken barışçıl bir şekilde uyuyordu,
onun elinden attığı kadının eliyle ve o
Yorgunluğunu unutmak onu dolu gözlerle izledi
hassasiyet.

Yine de, bir kadından daha fazla değildi ve sonunda gözler puslu oldu,
Her eklem ağrıyordu.  Omzunda korkunç bir kramp vardı,
Ve onu azaltmak için bir önemsemeyi hareket ettirdi, böylece kolu
yastık.  Bu daha kolaydı ve yorgunluğuyla mücadele ederken
Alton'un omzuna yaklaşana kadar başı onu takip etti.
Sonra beş dakika boyunca zayıflığıyla savaştı ve yok oldu,
Çünkü başı dinlenme yerine daha aşağıya yerleşti ve gözleri kapandı.

Biraz zaman sonra Seaforth çok yumuşak bir şekilde geldiğinde
oda ve biraz soluk ile durdu. Sadece yoldaşını görebiliyordu
Yüz ve hala ve sakindi, ama kırmızı-altın bir parıltı vardı
Kapakta yanında saç ve şimdi düzgün bir kol fırladı
hasta adamın omzunu koruyarak.  Kız da çok
Yine de, ve Seaforth'un yüzüne biraz renk süzüldü
onun üzerinde eğildi ve sıkılmış elleri gördü.

"Tanrıya şükür!" dedi.

Sonra Deringham'ın odasına doğru eğim üzerinde geriye doğru hareket etti, ama
Görünüşe göre niyetini değiştirdi ve şu anda doktorun
kapı.

"Zaman bitti ve seni canlandıracağımı düşündüm," dedi.  "Gideyim mi
içeri girin ve hastalığa mı bakar? "

Doktor tamamen giyinmiş ve Seaforth, onu girmesini izleyen
Diğer oda, kendi başına başını salladı, bıraktığı adam eğildi
Uyuyan çiftin üstünde ve harika bir memnuniyetle gülümsedi.  O vardı
Elinden geleni yaptı, ama herhangi birinden daha büyük bir gücün olduğunu biliyordu
kullanan, hastaların üzerinde eğilmiş olan karanlık meleği geri sürmüştü
adamın yatağı.

Güneş gökyüzündeydi, başka prosedürleri bulmuyor, o
kıza nazikçe dokundu ve Alice Deringham sessizce yükseldi ve döndü
Ona birkaç dakika sonra neredeyse gururla yumuşak bir parıltı ile
yanaklar ve gözlerinde bir soru.

"Evet," dedi doktor gülümseyerek.  "En kötüsünü gördükten hoşlanıyorum."

Sonra kızın gücü ondan gitti ve rayını yakaladı
adam koluna dokunana kadar titreyen yatak,
oda.  “Sanırım çok şey yaptın ve uyumalısınız” dedi.

Alice Deringham saatine yeniden başladığında öğleden sonraydı ve tanıştı
Seaforth hasta adamın odasına giderken.

"Sana teşekkür etmek istiyorum Bayan Deringham. O benim eşim ve tek
Arkadaşım var, "dedi hafif bir kabuklu.

Kız onu istikrarlı bir şekilde gördü.  "Mi demek istiyorsun?"

Seaforth biraz uyandı.  "Evet," dedi.

Alice Deringham hala gözlerini ona sabitledi.  "Ve yine de güvensizsin
ben bir kez? "

Seaforth'un yüzü haggard'dı, ama ne zaman olduğundan daha az soluktu
Başını büktü.  "Kendimi sadece merhametine atabilirim. Daha fazlası
o zaman her zamankinden bir aptal. "

Alice Deringham yumuşak ama nezaketle güldü.  "Suçlayamadım
Sen-ve haklı olabilirsin, "dedi.

Sonra odaya geçti ve ışığın Alton'un içine girdiğini gördü
Görünüşe göre kapıya sabitlenmiş gözler.  Onun kanı karıncalandı
Ve boynu ısındı, çünkü zihni açıkken açıktı
Sonunda biraz hatırladı.

“Nehir şimdi daha uzakta, ama hala seni istiyorum” dedi.




Bölüm XXIV

Hallam yine deniyor

Vadide don vardı Alton kısmen yattığında
Somasco Ranch'teki sobanın yanında büyük bir sandalyede giyinmiş.  Dışında
Kar temizleme üzerinde kar beyazdı ve büyük çamlar üzerinde yükseldi
İçinde sıcaklığı olmayan güneş ışığı altında kasvetli ve hareketsiz
onların ötesindeki zirveler,
Bulutsuz mavi.  Kan karıştırarak ve
Güçlü olanın canlılığı ve Alton onun etkisini yatırırken hissetti
Testerelerin ritmik mırıldanmasını dinlemek.  Ses konuştu
aktivite ve sandalyesinde kendini bir önemsememek, ona baktı
Gözünde hafif bir ışıltı ile ortak olun.

"Tekrar canlı hissetmek güzel," dedi.

Seaforth'un gülümsemesi biraz zorlandı, çünkü korkma nedeni vardı
Yoldaşının işlerine ilgi duyacağı an
yine hayat.  Alton'un bilmesi gereken bir şey vardı ve bakıyor
İçi boş yüzü ona söylemekten çekildi.

Mücadele uzun bir mücadele olmuştu, çünkü ateş bir kez daha Alton'u ele geçirmişti
Görünüşe göre iyileşme yolundayken ve zamanlar vardı
İki Melek'in uzun gece saatlerini tuttuğu Seaforth gibi göründüğünde
Onunla yoldaşının yatağının yanında.  Biri korkunç ve gölgeli ve
Alt ve altta ve nadiren solunum formunun üstünde eğik; .
Diğer parlak ve güzel, bir hassasiyet ve merhamet meleği ve eğer
Seaforth, onun için mazeretler vardı. Dayanıklılığı vardı
gece gündüz nöbetini korudu,
onunla izleyen kızın insanlığı
Güzelliği neredeyse manevi olana kadar eterikleştirildi.  Soğukluk vardı
ondan çıktı ve şimdi ve sonra yıpranmış adama gibi görünüyordu
Bu dünyada tutulmayan bir ışığın hafif yansıması parladı
Gözlerindeki acıma ile.  Bu kıvılcım olan tek şeydi
eksik olan ve şüphe duyan Seaforth, başını saygı duyduğunda büktü
geldi, çünkü ona gururunu keserken ve
Tamamen kadın olmak kız, onun yumuşaklığıyla uzanmıştı ve
İlahi olana doğru şefkat.  Sonunda dönüş ne zaman
Geçti ve Alice Deringham kısa bir dinlenme için babasıyla birlikte düştü
Vancouver'a, Seaforth'un sınırsız saygı ve minnettarlığını aldı.
O, ona biraz aniden gitmiş olduğu ortaya çıktı
Çiftlikten kaçmak için endişeli olsa da.  Ancak geri dönmek için
o akşam.

"İyi bir anlaşma konuştum, Charley, hastayken?" dedi Alton.

Seaforth kuru gülümsedi.  "İnkar etmenin bir faydası yok, çünkü sen
yaptı, "dedi.

Alton'ın yüzü bulanıklaştı.  "Dilimi ısırırdım
Bildim.  Yaşadığım bir ya da iki şey vardı
Bana geri dön, daha erken unuturlar. "

Seaforth düşünceli görünüyordu, ama açıkça açıklığın olduğuna karar verdi
en iyi.  "Kesinlikle hatırlamalarınızın
biraz gerçekçi. "

Alton inledi ve yüzü bir şaşkınlık çalışmasıydı.  "Tanrım, ne
Biz bıyık, "dedi." Bluebird üzerinde sorun vardı
Washington'da iddia.  Bunun hakkında konuştum mu? "

Seaforth geçti ve yoldaş sandalyesinin koluna oturdu.
İfadesi biraz tuhaftı, ancak bir öneri vardı
gözlerinde hassasiyet, çünkü Alton'un
Düşünceler eğilimliydi ve onun için bu tür konulardan bahsetmeli
aralarındaki bağın yakınlığına sahipti.

"Bunun için endişelenmen gerektiğini sanmıyorum Harry." dedi.

"HAYIR?" dedi Alton sertçe.  "Bunlar istediğiniz şeyler mi
Şimdi ne yapmamız gerektiğinden hiçbir şey bilmeyen zarif İngiliz bayan ve
Sonra duymak için? "

Seaforth, "Bayan Deringham beni bir olarak vurdu
Özellikle mantıklı genç kadın.  Şimdi vahşi olsun, çünkü ben
Saygıyla konuşmak, ama Bayan Deringham'ın neredeyse
Yetmişli birçok çalı çiftliği gibi yaşamın ins ve çıkışları hakkında çok şey.
Genç kadınlar eski ülkede olduğu gibi ortaya çıktı
Nadiren yap ve olduğu gibi bunun hakkında hiçbir şey söylemedin
çalıdaki son olay; Bir veya iki olay olsa da
Biraz şaşırtıcı, eski ülkede kızlar var
onayla bakmaya meyilli olurdu-
Sizi varsaymanın bir nedeni olabilir.  Her halükarda yoktu
başka bir kadının sözü. "

Alton nefesini aldı.  "Hayır," dedi basitçe.  "Şükürler olsun, orada
Asla başka bir şey değildi. "

Seaforth'un ifadesi yoldaşını şaşırttı ve sesi bir önemsizdi
gergin.  "Evet," dedi.  "Minnettar olmak için iyi bir anlaşma,
Harry. "

Alton, bir alan için sessizce ona düşünceli bir şekilde baktı.  Sonra dedi ki,
"Sana eski ülke, Charley ve ben hakkında herhangi bir soru sormadım
Şimdilik demek istemiyorum, ama ara sıra hayal ettim.
Seninle birlikte biraz sorun. "

Seaforth, merakla gülümseyerek yoldaşına baktı.  "Söyleyebilirim
Biraz zaman-ama şimdi değil.  Minnettar olmak için iyi yapıyorsun Harry ve yap
Herhangi bir kadının daha da kötüsünü düşüneceğine inanıyorsun çünkü kesiyorsun
Hayatını almak isteyen adam, sen büyük, net bir aptal mısın? "

Alton içini çekti.  "Şey," dedi çok yavaş, "Belki de daha iyi,
Çünkü bu ve diğer şeylere anlatılacaktı; Ama sahip olmama rağmen
Sadece onun tabancasına karşı bir balta o adamın yüzünü benim
hafıza."

Seaforth'un yüzü tam o zamanlar biraz tersdi. "Hikayeni anlatabilirsin
Allık olmadan-gerekli olduğunu düşünüyorsanız, ama cesaretim yok
Benimkine söylemek-ve sessizlik bana çok pahalıya mal olabilir ”dedi.

Alton, önemsiz bir şey gibi görünüyordu.  "Yapabildiğin zaman dinleyeceğim ama
Söyleyebileceğin hiçbir şey yok, senin arasında herhangi bir fark yaratacak
Ve ben. "

Seaforth, neşeyle güldü.  "Bundan memnunum ama sen değilsin
Tam o zaman düşünüyordu, "dedi." Yine de bana öyle geliyor ki
Her ikisi de bu sabah dengemizden biraz uzakta ve bunun için üzgün olabilir
daha sonrasında."

Alton ayağa kalktı ve biraz sert bir şekilde hareket etti,
Güneşli olarak açgözlülükle bakarak kütük gövdesine yaslandı
vadi.  Sonra masaya geri döndü ve iki elini de üzerine bıraktı.

"Sanırım kullanmadım çünkü bu bacak hissetmiyor
eskisi gibi, "dedi."
sert? "

Seaforth, korktuğu anın geldiğini biliyordu, ama onun
Cesaret onu başarısızlığa uğrattı ve başını kenara çevirdi.  "Seni izlemiyordum"
dedi.

Bir önemsiz görünen Alton, rahatsız oldu, oturdu ve baktı
kısmen bitmiş yemek masaya iğrenç bir şekilde.  "Onlara almalarını söyle
Bu şeyler uzakta ve bana bir adamın yiyebileceği bir şey getir.  O zaman istiyorum
Uzun botlarım ve sahip olduğum en güzel kıyafetler. "

"Senin için fazla bir faydası olmayacaklar.
Her neyse. "

Alton biraz güldü.  "Şey," dedi, "göreceğiz. Bana iyi getir
sağlam geyik eti parçası ve bu şeyleri al. "

Kendini tamamen sıradışı giydirdi, bol bir yemek yaptı
titizlik ve Seaforth onu birkaç dakika terk ettiğinde dışarı çıktığında
odanın.  Bir bacak çok sert hissetti ve korkulukları kavradı
Kısa bir merdivenin kafasına geldiğinde, sonra sertleşti
kendisi ve elinden yapabileceği tüm ağırlığı uzuva koymak
En az kullanışlı, inmek için kararlı bir şekilde ileri doğru adım attı.  Dizleri bükülmüş
Aniden onun altında, raylara yapıştı ve onları özledi, makardı
ve dengesini kaybetti ve Seaforth'un fırladığı bir kaza oldu
Odası.  Yoldaşının yükselişini görmek için zamanında oldu ve
Merdivenin dibinde kütük çok beyaz ve korkunç ve
düşerken biraz titredi.

"Bunun anlamı nedir, Charley?" dedi Alton uğursuz
sessizlik.  "Kilonumu sol ayağıma koydum-ve aşağı geldim."

Yine Seaforth görevinden küçüldü.  "Denememeye uyarıldın
Bir iki hafta boyunca çok yürüyün. "

"Pshaw!" dedi Alton ani şiddetli.  "Bundan daha fazlası var."

Seaforth elini şefkatle yoldaşının omzuna koydu.
"Er ya da geç gelmek zorundaydı-ve size daha önce söylemekten korktum.
Asla eskisi kadar iyi yürümeyeceksin Harry. "

Alton korkulukları kavradı ve yüzüne bir greyess alay etti.
"Ben," dedi çok yavaş, "bir sakat-tüm hayatım!"

Seaforth hiçbir şey söylemedi ve neredeyse bir dakikalığına bir sessizlik vardı
Alton yavaşça kendini düzeltene kadar.  "Şey," dedi sessizce,
"Tekme atmanın bir faydası yok-ama bu benim en iyi günü olacaktı
hayat."

Seaforth onu anladı ve fırsatını gördü.  "Bunu sanmıyorum
Herhangi bir fark yaratacak, Harry. "

Alton bir inilti boğuyor gibiydi.  "Daha önce çok azım vardı," dedi.

Seaforth yine elini omzuna koydu, "Kendini salla
Birlikte Harry.  Sonuçta, bunun bir şey olduğunu sanmıyorum
Hangi sayıyı sunabilir, "dedi." Sana yardım edeyim. "

Alton kararlı bir şekilde kavradı ve çok yavaş ve sert bir şekilde hareket etti
Oturma odasına doğru.  "Hayır," dedi.  "Oraya geri dönmüyorum
Daha.  Bana büyük bir siyah puro getir, Charley-ve hemen git. "

Seaforth, istendiği gibi yaptı, çünkü birçok şey vardı
Dikkatini istedi, ama dışarı çıkarken yoldaşına baktı,
Ve çok korkunç ve düz oturan gaunt figürünün görüşü
Pencerenin yanındaki sandalye uzun zaman sonra hafızasına geri dönecekti. "Kötü bir şekilde alıyor-ve kısa bir süre önce olduğunu düşünmeliydim
Doğru, "dedi.

Birkaç saat sonra Seaforth eve döndüğünde ve
Bayan Margery'yi bir şaşkınlık halinde buldu.

"Harry nerede?" dedi.

"'Yerleşime kadar," dedi kadın.  "Okanagan aptaldı
Onu bir ata kaldıracak kadar ve yarım saatlik bir katı konuşmama rağmen
Onu durduramadım. "

Seaforth kuru gülümsedi.   "Olabileceğini neredeyse hiç sanmıyorum. Harry'nin kendisi
Tekrar.  Zaten onu yerleşime ne götürdü? "

Kadın ona aşağılayıcı bir şekilde baktı.  "Bütün erkekler aptal" dedi
o.  "Eski ülkeden o kızla tanışmaya gitti ve
hata."

Seaforth hiçbir şey söylemedi, ama aceleyle dışarı çıktı ve bir atı üzdü
Her ne kadar bir sevgi israfı olmadığı açık olmasına rağmen
Alice Deringham ve Bayan Margery arasında, sözleri onu bir
belirsiz tedirginlik.

Bu arada Alton, önündeki eyerden çok sert bir şekilde düştü
Horton'un oteli ve merdiveni toplarken, onu tutan adamı buldu
Verandanın üzerine.

"Gelene geldiğine sevindim Harry; ama çok beyaz görünüyorsun
Ve yürüme biraz sert, "dedi.

"Evet," dedi Alton kuru.  "Muhtemelen bu şekilde yürüyeceğim
hayat."

Horton onunla uğraşmak için hiçbir girişimde bulunmadı.  Alton'u tolere edilebilir bir şekilde biliyordu
ve sunabileceği herhangi bir sempatinin yetersiz olacağını hissetti.
"Şey," dedi, "İşte Thomson sizi getirdiği bir mektup
demiryolu."

Alton zarfı açtı ve mesajı hafif bir rahatlama ile okuyun,
Çünkü Deringham'dan geliyordu ve bir iş ilişkisinin
Küçük bir süre Somasco'ya dönmesini önleyin.  O zaman o
sorulması gereken bir soruyu geciktirmek için hatırladım ama
gerilim uzatın.

"Demiryoluna gidiyorum ama yolculuk beni sarstı ve
Bir süre uzanacağım ve uyuyacağım "dedi.

"Şey," dedi Horton, "en iyisini biliyorsun, ama çok daha uygun görünüyorsun
Çiftlikte sobanın yanında oturmak.  Bu bir
Tolere edilebilir bir kaza geçirdin mi? "

Alton ona keskin bir şekilde baktı, ama sesi kayıtsızdı
cevaplandı.  "Ah, evet, bir geyik getirmeye keder geldim ve
Frost beni bulmadan önce iyi bir süre.  Çok fazla var mı
Yabancılar burada mı? "

Horton başını salladı.  "Bush sadece onlarla dolu-ahşap için görünüyor
Haklar ve Crown Lands'in etrafında arama-Hallam'ın arkadaşları, ben
düşünmek.  Bunlardan biri son zamanlarda senin hakkında endişeli görünüyordu. "

Alton'ın gözleri önemsemeyen bir keener büyüdü, ama sarsıldı ve yoruldu ve
soracağını gösteren küçük bir jest yaptı
Daha sonra sorular.

"Ata hafif bir besleme vereceksin ve akşam yemeğinde ne zaman haber vereceksin,"
dedi.

Horton'un yardımı ile monte edildiğinde karanlıktı ve at
bir veya iki kez daldı.  Sonra dörtnala başladı ve Alton'un biraz
Çekmede zorluk, çünkü kar dövüldü ve iz
iyiydi.  SeaForth, atı olan yarım saat gitmemişti
Sigara içiyordu, otelin önünde kendini salladı.

"Harry nerede?" dedi.

"Yolda," dedi Horton.  "Onu korumak istedim, ama yaktı
biraz önce ve bir tüfek ödünç aldı.  Ne istedi için istedi
Bilin, ama yine de yalnız olmazdı.  Olan çocuklardan biri
Burada kalmak onun önünde demiryolu için çekildi. "

"Adamı tanıyor muydun?" diye sordu Seaforth'a alışılmadık bir keskinlikle.

"Hayır," dedi Horton.  "O kereste haklıydı, ama bir çeşit fantezi
Bir zamanlar Somasco'nun etrafında çalıştığı gibi birini gördüm. "

Seaforth daha fazla bir şey söylemedi, ama kendini eyere salladı ve
Bir dörtnala çıktı.  Bütün gün huzursuz olmuştu ve şimdi
Belirsiz endişelerle topuklarını eve gönderdi ve dizginleri salladı.

Bu arada Alton, eyer olsa da neredeyse hızlı sürüyordu
Onu sakatladı ve sert ve ağrıyordu. Duyuları da önemsemedi
Donun altında uyuşuk, ama için çok az dinlenme olacağını biliyordu
Vancouver'a ulaşana ve zayıflığını ortadan kaldırmaya çalışana kadar onu.
Ancak at, alışılmadık derecede dinleniyordu ve bazen kırılacaktı
Patikanın düz olduğu yere rağmen dörtnala, ama Alton,
canavarı rahatsız eden bir şey vardı, biraz daha fazlasıydı
Eyerden inerse tekrar monte etme yeteneğinden şüpheli.
O güne kadar çiftliğin dışına çıkmamıştı.

Onun tarafından flört eden gölgeli çamlar, burada ve orada ay parladı,
Ve toynakların davullanması, karla boğulmuş büyük bir
Bir kurt iki kez uluduğunda merakla vurgulanan sessizlik.
Yine de, ara sıra daldırma ve homurdanma, canavar çok fazla tuttu
Miller arkalarında eridi ve gece yarısı Alton, geçti,
Dönüyor, yarı uykuda, eyerde, birinin sürdüğünü duyduğunu düşündü
onun arkasında.  Bir an için parmakları dizgin üzerinde sıkıldı, ama onun
İşitme, zayıflık ve uyuşma soğukluğu ile donatıldı ve onun
Topuklular eve karanlığa bindi.

Muhtemelen canavarın
şüpheli hazırlık ile cevap verdi, ancak algıları
Tam o zaman en açık olan, bu talihsizdi, çünkü iz lider
bir dağ geçidinin kenarı boyunca siyah karanlıktan aşağı doğru.
Yağmur da bir kısmını yıkamıştı ve ay ışığı ışını yoktu
sedir spreylerinin tonozlu çatısını deldi.  Toynakların davullanması yuvarlandı
Bu boyunca, aşağıdaki karanlıkta çok aşağı bir boğulma vardı,
Ve Alton, bir tökezlemenin ortaya çıkabileceğini bilerek kendini uyandırmaya çalıştı
Dealivitive'de bir düşüşte.  Büyük gövdeleri belirleyebiliyordu
Bir yandan onu geçerek akar, ama sadece bir gölge körfezi vardı
diğeri.

Aniden bir ışık parlaması neredeyse atın ayaklarının altına fırladı.  .
Canavar başını yukarı fırlattı ve bir sonraki an dörtnala uçuyorlardı
Sargı ve neredeyse uçurum izi.  Alton'ın gücü vardı
ona geri dönmedi ve dudaklarını koydu, yararsızlığını fark etti
Uyuşmuş ellerini dizgin üzerine kaydırırken.  İki kez at
tökezledi, ama tekrar adım attı ve adam neredeyse
Çıkarmanın ayağına ulaşabileceklerini ummaya başladı
Bir kez daha tökezledi, genç bir fir vurdu ve aşağı doğru sarıldı
iz.

Her şey bir anda oldu, ama Alton için yeterli zaman vardı
Ayaklarını üzenlerinden temizlemek için ve asla tam olarak emin olmamasına rağmen
Sonra ne yaptı kendini karda otururken buldu, sarsıldı ve şaşkın
Sonbaharda, at gölgelerden aşağı doğru yuvarlanırken
onun altında.  Brushwood çatlakını duydu ve sonra merakla
sanki bir yükseklikten yumuşak bir şey düşmüş gibi mide bulandırıcı
kaynak.  Bundan sonra zayıf bir sessizlik için baskıcı bir sessizlik vardı
Bu davul, patikadan daha yüksek sesle büyüdü.

Alton hala arkasında asılı duran tüfeği kaldırdı ve arkasında süründü
Yamaçtan çıkan büyük bir hemlock.  Hiçbir şey duyamadı ama
Bir süre toynakların artması ve sonra bir ses vardı
Bu, patikada karanlıkta gizli ayak sesleri önerdi.  Alton
Çömelmiş ve bekledi, ama ayak izleri daha yakın geldi ve
Sonra tüfeği bir girişimde yönlerine ateşledi.  .
ses aniden durdu ve büyük gövdeler geri dönerken
sarsıntı binicinin öfkeyle geldiği açıktı
Gallop ve Alton Rising boğuk bir ağlama gönderdi, "Senden önce onu çek
Dipin kenarına gel! "

Toynakların ritmi sessizliğe battı ve bir bağırış aşağı indi.  "Hallo.
Sen misin Harry? "

"Evet," dedi Alton.  "Canavarını aşağı yönlendir."

Beş dakika sonra Seaforth,
Tüfek elinde olan ağaç.

"Çekim neydi ve atın nerede?" dedi.

Alton yumuşak ve zehirli bir şekilde gülüyordu ve sesi kavradı
dinleyicinin üzerine.  "Orada ve Stone öldü. Son damlanın en çok
Yüz metre, "dedi.

"Ama oraya nasıl ulaştı?" Ve Seaforth biraz ürperti hissetti
onun aracılığıyla.

Alton kolunu kavradı ve sesi hala daha sertti.  "Bu
ikinci kez. "

"Tanrım!" dedi Seaforth, onu anlayan Seaforth.

"Şey," dedi Alton, "Bence şey oldukça sade. Eğer alabilirsek
Zavallı canavara kadar, olmayan bir şey bulacağımızı düşünüyorum
Oradaki iş veya eyer altında iş.  Gerisi daha basit-bir
Küçük kömür yağı veya dev tozu ve-tıpkı dönme yonder-bir
Lariat iz boyunca.  O adam işini biliyor Charley. "

"Tanrım!" dedi Seaforth bir kez daha.  "Şeytani, Harry. Sen
Kimseye söylemeyecek ve yaptığınız hatayı tekrarlamayacak mı? "

"Evet," dedi Alton Grimly.  "Yaptığım şey bu."

"Ama," ve Seaforth'un dehşeti belirgindi, "tekrar deneyebilir.
üzülecek olan somasco çiftçilerinden daha fazlası-
Başarılı-Harry. "

Alton güldü, ama ızgara önlük onun içinden bir titreme gönderdi
arkadaş.  "Evet," dedi, "sanırım yapacak ve bu yüzden ben
beklemek.  Üçüncü kez kendini verebilir ve sonra olacak
ya O ya da ben. "

Seaforth neredeyse bir dakika sessiz kaldı.  "Sadece dinlersen
Bana-ama elbette yapmayacaksın.  İçinde olduğunu göremiyor musun
O adamın arkasında duran birinin yolu? "

"Evet," ve Alton'ın gülümsemesi şimdi sessizce acımasızdı.  "Çok fazla almıyor
Bunu anlamak için dahi.  Ben geçmeden önce kim olduğunu bileceğim
ve onun hakkında her şey. "

Bir kez daha Seaforth bir alan sessizdi.  Sonra çok yavaş konuştu.
"Akıllı olduğundan emin misin?"

Alton, yoldaşının kolunu kavradı, böylece acı çekti.  "Bu
İkinci kez bana bunu sordun, "dedi."
Bana tekrar sorarsan, sen ve benim için. "

Seaforth kavradı.  "Sen benim eşim Harry ve tek
arkadaşım var.  Tanrı size bununla güvende gönderir.  Şimdi var mı
Lariat ile adamı aramak için mi kullanın? "

"Hayır," dedi Alton her zamanki sesiyle.  "Değil. O olurdu
Orada bir şeyi kırmaya hazır bekliyor ve bu zamana kadar
Patika aşağı iki katına çıktı.  Sessizce binen bir adamla tanışırsan
Ona ne yapabilirsiniz? "

"Bu şeytani," dedi Seaforth, iktidarsız bir öfke onu salladı.

"Ah, evet," dedi Alton titizlikle.  "Yine de çok fazla kullanım yok
İsimleri saptırıyor ve biraz yorgunum.  Bana eyerine yardım et
ve Canavarı dizginle yönlendir.  Gordon'a gideceğiz. "

Bölüm XXV

Alton sessiz

Vancouver City'nin eteklerinde yükselen bir zemin sırtı var
Birkaç yıl önce çamların altında oldukça ahşap bir ev durdu.
Garipçe arkasında yükseltiler, ama balta güneş ışığına çıkmıştı
Yükselme ve su arasında ve biri trimden bakabilir
Bahçe mavi giriş boyunca aralıkların karına doğru.  Bir gün
Tüm olasılıkla bu konutu boşuna arar ve sadece bulur mu
Mağazalar veya harika taş binalar, çünkü eksenli sessiz adamlar
Yalnız açıklıkları ormana geri itin
Şehirler büyür ve içinde yaşayanlar zenginliklerde artar, yani
Genellikle çalılıklara doğru ilerleyen balta için durum böyle değil
Tekrar.

Yine de, bir ay ışığı akşamı, Alton verandasını beklediğinde,
Elinde puro, ev yamaçta duruyordu, pitoresk
Boyalı kaydırma çalışması, yeşil panjurlar, sedir sütunlarının sütunları ve
geniş verandalar.  Sahibi,
Hakimiyet ve hala tuttuğu nezaketi birleştirdi
Batı'nın cömert misafirperverliği ile vatandaşlar.  Alton'u tanıyordu
itibar ve onunla iş sahibi olmak onu evinden kurtarmıştı
Konuğu olan Deringham'ı sorduğunda, eskisi sırasında
Washington eyaletinde yokluk.  Alton böyle oldu
Genç bir deniz subayı ile şirkette akşam yemeğini bekliyorum. Deringham
Ve kızı gün boyunca geri dönmüştü, ama sürmüşlerdi
Hostesleri ile bir yerde ve henüz geri dönmüyor.

Alton, Komutan Thorne'u o gün ilk kez görmüştü, ama bazıları
Arkadaşlıklar hızla ve çaba olmadan yapılır ve zaten
arkadaşı için bir saygı duyulur.  O sessiz ve göze çarpmadı
İngiliz, bakış açısının istikrarıyla ve konuşmanın kararlılığı ile
denizde komuta edenleri karakterize etti ve bunu keşfetti
mesleklerindeki farka rağmen, çok fazla
Rancher Alton ile ortak.

"Evet," dedi.  "Çok iyisin ve eğer Esquimault'ta kalırsak
Geyik arasında bir veya iki gün geçireceğim.  Atkinson bize söyledi
Seninle ne kadar iyi bir zaman geçirdi, ama biz şaşkınlık duyduk
Onunla geri getirdiği ince wapiti kafasını görün. "

Hoparlörün gözlerinde Alton'un anladığı hafif bir parıltı vardı,
Sonrası geyikte usta olmayan Atkinson için
bir wapiti.  Yine de, yanlış maceralarını ima edecek adam değildi
konuğu.

"Düzgün bir şekilde öldürdü-yüzlerce yarda ve eğrelti otlarında" dedi.

"Şey," dedi Thorne biraz gülüşle, "Onunla birlikteydin ve
en iyi.  Bununla birlikte, bu vesileyle tolere edilebilir bir şekilde karışık bir çanta mı vardı? "

Alton bir gülümsemeyi kontrol etti.  "Bir wapiti, bir ahşap geyik ve eşyalar."

Thorne tekrar güldü.  "Acaba domuzu unuttun mu? Sen
Bakın, Atkinson bize bir gece Mess'e söyledi ve ben de hoşlanmaya meyilliydim
Seni çantaya dahil etmek yaklaştı. "

Alton'un yüzü kuşkuyla mezardı, ancak cevabı güçlendirdi.
Erkekler arasındaki yeni dostluk.

"Bir yabancının bir şeyleri ayırt etmesi biraz zor
çalı."

Thorne başını salladı.  "Deringham ve Bayan Deringham'ın seninle kalmasını sağladın mı?"

"Evet," dedi Alton.  "Onlar benim bağlantılarım ve Bayan Deringham
Kısa bir süre önce hasta olduğumda benim için iyi bir anlaşma yaptı.  Biliyordun
onları eski ülkede mi? "

Onu bastırmaya çalışsa da, sesinde bir şey vardı
bu da deniz memurunun ona keskin bir şekilde bakmasına neden oldu.  "Ah, evet"
söz konusu.  "Onları tanıyordum-iyi."

Erkeklerin gözleri buluştu ve her ikisi de kelimelerin sahip olabileceğinin bilincindeydi
güçlendirildi, hafif bir ani ile geri döndüler
önceki konu ve çıngıraklı tekerlekler olana kadar tartıştı
Sürücüde.  Sonra ev sahipleri, verandaya çıktı ve
Birkaç kişi araçtan inerken ses çıkardı
altında.

Bayan Forel, önce Alice Deringham ile merdivenden çıktı ve
açık kapıdan verandaya parladı Alton
Gözleri arkadaşına dayanırken kız bir saniyeliğine geri çekildi.
Ancak bir sonraki an gülümsedi ve Alton hafifliği kaçırmadı
Komutan Thorne karşısında zevk sifonu.  O da buluşacaktı
Başka bir şaşkınlıkla, Deringham ve Seaforth geldi
Bir arada merdiven ve Thorne, o ve
İkincisi yüz yüze durdu.

"Charley! Sen misin?" dedi.

Seaforth bir an ona bakarak durdu ve sonra
Muhtemelen diğer gözlerin üzerinde olduğu duyulabilir, el sıkıştı.

"Evet," dedi.  "Silah teknesinin Esquimault'da olduğunu duydum ama yapmadı
Seni görmeyi bekle. "

Sonra biraz garip bir sessizlik vardı ve Alton her ikisini de hayal etti
Bayan Forel'in sesi içeri girdiğinde erkekler rahatladı, "Jack, yapacaksın
Erkeklere bak, ama çok uzun konuşmaya devam etmeyin.  Aldık
Bay Seaforth, ve bir ya da iki arkadaşımız geliyor. "

Alton, ne gördüğünü merak ederek ev sahibini takip etti.  Açıktı
Bayan Deringham'ın onu fark etmemiş olması ve olduğunu düşündü
Bir an için Thorne ile karşılaşma nedeniyle neredeyse utanıyor.  Bu ve
Adamın ona söylediklerinin anlamı vardı.  Bunu da fark etmişti
İkincisi yoldaşını selamladığında,
her ikisi de, ama betoken'in onu ilgilendirmediğine karar verdi.

Geri dönerek Bayan buldu Onu bekleyen ve doğmuş
Batı Şehri Konuşması, İngiliz strikiyeti ile işaretlenmedi veya
En azından Kanada çalılarında yaygın olan kısıtlama.

"Akşam yemeği hazır ve benimle ve demiryolu adamı ile konuşmanız gerekecek
Bu sırada, "dedi." Seni özlemeyi düşünmüştüm
Komutan Thorne ortaya çıkana kadar Deringham.  Jack ve o harika
arkadaşlar, ama Bayan'ı duyana kadar buraya gelemedi
Deringham bizimle kalıyordu. "

Alton biraz güldü.  "Şimdi buna ne cevap vereceğim?
Deringham benim için çok iyiydi. "

Bayan, merhametinin bir önemsiz zorla olduğunu düşündü.  "Olacaksın
Sadece otur ve akşam yemeğini mantıklı bir adam gibi yiyin "dedi.
"Kanadalısın ve böyle güzel şeyler söylemeniz beklenmiyor
eski ülkeden diğerleri.  Her zaman çok iyi yapmazlar ve
Jack onlara düşkün olmasına rağmen, beni ara sıra yoruyorlar. "

Alton onun yanında yerini aldı ve kendini hızlı bir şekilde evde buldu.
Deniz subayı ve iki İngiliz finansör için tasarruf edin
o ülkenin geleceğinde bir pay vardı ve her zamanki gibi de
ne de kadınları onların hakkında konuşmak için yersiz olarak düşünülür
işler.  Onlar da Mark'ın adamlarıydı, ancak şimdi birçoğu
Çok yetenekli ellerde büyük sorunlar düzenliyor, kullanıcılar olarak hayata başlamıştı
balta.  Çoğu Somasco'dan Alton'u duymuştu
Konsolide ve dikkatle dinlemeyenler
konuştu, çünkü onların ve çiftçinin aynı nedeni olduğu açıktı.
Kalbinde.  Alice Deringham bunu fark etti ve olmasa da
Bilinçli olan Little Alton, o gece dikkatinden kaçtı.

Bunu nadiren kendini iddia ederken, tanıdığı bu adamlar
saygıyla büyük endüstrilerin liderleri olarak kabul edildi, onu kabul etti
konuştuğunu duyduklarında eşit olarak, ama bu ona daha az neden oldu
kendini adapte ettiği moda daha sürpriz
çevre.  Zaten bir adam olduğunu keşfetmişti
Yetenekler ve hırslar, ama onu sadece korkunç bir şekilde görmüştü
Somasco çiftliğinin sadeliği ve şimdi önemsiz bir geçiş yoktu veya
Değişen koşulları bulduğunu göstermek için anlık utançlar
uyumsuz.  Elbise de farklıydı, ama şehrini giydi
Giysiler sanki başka hiçbir şey giymemiş gibi ve vardı
hayali olan, neredeyse anlamına gelen bir şeyin belirsiz bir damgası
Onu diğerlerinden ayıran bir ayrım.  Seaforth bile
Yoldaşında biraz merak etti, ama hem o hem de Alice Deringham
Alton'un tüm hayatını Somasco'da geçirmediği gerçeğini gözden kaçırdı
Çiftlik.

Kendi adına, kız oldukça farkında olduğu için sık sık ona baktı.
Ancak, Alton yolda olduğu bir kez bakışlarını karşılamadı.
iyileşme, çiftliği biraz aceleyle bırakmıştı ve
Henüz aralarındaki ilişkilerin tanımlanması, ne o ne
Babası yarasının gerçek nedeninin farkındaydı.  İçinde
Bu arada Thorne'den en iyi şekilde yararlandı ve Alton dereceleriyle onu kaybetti.
konuşmanın kavrama.  Alice Deringham'ın yapıldığını hiç görmemişti
O zaman ve hostesi en cesur ekranını yapmıştı
mümkün, çiçek, cam ve ışıltılı gümüş bolluğu
Meraklı bir
Moda adamı rahatsız etti.  Bu, çevrenin bir parçası olduğunu biliyordu
Alışmıştı ve sordid'i düşündüğü gibi içini çekti
Somasco'da sadelik.  Ayrıca yanında komutan Thorne vardı ve
Deniz subayı, doğum ve cila damgasının üzerinde olduğu biriydi.
çok görünür.  Bu adam, düşünceleri anlayacak ve
kendisi için anlaşılmaz olan ve herkesle tanışan fanteziler
Bir kadın için çok önemli olan küçük önemsizler
Toplama. Alton'ın kalbi onları izlerken ağırlaştı ve geçtiğimiz gülümsemeyi fark etti
çok kolay gelen ve çok ifade eden ve duyulan anlama
Seslerin uğultusu ile yumuşak İngilizce aksanı
Kendi konuşmasıyla kontrast müzikal görünüyordu.  Değerini biliyordu
Meşgul dünya, ama başarısızlıklarını da biliyordu ve bilgi acıydı
O zaman ona.  Bilmediği çok küçük şey vardı ve o
kızın onu görmesi gerektiğini düşündüğü gibi kendini gördü-
Onun olması imkansız, düşünce, aşırı canlandırma veya taklit
Konuşmada bir barbar.  Yanlışlıklar onu daha önce rahatsız etmişti, ama
Şimdi çok güçlüydüler ve sonunda Bayan Forel
ona gülümsedi.

“Bayan Deringham'ı izliyor ve beni ihmal ediyordun” dedi.

Bir an için Alton neredeyse karışık görünüyordu ve bayan onun gibi güldü
devam etti.  "Çok güzel ve şık, değil mi? Şimdi güzeliz
Tam burada Vancouver'da kızlar, ama yine de bize verebilmelerini isterim
Eski ülkede bir saygıyla puan.  Bunun aptalca olduğunu düşünüyorsun
Ben?  Bana bunu söylemekten endişe etmem; Sanırım Komutan Thorne
daha düzgün bir şekilde yapabilirdi. "

"Görünüşe göre çok meşgul," dedi Alton.  "Yine de, sorarsan hoşlanıyorum
O beni destekleyecekti. "

Bayan Forel yaramaz bir şekilde gülümsedi, "Eh, ancak biri neredeyse suçlanamaz
Sen, kıskançlık sana iyi olmazdı.  Bu ikisi harika arkadaştı
eski ülkede. "

"Bu," dedi Alton, "biraz belirsiz."

"Tabii ki, ama daha fazlasını bilmiyorum," dedi arkadaşı.
"İkisini de bilen Teğmen Atkinson bana söyledi. Thorne zengin değildi,
Görüyorsun, ama o iyi insanlardan geliyor ve çok uzun zaman önce biri ayrıldı
Ona tüm paraları.  Oldukça romantik, değil mi?  Yine de düşünme
Bayan Deringham, bir baronetten daha az herkese atılacaktı. "

Alton cevap vermedi, ama yüzü bir kez daha korkunç büyüdü
Thorne'ye baktı.  Bu, iyi bir adam olduğunu düşündü ve vardı
Alton'un hepsini çok korkunç bir şekilde yetersiz hissetti. Bu arada
Bayan Forel, karısıyla konuşan Seaforth'a bakıyordu.
İngiliz finansörü.

"Eşini seviyorum ve o da eski ülkeden" dedi.
"Tabii ki orada ne olduğunu biliyor musun?"

Sanatsızca konuldu, ama Alton'ın gözleri parıldadı.  "Korkarım bilmiyorum
Şüphesiz Charley bana sorarsam bana söylerdi, "o
söz konusu.  "O zaten bu ülkede tolere edilebilir şekilde yararlı bir adam ve
Beni memnun etti. "

Bayan kafasını kederli bir şekilde salladı.  "Ve olduğunu sanıyordum
çalıda yavaş, "dedi." Yine de Thorne bilecek. "

Alton, ona karşı nazik olmayı amaçlayan hostesini hayal etti, ama sevindi
Akşam yemeği bittiğinde ve diğer erkeklerle birlikte çekildiğinde
Forel'in sigara salonu.  Orada, olduğu gibi, konuşma ortaya çıktı
Çekim ve balıkçılık ve bir veya iki misafir anlatıldığında
Aralıklardaki maceraları, bükülmüş ve bozulmuş biri
Hazine arayanların ilk günlerinin birkaç korkunç hikayesini çevirin
Caribou'nun karlarına çıktı.  O zaman kısa bir sessizlik vardı
İngilizlerden biri diyene kadar bitmişti:

"Şimdi bu tür şeylerin nadiren mi olduğunu varsayıyorum?"

"Bilmiyorum," dedi Batı Deyiminde konuşan Seaforth.  "Biz
Hala burada eski moda kötü adamlardan birkaçı var
ve bu bana tanıdığım bir adamın başına gelen bir şeyi hatırlatıyor.
O sessiz bir adamdı ve kimse onu endişelendirdiği sürece oldukça zararsız,
ama genellikle kendi başına sıkı bir kavrama ile tutuldu ve bir zamanlar
başka bir adamın istediği bir şeye eller.  Yaygara böyle başladı. "

Alton'un şaşkınlıkla baktığı küçük bir duraklama vardı
Yoldaşı ve Deringham kendini dışarı dökerken etrafına baktı
Viski ve Seltzer.

"Bu nadiren bir başlangıç ​​değil," dedi Forel.  "Son neydi?"

"Hiç yok," dedi Seaforth, "ama sana ortayı söyleyebilirim. Bir
Gün kendi başına yaşayan sessiz adam gitti
Avcılık ve bir hafta boyunca çok az yediği için
tolere edilebilir aç.  Bütün gün dışarı çıktığında bir geyik var
ve kalın bir kereste kemerine çarptığında geceleri eve paketliyordu.
Adam yemek isteğinden oynandı, geyik ağırdı, ama o
bir şey parıldayana kadar akşam yemeğini düşünerek sürükledi
Bir köknarın altında.  Gördüğünde atladı, ama yeterince hızlı değildi,
ve içinde bir mermi ile indi.  Tüfeği ondan düştü
Diğer adam onu ​​görmeden alamadı ve öyleydi
Hızlı kanama, ama yine de kimsenin olmayacağını bilecek kadar mantıklı
Dergisi dolu olmadan bu tür bir sözleşmeye başlayın.  Oldu
Onun için tolere edilebilir derecede sıkı bir yer-adam yıpranmıştı ve neredeyse
İNGATİK ve orada karda uzanıyor, her dakika daha söndürüyor,
Bir bacakla ona faydası yok. "

Seaforth, hangi izlenimi yaptığını görüyormuş gibi görünüyordu ve
Bütün yüzler ona doğru dönmüş olsa da, aralarında biriydi.
Gözler dayandı.  Deringham sandalyesine öne doğru eğiliyordu.
Parmaklar, tuttuğu cam hakkında göründüğünden daha sıkı kapalı
Herhangi bir gereklilik.  Gözleri hafifçe genişledi ve Seaforth
Onlara büyüyen bir dehşet okudu.

"Bush'a mı sürdün mü?" dedi biri.

"Hayır, efendim," dedi Seaforth, "sadece çalmaya başladı ve
diğer adamı bekledi. "

"Onu bekliyor musun?" Forel dedi.

"Evet," dedi Seaforth.  "Yaptığı şey bu ve diğer adam
Çalılara bakmaya başladı, sadece uzandı ve onu yakaladı
bacak.  Sonra ikisi de devrildi ve bence bu bir
tolere edilebilir bir acımasız mücadele.  Orada, yalnız, çalıdan uzaktaydılar,
Ve muhtemelen kırk mil içinde yaşayan bir ruh değil. "

Seaforth tekrar durdu ve fark ederken camına uzandı
Deringham'ın bir yudumunda boşalttığı ve parmaklarıyla doldurduğu
Bir önemsemeyi sallıyor gibiydi.

"Ve arkadaşın kaçtı?" dedi biri.

"Hayır efendim," dedi Seaforth.  "Bu diğer adamdı. Tanıdığım kişi
Elini diğerinin boğazında ve bıçağı yumuşak bir yer için hissi
düşmanı ondan ayrıldığında.  O da bir an yaptı
Yakında, bu çalıdan çıkarken diğeri
bıçağını düşürdü ve karda yuvarlandı.  Orada bir gün yatıyor ya da
Biri onu bulana kadar iki. "

Seaforth yükseldi ve masadaki puro kutusuna doğru ilerledi.  "Ve
Hepsi bu, "dedi.

"Dramatik, ama biraz eksik, değil mi?" dedi İngiliz.

Seaforth biraz kuru gülümsedi ve bir kez daha rahat baktı
Deringham.  "Bitmiş olabilir ve yanından geçebilir ve rüzgârın tadını çıkarıyorum
daha dramatik ol, "dedi." Bekleyecek adamı görüyorsun
Düşmanı, hayatı boşalırken elinde sadece bir bıçakla
Ondan, bir yaralanmayı unutma olasılığı neredeyse hiç değil. "

Bir çıngırak tarafından kırılan birkaç an için sessizlik vardı ve
Masadan damlayan bir viski ve seltzer akışı.

"Hallo!" Forel dedi.  "Seni üzen bir şey var mı Deringham?"

Deringham biraz sert bir kahkahayla ayağa kalktı, göğsünü dabaladı
Mendili ile gömleği.

"Bence soru camım için geçerli olmalı, ancak oda bir
Trife sıcak ve kalbim son zamanlarda beni rahatsız ediyor "dedi.

Forel pencerelerden birini açtı.  "Karımın beklediğini seviyorum
Biz, beyler ve ben birkaç dakika içinde seninle olacağız "dedi.

Alton ve Seaforth, neredeyse son başvuruda bulunanlardı.
sigara içme odası ve koridora ulaştıklarında birincisi ortaya çıktı
Yarı kapalı gözlerinde bir parıltı ile yoldaşı.

"Eskisinde olduğu gibi yetiştirilen bir adam için meraklı bir tat gösteriyorsun
Ülke, "dedi." Şimdi gök gürültüsü adına ne yaptı?
hikaye?"

Seaforth biraz inanılmaz bir şekilde gülümsedi.  "Bilmiyorum; sadece yapmam gerektiğini hissettim.
Hepimiz ara sıra küçük zayıflıklara maruz kalıyoruz. "

Alton durdu ve ona sürekli baktı. "O zaman sorun olacak
Onlara tekrar yol verirseniz.  Ve senden daha fazlasını yapıyorsun
Hiç kimseye söyledim.  Şimdi hepsini çözecek kadar beyin yok
O."

Seaforth iyi kahkaha attı.  "Tom'un şanslı olması muhtemel
var, "dedi.

"Tom-kınadı," dedi Alton ve Seaforth,
bir önceki soruya geri dönmek üzereydi, görünüşe göre bir
Ev sahibinden çağrı ve sigara odasına geri döndü.

Alton bir an bekledi ve sonra biraz sert bir şekilde geçmeye doğru hareket etti
Dökülmüş ve döşenmiş geniş bir inişe yol açan merdiven
bir üst odaya ek.  Şirketten bir veya ikisi oturmuştu
orada ve onu fark etmeyeceklerini umuyordu, çünkü yürürken
Tolere edilebilir bir şekilde iyi bir merdiven bir zorluk yarattı.  O
Tüm hayatı güçlü bir adam olsaydı ve acı çekti
onun sıkıntısı hakkında hassas.  Tam o sırada Bayan Forel,
iniş ve konuştuğu kız döndüğünde.  Alton bunu Alice gördü
Deringham ona bakıyordu.  Bir an için bir parlaklık vardı
gözlerinde, ama aniden soldu ve dizinin altına eğildiğini
Dudaklarını acı çekti.  Sonra tökezledi ve yapıştı
korkuluk.  Bir an için yukarı bakmaya cesaret edemeye ve bunu yaptığında orada
alnında yüzü görürken yavaşça ölen bir sifon
kızın.

Ayrıca, sanki korkuluk üzerinde destek için elini koymuştu, çünkü
Alton'un bir etkisinin
Yaralanma kalıcı olurdu.  Dostluklarının başlangıcında
eksikliklerini düşündüğünün acı verici bir şekilde farkındaydı, ama
Bunlar yavaş yavaş daha az belirgin hale gelmişti ve adamın
Güçlü kişilik onu uzaklaştırmıştı.  Muhtemelen, o da olabilir
fark etmedim, muhteşem hayvan gücünün rolü vardı
Bu-ve şimdi dehşete düştü ve onun içinde büyük bir acıma mücadele etti.  Oldu
özellikle Alton'a baktığında şaşkınlık yaşadığı talihsiz
en üstte yükselen, çünkü adamın algıları en açık değildi
Sonra ve şefkatin hiçbir şeyi görmedi, ama sadece küçülüyor
gözleri.

Yüzü, görünür bir şekilde kendini düzeltirken bir önemsiz gri büyüdü
çaba ve öne doğru, çünkü o hızlı yapabilecekti
Acısını tamamlamak için karar, arkasından geldi
ve omzunun altına bir kol kaydırdı.

“Biraz titrek görünüyorsun, sana yardım edeceğim” dedi.  "Bir balta kesim mi?
Etki muhtemelen yakında yıpranacak. "

Alton, Thorne'nin herhangi bir utanç kapsamak için konuştuğunu anladı
Hissedilmiş olabilir, ama o zaman özellikle minnettar değildi.  "Hayır,"
söz konusu; "Bir tüfek atışı."

Thorne'nin şaşkın bir şey olduğunu hayal etti ve hatırladı
Seaforth'un hikayesi, ama şimdi merdivenin başını kazanmışlardı ve
Alice Deringham'a eklerken baktı, "Ve etki giymeyecek
kapalı."

Thorne diğerleriyle birlikte yanan odaya geçti ve Alton
Kızın önünde sessiz durdu.  O önemsiz bir solguntu ve ama
Onun için üzülüyordu, onu anlaması mümkün ve
Çok gurur duyuyordu.  Böylece tehlikeli olan sessizlik de sürdü
Uzun ve sesi, nazik bir yerinde gergin bir önemsizdi
"Çok üzgünüm" dedi.

Ona bakmaya cesaret eden Alton, şimdi başını büktü.  "Çok
nazik-sürekli, yardım edilemez, "dedi." Bence Bayan Forel
Senin için geri dönüyor.  Birisi şarkı söyleyecek. "

Hostesleri kapıya yaklaştı ve Alice Deringham sözler buldu
Sessizliğin olduğunu bilmesine rağmen, adamı izlerken onu başarısızlığa uğrattı
korkunç bir şey.  Onu kıran Alton'du.

"İçeri girsen iyi olur. Ben"-ve acı bir şekilde gülümsedi-"
Müzik başlar ve beni fark edemezler. "

Kız artık kalmayabilirdi, ancak sonunda olacak
İkisinde bir fark yarattı dudaklarına yükseldi, ama Alton bekledi
Odaya fark edilmeden ve çok az şey duyana kadar
müzik.  BT sırasında Bayan Forel, birkaç kelimeyi güvence altına almayı başardı
Thorne.

"Rancher Alton ile arkadaşlık kurmuş gibisin," dedi.

Thorne biraz gülümsedi.  "Evet," dedi.  "Tabii ki çok az biliyorum
Onun hakkında, ama bence bu güvenebileceği bir adam. "

Bayan başını salladı, çünkü ona bir fırsat vermişti.  "Daha fazlasını biliyorsun
partneri hakkında? "

Thorne'nin tarzı, elbette Bayan Forel'in bir önemsizce değiştirdiği görülüyordu
algılanan.  "Evet," dedi.

Bayan, elbisesinin bir katını düşünceli bir şekilde yumuşattı.  "Şey,"
Batı dürüstlüğüyle, "Ben de onun hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum." Dedi.

Thorne, sorundan kaçan olmadığını görünce gülümsedi.  "Bu yüzden tahmin ettim
Kocan bana sordu.  Seaforth genç bir adam olarak kabul edildi
Onu İngiltere'de tanıdığımda vaat ediyor ve ailesi istikrarsız.
Ancak babası, muhtemelen çok para kaybetti, bu muhtemelen
Charley'in Kanadalı çiftlik sahibine döndüğünü açıklar. "

Bayan Forel, arkadaşını görebilmesi için döndü.  "Bu değil
Ne demek istediğim ve sanırım sana oldukça konuşsam iyi olur.  Şimdi
Bay Seaforth ve Bay Alton'u da seviyorum ve Jack bazılarında karışıkken
onların işi ve onlar Vancouver'da kalacaklar
Muhtemelen onlardan büyük bir şey görecek.  Ancak Jack bazen bir
Arkadaş edinmekte biraz aceleci ve diğer nedeni bilmek istiyorum
Bu, Bay Seaforth'u eski ülkeden çıkardı. "

"Orada bir tane var mı?" Thorne sessizce dedi.

"Evet. Teğmen Atkinson bir gece biraz gaf yaptı
ondan bahsetti. "

"Atkinson hiç mantıklı değildi," dedi Thorne kuru bir şekilde.  "Ancak ben
bir adamın içinde yaptıklarına göre aralarında durduğunu düşündü
Bu ülke. "

"Evet," dedi Bayan Forel.  "Sorun şu ki, geçen adam
Çizgi bir kez tekrar yapabilir.  Bu insanların kim olduğunu görüyorsunuz ve
Eğer burada onlarla tanışırsa, bu onun için kefil olduğum anlamına gelir. "

Thorne içini çekti.  "Atkinson kar yağdıysa, korkarım
konuşmak.  Şimdi Seaforth'un geçişinden korkman gerektiğini sanmıyorum
tekrar satır.  Aptal olmaktan daha kötü değildi ve biri onu kurban etti
Ama cezasını aldı ve çok iyi doğurdu-eğer biliyorsanız
Bütün hikaye onu neredeyse suçlayacağınız. "

"Ve bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Evet," dedi Thorne, çok sessizce.  "Yine de, Charley'i ekleyebilirim
Hiç eski ülkeye geri döndüğümde-ve annem ve kız kardeşlerim-
Onu karşılamaktan memnun ol. "

"Bence yeterli olması gerektiğini düşünüyorum," dedi Bayan Forel
Komutan Thorne'nin eski ülkedeki statüsüyle tanıştı.

Biraz sonra Alton, Thorne'ye baktığında
Alice Deringham ile konuşuyor.  "O adamla devam edebilirim," dedi.
"Onu tanıyor muydun, Charley?"

"Ah, evet," dedi Seaforth meraklı bir ifadeyle.  "O çok iyi
ve birkaç kez kendini ayırt etti.  Biri onu terk etti
Son zamanlarda çok para. "

Alton iç çekiyor gibiydi.  "Şey," dedi yavaşça, "kıskanılacak.
Eğer bir sakat olsaydı, donanmanızda onun için fazla bir faydası olmazlardı. "

Alton Alice Deringham ile konuşmadan önce parti parçalanıyordu
Yine ve bu olduğu gibi, kız komutan Thorne'den yeni ayrıldı.
Alton, bir görevden geçerken bir çaba ile konuştu.  "Asla
Benim için yaptığınız şey için henüz teşekkür ettim "dedi.

Kız, nabızları acı verici bir şekilde zonklamasına rağmen gülümsedi.  "Oldu
çok az. "

"Hayır," dedi Alton Gravely.  "Sanırım şimdi burada olmamalıydım
Benimle ilgilenmedin ve çok minnettarım.  Hala "-ve o
Dizinde alaycı bir gülümsemeyle baktı, bu bir önemsemeyi büktü-"Bu
talihsiz bir durumdunuz ve doktor beni daha erken alamadı.  Var
Varlığın dezavantajları-hepsinin hayatı-bir sakat. "

Kaderin sahip olacağı gibi, Bayan Deringham'ın yapmadan önce kesintiye uğradılar
Cevap ve Alton, merdivenden çok acımasızca aşağı inerken,
Thorne onu aştığında sempatik görünüyordu.  "Senin yara
Seni rahatsız ediyor mu? "Dedi.

"Evet," dedi Alton kuru; "Korkarım olacak. Şimdi ben bir önemsememdim
Bana yardım ettiğinde kafam karıştı.  Nasıl anladığımı söyledim mi? "

Thorne, Seaforth'un hikayesini hatırlamak kayıtsız bir şekilde cevap verdi, "Ben
bunun bir balta kesimi olduğu sonucuna vardı. "

Geçti, ama Alton'ın hızlı algıları vardı ve biraz
memnuniyet jesti.  "Zaten neredeyse yeterince iyi" dedi
yorgun.

Tüm konuklar Deringham'a gittiğinde kızına yalnız geldi.
"Bay Alton'ın efsanevi olmadığını fark ettim" dedi.

"Hayır," dedi kızı tartışmalı bir şekilde, ilginç bir ifade olmasına rağmen
gözleri.  "Hatırlamıyorum ki,
Bir sakat olurdu-tüm hayatı.  Bundan iki kez bahsetti. "




Bölüm XXVI

Maliyeti saymadan

Endüstriyel girişimde spekülasyonların yeniden canlanması vardı ve
Bayan Townshead'in yorgun bir şekilde yükseldiği gece olağandışı geç kalmıştı
Meşgul olduğu masa.  Gözleri ağrıyordu, parmakları ve kolları
sıkışıktı, ama bu onu büyük ölçüde üzmedi, kasaba için
birçok konfora ihtiyaç duydu ve ne olurdu
İngiltere'de liberal bir maaş olarak kabul edildi.  Odada çok sessizdi
ancak yükselen binanın tepesinde, ancak başka bir genç
Olduğu gibi, arkadaşının ilerlemesini kıskanan kadın,
Hala oturdu ve bitişik bir ışıkta bir ışık yanıp söndü
firmanın başlarından birinin muhtemelen kalacağı geçiş
Gecenin çoğu.  Ticaret Batı'da ve yaşayanlar
Gelgit onlarla birlikteyken ateşli bir aktivite ile çalışın.

"Sen mi geçiyorsun?" dedi Bayan Holder.  "Şey, eğer on dakika bekleyebilirsen
Seninle geleceğim. "

Nellie Townshead, özellikle arkadaşına düşkün değildi, ama bu konuda
saat sokaklar yalnızdı ve koyduğunda tekrar oturdu
Şapkası ve ceketinde.  Beklerken küçük bir çan çalmaya başladı,
ve Bayan Holder Rose sabırsız bir ünlemle.

"Kalemini al Nellie," dedi telefonu alırken
kancadan alıcı.

Bayan Townshead, bir davadan bir kağıt aldı ve ona kadar bekledi
Companion tekrar konuştu.  "Ah, evet, buradayım. Endişelenmeye biraz geç
Yorgun millet, değil mi?  Hayır. Bay Hallam şimdi uzakta.  Kablolamak
Somasco sadece içeri giriyor-ve elimizden gelenin en kısa süresinde ona sahip olmasına izin vereceğiz.
Oh, evet, seni anlıyorum.  'Platin, Galena, Siyanür, Alton, Oksit.
Bir mengene içinde. '  Sende var Nellie?  Hallam'ın ne zaman alacağını biliyor muyum
BT?  Hayır, bilmiyorum.  İyi geceler."

Şimdi bir adam muhtemelen bir anda mesajı bir
zarf, ama nadiren bir batı iş bayanı nazikçe almaz
işvereninin özel endişelerine ilgi, özellikle de
onun için pek net değil.  Buna göre Bayan Holder oturdu ve okudu
Mesajın üzerinde, daha sonra başını salladı.

“Ne hakkında olduğunu merak ediyorum ve o hallam'ı sevmiyorum” dedi.
"O bir böcek. Sümüksü ayakları olan sürünen ve büyük bir
Birinin önünde elmas korkunç bir tat.  Bana ver
Kitap, Nellie.  Cypher'imiz gibi okur.  Oh, evet.  Talimatlar
el.  Yasal iyileştirme yapılmadı ve kaydedilmedi.  İrade
yerini değiştirin. ' Şimdi gümüşün temsil ettiği hiçbir şeyimiz yok ve oldukça okuyor
dümdüz.  Gümüş talebini, araştırma yaparken en kısa sürede değiştirecek
olası.  Alton harekete geçemez. '  Onu bir mengene aldığı anlamına geliyor. "

Bayan Holder inişi geçti ve bitişik kapısına dokundu
Oda, Nellie Townshead pencereye yürüdü ve aşağı baktı
şehir.  Ondan önce uzandı, bir kez sessizce
yanıp sönen ışıklar, kaldırım ve kaldırım altında boş yatan kaldırım
Mazy teller ve yükselen binalar, ama o kadar azını gördü
Somasco'nun konsolide olduğu bloğa baktı.
ofisler.  Mesaj onu rahatsız etmişti, çünkü çok fazla hatırladı
Somasco Ranch sahipleri tarafından kendisine ve babasına gösterilen nezaketler. Ayrıca bunlardan birine bir tazminat borçluydu, çünkü
Vancouver'daki mesajı düşük yaptı ve gecikmenin ne zaman
Ranch satıldı, Alton'un hatası değildi.  Hallam'ı da affetmemişti
babasının harabesini etkileyen açgözlülük ve kurnaz ve şimdi
Somasco'dan Alton'u ve ortağını kavramasında tuttu.  O
Emin hissettiği işte ihanet vardı ve sıcak büyüdü
Öngördüğü gibi öfke, hiçbirini önleyemiyorsa
Alton-partneri yok-acı çekmezdi.

Bir erkeğe, düşündüğü şeyin ima ettiği bir
Güven ihlali, ama Nellie Townshead yüksek ruhlu bir kızdı,
Ve sadece Hallam'ın o zaman arkadaşlarını yanlış yapmak üzere olduğunu fark etti.

Alton'un almış olması için onu uyarmakta da zorluk olmazdı
Somasco'nun ofisi üzerinde,
Vancouver ve soruyu düşünürken bir ses çıktı
bitişik oda.

"Hallam Westminster'da ve o dönene kadar beklemek zorunda kalacak
sabah.  Artık kalmayın ve Bayan Townshead'i
Sen.  Fancition'dan daha geç. "

Beş dakika sonra iki kız sessiz sokaklara çıktı,
ve arkadaşını birinin köşesinde bırakan Miss Townshead
Onları tekrar döndü ve biraz yavaş yavaş geri yürüdü
gelmişti.  Bayan Holder'ın da döndüğünü fark etmedi
ve onu izliyordu, çünkü ilk kez ne olduğunu fark etti
Yanılgıyı kabul etmek üzereydi.  Yine de nasıl olduğunu hatırlıyorum
Hallam babasını kandırmıştı, devam etti ve sadece bir
üst kısmında büyük binaya girdiği an
Somasco'nun ofisi konsolide edildi.  Çok sessizdi.  .
Bütün gün seslerle mırıldanmış odalar kapalı ve bir
Yanıp sönen ışık, büyük boş koridorun karanlığını vurguladı.
Ona şehirden neredeyse hiç bir ses ulaşmadı, ama iki tane görmüştü
Yüksek pencereler aydınlatıldı ve merdivenden kararlı bir şekilde yukarı çıktı.  .
Uyarı bir dakikadan daha kısa bir sürede teslim edilebilir ve bunu hayal etti
Alton yalnız olmazken, gelenekselliklerin
İngiltere'de anlaşılan Batı'da neredeyse bilinmiyor.

Olduğu gibi Alton, Bayan Townshead bunu bilmese de,
Ofisine bitişik odada yaşadı, soba hakkında meşguldü.
Daha sonra.  O günlerde, Vancouver
Pekala ve otelleri taştı, bekar erkekler
Halka açık restoranlardaki yemekler, ellerinden gelenin en iyisini yaşıyordu.
Mağazalar ve ofisler veya kaba kabinlerde ve gecekondularda herhangi bir yere fırladı
Şehrin etekleri, iyi bir pek çok şey olması mümkün değil
Bunlardan şimdi aynı şekilde yaşıyor.  Ancak Alton kaçırmıştı
saat altı akşam yemeği, kağıt demetinin
masa düzleştirildi ve daha sonra bir şey pişirmeye başladı
kızartma pan.  Taşınabilir bir sedir bölümü kısmen küçük olanı örttü
Masa, birkaç tabak ve soba ile yola çıktı, eski
Çalışan deerhide terlikleri ve gevşek ceket, adamın
Tam o sırada evinde olduğu kadar çok şey değil.  O öyleydi
O gün on saat boyunca şehirde ve masasında meşgul,
Somasco ürünleri biliniyordu ve erkekler
vadi, yollar sürüş ve donda yeni bir kereste fabrikası inşa etmek ve
kar.  Alton'un şehirdeki işinin bir kısmı
onları korumak için gerekiyordu ve zaten bunu öngörebilirse
Refah zamanı gecikti, somasco ile neredeyse hiç gitmeyebilir
Şirket.

Kızartma tavasını bırakmış ve güçlü yeşil bir tencereyi sallıyordu
Kapıda bir dokunuş olduğunda çay,
kıyafetlerini değiştirmesi için zaman olup olmayacağını merak etti.  Daha sonra
Elinde çaydanlık ile ayağa kalktı ve biraz tuhaf yaptı
Miss Townshead'in önünde dururken dehşet hareketi. Renklendirdi
önemsiz, ama Alton'un yumuşak kahkahasında cesaret aldı, çünkü bu açıktı
Henüz sadece bulduğu durum hakkında endişeliydi
o.  Alton, hatırladı, geleneksel olarak gündeme getirilmemişti
İngiltere ve sağlıklı sadeliğini biliyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim ama orada kim olduğunu bilseydim
İçeri girmeden önce yeri düzeltti, "dedi."
soba. "

Nellie Townshead hala bir an durdu, ama yorgun ve gece
soğuktu, bu yüzden ileri doğru çizdiği sandalyeyi aldı ve sonra salladı
Önünde bir fincan koyarken başa çıkın.

"Horton'un çayı ve bu konuda kötü, ama fantezi yapmamıza yardımcı olacak
Kendimiz çalıda geri döndü, "dedi." Baban hepsini koruyor
Sağ?"

Kız biraz sabırsızlık hareketi yaptı.  "Evet," dedi.  "Ben
Neredeyse yanlış yapıyorum, ama seni uyarmam gerektiğini hissettim.  Şimdi yapma
Bana herhangi bir soru sor, ama Hallam'ın gönderdiği bir gerçeği al
Birisi gümüşünüzü yapılır yapmaz bulacak.  Görünüşe göre
Sizi dezavantajlı bir şekilde düşündüğünü düşünün, çünkü
yasal iyileştirmeler. "

Alton sandalyesini geri itti ve bir eli sıktı, kız
onu neredeyse unuttuğunu rahatlıkla fark etti.

"Hallam," dedi ve bir an durdu, sesi sertti
Devam etti, "İddiamı yeniden canlandıracak. Eh, hala zaman var
el ve henüz yapamaz.  Şimdi----"

Kız onu bir jestle durdurdu.  "Bana hiçbir şey sormalısın"
söz konusu.  "Sana ne söylediğimi anlayabilir misin?"

Yavaş bir parıltı Alton'ın gözlerine süründü.  "Ah, evet, hepsi oldukça sade,"
dedi.  "Bir mineral iddiası bulduğunuzda, onu kaydetmelisiniz
On beş gün, ya da tacına geri dönüyor ve bunu yapamadım, sen
Bakın, çünkü Somasco'da haftalarca yalan söylüyordum.  İddia ederken
kaydedilmedi, kimse atlayabilir, ama oraya geri dönemedim
karda ve Hallam'ın adamı sadece nerede olacağını biliyordu
bul.  Şimdi bana henüz onun önüne geçeceğimizi söyledin ve adam
Orada hiçbir şey için yolculuğu yapacak.  Bunu biliyor musun
Yaptığınız şey Somasco için her şey demek? "

Alton aniden durdu ve kızın yüzünde şaşkınlık vardı
ona bakarken.

"Sanırım birisi geliyor," dedi yavaşça.

Şimdi Alton'un dış kapıyı kapatması için hala zaman vardı,
Ama ilk kez kızın o saatte ziyaretini hatırladı
olağandışı olarak kabul edilebilir ve olacağı muhtemel görünüyordu
Eylemi onaylamamış, henüz sadece erkeklerle ilgilenirken, onun
Her zamanki hızlı karar onu terk etti.  Arkadaşından bir kez baktı
İç odanın bölünmesine ve kapısına ve başını salladı.
Sonra dış kapıya doğru ilerledi,
sakatlamak.  Ancak bu gerçeği değiştirmedi ve tökezlediğinde
vurduğu masadaki tepsi bir kaza ile düştü,
İçeriğini oda hakkında dağıtırken, ulaşmadan önce
Kapı açıldı ve bir adam açılışta gülümsedi.

"Merhaba! Seni korkutmuş gibi görünüyorum" dedi.  "Yapmadığın bir şey var
İnsanların burada bilmesini ister misiniz? "

Yabancı başka bir adım daha ilerledi ve sonra aniden durdu
Bakışını devirilmiş tepsiye alırken biraz soluk
Grubalık ve kızarmış bir yüzle duran kızın sert figürü
Sobanın yanında.  Sonra Alton'a baktı ve eskisini fark etti
ceket ve geyik terlikleri, biraz zorluk çekiyor gibi görünüyordu
Bir gülümsemeyi kontrol etmek, çünkü bu hiçbir şey bilmeyen genç bir adamdı
çalıların basit yorucu ömrü, ancak alt taraf hakkında iyi bir anlaşma
şehirlerinki.

"Yarın iş saatlerinde geri döneceğim," dedi.  "Üzgünüm
Seni rahatsız et, ama bütün gün bir dakikam almadım ve bir soru vardı
En iyi sessizce konuşabileceğimizi düşündüm. "

"O zaman onunla başlasan iyi olur," dedi Alton sessizce.  "Bu
Buraya iş dünyasına gelen bayan sadece gidiyor. "

"Tabii ki," dedi yabancı. "Sanırım zevk aldım
onunla tanışmak. "

Bir sırıtma Alton'a genişleyen küçük bir gülümsemeyle döndü
Dayanılmaz, çünkü merdivende bir ayak pıtırtı vardı ve ne zaman
Kendisi dışında yuvarlak baktı ve Alton oda boştu.

"Gerçek şu ki çok üzgünüm," dedi.  "Ama nasıl bileceğim?"

Damarlar Alton'un alnında şişti ve gözleri yarı kapalı.
"Şimdi," dedi sert bir şekilde, "daha fazlasını duymak istemiyorum. Ben
Sanırım burada gördüğün bayanın birkaç dakika önce geldiğini söyledim
iş ilişkisi. "

Alton'un zor bir öfkesi olması talihsiz bir durumdu ve ziyaretçisi hayır
takdir yetkisi, çünkü Batı doğrudanlığının yozlaştığı erkekler var
Effrontery'ye.

"Elbette!" dedi.  "Sevgili arkadaşım, protesto etmene gerek yok.
İşverenleri ile halam arasındaki bağlantıyı göz önünde bulundurarak
Nadiren bir arkadaşınız, özellikle muhtemel. "

Alton çok düz durdu, konuşmacıya bir şekilde baktı
Onu tanıyan herhangi birini uyarırdı.  "Olmaya yardım edemeyeceğini düşünüyorum
Bir aptal, ama bunun için üzgün olduğunu itiraf ettiğini duymak istiyorum "dedi.

Çok sessizce konuştu, ama her ikisi için de talihsizdi
Hafifçe net bir şekilde büyüyen diğer adam ne zaman duracağını bilmiyordu.

"Sana üzgün olduğumu söyledim-uygun olmayan bir zamana baktım-allready,
Ve bunu unutacağım, "dedi." Şimdi bu memnun olmalı
Herkes, çünkü hikayeyi çok iyi düşünen insanlar var
kaybolmak. "

Daha ileri gitmedi, çünkü Alton öne çıktı ve onu ele geçirdi
kavrayışını yırttı.  Sonra kısa bir sürtünme vardı
Odada yukarı ve aşağı kağıtların dağılması ve Alton nefes nefese kaldı
Kapı, ziyaretçisi ilk merdivenlerden aşağı inerken
ve dibinde duvara.  Alton ona baktı
an ve ciddi şekilde incinmediğini görmek, kapıyı bir
Büyük Sessiz aracılığıyla koridordan koridora yuvarlanan patlama
bina, biraz ile düzensiz odaya dönmeden önce
gülmek.

"O adamı yine de düzelttim ve şimdi bunlardan geçsem iyi olur
Ben kaynamaya kadar planlar, "dedi.

Devrilmiş masayı ve dağınık akşam yemeğini aldı.
bir saat sonra bir kağıdı topladığında
Somasco Vadisi'nin bir anket planında değirmen çizimlerinin
Olayla ilgili her şeyi unuttu, ancak durum böyle değil
diğer adam.  Yirmi dakika içinde de hızlı uyuyordu ve
çünkü erkekler o ülkedeki işlerine başladıkları için
Bir sonraki kahvaltı yapmadan önce birkaç araba yükü somasco ürününden
Sabah.  Gün boyunca tanıştığı genç erkeklerden bazılarının
Ona merakla gülümsedi, ancak buna özel bir anlam eklemedi.  Alton
kendini tüm fakültelerini görevine yoğunlaştırmayı öğretmişti ve
Şehirde çalıda yaptığı gibi çalıştı, bekarlıkla çalıştı
taraf düşünme fırsatı bırakmayan amaç ve faaliyet
sorunlar.  Ayrıca her zamanki gibi, yapmak için iyi bir şey vardı: Giyinmiş alıcılar
mülakat için kereste, sığır ve çiftlik ürünleri; Atların Göndericileri
pazarlık yapmak için: demiryolu erkekleri ve politikacılar vaat etmek için
İmtiyazlar ve ilgiyi ödünç almak için parası olan erkekler.  .
İkincisi en zor görevdi ve ara sıra yüzü büyüdü
Zaten koyduğu yükleri hatırlarken anlık olarak mezar
Çiftliği ve Somasco konsolide.

"Yine de, çalıştığımız şey gelmek zorunda ve biz de tutun
bir şekilde yapana kadar, "dedi Forel'e ara sıra yeniden
onunla.  "Yeni krediyi koymama yardım ettiğinde
Charley veya diğer adamı aşağı indirin ve yukarı çıkın ve iddiayı değiştirin.
Geç kar yağışı sonrasında kimse şimdi aralıklardan geçemezdi, ama
Tom ve ben hiçbir şey için mümkün olmazsa yolumuza girebiliriz
Hallam'ın adamları. "

Muhtemelen şimdiye kadar başarılı olduğu için Alton biraz
aşırı sanguine ve hesaplamalarında çok küçük bir ödenek yapmaya yatkın
İnsan öngörüsünün ve amacın aziminin olabileceği olasılıklar için
boşuna değil.  Bu arada, elbette olmasa da oldu
Bunun farkında, Deringham'ın Hallam ile bir röportajı
Büyük C.P.R. otel.  Birlikte girmediler
Çünkü Deringham, Hallam içeri girdiğinde orada oturuyordu.
Atlantic Express başlıyordu, bu da orada
Başka kimse mevcut muydu.  Deringham,
Kolay, yüzü solgun olmasına rağmen, çünkü gerçeklikten ayrılmamıştı
Forel'e kalbinin dinledikten sonra onu rahatsız ettiğini bildirdiğinde
Seaforth'un hikayesine.  Hallam'a başını salladı ve taze bir puro seçti
Konuşmadan önce masanın üzerindeki kutudan.

"Güzel hava," dedi.

"Ah, evet," dedi Hallam kuru bir şekilde.  "Yine de sanırım benden istemedin
Buraya gel ve iklim hakkında konuş. "

"Hayır," ve Deringham purosuna baktı.  "Sana bunu söylemek istedim
Son zamanlarda bahsettiğiniz küçük spekülasyon kendini övüyor
Bana.  Aslında, daha fazla ilişkimiz olmayacağına karar verdim.
birlikte herhangi bir açıklama. "

"HAYIR?" dedi Hallam, biraz acımasız bir kahkaha ile.  "Dolar tükeniyor mu?"

Deringham ona titizlikle baktı.  "Bildiğiniz gibi, bu değil
sebep.  Şimdi elde ettiğiniz paranın iadesini istemiyorum
Ben-ama şeyin hemen durmasını istiyorum. "

Hallam bir kadeh şarap döktü.  "Düz koyman gerekecek."

"Şey," dedi Deringham, "ısrar edersen. Ben içtenlikle üzgünüm
seni gördüm veya duydum.  Tabii ki,
Seninle anlaşmayı yaptım.  Bay Alton'dan uzak durmasını istedim
Somasco- Bir zaman için ve şimdi senden kesin bir söz istiyorum.
herhangi bir tacizden kurtulacak. "

"O zaman," dedi Hallam, sırıtarak, "Yapmazsam programın nedir?
kabul etmek?  Polisi bana mı koydun? "

"Hayır," dedi Deringham, yapabildiği en iyi oyunu yaptı, ancak fark etti
elinin zayıflığı.  "Bu tavsiye edilemez-ya da
gerekli.  Akrabalarımı uyarmak daha kolay olurdu. "

Hallam elini masaya koydu ve Deringham bunun olduğunu fark etti
Kaba ve kötü şekilli, ancak acımasız bir kavrama azimini önerdi.

"Bluff, arkasında hiçbir şey olmadan. Beni bu şekilde almıyorsun," dedi.
"Şimdi kartlarımı önünüze koyacağım. Alton bir
Aptal ve ona zaten bilmediği hiçbir şeyi söyleyemezsin.  .
Sorun şu ki, hiçbir şey kanıtlayamaz.  Tolere edilebilir bir şekilde kısa bir öfkesi var ve
Bir gün en çok Somasco'daki başka bir adamın hayatını dövdü
değirmen.  O adam daha önce onu sevmedi ve düşmesi olası
Ondan sonra Alton'un faulü, ama bu beni nereye götürüyor?  Tutunmak
Bu, değil mi?  Peki, o zaman, sadece bu fark var
Sen ve ben.  Senin hakkında bir ya da iki şey söyleyebilirim
Bilmek!"

"Sana inanma şansımı almaya istekli olurdum" dedi
Deringham.

Hallam güldü.  "Bir iş adamı için kötü bir hafızanız var.
Şimdi bana, bahsettiğim adamın sahip olması muhtemel görünüyor
Alton ile kandırmak için yeterince, ve gitmesi için ne istediğine izin vereceğiz
Bunda, çünkü geldiğimiz başka bir şey var.  Vardı
Bana verdiğini kontrol et ve kimin çekildiğini ve koymak için ödenecek olan
Bankamdan geçtiğimde kayma üzerinde.  Şimdi bende var
Kayma, ve onunla konuştuktan sonra Alton ne olduğunu merak etmezdi
Bana tüm bu dolarları verdi. "

Deringham neredeyse bir dakika sessizdi, çünkü rakibinin gördüğünü biliyordu
zayıf nokta.  Sonra, "Haklı olduğunu itiraf edersem?" Dedi.

Hallam büyük elini kaldırdı ve başparmağını yavaşça bastırdı ve
Masada acımasızca.  "Kabul etmesine gerek yok. Seni yakaladım
Orada, "dedi." Yine de seni sıkmak istediğimi bilmiyorum. Pekala, bir zamanlar seni memnun etmek için Alton'u Somasco'dan uzak tuttum ve şimdi istiyorum
Onu bir süreliğine Vancouver'da burada tutacaksın. "

"Yapamadım."

"Şey," dedi Hallam, sırıtarak, "Yapamazsan, kızını anlıyorum
olabilir. "

Deringham baştan beri bir tiksinti duygusu ile mücadele ediyordu ve
Şimdi öfkesi ona hakim oldu.  Ancak, zayıf bir adamın öfkesiydi
korkudan çok uzak değil.

"Sen cehennem alfı," dedi.

Hallam acımasızca güldü.  "Bu iyi olabilir ve hayır
Benim için fark, "dedi." Alton'un burada sadece üçünü durdurmasını istiyorum
Günümüzden haftalar.  İkisi için basmadan kalacak, ben
Düşün-ve üçüncüsü boyunca onu tutmalısın.  Var
Hiçbir şey onu incitmeyecek, ama bir şeyleri kandırmak akıllıca olmaz, sen
anlamak?"

Konuşurken şapkasını aldı ve kapıya doğru hareket ederken
Deringham'ın gözleri arkasından kapandığında yandı.

"Lanet olsun!" dedi, neredeyse iktidarsız öfkeyle boğuldu ve sonra oturdu
Aniden büyüyen bir yüzle hafifçe hafifçe hafifçe vurun.  Eli salladı
bardağını ele geçirdi ve ihtiyaç duyduğu şarapların bir kısmı döküldü
Masa, çünkü hafiflik ona geldikçe gözleri karardı.
Deringham'ın tüm heyecan ve işlerden bir dinlenmesi önerildi
İngiltere'den yelken açmadan önce endişeler ve tutku belirgindi
organlarından birinin durumu göz önüne alındığında haksız.




Bölüm XXVII

Calumny'nin gücü

Hallam'ın göz önünde bulundurulduğu gibi, bir veya iki önemi gözaltına alındı ​​Alton
Vancouver'da.  Kış son derece titizdi ve biliyordu
İddia, don ve karla güvenli bir şekilde korundu.  Ayrıca, o
hayal kırıklığına uğrattı, onu fırlatarak tartışmasız ziyaretçisini etkili bir şekilde susturdu
Aşağı merdivenler, bu olay hakkında daha fazla düşünmedi ve bir ya da iki tane harcadı
Akşamları Alice Deringham'ın onu selamladığı Forel'in evinde hoş bir şekilde
Biraz ayrılmış samimiyetle.

Unutulmaz akşam suskunluğunu anladığını hayal etti.
Merdivende tökezlemişti ve tarafından tamamen memnun değildi
BT.  Görünüşe göre aşırı duyarlıydı, çünkü biraz
Topal, orada fark edeceğini tahmin etmek için nedenleri olsa da
zaman içinde özveri için büyük bir zorunluluktu.  Alice Deringham
haksız yere boşuna değildi, ama gücünü biliyordu ve Alton
Silence tekrar tekrar ihanet etti.  Yine de sadece görünüyordu
ilk gelişmeleri yapması gerektiğine uymak, şimdi o an
bunu geçmiş olabilirdi.  Ayrıca anladığını da hayal etti
babası onunla konuştuğunda cevabını soran güdü
Carnaby'ye saygı duyuyor.

"Şimdi gidemem," dedi.  "Avukatlarınız ve temsilcileriniz bakabilir
Yerden sonra biraz daha uzun ve memnun olursanız endişelenmem gerekmez
onlarla.  Her neyse, hepsi bana ait değil ve göreceğiz
Buna gittiğimde aramızda ne düzeltebiliriz. "

Bu, Deringham için hoş bir işitaydı, bu da
ne zaman yönetiminin tatmin edici bir açıklamasını verebilecekti
Zaman geldi ve vardı.
Onu Hallam'ın kavrayışına koydu.  Geç kaldığı için sağlığı tekrar yol vermişti,
ve Vancouver'da kalması için bir bahane olarak hizmet etti.
Nadiren ayrılma cesareti.

Bayan Deringham otururken işler bu durumdaydı.
Bayan Forel'in evindeki diğer ziyaretçilerin konuşması
bir öğleden sonra.  Ara sıra örtülü bir ima ona ulaştı ve sonunda
Hostesine sorgulayarak baktı.

Ladyortal gülümsedi ve başını salladı.  "Gerçekten
Helen'in tartışılmaz, ama bunun doğru olduğuna inanıyor gibi görünüyor "dedi.
"Bunlar eski ülkede bile oluyor."

Alice Deringham güldü.  "Korkarım, eğer busa seni tartışamam
Üstün değil, çünkü neyle ilgili olduğunuzu bilmiyorum. "

Hostesi düşünceli görünüyordu.  "O zaman henüz duymadın mı?" o
söz konusu.  "Pekala, sana söyleyecek olan ben değilim ve bu oldukça mümkün
Hikayeyi doğru bir şekilde almadılar. "

Bayan Deringham ilgileniyordu, ama daha fazla soru sormadı ve
Bir kez daha bastırılmış bir ses duyduğunda yerini değiştirdi
Büyük bir lake ekranın arkasında tanındı.

"Hettie Forel için bir kişi üzgün olurdu, ama kocası her zaman bir
Biraz korumasız.  Evini herkese açtı, biliyorsun. "

"Orada gördüğüm büyük Bushman mıydı?" dedi başka bir kişi ve Alice
Deringham, parmaklarında meraklı küçük bir titreme hissetti.
cevap.

"Evet. Hettie bunu hissedecek. Böyle bir yaygara yaptı, ama olmayabilir
tamamen onun hatası oldu.  O oldukça iyi görünümlü bir adam, eğer
önemsiz bir topal ve kız kendini ona atmış olabilir.  Onlar
bazen yap. "

Alice Deringham dudaklarını koydu ve başını ondan uzaklaştırdı
Seslerden biri devam ettikçe refakatçi.  "Hettie bunu duymadı
Yine de Tom bana söylediğinde bundan emin görünmüyordu.  Aslında,
Forel, adamı önceki gece bizi görmek için getirdi, ama oldukça
şimdi kız orada yaşıyordu.  Evet, Tom duyduğunu duydu
ofisinin arkasındaki odalar. "

Bayan Deringham onu ​​dışa dönük huzuruna kurtarmıştı ve flush vardı
Yüzünden soldu, ona döndüğünde çok renksiz bıraktı
arkadaş.

"O kadını duydun mu?" dedi.

Onun yanındaki bayan başını salladı, ancak içinde küçük bir pembe renk vardı
yanaklar.  "Yaptığın için üzgünüm canım."

Alice Deringham ayağa kalktı ve ona bir ışıltı ile ona baktı
gözler.  "Biliyorum," dedi, "doğru olamaz."

"Bunu ummalıyız," dedi arkadaşı, belirgin bir şekilde görünen arkadaşı
rahatsız.  "Yine de, hikaye şehrin her yerinde anlatılıyor ve
Forel evlerinin birçoğu adamı ona karşı kapalı aldı
çoktan."

Alice Deringham biraz titriyor gibiydi.  "Ama-bu imkansız."

Arkadaşı boncukunu salladı.  "Kocam şirketin bir üyesi
Miss Townshead'i istihdam etti ve adamın iş işleri
Onlarınkine karşı antagonist. "

Alice Deringham, bunun etkisini gizlemeyi çok zor buldu
son darbe ve iki kadın divandan yükseldiğinde geri dönüyordu
ekran.  "Çay soğuk. Senin için biraz daha ister miyim?"
dedi.  "Seni tekrar gördüğüme sevindim Bayan Deringham."

Yüzüne dolu bakan kız için daha fazla yoktu,
Geçti ve diğer kadın bir önemsemeyi yıkadı.

"Korkarım seni duymuş olmalı," dedi biri.  "Bayan Deringham
İnanıyorum ki, Alton's ve Hettie Forel'in bir bağlantısı orada ima edildi
aralarında olduğundan daha fazlası idi.  Özellikle olurdu
Eski ülkedeki bazı mülkler nedeniyle uygun maç. "

Konuştuğu bayan biraz ekşi bir şekilde gülümsedi.  "O zaman biri bir
Çiftlik sahibi için özür dilerim, "dedi.

Bayan Deringham'a hostesiyle konuşmak için iyi bir şey
dikkat çekmeden ayrılabilir ve geri döndü
Forel'in evi gözlerinde bir yangına sahip.  Henüz düşünemedi
Bağlı olarak, şaşkınlık belirsizden daha fazlası için yer bırakmamıştı
Tiksinme ve öfke duyumları ve yaralı korkunç bir sıralama
gurur.  Bayan Forel, olduğu gibi meşguldü ve kız kaydı
Nadiren işgal edilen ve orada toplantıya oturan bir odaya
Karanlık ateşe bakıyor.  Hikaye, ikna etmeye çalıştı
Kendisi, tamamen imkansız, çünkü adamın karakterini araştırmıştı
iyice ve tüm boyunca sağlıklı olduğunu gördü
Cruditions-ve yine de korkunç masalın biraz olması gerektiği açıktı.
Temel, çünkü aksi takdirde çürütme çok basit olurdu.

Neredeyse inanılmaz olduğu gibi, aslında ortaya çıktığı inancı
ona zorlandı ve açıkça bir şekilde küçülmediği için çok şaşkın
ezici tiksinme duygusu.  Görünüşe göre kasıtlı olarak aldatılmıştı
kendisi ve adam, başlangıçta hayal ettiği gibi
duyarlılık veya incelik, onun gücünde acımasız ve tarafından sallandı
temel tutkular. Sonra anısının altında kıvrıldı
ona biraz uzakta kaldığı durumlar ve
Hasta Odasındaki iki olayın hatırlanması, gururunu eğdi
hızlı; Bir gong patlaması evin içinden geçerken
şimdilik bir öfke yoğunluğu ile soluk ve soğuk
başka herhangi bir duyguyu dışarı çıkardı.  Alton ile çok fazla gitmezdi
Şans ona o zaman onu cezalandırmanın araçlarını verdi.

Kaderin sahip olacağı gibi, ona da verildi, bunun için
Hikayeden hiçbir şey duymayan akşam Deringham
Kızı ile yalnız birkaç dakika bekletin.  O, fark etti,
alışılmadık derecede solgun ve hasta görünüyor ve bu ona hepsini borçlu olduğunu hatırlattı
Alton'a olan endişeleri.

"Akrabamız çok kısa bir süre içinde Somasco'ya geri dönüyor ve sonra
Aralıklar.  Keşke önlenebilseydi, "dedi.

Kız biraz güldü.  "Bence önlemenin zor olacağını düşünüyorum
Bay Alton karar verdiği her şeyi yapıyor. "

"Evet," dedi Deringham.  "Sıkıcı bir şekilde inatçı olabilir, ama-ve ben
Açıkçası koy-seni dinleyebilir.  Düşündüğü yolculuk
bu sezon tehlikeli olduğunu kanıtlamaya yatkın olacaktı. "

Alice Deringham babasına anlamı olan bir gülümsemeyle baktı
Fathom yapamadı.  Geç kaldığını bilmiyordu
ile bağlantısı ile ilgili hoş olmayan şüphelerden rahatsız
Hallam.

"Senden hoşlanıyorum.
onun güvenliği için? "

Deringham Winked, çünkü alaycı şüpheciliğin tonunu tanıdı,
Ama Hallam'dan korkunç bir şekilde korkuyordu ve başarısız olmayı göze alamadı.

"Şey," dedi, yorgun bir jestle, "Korkarım ki yapmalıyım
Bir giriş, neredeyse ezici endişelerle sarıldım ve ben
Alton, Carnaby'ye saygı duyarak henüz bir anlayışa gelmedi.  Şimdi
Felaket onu aralıklarda geçerse, bir soruşturma gerektirir
Carnaby işlerinin ve iyi bir paranın geri çekilmesi
Şirketlerim, beni ciddi şekilde engelleyecek.  Bir veya iki kez var
Mütevelli olarak görevlerimi biraz aşmak zorunda kaldı ve Alton'u onaylardı
Bir avukatın veya muhasebecinin dikkate alacağı adım attığım adımlar
düzensiz.  Tabii ki, herhangi bir iş bilginiz olsaydı
Seni daha netleştirin, ama sana sadece endişeli olduğumu söyleyebilirim
Alton'un kendi iyiliğim ve onun için güvenliği hakkında. "

Alice Deringham, sabırsızlıkla ona doğru döndü.  "Yapabiliriz
Dürüst ol ve ben Bay Alton risklere alışkın "dedi" dedi
sessizce.  "İster şimdi veya başka bir şekilde normalden daha fazla karşılaşıyor olsun
Kesinlikle benim endişem yok. "

Deringham ondaki değişikliği gördü ve merak etti, ancak kâr etmeye karar verdi
BT.

"Burada biraz daha uzun süre kalmasını istiyorum. Bu benim için önemli," dedi.

Kız bu hallamın elini gördü ve bunun olmayacağını tahmin etti
Yolculuğunu ertelediyse Alton'un avantajı ol, ama
O zaman ona karşı açıkça acı ve babasına baktı
merakla.  Endişeli ve hasta olduğu açıktı ve o
Onun için henüz bir aşağılama izi olan acıma duyar.

“Yine de, onu nasıl kalmaya teşvik edebileceğimi görmüyorum” dedi.

"Şey," dedi Deringham yavaşça, "bir yol var. Forel burada olacak
Bir dakika-ama beni dinlersen. "

Deringham başlamakta bir zorluk buluyor gibiydi ve bir
Huzursuz gözlerinde meraklı ifade, bir veya iki kez durdu
ve biraz önemsiz ilerledi.  İyi araçlar yapmıştı
Birçok erkek ve özel bir scruple olmadan halkı buldu, ama
Onu bıraktı ve ilk defa vardı
Kızını planlarına sürüklemek için eğildi.  Hikayesi eksikti
Müstehcenlik ve kız aldatılmadı, ama o onun babasıydı ve
O'nun nedeni, sahip olan adama karşı daha ileri gitmesi istendi
onu aşağıladı ve onu mülksüzleştirdi.  O zaman ondan uzak baktı
bitirmişti, ama sesi sessizce bile. "Sanırım daha sonra bunun için üzgün olacağım ama ne yapacağım
Sen soruyorsun, "dedi.

Tutumunda biraz şaşkına dönen Deringham,
rahatla içini çekti ve sonra grotesk benzerliği ile döndü
İçeri giren Forel'i selamlamak için yüzüne gülümseyin.

"Gillard, işten güneye çağrıldı ve bana söz gönderdi
her iki gece için opera evinde yerleri almama izin verebilir "
söz konusu.  "Şüphesiz İngiltere'de büyük adamı onunla gördün.
normal şirket, ancak türün bir muamelesi burada takdir ediliyor ve
Gillard, evin en iyisi olan bir dizi yer satın aldı.  Karım
Kime sorması gerektiğini merak ediyorum ve Bayan Deringham'ın olup olmadığını bilmek istiyor
herhangi bir tercihi var. "

Deringham kızına baktı ve sonra ev sahibine gülümsedi.  "Bir
Başkasının bir iyilik geri dönmesi konusunda biraz farklı hissediyor
Gider, ama akrabam Alton bize çalıda çok nazikti ”dedi.

Forel utanmış bir önemsiz görünüyordu ve Alice Deringham boynunu hissetti
Onu izlerken ısın.  "Daha sonra konuşabiliriz, ama ben
Bay Alton'un şimdi sorulursa şimdi geleceğini neredeyse hiç düşünmüyoruz ”dedi.

Kız döndü, çünkü Forel'in rahatsızlığını anlayabiliyordu,
Onu takip ederken babası ona dokundu.

"Bay Alton'u ikinci gece oraya götür ve tek istediğim bu,"
söz konusu.

İki gün sonra, Alton bir şekilde ofisine döndüğünde
belirsiz öfke.  Önceki akşam Forel'in evini aradı,
ve Bayan Forel'in evde olmadığı konusunda bilgilendirildi, ancak yangının
Işıklar ve müzik, iyi bir şekilde eğlendirdiğini açıkça gördü
Konuklar.  Ayrıca bir bankacı için önemli bir zaman beklemişti.
Görünüşe göre onu birkaç gün içinde belirli ilerlemeler yapmaya istekliydi
daha önce ve işlemi tamamlamaya geldiğinde, tamamen yükseltti
beklenmedik zorluklar.  Daha sonra araçlarda bir bayiyi aradı
ve kereste fabrikası makineleri,
Onunla her zamanki kolay terimlerle, siparişle bir kontrol istedi.  Alton
Hallam'ın elini tanıdı, ama aynı zamanda vardı
onu rahatsız eden başka bir şey.  İşleri olan bazı adamlar
selamlarında aniden bir önemsiz olmuştu ve diğerleri gülümsedi
onu gördüklerinde alaycı bir şekilde.

Koridorda aşağı inerken, binanın bekçisi imzaladı
o.  "Burada seni isteyen genç bir adam vardı" dedi.  "Bana söyledi
Bay Townshead'di ve tekrar geri dönecekti. "

Alton, sahip olduğu bir üretim komisyoncusu olduğunda ofisini neredeyse hiç açmamıştı
İlişkiler geldi. "İlk iki araba yükünde çalıştım ve
Biraz daha gönderebilirsin, "dedi." Şimdi bu benim
iş, ama olağan komisyon hakkında öne çıkamazsın
Seni yüz şişman sığır isteyen bir adama koy. "

"Bu bir anlaşma," dedi Alton, ziyaretçisine düşünceli bir şekilde bakarak
Dürüst bir adam olarak gördü.  "Şimdi sanırım hakkında iyi bir şey biliyorsun
Bu şehirde olan her şey mi? "

"Ah, evet," dedi diğer adam, "yapmam gerekiyor.
yapabilirim. "

"Şey," dedi Alton, "Bana biraz merakla gülümseyen erkekleri fark ettim,
Ve bunun anlamının ne olduğunu bilmek istiyorum.  Hiçbir şey yok
Özellikle benim hakkımda mizahi. "

"Bilmiyor musun?" Ve ziyaretçisi Alton salladığında yansıtıyor gibi görünüyordu
başı.

"O zaman düz koymak için sana inanmayan insanlar var.
Hayır, biraz dur, kendim hakkında hiçbir şey söylemedim.  Yaptın mı
Son zamanlarda, Bay'ın duyarlılıklarına zarar vermiş olabilecek herhangi bir şey
Cartier? "

Alton korkunç bir şekilde güldü.  "Evet," dedi, "Umarım.
Burası bir gece ve aşağı düştü. "

"Şey," dedi diğer adam gülümseyerek, "bu iyi bir anlaşma.
Bay Hallam ile iyi şartlarda mısınız?  Cartier. "

"Hayır," dedi Alton kuru, "bilmiyorum. Bay Hallam ve ben huzur içinde hissettiğimizde
Bizden biri öleceğiz. "

"Şimdi, bu şey bana biraz daha netleşiyor.
Zaten duyduğum her şeye inanmaya istekli. "

"Bu," dedi Alton, "beni ilgilendirmiyor. Soru şu ki?
duymak?"

Diğer adam utanmıştı ve sessiz bir alan oturdu.  "Bence
Sadece bilmen gereken doğru, "dedi."
Cartier-Gece yarısı yaklaştığında burada bir bayan vardı ve
İnsanlara burada tamamen kaldığı izlenimini verdi.  O
Muhtemelen bu kadar çok saymaz mıyabilirdi, ama aynı zamanda
Size iyi bir bilgi vermek için yerini kullandı
Hallam'ın işi ve çalıştığı insanlar hakkında anlaşma. "

Alton'un yüzü neredeyse mor büyüdü, ama karanlık tonu soldu ve bıraktı
Alışılmadık derecede tekrar solgun.  "Bu," dedi çok yavaş, "lanet olası bir yalan.
İfade ettiği bayan sadece bir kez buradaydı ve en fazla üç
dakikalar. "

Diğer adam bakışları altında önemsiz bir şekilde tedirgin oldu.  "Tabii ki"
dedi, "Sözün benim için yapacak. Yine de, o buradaydı, görüyorsun-
Arkasında çok fazla yalan ovmak zor.  Korkarım
İkinize de tutkal gibi, özellikle de işverenleri gibi
kızı hemen dışarı çevirdi.  Her neyse, senin için elimden geleni yapacağım
Ve şimdi diğer araba yükü ve sığır hakkında? "

Alton elini masaya çarparak indirdi.  "Sığır? Oh,
Dışarı çık ve yarın ya da gelecek ay, daha az hissettiğimde
Birini öldürmek! "

Diğer adam işten çıkarılmasını kabul etmeye oldukça istekli görünüyordu ve Alton
boş bir şekilde siyah bir mürekkep akışının kandırıldığını fark ettim.
masa.  Mekanik olarak mendilini içine attı ve sonra fırladı
o ve mürekkep bedini ızgaraya dönüştürür, daha sonra hala bir
Yumruğuna dayanan yanağın üzerine siyah leke.

"Ücretli küçük ruh-ve onu çıkardılar," dedi.  "Tanrım,
Ama birisi bunun için ödeme yapmalı! "

Şehrin istiridye iken en az on dakika hareket etmedi
Sessiz odada titredi ve ilk öfkesi vefat ettiğinde
çok riskli olan kız için büyük bir üzücü oldu
o.  Modicum nedeniyle sadece çok muhtemel görünüyordu
Yalan üzerine kurulduğu gerçek ikisine de bağlı kalacaktı ve şimdi
Çok geç kaldığında Alton çılgınlığına pişman oldu.  Tamamen olmuştu
Cartier'i odalarından tekmelemeyi haklı çıkardı, ama bunu biliyordu
Meşru olan her şey tavsiye edilmez ve gördüğü gibi inledi
Kazanmak için hayatı olan savunmasız kıza hikaye maliyeti ne olmalı
ve babası korumak için.  Hiçbir şekilde göremediği sürece vardı
henüz zorluktan-ve kendisini ilgilendiren
Neredeyse müthiş olarak, çünkü Alice Deringham'ın gururunu ve
Garip gerçek, tüm hikayeyi inkar edemeyeceği konusunda kaldı.

Bir adım olduğunda kendisini sandalyesine yorgun bir şekilde fırlatmıştı
pasaj ve genç bir adam geldi. Düz ilerledi ve
bir elle Alton'un masasında ona merakla aşağı bakarak durdu
ve yüzünde öfke.  Gözleri alışılmadık derecede parlaktı ve bir
Alnında büyük bir kontüzyon.

"Jack," dedi Alton basitçe.  "Şey, orada otur ve ben konuşmaya çalışacağım
sana.  Bu benim girdiğim sapık bir karmaşa.  Sadece duydum
dakikalar önce. "

Jack Townshead hiç hareket etmedi.  "Bu arada duracağım." O
dedi sertçe.  "Maalesef senden daha fazla endişe duyuyor."

"Evet," dedi Alton yorgun bir şekilde.  "Ovalama. Biliyorum. Kim kime söylendi
Sen?"

"Bu sorunun ötesinde," dedi delikanlı.  "Yine de, dün gece biri
Buraya giren adamlarımız geldi ve hikayeyi anlatıyordu
Erkeklerin uyku kulübesi.  Onu devirdim-yani demek istedim ve
İlk trenle başladı.  Şimdi güney yolundaki madendeyim. "

"Evde değil misin?"

"Hayır," dedi Townshead korkunç bir şekilde.  "Doğrudan sana geldim ve ilk
Bu hikayeyi inkar etmek için benimle her yere geldiğin yer. "

Alton bir alan için çok hala oturdu ve delikanlı o gibi titriyor gibiydi
onu izledi.  "Yapamam-yani hepsi değil."

Her renk izi Jack Townshead'in yüzünden kayboldu. "Tanrım!
Lanet olsun, Alton-Doğru olamaz. "

Alton yavaşça ayağa kalktı ve damarlar iken elini uzattı
alnında şişti.  Sonra tekrar düşürdü.

"Bunun için üzgün olacaksın, Jack," dedi.  "Bilmiyor musun
Kız kardeşin daha iyi-aptal mısın?  Şimdi orada otur ve sana söyleyeceğim
her şey."

Delikanlı açıkça ruhluydu, ama gördüğü şeyle bir önemsizdi
Alton'un gözlerinde ve istendiği gibi yaptı.  Boğuk ses
onunla mahkumiyet taşıdı, ama yüzü neredeyse acımasızdı
Hikaye sonuçlandığında.  "Şimdi," dedi Alton çok yavaş, "bu
Hepsi ve kız kardeşinin uğruna beni inkar etmeye cesaret edemezsin. "

Jack Townshead inledi.  "Tanrıya şükür" dedi, onun içinde bir titreme ile
ses.  "Ama Harry, ne yapılmalı? Eski olana söyleyemem
Adam-ve Nellie var.  İyi olmak için yeterli inkar edemezsiniz-ve
Lanetli şey onu öldürecek.  Şimdi seni suçlamamaya çalışıyorum-ama
Bir şekilde dışarı çıkmanın bir yolu olmalı-ve
BT."

Alton masaya daha fazla eğildi, gözleri
Yarı kapalı ve bir el sıkıldı.

"Evet," dedi yavaşça.  "Bir yol var-ve onu görmeye başlıyorum
Şimdi.  Şapkanı al, Jack ve ilk etapta hemen devam edeceğiz
Ve görünün Bay Cartier. "

Delikanlı gül, ve sonra muhtemelen aşırı gergin ve ihtiyaç duyduğu için
Bir yönde rahatlama, sertçe güldü.  "Bence daha iyisin
Gitmeden önce yüzünü yıkayın, "dedi.

Yirmi dakika sonra birlikte bir ofise girdiler ve Alton imzaladı
bir katip için.  "Bay Cartier'e şu anda onu görmek istediğimi söyle"
söz konusu.  "Kim olduğumu biliyorsun."

Adam gülümsedi, çünkü muhtemelen Alton'un iddiasını da kavradı
ziyaret etmek.  "O zaman bir hafta içinde geri gelsen iyi olur," dedi.  "Gitti
dün Victoria'ya. "

"Bu," dedi Alton Grimly, "onun için akıllıydı."

Dışarı çıktılar ve delikanlı arkadaşına baktı.  "Bu
en az önem.  Yapılacak daha fazlası var! "

"Evet," dedi Alton basitçe.  "Benim sempatim var Jack, ama şimdi ben
Çok fazla yapamam.  Hemen gidin-her yere ve yapmayın
İstediğine kadar geri dön.  En iyi nasıl yapabileceğimi düşünmeliyim
Herkes için doğru olan şey. "




Bölüm XXVIII

Alton bir yol bulur

Gün ışığı soluyordu ve küçük üst odada loş büyüyordu
Miss Townshead'in yalnız oturduğu yer.  Ancak sobanın önü,
açık ve ara sıra bir ışıltı titremesi kıza düştü ve
gözlerinin puslu olduğunu ve üzerinde nem izleri olduğunu gösterdi
yanağı.  Sabağı o gün en çok vergilendirilmişti, ama
Çoğunu tuhaf sitemlerde geçiren Townshead gitmişti
dışarıda, kızı sonunda yalnız kaldığı için minnettardı,
Bir soğukkanlılık gösterisini korumak neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

Çatılarına baktığı batan bir kalple
Şehir zaten büyük ışıkların yanıp söndüğü yoğun sokaklara,
ve son birkaç gün boyunca orada olduğu her şeyi hatırladı.
Birisi, görünüşe göre, onun hikayesini çalışkan bir şekilde yaymıştı
işten çıkarılma ve için yaptığı her başvuruyu reddetti
istihdam; Ama bu tek başına ona neden olmak için yeterliyken
şaşkınlık, eski yoldaşlarının yarı saygısız yazıklığı ve
Bir veya iki tanesinin ondan kaçındığı moda neredeyse
Taşınması daha kötü ve toplanan karanlığın içinde yalnız oturmak
Hafızada kıpkırmızı oldu.  Ayrıca korkunç bir soru vardı
Ne anlama geliyor, gerçekte boğulmak isteyebileceği ve buna
Henüz cevap bulamamıştı, bakarken gözleri söndü
Küçük oda hakkında.  Townshead mahallelerini değiştirmişti ve birçoğu
Kızının bakışını yakalayan önemsizlerin ona bir yemeğe mal oldu veya
şehirde uzun bir günün ardından iğne ile çalışma saatleri, ama
Yeri bir ev yaptı ve ona ayrılmasının ne kadara mal olacağını biliyordu
onlara. İki kez başını kaldırdı ve bir çaba ile kendini düzeltti,
Gurur ve çözünürlük titremesi gözlerine sürünürken, sadece
Bir dokunuş olduğunda, sandalyesine tekrar sırtlı bir şekilde geri dön
Kapı ve biri odaya geldiğinde yükseldi.  Sonra onu ayarladı
Dudaklar ve Alton olduğunu görünce çok düz durdu.

"Kimseyi bulamazdım ve vurduğumda cevap yoktu"
söz konusu.  "Ben de yeni geldim."

Kız yüzünü ışıkta görebilmek için biraz hareket etti
sobadan ve sessizce sertti, ama hareket hizmet etmişti
İki amaç, kendi için artık görünmezdi.

"Ve benim durumumda ortak nezaketten vazgeçebileceğinizi hayal ettin mi?"
dedi.

Alton biraz mezar bir kullanımdan kaldırıldı.  "Görmek istedim
Sen-çok çok-ama lütfen otur. "

Nellie Townshead, çizdiği sandalyeyi aldı ve bunun için mutluydu
Gölgede, Alton pencereye yaslanmıştı
Yüzünde ciddi bir saygı ve acıma ile ona bakıyor.

"Biraz topalım-duymuş olabileceğiniz gibi," dedi
Tutumunu açıklayın.

"Evet," dedi kızı gördüğü gibi geri dönen kız
geçici.  "Üzgünüm."

"Şey," dedi Alton sessizce, "Ben de-özellikle şimdi-ama yaptım
Seninle yaralanmam hakkında konuşmaya gelmeyin. "

Nellie Townshead, ona bakarken çok toplanmış gibi görünüyordu.
yön, çünkü iyi bir cesareti vardı ve zaten öğretilmişti
Bir sorun kaçınılmaz olduğunda, cesurca yüzleşmek daha iyidir.

"Senin nesneniz olduğunu neredeyse hiç hayal etmezdi."

"Hayır," dedi Alton çok sessizce.  "Şimdi ben sadece düz bir çalı çiftçisiyim,
Ve işleri nasıl güzel bir şekilde koyacağımı bilmiyorum, ama olduğunu bilmiyorum
Düz bir soruda herhangi bir saygısızlık ve ben yapıp yapmadığını sormaya geldim
Evlen Benimle."

Kız kendisinin metresiydi ve adamın naif doğrudanlığı
moda güven verici.  Ayrıca bir an için çok kızgındı.

"Biraz ani, değil mi?" dedi.  "Sana hiç verdim mi
Yapacağıma inanmak için mi? "

"Hayır," dedi Alton, "yaptığını sanmıyorum."

Nellie Townshead daha sonra sakinliğinde biraz merak etti ve
Temerlik, ama adamı neyin tetiklediğini bildiğini hayal etti ve,
Çünkü onu korkunç bir şekilde incitti, ona geldiği tüm gurur
Yardım ve utanç yerine bir arzuya duyardı
onu en çok test etmek için.

"O zaman," dedi, "kişinin böyle bir soru sormanın bir nedeni olmalı,
Ve en azından, onu desteklemeye teşvik edilecek bir şey. "

Alton ilerledi ve sandalyesinin arkasına yaslandı,
Çünkü çoğu şeyi iyice yaptı, bir elini koymaya çalıştı
Saçının üzerinde okşayarak.  Ancak Bayan Townshead, başını hareket ettirdi
aniden ve adam yüzünde bir sifonla bir hız çekti.

"Çiftlikte çok yalnız ve bende olduğunu görmeye başladım
hayatın en iyisini kaçırdım.  Benimki çok korkunç ve çıplak ve istiyorum
Birisi benim için aydınlatacak ve tatlandıracak. "

Kız çok toplandı.  Son birkaç kişi sırasında ne doğdu
Günler yumuşaklığını acı ve öfkeye dönüştürmüştü.  Böylece,
Meraklı bir tutkulu faizle
Farklı koşullar altında, adamı denemeye devam etti.
Şüphesiz onun için tatsız olmasına rağmen, harika bir tane vardı
onun olduğu gibi acısının olasılığını engelleyen neden
Aksi takdirde yaptı.

"Ama şimdi şehirde yaşayacaksın" dedi.

"Evet," dedi Alton Gravely.  "Bu yüzden seni daha çok istiyorum. Görüyorsun
Çok az tanıyın ve bana öğretebileceğin çok şey var.  İstiyorum
Beni başka türlü gidemediğim yere götürecek biri, ancak olduğunu bilsem de
Çok az şey verebildiğimde çok şey soruyorum. "

Bu, fark etti ki, biraz kişisel olmayan olsa da, tamamen
eşsiz.  Şövalye saygının tonu doğru çaldı ve o
bir idealden sonra yarı içgüdüsel gerginliği kavrayın
Cinsiyetine olan inanç, biraz kaba olsa da, neredeyse saygılıydı. BT
ona dokundu, ancak ona fayda sağlamak için sadece olabileceğini biliyordu
Bir kadına teklif etti ve o değildi.

"Ve hepsi bu mu?" dedi.

"Elbette!" dedi Alton çok kararlı bir şekilde, çünkü Bayan olarak hatırladı
Townshead oldukça fark etti, diğer nedenin her zaman kalması gerektiğini
gizlenmiş.  Bu da onun gururunun balsamıydı ve bir iz vardı
gözlerinde gülümseyin.

"Anladığınız gibi, çok az."

"Şey," dedi Alton, cesaret alıyor gibi görünen Alton, "şimdi seni gördüğümde
Yani bir önemsememek daha var. "

Yine bir tempoyu hareket ettirdi ve kız elini koyacağını düşündü
omzunun üzerine.  "Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

Alton içini çekti ve yüzü rahatsız edici oldu, ama kıza benziyordu
içinde rahatlama olduğunu.

"Sanırım sana karşı nazik olabilirim ve işleri senin için pürüzsüz hale getirebilirim"
çok basit dedi.  "Her zaman sana bakmalıyım ve sormam
Çok fazla-sadece seni mutlu görmek. "

Görünüşe göre ilham için durdu ve Nellie Townshead bir
biraz.  "Sence sonun bilge olduğunu mu düşünüyorsun?"

Alton, gözlerinde küçük bir parıltı ve kızla ona doğru döndü,
Mizacını bilen, yeterince ileri gittiğini hissetti.  O vardı
çok iyi doğurdu ve diğer erkeklerin sahip olabileceği gibi görünüyordu
zor, daha az hassas olan durumu ele aldı.

"Sana bir soru sordum ve bana öyle geliyor ki hala bir
cevap."

Kız yükseldi ve ona küçük bir renkle ona bakarak durdu
yanaklar ve gözlerinde bir flaş, ama onun tutumunda vardı
Bu da Alton'u uzaktan tuttu.  "Eğer adam değilsen
Biraz daha zayıftım, evet demeliydim, "dedi."
-seninle evlenmemi teşvik edecek hiçbir şey yok. "

Şimdi neredeyse karanlıktı ve Nellie Townshead onu göremedi
arkadaşının yüzü, ama artık kendisini korumaya dikkat etmiyordu
Gölge, ocaktan gelen ışıltı oda hakkında titrediğinde bile.

"Bunu düşünmeyecek misin?" Çok sessizce dedi.  "Ne kadar uygun olmadığını biliyorum
Ben senin için-ve ben bir sakat-ama-- "

Işık şimdi Nellie Townshead'in gözlerinde daha görünürdü, ama onun
Ses nazikti.  "Hayır," dedi, "
Bu imkansız-ve onlardan birini tanıyorsunuz.  Şimdi yaptığıma inanıyor musun
Sizi buraya günümüze neyin getirdiğini bilmiyor musun? "

"Sanırım sana söylemeye çalışıyorum," dedi Alton sağlam bir şekilde.  "Sen
Süslü, yanlış olduğun başka bir şeydi. "

Kız başını salladı.  "Sen iyi bir adamsın Harry Alton, ama bir
zeki bir.  Sadece senin için yanlış olurdu, sen
Neredeyse beni ikna ettim-sessizliğin esas olarak.  Yine de gitmelisin
uzakta ve bir daha asla bundan bahsetmeyin. "

Alton hala bir an ona acıma ve harika bir şekilde bakıyordu
hayranlık.  Kız bakmak güzeldi, cesaretini biliyordu ve
Şimdi ona fırlatıp ona teklif edebileceği ve yalnız durabileceği ve
Dünyayla ona karşı arkadaşsız, ama anlaşılmamış, tüm kalbi
ona gitti ve görevden başladığı şey neredeyse yapabilirdi
eğimden devam etti.

"Lütfen biraz dinleyin ve ben oldukça açık olacağım" dedi.  "Sen
Bana iki neden olduğunu söyledi. "

Muhtemelen kız aklından geçenleri okudu, çünkü gülümsedi
merakla.

"Sanırım gitsen iyi olur-şimdi-ve bana sadece nazik bir anı bırak
Sen.  Sence almam için memnun olmalıyım-ikinci sırada? "
söz konusu.  "Bana söyleyebileceğin hiçbir şey,
engeller ve şu anda minnettar olacaksınız.  O zaman geldiğinde
bilge ve her şeyden daha azını istemeyin. "

Alton başka bir şey söylemedi ve adımları içten bir şekilde indiğinde
Merdiven kız oturdu ve iç çekti.  Sonra meraklı güldü
Küçük güldü ve gözlerinden gözyaşlarını fırçalamak için durdu.

Olduğu gibi, Nellie Townshead karanlıkta yalnız otururken özledim
Deringham Alton'a bir not yazıyordu. Şımarık kağıt tabakaları
masaya dağılmış ve onu görecek kimse olmamasına rağmen
Sonunda bakarken kızın yüzü kızardı.  .
mesaj biraz laconic ve koştu, "
Perşembe günü opera evi ve doldurulmayan bir yer olduğu için
Biliyorsanız, aralıklara başlamadan önce seni orada görmek isterim
gelmemen için bir sebep yok. "

Bir hizmetçiye verdi ve bir kapı salınımı duyana kadar hala oturdu,
Sonra hızla yükseldi ve merdivenden aşağı koştu.  Hizmetçiyle tanıştı
Ayakları ve nefessizce dedi ki, "
mektup."

"Çok geç, bayan," dedi Hizmetçi, son zamanlarda yapılan bir ithalat
İngiltere.  "Chinaman'ı John'a verdim ve o kadar paça çıktı
olağan.  Onu geçemedim. "

Alice Deringham biraz gülümsedi, ancak sesi ona inanıyordu
"Önemi yok. Başka bir yazabilirim" dedi.

Ancak, gönderebileceği ikinci mesajın onarmayacağını biliyordu
Alton, ne yapmıştı, aralıklara ayrılmasını zamanlamıştı
Ertesi gün ve Perşembe gelmeden birkaç kişi geçmeli.  Yapardı, o
Ayrıca emin hissettim, gelemedi.

Bayan Deringham, birkaç gün sonra Seaforth durdu
Elinde bir paket atının dizginiyle karda beklemek ve birkaç
Tom'un yakınında, onlar hakkında sıkılmış ağır paketleri olan kaslı adamlar
Okanagan, sigara içme ekibinin çekebileceği kadar hızlı bir şekilde ilerledi
sarsıntılı vagon.

"Tüm bunları tekrar takabilirsiniz," dedi.  "Thomson içeri girdi
Demiryolundan bir tel ile ve Harry gelmiyor. "

"Gelmiyor mu?" dedi Seaforth mesajı açarken şaşkınlıkla.
"Kaybedecek zamanımız yok-şimdi."

Sonra kağıt şeridini öfkeyle buruştu.  "Yavaşça iteceğiz,
Çocuklar, o bizimle gelene kadar, ama onu beklemen iyi olur Tom, "
Dedi ve yüksek sesle ekledi, "Şeytan tüm kadınları al!"

Bayan Deringham Perşembe günü bir şekilde opera evine gitti
Seçkin parti ve bir alkış fırtınası seçkin olanı selamlamasına rağmen
İngiliz dramatisti ve oyun popülerdi, çok az şey gördü
O ya da ilk eylemi.  Sonra ışıkların parıltısı doldurduğunda
Perde düştükçe bina, örtülü olarak ona baktı
Beklenti.  Somasco'dan Alton'u tanıyordu ve eğer tutmayı amaçlıyorsa
Daha sonra herkes onu görebildiğinde gelirdi.

Ayrıca doğru bir şekilde tahmin etmişti, o zamanlar Alton,
Koridordaki bir gruptan yolunu omuzladı, altına aşağı doğru hareket ettirdi
Bir ışık yangını, başı dik ve yüzü gördüğü gibi biraz korkunç
O'na yol açanların gülümsemeleri ve bakışları onaylanmadı.
Hallam ve onun arkasındaki kapitalistlerle savaşan çiftlikçi olarak
O şehirde zaten biliniyordu ve
onunla konuşulan, en başından itibaren ihanet ederek ona yardım etmişti
Onu kışkırtıda istihdam edenlerin sırları yayılmıştı ve
ona karşı söylendi.

Alton hepsini gördü ve bir an için bir kenara dönmedi
Gülümsemeler ve fısıltılar ona yönlendirildi, ama durdu ve bekledi,
Forel'in partisinin olduğu noktanın arkasında biraz mesafe bir sandalyeye yaslanmak
perde tekrar yükselene kadar.  Bir sonraki eylem, bildiği gibi başladı,
Bir gece sahnesiyle ve seyircilerin çoğunun hiçbir gözü yokken
Büyük trajediden başka bir şey, hızla ilerledi ve Alice
Deringham, gölgeli bir formun içine girerken başını önemsiz hale getirdi.
Yanında boş bir yer.  Adamı neredeyse hiç göremiyordu ve değildi
İstediğinden emin, ama kim olduğunu bilecekti
tamamen görünmezdi.

"Sensin," dedi yumuşak bir şekilde.  "Geleceğini biliyordum."

"Evet," dedi Alton.  "Benden istedin ama şimdi yapmamam gerektiğini biliyorum
bunu yaptı. "

"Ve sana sormamalıydım?" dedi Alice Deringham.  "Sen
Zaten yolculuğunuzda olmalıydı. "

Alton biraz güldü.  "Demek istediğim bu değildi-elbette sen
Bilin, "dedi. "Yine de seni görmek istedim-ve gelmem gerekiyordu."

"Neden?"

Alton biraz sessizdi.  "Son kez olabilir."

Alice Deringham titredi.  "Ama sebep yok mu?"

"Hayır-ve evet," dedi Alton Grimly.  "Ben-ve bu sen ve başka bir
Bunu söylemek için-yanlış yapmadım, ama nedenlerim var
Kendimi şirketinize sokmamalıyım ve ben geri dönüyorum
yarın karda. "

"Ama," dedi kız, korkunç derecede suçlu hissederek, "
Birinin arkadaşları biri için iyi bir anlaşma yapabilir. "

Alton acı bir şekilde bir önemsememek gibi görünüyordu.  "Evet," dedi.  "Yine de yapıyorum
Benimkini bu yönde rahatsız etmeyi umursamıyorum.  Şimdi yalnız kalmalı
Ve sonra, ve son zamanlarda işler iyi gitmiyor.  Ben vardı
Günümüzde başka bir darbe.  Bayan Townshead'den benimle evlenmesini istedim-ve
Olumsuz."

Alice Deringham bir alan için hiçbir şey söylemedi ve sonra sesi
farklı.  İçinde ifade gölgesi yoktu.  "Ve gidiyorsun
Yarın gümüşü aramak için mi döndün?  Umarım başarılı olursun. "

"Teşekkür ederim," dedi Alton.  "Bu herkes için iyi bir şey ifade eder-ve
Şimdi çok uzun süre kaldım. "

Alice Deringham bir sandalyenin gıcırdamasını duydu ve baktığında
Yuvarlak gitmişti, ama perde olduğunda herkese çok az şey söyledi
Tekrar aşağı indi, Alton bir an için bir kapıya dönerken,
Saçlarının parıltısını yakalarken dudakları.

"Sanırım doğru şeyi her yerde yaptım, ama kınandı
Zor, "dedi koridordan aşağı inerken.

Şans eseri birkaç dakika sonra Forel ile yüz yüze geldi ve her ikisi
Erkekler durdu.  "Seni bulduğuma sevindim," dedi Alton.  "Sadece uygun
Size bir iki dakika boyunca partinize katıldım. "

Forel rahatsız görünüyordu.  "Açıkçası, hoş olmayan masallar var
senin hakkında ve işlere müdahale etmeleri gerekmese de
---- "dedi ve durdu.

Alton başını salladı.  "Çok açık olmana gerek yok. Masallar, sana göre
onları duydum, doğru değil.  Sana onur sözüm hakkında söylüyorum-ve
Bayan Townshead'i bularak bana inandığını göstermeni istiyorum
yapacak bir şey.  Gerekirse maaş için beni çekebilirsin. "

İyi huylu bir adam olan Forel, biraz kızardı.  "Olsaydı
Hikayelerde herhangi bir şey bunu çok hasta etmeliyim. "

"Tabii ki," dedi Alton.  "Eğer vurmuş olsaydın itiraz etmemeliydim
Ben aşağı iniyorum, ama gördüğüm gibi, henüz tam olarak emin değilsin, sadece beşine
Dakikalar beni dinlemelisin. "

Forel bunu yaptı ve Alton, "Sanırım yapmalısın
Ne istiyorum, çünkü ilk etapta sana çok verecek
Küçük bir sorun ve sözümü şimdiye kadar alamıyorsan, olmaya uygun değilim
Elimizdeki büyük anlaşma konusundaki ilgi alanlarınızla güvenilir. "

"Ve ikincisinde?" dedi Forel, önemli ölçüde fayda sağlayacak
Somasco'nun başarısı birleştirdi, kuru.

Alton güldü.  "Bence bunu terk etmek daha zevkli olurdu
Ezilmemiş, çünkü diğeri ile bağlantılı olduğu için, "dedi.

"Şey," dedi Forel, "açıkçası, söylediklerinden şüphe etmeliydim
Diğer birçok erkekten geldim ama bu durumda ne olduğumu göreceğim
yapabilir.  Olduğu gibi, Westminster'da birisinin isteğindeyiz ve
Onlara yarın bir satır göndereceğim. "

"Teşekkürler," dedi Alton, biraz rahatlıkla.  "Şimdi sanırım
Her şeyi düzelttim ve memnun olan aralıklara geri dönebilirim. "




Bölüm XXIX

Gecikmenin fiyatı

Okanagan'dan Alton ve Tom'da acımasız kalıcılıkla yağmur yağıyordu
Nehir vadisine akarak geldi.  Kanonun kükremesi
altındaki pus dışından büyük yankılanmalarda yükseldi ve hepsi
Çamlar damlıyorlardı, erkekler yorgun bir şekilde diz boyu mücadele etti
kar yağışı.  Kuzeyde kalan bahar gelmişti
Aniden ve Pasifik'ten sıcak bir rüzgar karı eritiyordu, bu yüzden
yamaçların su koştuğu ve patlayan sellerin
Zincirler her oyuk aşağı köpürdü. Adamlar omurgaya soğutuldu, çünkü bütün gün yağmur yağdı ve
Sadece Çamlar tarafından korunan birkaç gece geçmişlerdi.  Giysiler
ve botlar sodden idi ve Alton'un yüzü ayarlandı ve çizildi, çünkü
Şimdi seviye üzerinde çok görünür çaba göstermeden yürüyebilirdi, bir yolculuk
O ülkenin aralıkları boyunca herhangi bir mevsim test ederdi.
En güçlü tam sırılmış adamın dayanıklılığı ve zorla yürüyüşü vardı
sadece inatçı belirlenmesi ve ağrının göz ardı edilmesiyle gerçekleştirildi.
Yine de, sadece fiziksel sıkıntı değildi.
yer çekimi.  En son yolculuğunu ertelemişti ve şimdi ne zaman
Zaman, onu daha da geciktireceğine söz verdiği için yetersizdi.  Vardı
Okanagan sessizliği kırdığında nefes nefese durdu.

"Bol su. Charley Seaforth'u bir yerde bulacağımızı anlıyorum
İşte, "dedi."
Tezgah ülkesi üzerindeki demiryolunun altından. "

Alton, nehrin kükremesini dinlerken başını salladı, bu da onu uyardı
Vadiye giden yollarının neredeyse geçilmez olacağı.

"Yardım edilemez," dedi ve Okanagan'dan Tom, ne kadar acımasız
Yüzü büyüdü, sebebini anladı.  Hallam'ın elçilerinin olsaydı
Önünde daha fazla gecikme, Maden Alton'a mal olabilir.

Bir dakika daha hiçbir şey söylenmedi ve sonra Okanagan bir loşa işaret etti
Altlarındaki buharın lekelenmesi, sisden biraz daha mavi oldu.

"Duman. Charley nehrin yanında tutuluyor," dedi.

Hardy Ranchers'ın nerede olduğunu bilerek karamsar sessizce devam ettiler
Seaforth onunla başarısız olmuştu,
Bir pasajı zorlayan adam ve şu anda yanan firwood kokusu geldi
Yağmurdan onlara kalmış.  Sonra kırmızı bir titreme ortaya çıktı ve kayboldu
Gölgeli gövdelerin ortasında ve birkaç dakika içinde Alton titriyordu
Yoldaşının eli.  Her ikisinin de yüzleri alışılmadık derecede ciddidi,
ve oturan adamlardan selamlama hırıltısında dejeksiyon vardı
Yarısı onları izlerken dumanın ortasında gördü.

"Bütün bu," dedi Seaforth, yoldaşının
bakış atmak.  "Devam edemeyiz."

"Ne zamandır buradasın?" dedi Alton, önemli bir sessizliğe sahip.

"İki gün. Daha önce gelmedin talihsiz bir durum Harry, çünkü biz
Bir hafta önce olabilirdi.  Seni tutan bacak mıydı? "

"Hayır," dedi Alton, biraz neşesiz bir kahkaha ile, "bacak değildi. Ben
gelmiş olmalıydı, ama kişi her zaman aynı anda iki şey yapamazdı ve ben de
seçmek için.  Sana söyleyecek çok şey var. "

Seaforth yoldaşına keskin bir şekilde baktı.  "Sahip olduğunu hayal ettim. Sen
Vancouver, Harry'de bıraktığım adam değil.  Pekala, aç olacaksın ve
Akşam yemeği neredeyse hazır. "

Birkaç saat sonra ve büyük çadırdaki adamlar hızlıydı
Uyurken, Seaforth ve Alton oturduklarında,
Küçük tuval barınağı.  Yukarıdaki Büyük Şubelerden Damla Beat
üzerine, ve çeken ateşin kırmızı ışığı erkeklere parladı.
İkisi de bir süredir konuşmamıştı, ama sonunda Alton
onun borusu.

"Bu, yardım edilebilseydi hiçbir erkeğe söylemeyeceğim bir şey, ama
Duyacağınız gibi, şehre geri döndüğünüzde yanlış bir şekilde söyledi.
Bilmelisin, "dedi."
olmadı ve şimdi sana verdiğimi hissetmeye yardım edemem ve
gerisi uzakta.  Beni incitiyor Charley, ama ne yapabilirim?  Olurdu
iki kadının benim kınanmış çılgınlığım için acı çekmesine izin vermek daha kötü oldu. "

Seaforth kahkaha için bir ruh halinde değildi, ama gözleri hafifçe parladı.
"İkisi mi? Orada tolere edilebilir bir şekilde hızla devam ediyorsun,
Harry. "

Alton onu bir jestle durdurdu.  "Benim öfkem birkaç tane değil
Haftalar önce, "dedi." Şimdi, hareketsiz otur ve beni dinle. "

Gülümseme öldüğünde hikayesine neredeyse hiç başlamıştı
Seaforth'un gözleri.  Nefessiz niyetle dinliyor gibiydi ve
Sesi dediği gibi biraz salladı, "Ve senden seninle evlenmesini istedin. Bir an için yapacağını düşündün mü? "

Alton düşündü.  "Hiç düşünmedim," dedi.  "BT
Yapabileceğim tek şey gibi görünüyordu ve ben yaptım. "

"Şehir sende fazla bir fark yaratmadı," dedi Seaforth,
Dikkatle yoldaş.  "O zaman aklından bir yük olmalı
Seni reddetti mi? "

Alton kendini biraz düzeltti.  "Yapma şeklini sevmiyorum
Charley.  Miss Townshead'i kim alırsa bir hazineye sahip olacak.  Kızın
İyi.  Sanırım sana her şeyi anlattım ve anlamıyorum
Bana inanıp inanmadığını sor. "

Seaforth'un bronz altında daha sıcak bir renk titremesi vardı ve
Gözlerinde meraklı parıltı.

"Evet," dedi yavaşça; "Bence senin için bile çok iyi ve sen
saklamadan herkesin sizden beklediği her şeyi yaptı
artık saçmalık.  İnanıp inanmadığımı sormadığına sevindim
Sen-çünkü bu soruyu nadiren affetmiş olabilirim.  Yapıyor musun
Sanırım bilmiyorum-her ikisi de-daha iyi? "

Son sözler bir önemsiz gergindi ve Alton yoldaşına baktı
Şaşkın şaşkınlıkla, çünkü Seaforth kendisine ihanet etmişti
tutku.  Sonra çok söylenene kadar bir dakika sessizlik vardı
sessizce--

"Ve hiç tahmin etmedim."

"HAYIR?" dedi Seaforth, hala bir önemsiz boğuk.  "Ve şimdi sanırım
Bilmek."

Alton başını salladı ve gözlerinde çok nazik bir gülümseme vardı.  "Evet; ben
Anlamaya başlıyor-iyi bir anlaşma, "dedi." Çok mutluyum, çünkü
Dominion'da Miss Townshead gibi pek çok kız yok.  Charley,
Sen şanslı bir adamsın, ama neden bu kadar uzun süredir devam ettin?  Asla
Bashful olduğun için beni vurdu. "

Seaforth, neşeyle gülümsedi.  "Birkaç dakika dinlersen
Ne kadar şanslı olduğumu göreceğim.  Bana beni neyin ortaya çıkardığı sormadın
Eski ülkeden Harry. "

Alton ağır bir şekilde kolunu bastırdı.  "Konuşması gereken zamanlar var.
Devam et, eğer sana iyi gelirse, "dedi.

Seaforth'un o gece anlattığı nadir bir hikaye değildi ve
duymuştu, biraz çeşitli, birkaç kez zaten,
Yoldaşı sona erdiğinde boşluklar ve dallardan damla sıçrama
Tuval üzerine ayrık ifadesinin yerini aldı.  Seaforth çok
Olduğunda genç ve ondan daha büyük kadın.

"Şimdi beni neyin sessiz tuttuğunu görüyorsun. Bu güzel bir şey değildi
Söyle-sen, "dedi.

Alton ona ciddi sempati ile baktı ve sonra ateşe baktı.
"Peki ona ne oldu? Resmini bir kez gördüm-yirmi beş yüzyılda
Albüm, "Dedi." Bu tür bir kadın onun ne hakkında olduğunu biliyor muydu? "

Seaforth alaycı bir şekilde gülümsedi.  "Ben tek aptal değildim," dedi.  "Ne zaman
Daha zengin bir adamın geldiği her şeyi fırlattı. "

Alton sessizdi.  "Üç bin lira," dedi, "iyi
Anlaşma, eski ülkede bile. "

"Evet," dedi Seaforth yorgun; "Ben gibi çok küçük bir yol gidiyor
harcadı, öyle ve ben geri ödüyorum, ilk başta birkaç dolar
Bir seferde, Dominion'a geldiğimden beri.  Görüyorsun, yaşlı adam
Her şeyi ödedi, ancak şimdi paranın onunla çok az olduğunu biliyorum
Sonra ve bazen onu kırmanın ne kadar yardımcı olduğunu merak ettim.  O
Kaza geldikten kısa bir süre sonra öldü-ve kızların hiçbir şeyi yoktu. "

"Sanırım bana kız kardeşlerinin şimdi evli olduğunu söyledin mi?"

"Evet," dedi Seaforth, "Flora bana son değişimi biraz geri gönderdi
öfkeyle, bu yüzden payımı alabildim
Konsolide.  Yine de, sorunun biraz dışında olan her şey değil
BT?"

Alton partnerine gülümsedi ve omzuna sinewy bir el koydu.
"Bu konuda çok fazla endişelenmem, Charley," dedi.  "Sen bir
Genç aptal, ama yaşadın ve oradaki oda var
Her zaman Dominion'da senin gibi çok daha fazlası içindi.  Etrafına bakmak
yüksek yerlerde ve onları göreceksiniz-iyi erkekler ve onlardan daha iyi
Olabilirdi ama gençken o küçük gezi için.  Evet,
Doların nereye gittiğini merak ettim-ve bunu yaptığımız için mutluyum
Şimdi biliyorum.  Düz durabilirsin, Charley ve yüzleşebilirsin
Yine dünya. "

Seaforth alaycı bir şekilde güldü.  "Sorun şu ki, umursadığım dünya değil
Hakkında, "dedi.

"Hayır," dedi Alton.  "Şey, biri kare şeyi yapmak zorunda, sanırım
Birine söylediğin hikayeyi söylerdim-tabii ki
Bir kısmını farklı koymalısın. "

Seaforth biraz umutsuzluk hareketi yaptı.  "Korkarım yapmadım
Cesaret ve-arkamdaki tüm bunlarla ---- "

"-arkaya-" dedi Alton.  "Ve bir şekilde sadece olurdu
Kişiye işitme fırsatı ile ilgili olabileceği adil
Sen."

Seaforth bir inilti kontrol ediyor gibi görünüyordu.  "Birinin yapabileceği şeyler var
Asla ovma.  O zaman yirmi üç yaşındaydım ve şimdi beş yaşındayken
Yıllar önce ve o korkunç şehirde yalnız, sessiz kalmalıyım
Hala.  Harry, neredeyse dayanılmaz, ama bunu söylemeliyim
Hikaye, şimdi konuşmak son şansımı atmak olacaktır. "

Alton ciddi sempati ile başını salladı.  "Evet, bence haklısın ve sen
beklemeli.  Şey, dönme zamanı. Gün ışığının ilki ile
Tekrar devam ediyoruz. "

On dakika içinde uyuyordu, ama Seaforth uyanık titriyor
Gecenin çoğu rutu battaniyesinin altında ve o zaman ağrıyor
Yoldaşının sesini sisli yağmurun patrağından duydum
Sabahın karanlığı.  O gün dört mil yaptılar ve
Çoğu zaman kayalar arasında suda bel derinliğinde.
Üstlerindeki yamaçlar dik ve neredeyse açıklanamazdı ve hiç kimse
öğütme buz kedisi arasında yukarı akışta bir kano kullanabilirdi
Nehri koruydu, bu hala daha yavaş ulaşımlarında donduruldu.  Orada
çürümüşü kapsayan slush boyunca daha iyi seyahat ettiler
Buz, ama bu ulaşımlar az ve kısaydı ve geri döndüler
Şişmiş nehir bağlarını tekrar patlattığında kayalar.

Kafaları sadece
köpüğün üstünde gösterildi ve bankaları daha da bir araya getirildi
Erkeklerin dikkatlice tırmanması gereken beyazlatılmış dalgaların karaya atılması
Büyük hırpalanmış gövdelerde bir dayanak için pençe veya parçalanma
kırılgan uzuvlar arası.  Bazen durduruldular
Yıkanmış bir kereste labirentiyle tamamen hiçbir adamın mücadele edemeyeceği,
Ve eksenler tekrar devam etmeden önce bir saat veya daha fazla bir süre verildi.

İkinci gün birincisi gibiydi, ancak onların zahmetleri varsa
daha zorlu bir şey hala ve dördüncü akşamları
Vadinin bulunduğu bir yere geldi, yıpranmış, damlayan ve kederli
daraldı. Bir orman şeridi, kayayı nehirden böldü
Karşı kıyı, ama aralarında ve köpük ve köpük karışıklığı
yamaçlar kükreme ile titreşmiş gibi görünüyordu
hızlı.  Bir bakış, geçişin tamamen
Canavar ya da erkek için imkansız.  Nehrin yanlarında bir duvar
Rock'ın küçük partiyi sarsıldı ve hatta Seaforth, merak etti,
Okanagan, suda diz derinliğinde Alton, Ploded'de yarım yüksek sesle hırladı
sürekli olarak.  Başka bir saatten fazla gün ışığı yoktu ve
Seaforth, geçitin bir lig ya da öylesine uzandığını hatırladı,
Tufan önlerinde yayılmıştı, ama onun
Yoldaş ve hiçbir şey söylemedi.  Şu anda bir kayadan kaydı ve
Bir havuzda neredeyse omuz derinliğinde battı, ama birisi onu yakaladı
kol ve nefessiz bir pisi balığı sonra onun altındaki zona hissetti ve
Köpük sadece dizine geçti.  Sonra ortasında süründüler
Altlarında yukarı ve aşağı yıkanan, giysileri yırtan ve
Bir kez daha kuru zona üzerinde nefes nefese duruncaya kadar uzuvları yırtmak,
onlardan önce geniş bir köpük ve ışık büyüyen loş.

Nehir, daralmış vadinin yan yana yayılmıştı ve
İndirdiği buzun kazası, oyuktan kayadan kayaya çaldı
tırmanma çamları arasında yüksek kaybolana kadar. Görünüyordu
Seaforth devam etmek imkansızdı ve yoldaşına baktı
Endişeyle, Alton bir dalgaların karaya attığı odun gövdesinde yalnız durdu, figürü
Köpüğün beyazlığına karşı sert bir taslakta siluet, onun için
Brenched giysiler, her eğrisine sodden kıvrımlarda yapışır.  Yüzü
Islak zıtlılığı için daha iyi parıltı için tasarruf değildi
Gözleri ve yarı ekikleştirilen aşılama düşük bir hırıltı vardı
Nehre dönüp döndüğünde onunla ilgili olanlardan.

"Ne için duruyorsun? Gümüşün yonder ve işte bizim
Yol, "dedi.

Hiçbiri protesto etmedi.  Hiçbir çiftlik sahibi veya araştırmacı bilmiyorlardı
İl işaret ettiği yoldan geçebilir, ancak uzun süre
ormanla boğuşun, nadiren denemedikleri şeyleri denemediler
insanın gücünün ötesinde ortaya çıktı ve konuşma işe yaramaz görünüyordu
Nehir onlar için cevap verirdi.  Bu nedenle, Alton bir kez daha sürdüğünde
onu takip ettikleri su, aşırı teminlenmiş kasları destekleyerek
Bir düzine yarda bastırana kadar yorulmak bilmeyen akarsu
aşağı indi.  Sonra Seaforth nefesini tutarken bir ağlama vardı
Tufandan yükselen bir kolda kavrayan Okanagan.  Seaforth
Bir sonraki anı eline geçirdi, biri ona yapıştı ve gittiler
Bir boşluk için aşağı akış, zona altına kayıyor
Onları ve yükleri onları aşağı sürüklüyor, nefes nefese, akın ediyor,
Boğulma, ama hala dururken, gevşeklikte bir yer bulana kadar
bir girdaptan ve Seaforth Alton'un yine ayaklarının üzerinde olduğunu gördü.  Şapkası
gitmişti ve alnında kanın kırmızı bir yara vardı
koştu.  Dizden daha az durana kadar hiçbir şey söylemedi, ne zaman
Seaforth ona baktı.

"Şimdi memnun olacak mısın?" dedi.

"Evet," dedi Alton, boğuk nefes darlığı ile.  "Dövüldüm. Şey,
Geri döneceğiz ve aralıklarda bir geçiş yapacağız. "

SeaForth, bir anlığına baktı.
onun üstünde loşluk.  Burada ve orada bir ardıç için bir dayanak verdi
Ya da bodur çam, ama hepsi bu, ve bir kar yağışı vardı
Yukarıda, sahada daha düz olmasına rağmen köknarlar
Nadiren tırmanma.  Herhangi bir erkeğin bu yüksekliklere ulaşıp ulaşamayacağı veya çapraz
Onları bilmediği erime sürüklenmeleri yoluyla, en iyi şekilde
Yolculuk, olsaydı her saat için bir güne mal olurdu
vadiyi takip etmek mümkün.

"Ne gün olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Alton çok sessizce.  "Hallam'ın adamları orada kalırsa
Geçtiğimizde çok geç ol.  Bu tolere edilebilir derecede kötü zamanlar anlamına gelir
Somasco. "

"Ben," dedi Seaforth, "Somasco'yu tam olarak düşünmüyordu."

Alton'ın yüzü çok acımasızdı.  "Şey," dedi kuru bir şekilde, "iyi demek
Birimiz için birkaç hafta önce yapacağından daha az uğrayın. "

Geri döndüler ve damlamada kamp kurduklarında karanlıktı
Yıkama, ama Seaforth Alton'un uyuyamadığını sanırken
Gece, karanlığın içinde yükseldiklerinde ayağa kalktı.
sabah ve yavaş yükselişe başladı.  İçinde hiç kimse yoktu
Yolculuğun işe yaramayacağını hissetmeyen parti, ama gittiler
Yine de, dik kaya sürünerek çalılıklardan bir yol izlemek
ellerde ve dizlerde yüzler ve bele sürüklenmelerden geçiyor
eritme kar.  Bu yüzden inanılmaz bir şekilde ligleri geride bıraktılar,
bir ve şanslı olduklarında, iki güne ve akşam
El sonunda FIR'dan FIR'a karışmaya geldiler.
Yağmurlu Vadi.  Altlarında görünen hiçbir şey yoktu ama bir pus
düşen su ve damlayan ağaçların tepeleri, ama Alton şimdi eğildi
Ve sonra sanki dinliyormuş gibi ve Seaforth işkenceleri tahmin edebilir
kalıcı olduğu gerilim.

"Birkaç dakika daha bileceğiz," dedi.  "Nehri görebiliyorum
Şimdi."

"Devam et," dedi Alton boğuk.  "Ah, devam et."

Tekrar durduklarında beş dakika neredeyse hiç geçmemişti ve erkekler
Onlara bir ses çıkarken birbirlerine sessizce baktı
Yağmurdan. Sadece ayırt edilebilirdi ve onlar olabilir
yanlış, ama biri bakmadan önce tam bir dakika geçti
Alton.  Çok hareketsiz durdu, bir diz bir önemsememek büktü, eğildi
Ses düzleşene kadar bir çama karşı ve onu bir ses izledi.

“Çok geç kaldık, ama aşağı inip göreceğiz” dedi.

On dakika sonra ateşin parıltısına girdiler ve durdular,
Yıpranmış ve kaba bir kabuk barınağının önünde damlayan.  Birkaç adam
Akşam yemeklerini yemek hakkında dağılmış ve bir iki an için
Alton öne çıkıncaya kadar yeni gelenlere sessizce baktılar ve
Herkesin onu görebildiği yerde durdu, şapkasız ve püskü, pıhtılaşmış
başı hakkında bandaj.

"İddiamda ne yapıyorsun?" dedi.

Büyük bir adam elinde bir baltayla yavaşça yükseldi ve bir
İçinde kesilmiş kaba harflerle tahta bir ağaca çivilenmiş.

"Bir keresinde senin olabilir. Şimdi bizim." Dedi.  "Var
Bu ülkenin yasalarını aşmak yok. "

Seaforth bir salgın bekledi ve yoldaşlarından bir hırıltı duydu.
arkasından kapanmaya başladı, ancak Alton sadece bir elini kapattı
biraz.

"Seni buraya getiren adam nerede?" dedi.

"Dışarı çıktı," dedi diğeri, "iddiayı kaydetmek için. Şimdi istemiyoruz
Herhangi bir tatsızlık, ama maden bizimdir ve bizim için yeterli
Sakla, görüyorsun.  İçeri gel ve biraz akşam yemeği yiyin ve al
makul. "

Alton, yarı kapalı gözlerden bir alan için ona baktı ve adam
tedirgin gibi görünüyordu.

"Jumper'ı kınadın! Bunlar dürüst adamlar" dedi.
onu takip edenler.  "Geri dönüp kamp kuracağız çocuklar."

Seaforth'un Alton'a doğru sürüldüğü gece yarısı yakındı
Ateşin dumanında bir sedir karşısında toplandı.  Yüzü gösterdi
Titreyen ışıkta çizilmiş ve büzülmüş.

"Çok zorlama Harry," dedi.

Alton bir inilti boğdu.  "Bu gece çok kötü hissediyorum," dedi.
"Tanrım, her şeyden ne kadar karmaşa yaptım. Somasco'daki her çiftlik
Son çubuğa ipotek edilen yeni değirmen bitmedi, yarı yarıya yollar,
Ve şehirde başka bir dolar yok.  Ve bir erkek yok ya da
Bana inanan kadın ama onları aşağı sürükledim. "

"Sanırım," dedi Seaforth, "hala sana inanıyorlar. Tüm bunları yaptın
Herhangi bir adam yapabilirdi, Harry. "

"Hayır," dedi Alton.  "Olmam gerektiğinde Vancouver'da kaldım
Burada.  Bu asla tam olarak yok edilemez-ama ne yapabilirim? "

Seaforth elini yoldaşının omzuna koydu.  "Çok endişelenme
Nelerle yapıldığı hakkında çok şey, ama ileriye bak.  Bulacaksın
Henüz arkanızda arkadaşlar. "

Alton kavradı.  "Arkadaşlarım! Onlara yeterince zarar verdim
Ama haklısın.  Bu şey henüz bitmedi. "

Seaforth biraz gülümsedi.  "Bu çok daha iyi, Harry. Bir
Son turda arada sırada kazanır. "

Alton ona sürekli baktı.  "Anlamıyorsun. Tüm bunlar
Kazanmaya değer zaten gitti-ama Hallam savaşmalı. "

Seaforth, yanan ateşi yarı kapalı gözlerde gördü ve
Yalın, sert parmakların içgüdüsel kapanması ve ona geri döndü
Islak çalılıklarda lair memnun.  Hallam şimdiye kadar kazanmıştı, ama o
Yoldaşını biliyordu ve mücadele henüz bitmedi.




Bölüm XXX

Seaforth'un eski haline getirilmesi

Vancouver ve New Westminster arasında yolda bir şerit var
ilkel çalı.  Bunun ötesinde Fraser Meadows geriliyor, rüzgara açık ve
Güneş, batıya doğru denize, ama büyük siyah çamların altında loş
Ve Gölgeli ve Seaforth, eğilirken bundan memnun kaldı
Bir güneşli öğleden sonra bir baldıran.  Sahip olduğu görevi bulurdu
koşan beyaz yolun parlamasında neredeyse imkansız
açık gökyüzünün altında, ama o yeşil alemin durgunluğu
Hafif yarı ışıkta her şeyin yumuşatıldığı gölge
önemsememek daha kolay.  Ayrıca, gelmiş olan baharın özü
Aniden, çam ve sedir kokusundaydı ve ona vermişti
cesaret ve nabzlarını daha hızlı zonklamaya koydu. Mümkündür
İnsan onu destekleyen tüm etkilerin farkında değildi, ama
Buharlı dünyadan ve hayattan fırlayan bir şey
Her yükselen çamı karıştırarak ona tepki verdi ve umut topladı
refleksini arkadaşının gözünde gördüğünde.

Bir sedir-gövde ve tozlu bir şekilde ondan bir veya iki ayrı oturdu
Bisikletin daha uzak ucuna yaslanmıştı.  Toz da kalındı
Basit elbisesi ve elinde uzanan pamuk eldivenleri üzerine.  O
Parmaklar üzerlerinde sıkılmıştı ve yanaklarında bir sifon vardı
Bir an için adama baktı.  Yüzü bir önemsemeydi
Renksiz, ama kızı görürken kız tekrar bir kenara baktı
gözlerinde kaygı.

"Ve hepsi bu," dedi sesinde biraz titreme ile.  "Sen
Korkunç bir şekilde çok fazla olduğunu düşünecek mi? "

Nellie Townshead, çalıların gölgesine baktı ve orada
Acı ve yüzünde küçülen bir izdi, ama ne zaman kaybolmuştu
Tekrar döndü ve sesinin biraz zorlu bir yüzüğü vardı.

"Ve şimdi bana ne söylemeni sağladı?"

Seaforth, küçük bir kullanımdan kalma jestle ellerini yaydı.  "BEN
Bunu bekledi.  Söylediğim hikaye sana ne olduğumu göstermiş olmalıydı
Ben-ve daha önce söylemek isterken korktum. "

Renk, kızın yanaklarında önemsiz bir plainerdi ve
Ses hala biraz daha zorlu.

"Bu soruyu cevapsız bırakıyor. Hala ne verdiğini bilmek istiyorum
Şimdi cesaretin misin? "

Seaforth onu anladı ve gururunu biliyordu.  "Sanırım Harry bana verdi
bazıları.  Görüyorsun, hiç bir şeyim olmadı. "

"Harry?" dedi Bayan Townshead, bir şaşkınlık izi ile
küçümsemeden oldukça özgür.

Seaforth başını hareket ettirdi.  "Evet," dedi.  "Sana söyledim söyledim
O ve kişinin yaşayabileceğini düşünüyor gibiydi-
Şey-indir.  O, görüyorsun, biraz titiz bir adam ve bu bana
Merhametli olacağınız umudu. "

"Yine de bana cevap vermedin."

Seaforth biraz kızardı.  "Ne demek istediğini biliyorum-ama ne olur
Bunu beni düşündüğünü garanti ettim mi? "

"Bilmeliyim," dedi kız.

Seaforth bir an sessizdi.  "Bir ayrım var-ama
Çizmek zor, "dedi." Seni düşünmeye dayanamadım
Size karşı her şeyle yalnız başına mücadele etmek.  Vardı
Neredeyse beni çıldırttığı zamanlar ve sonunda, olabileceğini biliyordum
Bana umduğum her şeye mal oldu, konuşmak zorunda kaldım. "

Kızın yüzü yumuşadı.  "Ve başka bir şey yoktu. Sen yoktu
Bunu düşün-çünkü olan herhangi bir şeyden dolayı-daha fazla olmalıyım
Dinlemeye yatkın mı? "

Seaforth genellikle rulman ve konuşmada önemsizdi, ama o
Sert bir şekilde durdu ve sesi önemsiz bir şekilde gergindi.  "Ben de bu
netleştirmeye çalışıyordum ve sana sadece sözümü verebilirim
Yapmadım, "dedi." Daha fazla cesaretim olsaydı sana söylerdim
Bu hikaye uzun zaman önce. "

Nellie Townshead'in gözleri artık çok nazikti.  "Yapmam gerektiğini hissettim
Oldukça emin, çünkü aksi halde asla affetmemeliydim
Sen."

"Ve," dedi Seaforth yavaş yavaş, "gerisini affedebilirsin. Hayır yapamam
Protestolar, ama bu ülkeye doğrudan gittiysem sensin
Bana kim yardım etti ve eğer olsaydım asla mire'ye girmemeliydim
Seni diğerinde tanıyor.  Ve şimdi hiçbir şeyim yok, ılımlı bile değil
size sunacak refah. "

"Bunun sayılacağını mı düşünüyorsun?" dedi kız.

"Hayır," dedi Seaforth sessizce, "seninle değil.
Çok az şey sormak için teklif veriyorum.  Tüm veriler yapılmalı
Senin tarafından. "

Seaforth, etkili bir adam olmasa da, davasını yalvardı
Etkili bir şekilde, çünkü sözleri daha iyi seçilmiş olsa da,
Arkalarındaki çıkarım açıktı; Ve hikayesinin bir kısmı vardı
Rengi arkadaşının yanaklarına getirdi, suçsuz hayatı
Kanada'da ona borçlu olduğu için çok kabul edilebilir bir teklifti. BT
kendini rafine edici bir etki hissetmek hoş, ama değildi
kızı karıştıran memnun kibir.  Geniş bir hayır kurumu vardı ve
misyonu geri dönmeden vermek olanlardan biriydi.
Yavaşça yükseldi ve büyüyen gözlerle önünde durdu
Üstleğe puslu.

"En çok önemli olan her şey hala senindir" dedi.  "Ve
Dinlenme-sanırım bitti Charley.  Sen yaşadın. "

Seaforth ellerini uzattı ve ona çekti.  "Tanrı seni korusun,
canım, ama yanılıyorsun, "dedi," tek elim
evvel."

Biraz zaman sonra gıcırdayan bir vagon bir virajın etrafında sallandı
Yolun ve sürüş koltuğu üzerindeki bronz çiftlik sahibi yumuşakça güldü
Miss Townshead'in zorlu bir şekilde oturduğunu gördüğü gibi ama mahzunla
Şüpheli görünen sedir ve Seaforth'un bir ucunda yüz
İlgisiz, en az altı metre uzaklıkta.  Sadece böyle gördü değildi
Yumuşak tozla, tekerleklerin çıngıraklarını karıştırırken,
Takım, virajı takan gölgelerden çıktı.  Vagon
eski ve hava koşulları, koşum takımı saklamışla yamalanmıştı, ama
Bushman'ın yorucu zahmetin hayatında yer olması mümkündür
her şeyi aydınlatan romantizm için yaşadı ve diye bağırdı
Ekibini kırbaçlarken onlara neşeli selam.  O zaman vagon olarak
Güneşin parlaklığına kasvetli kemerin altında sarıldı
Onlara bir şarkının kaçınmasını geri çekti.  Biriydi
O zamanlar o ülkenin çalılarında sık sık söylendi ve oturan ikisi
güneşli öğleden sonra yeşil durgunluğu dinlemek
Ham duygusallığını altında yatan gerçek.  Sertliğinden dolayı,
Uzakta ses, toynakların thud'undan cesurca çaldı ve
çıngırak, tekerlekler ve yarı duyulan kelimeler ve jingling vardı
Ritim Güneş ışığında ne vardı ve buharlı toprak kokusu,
Ebedi Baharın Yaşamı ve Umutu.

Seaforth elini kıza uzatırken biraz güldü, ama
Gözlerinden ona geri dönen ışık
Mirth.

“Bence o adam ne bildiğimizi biliyor” dedi.  "Dışa çık
güneş ışığı.  Dünya bir saat önce olduğu gibi değil. "

Göz kamaştırıcı yoldan aşağı iniyorlardı, biri her iki tarafında
Tekrar konuştuğunda açık gökyüzünün altındaki tozlu bisiklet.

"Bütün bunlar beni Harry için üzüyor."

"Evet," dedi kız yansıtıcı bir şekilde, çünkü takip edilecek daha çok şey olduğunu gördü.

Seaforth başını büktü.  "Şimdi çok azı var. Hallam bizi dövdü
Her yerde ve Harry'nin yüzü uykumu uzaklaştırıyor.  Umduğu her şey
Çünkü ondan alındı ​​ve o topal, görüyorsun. "

Nellie Townshead ona hızlı bir şekilde baktı.  "Kişi neredeyse hiç fark edemez
BT.  Aklınızda bir şey var, Charley. "

Seaforth'un yüzü ona cevap verirken rahatsız oldu.  "Biraz
Kelimelere koymak zor ve eğer Harry'den başka biri olsaydı
denemeyecekti.  Yine de Alice Deringham neredeyse onun için senin kadar
benim için-ve onun gerçeği bildiğini sanmıyorum, görüyorsun. "

Nellie Townshead biraz kızardı ve içinde bir öfke izi vardı
gözleri.  "Bayan Deringham kötü gururuyla cezalandırılırsa
Bu sana? "

"Hiçbir şey," dedi Seaforth sessizce.  "Hala-ne gördüklerime göre
Ranch-Onun için üzgünüm ve çok iyi bir arkadaş olan Harry
Bana göre de cezalandırılıyor.  Çok şey var, sen ve ben ve o
Şimdi hiçbir şey yok. "

Kız ona en az bir dakika cevap vermedi ve ortaya çıktı
bisiklette sallanan bir şeyden endişe duyuyor.  O zaman o
Durdu ve gözlerinde büyük bir hassasiyetle adama baktı.

"Ona söylemek ister misin? Peki, çok zor olacak ama yapacağım
senin için. "

Seaforth, bisikletle küçük bir elini öptü ve öptü
saygılı bir şekilde.  "Sana nasıl sorduğumu bilmiyorum ve ne kadar olduğunu bilmek
Bana neredeyse korkuyorum "dedi. Nellie Townshead ona gülümsedi, ama onlar kadar başka bir şey söylemedi
ayrıldı ve Seaforth Vancouver City'ye döndü.  O öyleydi
ulaştığında herkese iyi niyetle dolup taşmak ve
Ara sıra oraya gelen StoreKeeper Horton'u buldu,
onu bekliyorum.  Horton hiçbir şekilde bir dahi veya iyi bilgili değildi
yasal prosedür, ama hazır bir zekası vardı ve Seaforth
Alton'un sahip olduğu ilk felaket yürüyüşünün hikayesini anlat
Şimdiye kadar ama kısmen anlattı, ancak finalini bastırdı
olay.  Horton en magisterial havasıyla ağır bir şekilde dinledi.

“Harry aptal değil, ama her şeyi bilmiyor” dedi.  "Şimdi anlıyorum
Sen ve ben bir el ele alabilirsiniz. "

"Evet?" dedi Seaforth düşünceli bir şekilde.

Horton başını salladı.  "İddianızı kaydeden Damer'di."

"Damer?" dedi Seaforth.  "Harry'nin nehre girdiği adam buydu
Somasco'da. "

Horton kıkırdadı.  "Haklısın. Harry sadece çok kullanışlı bir önemsiz
İnsanları nehirlere ve aşağı merdivenlere saptırıyor.  Eh, adam
Mağazamın etrafında asılı duruyorum ve onu tanıdığımı ve emin olmadığımı düşündüm, ama
Beni sabitleyen taç madenciliği kaydında adını gördüğümde.  Şimdi
Sen ve Tom, bana söylediğin hikayeye yemin etmek için hazır mısın? "

"Tabii ki, ama yine de görmüyorum ----"

Horton'un gözleri parladı.  "Şu anda olacaksın. İşte burada olmak
Sulh hakimi içeri giriyor. Damer'i ele geçireceğim
at çalma. "

Bir düşünce hızla Seaforth'un zihnine geldi ve masayı vurdu.
"Ama onun lanet olası olduğuna yemin edemem. Asla onu mahkum etmeyeceksin."

Horton, Bushman'ın neredeyse sessiz gülüşüne güldü.  "Bilmiyorum
istiyorum.  Her neyse, onu geri almaya devam edebilirim ve onu gönderdiğimde
Yargılama için bu bir çiftlik sahibinin jürisi olurdu.  Bu bize bir çekim verecek
Her şeyin arkasında bir yerde duran Bay Hallam'da-ve
Onunla birlikte başka bir adam var. "

Seaforth'un yüzü mezar büyüdü.  "O zaman, Harry hoşuna gitmeyecek ve
İçinde hiçbir şey yok, o fanteziden kurtulurdum.  Şimdi, elbette sen
Ne yapabileceğini bilin ama biraz fazla oynamıyor değil mi?
kendi eli?  Ve görüyorsunuz, insanların şey hakkında konuşabileceğini görüyorsunuz. "

Horton en etkileyici havasını giydi.  "Tüzüğe göre adalet var,
Ve özsermayenin yanı sıra hiç duymadığınız çok daha fazlası var "dedi
O.

Seaforth gülümsemesini kontrol edemedi.  "Ve hangisi biziz
yapacak mı? "

"Bu," dedi Horton ciddiyetle, "hepsi-hepsi. Kare şey.
Bir erkeğin doğru olanı yapmaması için herhangi bir neden var mı çünkü
ona uygun mu?  Her neyse, seni endişelendirmiyor, çünkü sadece oturabilirsin
Ve sirk başlamasını izleyin. "

"Sadece bir soru. Demiryoluna giden adamdı.
Harry'den sonra başlamadan kısa bir süre önce karlı bir gece? "

Horton başını salladı ve arkadaşındaki değişikliği biraz merak etti,
Çünkü Seaforth'un gözlerinde küçük bir flaş vardı ve sesinin
yüzük.  "O zaman," dedi korkunç bir şekilde, "Ben içeri gireceğim ama orada
Harry'e söylemememiz için birkaç iyi neden. "

Bir hafta sonra Forel bir gece eve bakarken eve geldiğinde
endişeli ve depresif.  Akşam yemeğinde çok az şey söyledi, ama
Yalnız karısıyla konuştuktan sonra ve Bayan Forel Alice'e geldi
Deringham onu ​​terk ettikten kısa bir süre sonra.

"Sonuçta yeni midillileri almayacağım" dedi.  "Zavallı Tom
yine talihsiz oldu. "

"Üzgünüm," dedi Alice Deringham.  "Şehirde mi demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Bayan Forel biraz iç çekti.  "O her zaman önemsememek
sanguine ve bir girişimde çok fazla dolar koydu Bay Alton
tavsiye edilen.  Tom bundan çok iyi bir şey bekliyordu-ama dolar
hepsi gitti. "

Alice Deringham konuşmacıya bakmadı.  "Kaybettiler
para?"

"Şey," dedi Bayan Forel, "Yapacaklarına inanıyorum. Anlamıyorum
Hepsi, ama Tom bana Alton için herhangi bir umut göremeyeceğini söylüyor
yeni bir demiryolu inşa veya hükümet
Somasco ülkesi ve bu muhtemelen görünmüyor. "

"Lütfen bana bildiğin her şeyi söyle."

Bayan Forel düşünceli görünüyordu.  "Çok fazla değil. Toprak ve
Somasco'da çiftlikler şu anda çok fazla değil, ama Alton
Tom'a şu anda olacaklarına ikna etti ve Alton'un ödünç almasına yardım etti
Onlara borç verecek herkesten daha fazla dolar.  Sonra değirmen inşa ettiler
ve bir demiryolu olmadıkça kimseye fazla kullanılmayacak şeyler
İçeri giriyor. İnsanlar ona sadece bir süre para ödünç verecekti,
Ve Alton onları gümüş bir madenden ödemeyi umuyordu, ama Hallam,
Görünüşe göre, ona karşı çalışıyor ve yer değiştirecek birini aldı
Benimki çünkü Alton zamanında oraya ulaşmadı.  Alton ve onun
Şirket bu dolarları geri ödeyebilir diğer insanlar her şeyi alacak
ondan uzaklaştı ve eğer demiryolu inşa edilirse onlar ya da
İpotekleri onlardan almaya çalışan Hallam,
fayda."

"Ama," dedi Alice Deringham, "Bay Alton nasıl yapmadı?
Madenden emin misin? "

"Tom'u bulmacalar bu. Burada çok uzun süre kaldı ve sonra
Onu geciktiren bir sel ya da bir şey vardı.  Yine de gitmiş olsaydı
İstediği zaman zamanında olurdu. "

Bayan Forel, arkadaşına merakla baktı, ama kız çok oturdu
Hala yüzü bir kenara döndü.  Neredeyse bir dakika önceydi
tekrar konuştu.

"Ve Bay Alton neredeyse hiç almıyor mu?"

"Tom bilmiyor gibi görünüyor. Alton, diye düşünüyor, dövülmesi gerektiğini, ama o
Ona son dolar gidene kadar beklemek istediğini söyledi.  Sonrasında
Hepsi, onun için üzülmeye yardım edemem.  Almak zor olmalı
Tom, sakatlandı ve sonra her şeyi kaybederken, Tom olduğunu ilan ederken
Kız hakkındaki diğer olayda hiçbir şey yok. "

Alice Deringham hiçbir şey söylemedi, ama Bayan Forel kanın içine girdiğini gördü
boynunun cilalı beyazlığı ve bakmasını diledi.
Kızın katı durgunluğu, hayal kırıklığına uğradı, bir önemsiz doğal ve
arkasında iyi bir anlaşma olduğunu önerdi.

"Şey," dedi şu anda, "bildiğim tek şey bu ve bence Tom
Beni bekliyorum. "

Bayan Forel gitti ve Alice Deringham onu ​​terk ettiği yere oturdu,
şimdi yüzünde beyaz, tamamen hiç dehşete benzemeyen bir şeyle
gözleri.

"Ve," dedi, "onu sakladım."

Yarım saat geçti ve hareket etmedi.  Babasına karşı öfke
ve kendisinin dehşeti, gergin bir kaygı ile kontrol altında tutuldu
Mücadelenin sonuna kadar onu seven adama dalmıştı.
Onu yüz yüze büyük sessizliğiyle ayakta dururken hayal edebiliyordu
harabe ile ve son zayıf umut gitmiş olana kadar tutun.  Hala,
Dövülmesi neredeyse imkansız görünüyordu ve meraklı
İçinde olduğu güven kendini yeniden kurdu ve bir ışın olarak süründü
aşağılamasının karanlığına parlaklık.  Bu doğabilir
veya Alton muzaffer olursa, ancak
Bu arada kendini ya da ne yaptığını düşünmemeye cesaret edemez.
Şu anda kapıda bir dokunuş vardı ve bir hizmetçi geldi.

"Bir bayan var-seni görmek-seni görmek için beklemek, bayan," dedi.

Şimdi Alice Deringham ürkek bir kadının tersi, ama birkaç kişi için
Cesaretinin başarısız olduğunu hissettiği anlar.  Onundaki her içgüdü
Bu toplantı, ama hizmetçinin yükseldiğinde şüphelenmek için bir nedeni yoktu
Düzenli ve onu takip etti.  Röportaj uzun sürdü,
Ve hiç kimse ikisi arasında geçen her şeyi duymadı, ama ne zaman
Endişeyle bekleyen Seaforth, Bayan Townshead'i içine aldı
Gözleri puslu arabalar.

"Çok zor muydu?" dedi.

"Hayır," dedi kız yavaşça; "Başından sonra değil. Ne zaman kızgındım
İçeri girdim ve onun için üzgünüm.  Çok şey var
Miss Deringham'da bu hiç olmadığımdan çok sevimli bu
olmak."

"Evet," dedi Seaforth sapiently.  "Ama olduğunda çok daha iyi
Başka bir şey yok, tanıdığım biriyle durum böyle.  Altımı beğendim
alaşımdan arınmış. "

Ertesi gün Deringham'ın kızını yalnız bulduğu
Verandanın güneşli köşesi. Bir avuç makale taşıdı ve
Kız hasta ve haggard görünürken rahat bir rahatlama olduğunu fark etti
yüzü.  Ancak boş bir merakla onu bekledi
Konuşmak, çünkü uykusuz bir sonra ağır gözlü ve listesiz yükselmişti
gece.  Deringham önündeki korkuluklara yaslandı ve
başlamayı biraz zor buldu.

"Bay Alton ve bir avukatla bir saat geçirdim ve
Size söylemek için önemli bir şey ”dedi.

"Dinliyorum," dedi kız durgun bir şekilde, Deringham hayal etti
Yüzünde ani bir niyet belirtileri vardı.

"Başlangıçta başlayacağız. Alton gibi görünüyor
Carnaby hakkına saygı duymak şüpheli ve içinde hissetmiş gibi görünüyor
Bir iyilik olarak alması için uygun olmayacağı ilk yer
Babasının haklı neydi.  Birçok erkeğin sahip olacağını bilmiyorum
o ışıkta gördü. "

"Sanırım," dedi nabızlarını biraz hızlandıran kız, "
Bay Alton'un görüşü haklıydı! "

"Şey," dedi Deringham, gösteren küçük bir gülümsemeyle
mesele önemli değildi, "bu bizi diğer nedenine getiriyor,
ki bu çok güvenilir bir his gösterir.  Tristan Alton, bildiğiniz gibi,
Sadece ölüm yatağında serbest bırakıldı, akrabamıza işaret ettiğim gibi,
Duyguları, görüşüne göre, iradesini imzalayanların bile
Trife bulanıklaştı ve Alton, yarı dümenli bir şekilde kâr etmek konusunda isteksizdi
bizi mahrum eden ya da daha gerçek olmak için, sen,
Neredeyse kendiniz.  Ona söylediğim gibi,
Wits böyle bir irade yapardı ve bir olasılık vardı
Başarılı bir şekilde itiraz edebilir mi? "

"O zaman sanırım patladın baba," dedi kız.

Deringham sanki amaçlı olmadığını belirtmek için elini kaldırdı
soruyu tartışmak için.  "Sana o Alton'u göstermeye çalışıyorum
Carnaby'yi onun olarak hiç görmedim.  Beni takip ettin mi? "

"Hayır. Daha ileri gidiyorum," dedi meraklı bir gülümsemeyle.  "Hepsi sen
Bana bir süre önce bana oldukça açık olduğunu söyledi. "

"Şimdi şimdiki zamana geliyoruz. Alton kendime ve avukatı kanıtladı
Çözücü olduğunu.  Bu sadece ödeyebileceği her şeyi satsaydı
Borçları, ama satmak istemediği için duruyor
mecazi olarak duvara sırtıyla konuşuyor ve
Finansal harabenin onu geçebileceğini düşünün.  Öyle ki
Carnaby'deki tüm haklarını size getirirken. "

Alice Deringham biraz soluklaştı, titredi.  "Baba"
Dedi gergin bir sesle, "Seni affedebileceğimi sanmıyorum."

Deringham taşıma bir şekilde gülümsedi.  "Bence bu noktanın yanında"
söz konusu.  "Bana öyle geliyor ki Alton en çok hareket etti ve eğer
Elbette dostça bir şeyler yapabileceğimiz zorluklarından kurtulur
Mülkün bölümüne saygı duyarak onunla anlama. "

Kızın yüzü önemsiz bir plainer büyüdü, çünkü bir kelimenin uğursuz bir yüzüğü vardı.

"Bana söylediğinden daha fazlası var" ve bir kez daha vurdu
Deringham merakla acımasızdı.

"Şey," dedi, "Hayat her zaman önemsiz bir şey ve Alton
İki kez aralıklarda felaketle karşılaştı. "

Kız hala ona kararsız bir terörle ona bakıyordu
gözler.  Sonra yavaşça dedi ki, "Ve ben tüm Carnaby'nin metresiyim
mülk.  Sevdiğim şeyi yapmak benim.  Para ödünç alabilirim
üzerine mi yoksa satıyor musun? ""

"Koşullar altında," dedi Deringham biraz rahatlama gülümsemeyle,
Yüzü tekrar bulanıklaşmış olsa da.  "Alton bunu senin yaptı, neredeyse
Kesinlikle. "

Alice Deringham, aralarında ne geçtiğini veya nasıl geçtiğini hatırlamadı
Babasını reddetti, ama şu anda yalnız oturdu
Mavi girişin karşısında hiçbir şey görmeyen gözlerle.  O uyuşmuştu
Korkunç bir aşağılamadan duyulan, ama bu onu en azından rahatsız etti.
Alton sırtıyla duvara ve bazı belirsiz tehlikede duruyordu
hayatı, ve ona ihanet etmeye yardım eden oydu. O neredeyse
babasından nefret ediyordu ve kendini nefret etti ve yine de bir umut ışını parladı
korkuları sayesinde.  Carnaby tamamen onunkiydi ve onunla birlikte
ona yardım etme gücü.  Cesaretini test edecek bir şey
En çok, bildiği yardımı kabul etmeden önce yapılmalıdır.
Ama ona lanet olan gurur, tozun içindeydi ve ne zaman
Belirsiz proje yavaş yavaş yükseldi ve Forel'i aradı.
Konuşma ve yatakta çok besteliydi, ancak tüccar
Ona ne istediğini duyduğunu duydu, şaşkınlıkla nefes nefese kaldı.

"En kısa zamanda yapılmasını istiyorum," dedi.




Bölüm XXXI

"Üçüncü kez"

Horton aslında pratikti ve yolunu gördükten sonra genellikle
olabilecek herhangi bir yanlışlık olmadan aşağıdakileri hakkında
daha entelektüel erkeklere engel olduğunu kanıtladı.  Ancak,
Seaforth'un iyi olup olmadığını tedirgin bir şekilde merak ettiği zamanlar, ama
Outlook'un daha fazla olumsuz olamayacağına karar verdi
Varyasyon neredeyse bir gelişme olurdu ve
Bir adamla bir mücadelede aşırı saçma olmayı göze alamazdı
Hallam'ın açıklaması.  Buna göre en iyisini umuyordu ve istifa etti
Kendisi, yararlanmadan daha fazla emin olan Horton'a ve
Somasco'ya yolculuk sırasında yargılamalarının yasallığı, nerede
Seaforth ona eşlik etti ve oraya geldiğinde tur gönderdi
o yakınlarındaki tüm çiftlik sahiplerinin katılmasını talep etmek
yasa adına saklayın.  Ancak, çağrıların
Somasco'ya katılmayı reddeden birkaç kişiye ulaşmamalı
Konsolide, halam ile suçluluktan şüphelenildi,
Çok geç ve Seaforth birkaç protesto göstermesine rağmen ortaya çıktı
Kendisiyle mükemmel bir şekilde memnun.

"Erkek faktörleri korkutmak ve dürüst adamları teşvik etmek için buraya koyuyorum.
Ve yapıyorum, elimden gelenin en iyisi, "dedi.

Çiftçiler geldi, kaptan Andersen, saygıdeğer İskandinav
görevleri şimdiye kadar tutan bir constable
Komşuların Bahçeleri Domuzları mahrum etmekten ve kendisini geliştirmekten arınmış
kara.  Horton da onlara bir konuşma yaptı ve biraz göründü
Bazıları Bushman'ın sessiz kıkırdamasına girdiğinde rahatsız oldu.

"Biz var," dedi, "kandırmak için bir faydası yok. Bu en ciddi olanı ve
ciddi bir şey. "

"Ah, evet," dedi meclislerden biri.  "Sadece bu olacak
Damer'in arkadaşları onun yanında duruyorsa.  Damer gelmeyecek
Hapishane çünkü Andersen ona söylüyor. "

Horton, konuşmacıyı temperlenmiş bir yerçekimi ile gördü
Yarı saygısız yazık.  "O zaman," dedi, "çünkü yemin edeceğim
Özel memurlar olarak siz, sen ve çocuklar onu yapacaksınız. "

Yarı olarak adlandırılabilir kahkaha ve erkeklerden birine başka bir atlama daha vardı
Seaforth'un omzuna dokundu.  "Harry'nin ne düşüneceğini merak ediyorum
Bu, "dedi." Eski ülkede bir tür meraklı geliyor. "

Seaforth, küçük bir istifa jestini yaparken gülümsedi.  "Mesele
bilmiyor mu?  Her neyse, gurur duymak için çok şey yapmadık
Biz mantıklı davranırken ve şimdi ve sonra aptallık gibi görünüyor
ve bilgelik. "

"Şey," dedi diğeri sırıtarak, "Old Horton'a aptal demezdim
tamamen. "

Horton, en büyük altı adamı çağırarak onu kesti ve çok
Onları ağır bir şekilde yemin ediyor, daha sonra bir kağıt üretti.  "Bu,"
"Bir Roger Damer'in endişesi için bir emirdir
At çalma ve tek yapmanız gereken yukarı çıkıp onu almaktır.  Sen
burada gün ışığında, atlı her erkek ve
hükümler, ama senin için elimden gelenin en iyisini yaparken tam olarak emin değilim
Hükümet onlar için ödeme yapacak. "

Bir kez daha yumuşak kahkaha vardı, ama ertesi sabah erken altı sessiz
Bronz yüzleri şimdi hiç merhamet izi yoktu,
Yerleşim, arkalarında tüfekler asılı ve dördü daha sonra daha sonra
Köprü tarafından ağır yüklü atları önde. Zaman hayati değildi
önemi ve hepsi çalıda evde olmasına rağmen
Vadilerden geçen en kolay yol için sansürdü, az sayıda adam
ırklarının daha önce gelmiş olması.  İki kez birkaç siwash,
İlkbahla nehirlerden aşağı inen, ay içeri girdiğinde uyandı
gökyüzü ve çamların ortasında yüksek atların çiğnenmesi duydu
Yalnız bir vadide ve bir zamanlar yalnız bir prospektorda kapanarak kapanıyor
Karın altında, yangının yanında uçuruyla yükseldi ve
Tüfeklerle bir dizi monte edilmiş adam görürken rüya görüyordu ve
Kara tepe omzunun ötesinde kaybolun.  Sessizce sürdüler ve kurtardılar
Demir ve hafif çelik jingle çeliğine sahip olabilirdi
onları yaşayan erkeklerin yerine dağılmış ruhlar için aldı.

Ancak Horton, içinde generalin bir izi vardı ve ne yaptı
Zihin korkunç bir titizlikle kavrayabilirken, bunun sonucunda,
Bir sabah bir madencilik kampında boş şaşkınlık vardı.
Onu takip eden erkekler, çamların ortasında sihirle ortaya çıktı
onu çevreliyor.  Onlar da silahlıydılar ve artan madenciler
Kahvaltıları, onlara sessizce hareketsiz baktı, yani hepsi
bir çadırın içine giren ve daha sonra arkadan
onun.  Ancak Horton onu gördü ve emri
Nokta-"Onu durdur."

Bir dal hışırdadı ve Okanagan'ın Tom'u
Fugitive, elinde bir tüfekle neredeyse kazanmıştı.  O
"Olduğun yerde dur" dediği gibi biraz korkunç bir şekilde güldü.

Sonra bir alan için biraz etkileyici bir tablo vardı,
trajik olasılıkların yanı sıra esprili ve trajik olasılıklar.  Hallam'ın adamları vardı
şüphesiz daha tolere edilen nitelikler nedeniyle seçildi
o ülkede olduğundan daha güneyde, ama kullanışlı bir şeyleri yoktu
protestolarını kamp mutfak eşyalarının ötesinde zorlamak için ve
Daha etkili arayışında bir hareket yapmak için tavsiye edilmez
silahlar.  Buna göre sessiz kaldılar, duman sürüklendi
Hepsi, yüzünde iktidarsız öfke ile desteklenen birini kurtardı
Okanagan Tom'u olarak gecekondularından önce adım adım adım adım
onu çağırdı.  Horton'un şirketi için başka kimse hiç hareket etmedi
Çevredeki çamların altına komuta olarak yayınlandı ve korkunç bir
bir tüfek taşıyan ve yükselen birinin gözünde parıldayan
Kürekler ve eksenler arasındaki yayılma ve meşru
sahipleri.  Gösteri Seaforth ne kadar sürerdi
Bilin, ama sonunda Okanagan'dan önce geri çekilen adam takıldı
bir çadır çizgisinde ve baş aşağı indi.  Bu sessizliği kırdı ve
Alton ile daha önce konuşulan büyük adam adım attı
ileri.

"Şimdi ---- bunların hepsi ne hakkında?" dedi.

"Geri dur," dedi Horton bir kağıt çıkarırken ciddiyetle.  "Bu
yasanın eli.  İşte Roger Damer için bir emir ve bu onun vücudu
Biz geldik.  Kelepçeleri ona koyacaksın, Constable Andersen,
Ve eğer durmaya çalışırsa, Tom'un vurma yetkisi var
ondan kötülük. "

"Bekle," dedi büyük adam.  "Bu senin yolun. Şimdi var
Yapabileceğimiz şeyler var mı? "

"Ah, evet," dedi Horton, yerçekimi ile.  "Yapacaksın
Yasal vatandaşlar gibi bulunduğunuz yerde durun, çünkü yeterince var
istemiyorsan seni yapmamız. "

Argüman tartışılmazdı ve sadece bir hırıltı vardı
Saygıdeğer İskandinav gibi protesto görevini yaptı.  O zaman iki adam
mahkumları üzerinde nöbetçi durdu Horton son kez döndü
madenciler.

"Üzgünüm, gerisini almak için yeterince bilgim yok
Senin yanında, "dedi." Yine de, bir şey bulabilirsem geleceğiz
Tekrar senin için geri dön.  Çocuklar, gideceğiz.  O lariat üzerinde tutuş
Mahkumun bileklerine ve üzerinde iyi bir tutun, constable
Andersen. "

Horton'un adamları kamptan sessizce yürüdüğü için başka bir şey söylenmedi
geldikleri gibi ve sadece çamlar onlar hakkında kapanışındaydı
boğuk bir kahkahanın vituperasyon voleyboluna cevap verdiğini
Bu, arkalarındaki oyuktan çıktı.  Damer hiçbir şey söylemedi
adam o gün ya da bir sonraki adam, ama ikinci gecede kamp kurduklarında
Ateşi geçen Seaforth'a imzaladığı yamaçta yüksek
Nerede diğerlerinden biraz ayrı yatıyordu.

"Birisi bunun için üzülecek," dedi.  "Şimdi mantıklı bir adam
Onunla ne yapmayı beklediğinizi merak ederdim. "

"Sizi at çalmaya bağlayamayacağımızı mı söylüyorsun?"

"Evet," dedi adam, "varsa. Şimdi arkamda erkekler var
Seni ve Horton'u çok üzgünüz, benimle hiç kandırdın. "

Seaforth dışarıdan gülümsedi ve gözleriyle, çünkü
Mahkum özgürlüğü için pazarlık yapmaya istekliydi, ama dudakları hazırlandı
ve içinde bulunan öfkeyi kısıtlamayı zor buldu
o.

"Şey," dedi, "Bunun büyük önemi olduğunu bilmiyorum
yapıp yapmasak da.  Bulana kadar seni tutmak yeterli olacak
Birisi bir Lariat'ı sabitlediğinde karlı bir gece oldu
bir patika boyunca ve çalıda başka bir ilişki vardı. "

Ateşin ışığı üzerlerindeydi ve adamın yüzü ona ihanet etti,
Sözleri yeterince cesur olmasına rağmen.  "Beni bir elle almıyorsun
O!"

Seaforth öfkesi onu sallarken biraz titredi, çünkü görmüştü
yeterli.  “Sanırım istediğimiz adamsın” dedi.

Oldukça kesin yapmak istedi ve başarılı oldu, ama daha sonra
pişman oldu, bu konuşmanın mahkum üzerindeki etkisi için
Ona cevap vermemek, beklediğinden çok daha fazlaydı.  .
Seaforth'un daha sonra karar verdiği gibi görünen adam şüpheli bir şekilde inek ve
kederli, ertesi gün esirlerinden hiçbirine hiçbir şey söylemedi ve uzanıyor
geceleri ilgisiz somurtkanlık içinde, ama yanında uyuyan çiftlik sahibi
Sabah uyandı ve gittiği ve ironik veda yoluyla
Birisi, anlık-spring olan bir çift paslı kelepçe asmıştı
açıkça komşu bir ağaca kusurlu.  Bir adam izlemeye devam etmişti
Daha fazlasını getirmek için birkaç dakika bıraktığı ateşin yanında
ahşap ve atlar tarafından bir diğeri; Ama ikisi de görmemişken veya
bir şey duydum, esirlerinin artık onlarla olmadığı gerçeği
Kalan kaldı ve çok sivri ve kişisel olarak geçirilen yarım saat
Kazanmalar gizemi çözmek için hiçbir şey yapmadı.  Horton'du
tartışmayı sonlandırdı.

"Daha fazla konuşma için bir faydası yok çocuklar," dedi.  "Adam en son buradaydı
Gece ve o şimdi değil ve nasıl aldığı için sayılmaz
uzak.  Demiryoluna hemen gidin, ikiniz.  Başka iki irade
Ana bölünmedeki pas için grev yapın ve hızlı geçerseniz
Yeter, onu arka ülkeye kapatacaksınız.  Geri kalanınız
Tam burada durun ve Okanagan'ın izini almasına yardım et. "

Acele bir at vardı atlar vardı, dört monte edilmiş adam çökmeye başladı
boyun ve uzuv riski altında yokuş aşağı iniş ve bir
Saat sonra Seaforth ve Okanagan birkaç dakika nefes nefese durdu
köpüren bir derenin yanında.

"Nehir için bu şekilde gidecek, elbette," dedi.  "Sen
Horton'a Thomson ve Andersen'i kanonu izlemek için göndermesini söyleyebilir. "

Seaforth Bushman'a baktı ve yüzü merakla korkunçtu.  "Sen
Kim olduğunu biliyor musun Tom?  Onu ne pahasına olursa olsun almalıyız ve bence
Benim hatam kaçtı. "

Okanagan, içinde hiç neşelenmeyen neredeyse sessiz bir kahkaha güldü.
"Eğer çocuklar onu demiryolundan çıkarabilirse, onu emin bulacağım" diye
söz konusu.  "Ah, evet, sanırım onu ​​tanıyorum. Onu aldığımızda buluyorum
Harry'nin bıçağının izlerini üzerinde bulacağız. "

Okanagan, patikayı tekrar vadiyi aşağı indirdi ve o ve
Başka bir yorulmak bilmeyen adam nehre doğru bir ülkede atsız
bütün o gün geçebilir, Seaforth'u arkalarında yıpranmış olabilir
öğlen. Horton'un çok rahatsız olmasını beklemek için oturdu,
ve endişeleri azalmazdı
Alton öğleden sonra Atlantic Express tarafından Somasco'ya başlıyordu.

Ertesi gün Alton yerleşime ulaştı ve birkaçını buldu
Orada bir heyecan durumunda olan kadınlar, duyduğu zaman
Hikaye Bulabileceği en iyi atı ödünç aldı ve dörtnala koştu
Aralıklara doğru.  Ayrıca çalıda birkaç gün geçirmişti
Bir akşam kenarda kamp kurduğunda partinin izini bulmak
Torrentlerin yamaçlardan giydiği birçok derin vadiden biri.
Uzadı, loş gölgeli bir uçurum, yolunda ve aşağıya bakarak
burada ve orada yapışan yangınları hafifçe görebilirdi
Sürüklenen sis yoluyla hafifçe siyahlaşıyor.  Arayamayacak kadar karanlıktı
bir şekilde inmek veya başını yuvarlamak için ve
Sabaha kadar olduğu yerde kal.  Yirmi dakika yapmak için yeterli
basit kampı ve sırtıyla bir sedir-gövde ve bir kutu
Yanında yeşil çay, gölgeler yamaçlardan daha yüksek süzülür
Ve gece doğu'nun dimnessinden buluşmak için evcil.

Yangın neşeli bir şekilde çatladı.  Tüm kokularda umut vardı
Bahar ve her büyüyen şeyde hayatın karışımı, ürperti
Beyaz zirvelerden gelen bu kanın şarap gibi ateş ettiği; Ancak
Alton, üstündeki yıldızlara bakarken iç çekti ve yüzü
kasvetli.  Görünüşe göre, demiryolunun olma olasılığı yoktu
Somasco'ya inşa edilmiş, sadece önünde felaket görebiliyordu ve biliyordu
refah umudu ile daha parlak bir tane gitmişti.  O olurdu
fakir bir adam ve bir sakattı ve-
eksiklikler-onu götüren çılgınlığa gülmüş olabilirdi
Asla onun olamayacak olanı kavrayın.  Sonra yavaş, kalıcı
İnatçılık, henüz orada olduğunu hatırladığı gibi tekrar yardımına geldi
Hallam ile mücadelede ona kaldı.

"Ben bir aptaldım. Sadece nazik olmak istiyordu" dedi.

Yine de, bir anın anısı olarak tutku içinde inledi
Somasco Ranch'te gece yarısı ona döndü, tüm nabzları çarptı
Sıcak beyaz kol boynunun etrafında çaldığını hissettiği gibi ateşli bir şekilde.

“Hayal etmiş olmalıydım-gerisi ile” dedi.  "Ve eğer yapmadıysam
Hatırlamak için yeterliydi.  Tanrı onun nezaketinden dolayı onu kutsasın. "

Yine bir çiy getiren bir çabayla anıları ondan fırlattı
yüzüne, ama her gün savaşması gereken çatışma bitti,
ve yumuşak sedir ikililerinin ortasında uzun uzuvlarını uzattı ve yattı
Tamamen özgürse
Acı zafer tarafından biraz aydınlandı.  Adamın Hayatı
neredeyse başlangıcından beri bir mücadele olmuştu ve inatçıydı,
Ama kendi başlı tutkuları, sahip olduğu en zorlu düşman olmuştu
Hiç boyun eğdirildi.

Uyku geldi ve ona unutkanlık getirdi.  Yangın bir kuzuya battı
Beyaz çırpılmış közlerin üstünde titreme, çamlar mistiklerini söyledi
Onunla ilgili şarkılar biraz esinti uyandı ve yumuşak iç çekmeleri
Torrent'in dağılmasıyla cevap verildi.  Şimdi ve
Sonra at huzursuzca damgalandı ve Lariat'ta çekildi
Alton'un kolunun ulaşamayacağı ve bir zamanlar gelip baktı
onun üzerinde.  Alton genellikle çalıda hafifçe uyukladı, ancak insanın
İlkel içgüdüler kendilerini vahşi doğada yeniden yaparlar ve çünkü
duyularının tamamen uykuda olmaması ve vardı
O ve ona hizmet eden canavarlar arasında bazı ince sempati
uyanmıyor.

Sonra at huzursuz büyüdü ve kulaklarını dikti, hareketsiz durdu
homurdanma ve bir yüz bakıldığında bağının uzunluğuna geri döndü
Yıkımdan.  Ateşin batan ışığı üzerindeydi ve
üzerinde açlık damgası ve kötü niyetli bir yüzdü
bakan gözler. Yine at homurdandı ve bir kol gibi titredi
çalıların dışına itin ve bir şey parladı, ama Alton
Hala omuzlarının altındaki paket eyerle hareketsiz kalıyor.

Sonra bir adam çalılıktan uzaklaştı, ayağa kalktı ve eğildi
Elinde bir bıçak olan lariat.  Kötü bir ata ihtiyacı vardı ve bir
Bıçakla inme ona bir tane verirdi; Ama yemeğe ihtiyacı vardı ve
neredeyse o kadar eyer ve birkaç adım ileriye doğru ilerlemek
uyuyan adam.  Eyere ele geçirilen paketi gördü ve
içinde birkaç günlük hükümler olduğunu tahmin ederken
Wolfish Gleam, kendini düzeltip ayağa kalkarken gözlerine geldi
çok hala dinliyor.  Giysileri onun hakkında diken kira paçavralarına asıldı,
yorgunluk onun tutumundaydı, ama yüzü üzerine yazmıştı
kurnazlık ve çaresizlik cesareti, çünkü yorulmak bilmeyen tarafından avlanmıştı
O zamanlar arkasında yakın olan ve çoğunlukla seyahat eden erkekler
açlıktan ve uykusuz.  İyi bir at ve hükümlerle yapabileceği
Yine de düşmanlarından kaçtı ve adam dururken çok insan görünüyordu
Uyuyanı gözlerinde somurtkan bir parıltı ile izlemek.

Çamların iç çekilmesinden ve bayılmadan başka bir şey yoktu
Solunum sesi ve daha yakın bir hıza hareket etmek tekrar durdu.  Adam
İzledi çok hareketsizdi, ama küçük bir esinti yangını havalandırdı ve
Titreyen parlaklık yüzünden geçtiğinde neredeyse gözlemci
Onu tanıdığı için bir ağlama ile ihanete uğradı.  Sadece bir tane vardı
Ders şimdi ona açık ve sağ kolunun kasları ile
Sözleşme ve yağsız toprak lekeli parmaklar, yoluna çıkmıştı
Bıçağa kapanan dağ geçidi, başka bir hızda ilerledi.
Horton ve çiftlik sahiplerinin yapabileceği hiçbir şeyden büyük korkusu yoktu
onu kınayabilecek bu adamın yardımı olmadan ve
yetenekler.  Şimdi bir hızlı itme onu sonsuza dek susturur ve bir kez
Demiryoluna ulaşabilirdi, kendi iyiliği için bir adam vardı
Mümkün olduğunca çok dolar ile ülke dışına güvenle yardım et
talep etmek.  Yine de, önümüzdeki saniyeden ateş ışığından çıktı ve
Bıçak elinde biraz sallandı.

Alton'ın sağ kolu altında ve nişastalı gömleği
Ceketin nerede beyaz göstererek şehirden ayrıldığında giymişti ve
Battaniye parçalanmıştı, ama şimdi kol onun boyunca uzatıldı
vücut.  Yine de gözleri kapandı ve olduğunu tahmin eden adam
Onunla kapalı hükümlere bakarken hareket etmiş olmalı
Hızlı bir şekilde, çömelme.  Kol için tekrar durdu, daha da eğildi
Ve battaniye yoldaydı ve hiçbir fırsatı olmayabileceğini biliyordu
ikinci bir itme için.  Bir şey riske atılmalı ve gözlerini hareket ettirmeli
Uyuyanın yüzünden battaniyeyi nazikçe bir kenara çekmeye çalıştı.

Bu bir gaftı, çünkü toprak lekeli parmaklar neredeyse hiç dokunmamıştı
Bir yumruk yüzüne dolu ve sendelendiğinde kumaş
Geriye doğru bir şey kısmen dik ve üzerine düştü.
Bundan sonra ikisi de olan her şeyi bilmiyordu, ama bıçak
bileği ezici bir kavrayış altında veren bir elden düştü ve
tekmeledi ve çiğnedi.  Sonra sert bir şekilde nefes alarak sarıldılar
Bir FIR'a ve saldırganın eli tekrar özgürdü, taşlar
Altlarına Alton olarak çınladı, yarı suptoked, neredeyse onu fırlattı
kolun uzunluğu ondan.  Sonra yer altına kaymış gibiydi
ve tekrar kokarken düşmanı hakkında bir kol yaraladı.

Darbe ile olduğu gibi, Alton sallamaya çalışmadı
Şimdi onu kapalı, ama onunla boğuştu ve bir sonraki an
Bir ardıçtan çöküyorlardı.  Sonra diğer adam geldi
En altta ve bir taş vurdu, üzerinde hızlı bir glissade vardı
Zona çıngıraklı ve çalkalanarak ve Alton hala yatarak
Yalnız, altındaki yamaçta bir şey yuvarlanırken,
Aşağıda bir sıçrama duydu, biraz boğuk bir ağlama ile yükseldi ve sallandı
Kendisini tutuklayan çıkıntıdan. Birkaçını yuvarladı
zamanlar, ama daha sonra keşfettiği gibi aşağı indi, çünkü
Havuzların ortasında içeri ve dışarı girerken hiçbir şey düşünemezdi
ve düşmanı için kayalar.  Onu bulduğunda adam onunla yatıyordu
Görünüşe göre suda yüz ve sadece Alton salladığında biraz inledi
o.

Sonra aniden tutkusu ondan düştü ve
Hiçbir şekilde acıma benzemeye benzemedi, gevşek gövdeyi sudan sürükledi ve oturdu
Sabahını diz üstü ıslak kafa ile beklemek için aşağı.  Sabah
aynı zamanda çok uzun sürdü, ama sonunda, yıldızlar
Paling ve koyu çamlar yavaşça şekil ve forma dönüştü, bir
Yukarıdaki yüksekliklerde ayak izlerinin sesi ve tanıdığı bir ses geldi
aşağı:

"Hemen gel. İşte ateşi, ama adam gitti."

"Charley!" diye bağırdı Alton ve şaşkınlık ünlemi vardı
ardından bir karıştırma izledi ve şu anda Seaforth biraz
Yoldaşıyla soluk.  Alton'un yüzü çizilmiş ve gri
sürünen ışık ve ıslak eğreltide daha ağlayan bir tane daha vardı
yanında.

"Tanrım!" dedi Seaforth.  "Bunun anlamı nedir Harry?"

"Ona bak," dedi Alton Gravely.  "Onu tanımalısın. Bence
üçüncü kez. "

"Damer!" dedi Seaforth boğuk.  "Onu takip ediyorduk ve onun
Ateşinizi gördüğümüzde çok uzak olamazdı.  Onun için aldık.  O mu
ölü?"

"Hayır," dedi Alton Gravely, "Umarım değil. Onun için biraz yararlanıyoruz. Git
Geri dön ve Lariat'ı al, onu kaldırmaya çalışacağız. "




Bölüm XXXII

Alton elini tutuyor

Çok sessiz ve biraz soğuktu
Bir sehpa üzerine uzanan Damer, başını hareket ettirdiğinde Horton'un Oteli
önemsiz ve zayıf bir işaret yaptı.  Ateş ocakta batmıştı ve
o zaman sabah saat ikiye doğru, insanın canlılığı
en düşük.  Genç Doktor Horton uzaktan getirmişti
Yerleşim yükseldi ve yatağın üzerinde eğilirken biraz titredi.

Damer ona cam gözlerinden baktı ve hafif bir jest yaptı.  "BEN
Senin için bir faydası yok, "dedi." İstediğim Alton. "

Doktor bir köşede oturan Horton'a geçti.  "Varsa
Ona zaman kaybetmediğini sormak istediğin herhangi bir şey, "dedi." Adam yapamaz
Sabaha kadar son. "

"Şey," dedi Horton Gravely, "
Neilson, Surveyor.  Bekliyor.  Görüyorsun biraz istiyoruz
Bize söyleyecekse tanıklar şeyle bağlantılı değil
herhangi bir şey.  Harry, onunla konuşsan iyi olur. "

Alton odayı geçti ve yatağın yanında oturdu.  O vardı
oldu, sonbahardan dağ geçidine neredeyse korkutulmaz,
Saldırganında durum böyle değildi,
Hayatın ezilmiş bedenine yapışan yerleşim.  Tüm
onun için mümkün olan bu ve şimdi Alton bekledi
yoğun gerilim, gözlerindeki şefkate benzeyen bir şeyle ve
Öfkesi, ölmekte olan sefilden kullanan adama yöneldi
o.

"Konuşacak mısın?" dedi.  "Şey, seni uyarmak için sadece kare
Hepsi indirileceğini. "

Damer, elinde bir kalem ve bir kağıtla oturan Horton'a baktı.
Dizini ve ondan bir veya iki hükümeti tutan sörveyöre
sessizce gelen randevular.

"Sorun değil," dedi çok yavaş.  "Şey, seni öldürmek istedim
Ama şimdi sana karşı çok şey olduğumu bilmiyorum.  Sen ve
Erkekler benim için elinden geleni yaptın ve şehirde tutan bir adamdı
Ben buna.  Oh, evet, orada oturuyor ve dolar cinsinden tırmık ve
Onları yapmak için gönderdiği adamın öldüğü iki sent umursamayın
Burada.  Her neyse kare değil. "

Alton, hafif bir tiksintiden duyardı, ama yapabileceğini hatırladı
titiz olmayı göze almıyor, çünkü ona çektiği adamlar
Girişim onunla ayakta durmalı veya düşmelidir.

“Kim olduğunu bilmek istiyoruz” dedi.

Damer'in yüzünde bir kötülük parıltısı vardı. "Şey," dedi ve
Süzülmüş ses daha netleşti, "Tyee'nin halamıydı.
Yaptığım bir şey ona bana çekti ve o adamın merhameti yok
Herkes için. "

Alton, Horton'un kaleminin çizilmesini duydu.  "Ve Hallam seni işe aldı
beni öldürdü mü? "

"Evet," ve Damer Horton'a baktı.  "Bunu indirdin mi? İlk başta
Sadece Somasco'ya gitmem ve ben çalışırken seni izlemem için beni işe aldı
Sen.  Sen hoşgörülü bir akıllı adamsın Harry Alton, ama bu biraz
Beni tanımadığını merak ediyorum. "

Alton, şaşkın bir ifadeyle çizilmiş yüze baktı ve sonra
sandalyesine bir önemsemeyi hareket ettirdi.  "Tanrım!" dedi.  "Black Nailer's
Partisi!  Seni o kadar sık ​​görmedim-ve ne zaman karanlıktı ---- "

Damer'in yüzü acıyla ters gitti, ama hareketi anlama ima etti.

"Evet," dedi zayıf.  "Onu baltayla aldığında. Nailer vardı
Viski üzerindeydi ve o silahı biraz sertti
Dergi-Spring; Ama o şimdiye kadar sahip olduğum en iyi ortaktı ve bir
Siz ve çocuklar beni bunun dışında kovaladığında arkasında iyi bir iddia
Washington'un bir parçası.  Şimdi başlangıcın var.  Bana biraz ver
daha fazla brendi. "

Doktor yumuşak bir şekilde öne çıktı ve çatlamış dudaklara bir bardak tuttu,
Sonra ölmekte olan adamı biraz kaldırdı.  Bundan sonra sessizlik vardı
En az beş dakika ve Alton katı bir şekilde oturdu, onu boğdu
Son umudunun ondan uzaklaştığını görürken şiddetli sabırsızlık.  Daha sonra
Zayıf ses olarak titreyen bir iç çekerek nefesini aldı
tekrar başladı.

"Aşağı in. Fazla zamanın yok."

Horton'un kalemi, ara sıra batarken çizildi ve sıçradı.
İşitmenin ötesinde, ayrık sözler dudaklardan düşebilir
onları nadiren çerçevelemek; Ama yine de korkunç bir canlılıkla
O Damer hikayesini anlattı ve dinleme oturanlar
Sonunda bittiğinde rahatlama ve her şey sade.  O zaman o
kafasını bir önemsemeyen ve bir kez daha tutan doktora imza attı
Dudaklarına cam.

"Oku. Düz yaptığını görmek istiyorum," dedi.  Bir alan için
Horton'un sesi yükseldi ve aceleyle okurken monoton bir şekilde düştü.  O zaman o
Yatağa kağıtla yaklaştı ve ölmekte olan adam kalemi ele geçirdi.
Belgenin üzerine birkaç karakter izledi ve izin verdi
Horton ve
Surveyor imzaladı ve sonra başını ışıktan çevirdi.

"Şimdi," dedi, "Sanırım kırbaçı üzerime tutan adamı sabitledim
oldukça sıkı. "

Muhtemelen tekrar hareket etmeden on dakika önceydi ve sonra imzaladı
Alton'a parmaklarıyla çok zayıf bir şekilde, meraklı bir bakış
Daha sonra unutamayan çiftçiyi şaşırttı
gözler.  İçinde haklılık vardı, ancak daha fazlası olup olmadığı
Bunu asla söyleyemedi.

"Başka bir şey daha var," dedi boğuk, gergin bir fısıltıyla
Alton onun üzerine eğildi.  "Yakına gel-hala biraz daha yakın. Şimdi orada
Hallam'ın yanı sıra başka bir adamdı. "

Alton Glancing Round, diğerlerinin duymadığını gördü ve bir
Çatlak dudaklar tekrar hareket ettikçe daha da önemsemiştir.  Kimse ne yakaladı
Damer ona söyledi, ama kendini tekrar düzelttiğinde yüzü
Beyaz ve acımasız ve herhangi birine tek kelime etmeden dışarı çıktı.  O zaman
Bir gülümsemenin titremesi ölmekte olan adamın gözlerine geldi ve hareket etti
başı böylece yüzü gizlidi.  Doktor, geçiyor
yumuşak bir şekilde, ona baktı ve diğerlerine imzaladı.
Odayı terk et.

"Bir iki saat sürebilir, ama tekrar konuşacağını sanmıyorum"
söz konusu.

Bu arada Alton, elleri gölgelere sıkıştırarak vurdu
Sessiz çamlar.  Uzun zamandır belirsiz şüphelerden rahatsız olmuştu ve
onları uzaklaştırmıştı, ama Damer'in ona ne söylediğinden şüphe edemedi,
ve gerçekle yüz yüze dururken inledi.  O da öyleydi
Bir düşmandan haksız bir avantaj elde etmek için istediği zaman eğmekten gurur duyuyor, ama
Bir yanlışlığı hafifçe unutamadı ve inatçı bir iz vardı
onun içindeki haksızlık. Hallam onu ​​mahvetmek için indirmişti ve
üç kez hayatına ihanetle vurdu ve şimdi Damer'in ifadesi vardı
Düşmanını eline koydu.  Onu kapatmak ve ezmek zorunda kaldı,
Ama aynı zamanda şiddetli bir öfkeyle bunun ne kadara mal olacağını fark etti.
Hallam, kendini etkili bir şekilde korudu.  Eğer sürüklediyse
Hallam Down Deringham onunla düşmeli ve bu düşünce
Yalnız ırkın meraklı gururuna rağmen onu kalmazdı
ve geç saatlere kadar duyulan aile, açıktı
Kızı da acı çekmeli.  Yanlış yapmamıştı ve Alton,
Onu büyük bir hassasiyetle düşündüm, tüm bunları düşünmeye cesaret edemeyin
Vahiy ona mal olacaktı.

Yalnız dursaydı, düşmanının özgürleşmesine izin vermek acı olurdu.
Ama bu, fark etti, kimsenin yapamayacağı ve arkasında vardı
geleceği ile birlikte,
Güvenlik, onları yapmak için Hallam'ın gücünden çıkarmasını istedi
Daha fazla yaralanma.  Ayrıca çok basit olurdu.  Onun tutması gerekiyordu
el ve Horton ihtiyaç duyulan tüm eylemi alacaktı.

Sonra sadakatinin pahasına bile daha açık hale geldi
Yoldaşlarına, sevdiği kadının acı çekmesine izin veremedi
suçlu.  Gururunu biliyordu ve darbenin onu ezeceğini, ama
Yine onun için üzücü bir öfke onu salladı ve o
Yumuşak sedir-ikizleri topuğunun altına kısır.  Yapamadı
Kadının aşağılanması düşüncesiyle yüzleşir.  Her şey gitmeli, onun
Gurur, inancı, intikam, bu ortaya çıkmadan önce ve durdu
Huzursuz pacing'inde ve çelişkili olarak bir çamın üzerine eğildi
Duygular sessiz bir çözüme yer verdi.  Sonunda görebiliyordu
üstündeki büyük dallar arasındaki yıldızlar ve biraz titredi
Soğuk bir esinti sessiz çalı boyunca içini çekti.  İçinde bir şey
Durgunluk ona tepki verdi ve tutkusunun son izi eridi
uzak.  Eğer yanlış yaparsa, tek başına sorumlu olurdu ve en azından onun
Düşmanın kızı acı çekmemeli.

Çok yavaş yürürken otele geri döndü ve Horton'u buldu
yazma.  Alton'a merakla baktı ve sonra sorulmadan cevap verdi
soru.

"Evet," dedi; "Şimdi patikada ve biri bir tür
Onu nereye götürdüğünü merak ediyorum.  Bunca zaman neredeydin
Harry? "

"Ne zamandır ben?" dedi Alton.

"Her neyse, iki saat. İhtiyacınız yoksa bana söylemen gerekmez,
Ama bir şeyin sizi endişelendirdiğini görmek oldukça kolay. "

Alton şaşkınlığını gizledi.  "Düşünmem gereken şeyler vardı"
dedi.  "Damer'den aldığınız bir kağıt yok muydu?"

"Ah, evet," ve Horton ona birkaç buruşuk çarşaf fırlattı.
"Bundan pek bir şey yapılacak bir şey yok. Cipher'i göndermesi ona verildi
ile telgraflar. "

Alton, görünüşe göre belirsiz bir merakla gazeteye baktı, ama onun
Beyin meşguldü ve iyi bir anısı vardı.

"Sanırım Vancouver'daki insanların buna sahip olmasına izin verirdim," dedi bir esneme ile.
"Şimdi birkaç saat dinlenmek istiyorum, çünkü güneşe geri dönüyoruz
iddiayı yeniden yap. "

Horton düşünceli görünüyordu.  "Tutabileceğinden pek emin değilim.
açık ilan edilmedi. "

Alton biraz güldü.  "Bence yapabilirim," dedi.  "Damer
Her neyse, patentini aldım ve gönderen adamın neredeyse hiç
O bana karşı protesto edecek. "

Sonra yavaşça dolaştı, ama arkasında kapı kapandığında hareket etti
Odasına hızlı kararlı adımlar ile.  Orada kalemle meşgul oturdu ve
Birkaç dakika boyunca kağıt ve daha sonra inen, yumuşak bir şekilde Okanagan'da bulundu
Mağaza.

"Atını olabildiğince sessizce alın ve ile demiryoluna git
Bu mesaj sanki şeytanın peşindeymiş gibi, "dedi.

Okanagan kendini uykulu bir şekilde uzattı.  "Horton Sun So'da gönderiyor."

"Evet," dedi Alton kuru.  "Mesajımı birkaç saat tellerde istiyorum
ondan önce, ama kimsenin onu ve benden ötesinde bilmesi gerekmiyor. "

Okanagan başını salladı ve beş dakika içinde Alton odaya baktı
Horton'un hala yazdığı yer. "Birinin patikaya bindiğini duyduğumu hayal ettim, ama tam olarak değil
Bir sulh yargıcı olmak kolay ve kafamın biraz karışımı var "dedi
ikincisi.  "Yine de, neredeyse bu şeyi düzelttim ve eğer milletse
Vancouver'da, Hallam ne olduğunu duyduğunda onu kandırma
Eşine kilit ve anahtar altında olacak. "

"Ah, evet," dedi Alton.  "En iyisini umacağız, ancak o adam
biraz kaygan. "

Bu arada Okanagan'ın Tom'u patikada dörtnala biniyordu,
Onun tarafından dönen ince sis ve onun üstündeki yıldızlar loş büyür,
Ve onun ve yerleşim arasında birkaç lig vardı.
Gün ışığı yavaşça vadiye girdi.  Böylece Horton'un
Vancouver'daki polise gönderiler,
istasyon ve o akşam kızıyla birlikte oturan Deringham
Forel'in evinin verandasında, kızdan biraz döndü
Hallam'ın yoldan çıktığını görürken dudaklarının kapatılması.  Onun
Hareketler gergin acele önerdi ve genellikle düzgün olmasına rağmen
Elbise, düğmeli ceketi açıkça fırlatıldı,
Sesden birinin olduğu iskeleye doğru attığı bakış
Steamers, endişe duyuyorlardı.  Bu yapmadı
Kaçış Alice Deringham.

"Bay Hallam acele ediyor gibi görünüyor" dedi.  "Keşke gelmemiş olsaydı
Şimdi, çünkü o adamı sevmiyorum ve son zamanlarda iyi olmadın.
Seni rahatsız etmesine izin vermeyecek misin? "

Deringham yükseldi ve meraklı küçük bir gülümsemeyle ona baktı.  "BEN
Yardım edilebileceğini bilmiyorum, ama Bay'ı görmekten artık memnun değilim
Hallam, göründüğünden daha "dedi.

Bir an için ve aralarındaki ihlal iyileşmemiş olsa da,
Kızın kalbi onu kokladı.  Deringham onu ​​bir eyleme geçirmişti
Kimin hafızası olurdu, düştü, her zaman acısını koruyor, ama
Babası ve çok yıpranmış ve hasta görünüyordu.  Ayrıca bazı içgüdüler
Impulse onu gözaltına almasını istedi.

"Baba," dedi yalvararak, "onu görme. Bir kerede içeri girin ve ben
ona sessizliğin sizin için gerekli olduğunu söyleyecek. "

Deringham, Hallam'da neredeyse kolunun eline geçti
yönlerine baktı ve ona imza attı.  Sonra salladı
kızın kavraması ve görünür bir nedenden ötürü biraz titredi.
birlikte gitti.  Bayan Forel ve onun için başka kimse yoktu
Kocası şehre inmişti ve verandada yalnız oturdu
Bir ses üfürümü ona açık bir pencereden ulaştı.  Yine de
Sözleri, babasının desteklendiği görülmüyordu.  Daha sonra
Dışarı çıktı ve fark ettiği gibi yüzünde olağandışı bir solgunluk vardı
ve ellerinin titrediğini, onun gibi göründüğünü hatırladı
o zaman bir kez daha önce kalbin eyleminin kısmi bir başarısızlığı
Neredeyse ona hayatına mal oldu.

"Bay Hallam'ı hemen göndermelisiniz," dedi.

Deringham sabırsızlık bir jest yaptı.  "Ondan kurtulacağım
Birkaç dakika içinde tamamen.  Senin tarafından biraz paran var mı? "

"Evet," dedi kız.  "Bankaya gitmekten hoşlanmıyorum ve Bay
İngilizce çekimi para birimine dönüştürmek için forel, ama neden istiyorsun
BT?"

"Hallam vapur yakalamak zorunda ve bankalar kapalı. Sorma
Şimdi sorular, ama bana parayı çabuk al. "

Alice Deringham içeri girdi ve küçük bir el çantası ile geri döndü.  "Bu
Sahip olduğum tek şey ve bunu ödünç vermeye çok istekli değilim Bay Hallam, "o
söz konusu.

Deringham çantayı ondan aldı ve uzaklaştı; O zaman, sanki
Dürtü altında hareket ederek durdu ve ona baktı.

"Teşekkür ederim canım," dedi meraklı bir nezaketle.  "Var
beni çok endişe duydu. "

Gitti ve Alice Deringham, arkasındaki kapıyı duydu,
biraz merak ettim.  Bir sonraki baktığında Hallam'ın sallandığını gördü
Ac çok adımlarla ve biraz sonra bir kükreme
Büyük beyaz bir vapurun içine taşınırken,
giriş. Hunisinden yuvarlanan sarı buhar bulutu, bir
Koruyucu yanlarının altında köpüren yıkama ve kız onu izledi
Darla'yı örten çamlara kadar büyük beyazı kapatana kadar
Kumaş görüşünden ve sadece hareketli bir duman izi bıraktı.

Sonra daha mutlu hissetti.  Vapur en azından Hallam'ı uzaklaştırmıştı ve
Babası şimdi biraz ayrılmış beyefendi olmasına rağmen mahkemeliği değildi
Hallam onu ​​geçene kadar ona hoşgörülü nezaketle davranmıştı.
yol.  Güzel bir akşamdı ve hala verandada oturdu
Rift'in aralarında nasıl fark edilemez bir şekilde genişlediğini merak ediyorum
Yine kan alnına sürüklendi
Onun teşviki Alton'u gözaltına almıştı.  Yine de fark etti
Bunun tamamen unutulamayacağını, onu bir parçası aldı
suçlama ve endişeleri olan taciz edilen adam için üzüldü
refahı için isteği ile yoğunlaştı.  Zorluk çekti
Sağlığı başarısız oldu ve bir girişimde bulundu
uzlaşma.  Onun için değer verdiği saygı asla olamazdı
Oldukça restore edildi, ama daha sempatik bir kız olabilir ve yardım edebilir
Sorunlarını taşıması.  Sonra girişe bakarken
daha yumuşak büyüyen gözlerle, Forel ve karısı
bahçe.

"Hala yalnız mı?" dedi.  "Baban nerede?"

"Bence o senin odanınday," dedi kız.  "Bay Hallam geldi
onu gör. "

"Hallam? Şimdi merak ediyorum ----" dedi Forel ve durdu, ama Alice
Deringham yüzünü görmüştü ve bir kadın olmak içgüdüsel uyarı aldı.

"Önemli bir şey istediğini sanmıyorum ve sadece bir
Bir veya iki dakika, "dedi.

Birlikte içeri girdiler, ama ittiği zaman Forel kızın arkasındaydı
Bir kapı açın ve hemen içinde durdu.  Deringham oturuyordu
bir masadan önce ve onu şaşırtan bir şey vardı
davranış.  Merakla hala görünüyordu ve başı öne düşmüştü.

"Baba," dedi ve kalbi Deringham için daha hızlı bir şekilde daha hızlı dövdü
hareket etmedi.

Yüzü görünmüyordu ve ilerlerken aniden bayıldı
Ve omzuna dokunurken soğuk.  Yanıt yoktu
Adam, ve şimdi birlikte toplandığını fark etti; Ama gördü
Başka bir şey, çünkü o zaman koluna bir el atıldı.  Sallama
kavrama, döndü ve büyüyen dehşetinin Forel'e yansıttığını gördü
yüz.

"Uzaklaşmalısın canım," dedi boğuk.

Alice Deringham titredi, ama çok düz durdu, baktı
Sandalyedeki korkunç figürde genişlemiş gözlerle.

"Ona dokun. Onunla konuş," dedi Forel'in sinirlerini ayarlayan bir sesle
kenarda ve sonra son zayıf umut öldüğünde onu uzattı
Biraz yarı çığlıklı ağlayan eller.

"Gel," dedi Forel çok kabukla.

Onu çizerken kızın elinin çok soğuk olduğu konusunda mantıklıydı.
oda, ama onu verandada karısı ile bıraktı ve sonra gitti
aceleyle geri.  Forel nazikçe bir adamdı, ama bu spekülasyonun
Western Madenlerinin alt tarafı var ve kız uğruna
son zamanlarda olan blot-pad'in üst sayfasından çıkarıldı
izlenim ve daha sonra bir
Wineglass sobanın içine.  Sonra odanın etrafına baktı
Doktor göndermek için dışarı çıkmadan önce.  Bir saat sonra o
Karısını yalnız buldum.

"Nasıl?" dedi.

Bayan Forel'in gözleri pusluydu.  "Sanırım sonunda yol verdi-
ilk başta sadece oturup bana baktığı zaman korkunçtu, "dedi;
Ve sonra sesi biraz battı, "Nasıl oldu Tom?"

"Kalp hastalığı," dedi Forel.  "Doktor bundan oldukça emin."

"Ama," dedi Bayan Forel, "onu ne getirdi?"

"Şey," dedi Forel yavaşça, "birini üzen her şey kanıtlamaya yatkın
Onun gibi durumlarda tehlikeli ve Deringham'ın bir
Hallam ile kavga.  Birlikte ilişkileri vardı ve bence Deringham
Çok para kaybetmiş olmalı.  Ancak bundan bahsetmeyeceksin
herkese. "

Bayan. Forel kocasına merakla baktı, "Hayır, elbette" dedi.
"Keşke kız için ne yapacağını bilseydim."




Bölüm XXXIII

Bayan Deringham'ın itirafı

Bir akşam Deringham'ın cenazesinden bu yana birkaç hafta geçti
Verandasında yalnız oturan Forel, Alton'un yoldan çıktığını gördü.
Yüzü bir kez daha rüzgar ve güneş tarafından bronzlaştı, ama tamamen yoktu
Forel'in onu en son gördüğü zaman fark etmişti
Vancouver.

"Seni gördüğüme sevindim, Forel, çünkü Victoria'dan yeni geldim ve
Bilmek istediğim iyi bir anlaşma var, "dedi.

"Genelde yaparsınız," ve Forel aniden ciddi hale geldi.  "Ne duydun
Akrabana mı oldu? "

"Evet," dedi Alton.  "Mektubunu almadan önce biraz zaman geçti.
Madende oraya geri dönün, biliyorsun.  Çok aniden değil mi? "

Forel başını salladı.  "Yine de, tamamen şaşırtıcı değildi. Doktor
olağandışı bir eforun gerçekleşmesinden birkaç gün önce onu uyarmıştı
veya heyecan tehlikeli olabilir. "

"Ve bildiğiniz kadarıyla, bu tür bir şey var mıydı?"

Ford, cevap verirken arkadaşını yakından izledi:

"Başka kimseye söylemedim ama Hallam burayı aradı ve kısa süre içinde gördü
gerçekleşmeden önce. "

Alton'un yüzü rahatsız edici kaldı, ama sesi tam olarak içeri girmedi
"Polisin onun sözü yok mu?"

Forel gülümsedi.  "Olmadan bir kovuşturma olamaz
Mahkumlar biraz suskun.  Yine de Hallam sesi yakaladı
vapur ve o gece geç saatlerde memurlardan biri buraya geldi,
Sonunda birkaç ayrıntı çıkarabildim.  Vapur aramıştı
telleri almadan önce bir veya iki bağlantı noktasında ve Amerikalı
Polis onu gölgede bırakmış olabilir, bir Kanada'yı tutuklayamazsınız.
Kağıtlarınızı alana kadar sınır.  Yapıldığı zaman
Hallam'ın izi yoktu.  Yine de biraz şaşkınım, çünkü o
Bir an önce açıklanmış gibi görünüyor ve
Onu kimin uyarabileceğini görün. "

Forel, Alton'un rahatlamış olduğunu düşündü.  "Zaten gitti,"
söz konusu.  "Yine de, vapur yakalamak için sadece zamanı olsaydı, bankalar
Kapalı ve dolar olmadan çok uzağa gidemedi.  Genel olarak
Onun gibi bir endişeyi kontrol etmek için iki imza istiyorum. "

Forel yüzüne istikrarlı bir şekilde Alton'a baktı.  "O olduğunu biliyorum
Onunla iyi bir kontrol aldı ve Tacoma'da müzakere edildi "
söz konusu.  "O gün ortağı uzakta olduğu için geçti ve
Cheque-kitabı mevcut değil. "

Alton'un gözleri bir önemsemeyi kapattı ve başka bir işaret yapmasına rağmen forel
atışın izine ulaştığını gördü.  "O zaman," dedi yavaşça, "ben
Bahsetmeni tercih ederim.  Hallam nadiren muhtemeldir
tekrar girişim. "

"Hayır," dedi Forel.  "Oldu, ben, ortaklarının yapmadığı şeyler vardı
Bilin, ama gittiğinde soruşturmaya başladılar ve
Şu anda keşfettikleri şeyin onları biraz şaşırttığına inanıyordu.
Sonra Tyee hissedarlarının bir öfke toplantısı yapıldı ve konuştu
Muhasebeciyi kovuşturmak hakkında. "

Alton'un yüzünde, söylediği gibi aniden yumuşatılan rahatlama vardı,
"Peki Bayan Deringham nasıl?"

Forel gülümsedi.  "Önce bu soruyu sormak üzereydin,"
dedi.  "Kız onu çok zorlaştırıyor gibiydi ve sonunda gönderdim
Karısı ve onu Rockies otele kadar uzakta.  Hettie ikna etti
Onun burada kalması ve onları çok kısa bir süre içinde bekliyorum. "

"Ama Carnaby'de mi aranıyordu?" dedi Alton.

"Şey," dedi Forel, bir kez daha izliyor, "diye inanıyorum avukatlar
Onun için yazdı, ama yerin dehşeti var gibi görünüyor ve Hettie
Ona neredeyse bahsetmeye cesaret edemez.  Sana kadar başka bir şey söylemeyeceğim
Akşam yemeği yedin. "

Forel kararına bağlı kaldı ve bir saatten fazla bir süre sonra
Konuya otururken döndüğünde, elinde puro,
Verandah, gemilerin ışıklarını izlerken girişte yanıp söner.
"Bayan Deringham'ı olabildiğince tutacağız" dedi. "O
İngiltere'de çok fazla düşündüğü akrabası yok ve Hettie çok düşkün
onun.  Sana Thorne'nin onu aradığını söyledim mi? "

"Hayır," dedi Alton, sesinde meraklı bir titreşimle.  "Şey," dedi
Forel, "Demek istediğim. Şüphesiz onun görevini hissetti, ama Hettie görünüyordu
başka bir şey vardı.  Yine de yanıldığını düşünüyorum
Çünkü gittiğinde bize güle güle dedi ve o zamandan beri duyduk
başka bir istasyon için yelken açtığını. "

"O iyi bir adamdı," dedi Alton Gravely.

Forel merakla ona baktı.  "Kadınlar bu tür hayallere tabidir,
Ve Hettie'nin bir kez daha vardı, "dedi." Aslında, bence oldukça
Görünüşe göre hiçbir şeye gelmediğinde özür dilerim. "

Alton neşeyle güldü.  "Bayan Forel'in önemsiz bir aptallığı mıydı?
Bayan Deringham, eski ülkede bir pozisyon hanımefendi ve ben bir çalı
Rancher, harabenin eşiğinde duruyor ve bir sakat. "

"Tabii ki," dedi Forel, "en iyisini biliyorsun. Yine de, süslemeye yardım edemem
Sıkıştırma ile haksız yere gurur duyuyorsunuz, çünkü neredeyse hiç
Diğer insanlar için algılanabilir, Bayan Deringham'ın çok fazla olması
konumunu korumak için.  Ölüm görevlerinin ağır olduğunu görüyorsunuz
eski ülke ve mektuplardan bana gösterdi deringham
Onun sırasında araziyi önemli ölçüde dahil etmiş gibi görünüyor
Yönetim. "

Alton purolarını bıraktı.  "Bana öyle geliyor ki
Bayan Deringham'ın işlerini tartışırken özgürlük, "dedi kuru bir şekilde.

"Şey," dedi Forel, küçük bir gülümsemeyle, "anlatacak iyi bir anlaşma var
Ben."

Alton başını salladı.  "Damer'in ölümünden sonra madene geri döndüm" dedi.
"Güneşten hemen önce oraya var ve Hallam'ın önünde kazıklarımız vardı
Erkekler peşinde olduğumuzu oldukça fark ettiler.  Tabii ki bir sirk vardı
Ama biz bekliyorduk ve buna göre işleri düzelttik.  Hallam'ın adamları gitti
Dışarı ve ben Victoria'daki Crown insanlarını görmeye geldik.  İki veya üç
Ancak diğerlerinden en yakın kayıt cihazını aynı şekilde çağırdı
benim gibi zaman.  Aynı arabalara geldik, anlıyorsun. "

"Hiç şansımız var mı?" Forel dedi.

Alton kuru gülümsedi.  "Okanagan ve Seaforth'u yeterince bıraktım
Çocuklar iddiayı sıkıca oturtacaklar, "dedi." Şeflerle konuştu
Victoria'da ve onlara Damer'in ifadesini gösterdi.  Bana bunu söylediler
Kimsenin patenti yoktu ve yapılan her şeyin
gayri resmi ve muhtemelen davayı göndermek zorunda kalacaklardı
Ottawa bir karara varmaları zaman alır.  Ve şimdi
Somasco.  Yeni değirmen bitti, ancak yerelde yaşamak gerekiyor
Talep ve şimdi hiç yok.  Yarısıyla geçiyoruz
Kurutucu, ama göründüğü gibi hükümet bizi yol yapmayacak,
California halkı ucuz ulaşımları ile bizi kolayca yenecek.  Ben
Otuz adam yeni bir iz bıraktı, biri yüklü bir vagon çekebilir
ve onlara nasıl ödeme yapacağınızı tam olarak bilmiyorum.  Bir parça yetiştirdik
Cannery, ama dolar istemek için devam etmiyor ve düz koymak için,
Bu demiryolu gelmedikçe, Somasco krediler olduğunda yakalanacak
Gelin. "

"Şey," dedi Forel, "Senin için bazı haberlerim var. Müşterilerimden biri
Somasco'nun geleceğinin büyük bir kısmının dolar sunduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Size önemli ölçüde yardımcı olacak kadar-aslında, yarısı kadar senin kadar
son zamanlarda istiyorlardı. "

Alton'ın yüzü parladı ve sonra tekrar bulanıklaştı.  "Diğer millet
güvenliğiniz var ve bilmediğim gibi, sunabileceğimiz bir şeyimiz var
Bu, kare olacağından emin değilim "dedi.

"Dolar," dedi Forel, "şimdi elimde ve ben bunu sevdim
Yarın benimle kitaplardan geçeceksin bir şeyler bulabiliriz
Bu güvenlik olarak görülecektir.  Aslında, borç veren bana tolere edilebilir bir şekilde bıraktı
geniş takdir yetkisi ve neredeyse en kısa sürede dolarlarını almak için
Kârın payı ödünç veriyor. "

Alton şaşkın görünüyordu.  "Mevcut kredimizi göz önünde bulundurarak, yani
biraz meraklı. "

"İşte, her neyse," dedi Forel, gülümseyerek. "Görünüşe göre var,
Hala Somasco'ya ve sana inanan insanlar, ama neler yapabileceğimizi göreceğiz
yarın düzeltin. "

Alton ayağa kalktı ve kendini tam boyuna doğru düzeltti,
Ses dediği gibi biraz titredi, "O zaman sanırım kim
Bizi henüz kurtaramayacak. "

Forel cevap vermedi, ancak müvekkilinin
Alton'un acımasızlığı nasıl salladığını görmüş olsaydı memnun
Tüm çözümü boyunca çok belirgin olan umutsuzluk.

Alton'ın gittiği daha hafif bir kalple oldu ve çok az
Boş zaman veya şirket için eğilim, arkadaşının
Bayan Forel'in dönüşü akşamına kadar ev.  Güneş batmıştı
Çamların arkasında ulaştığında ve Forel ve karısı oturdu
Alice Deringham, kızın minnettar olduğu veranda üzerine,
Çünkü başkalarının varlığı geleneksel selamlarını oluşturdu
daha kolay ve bir kerede küçüldü ve Alton ile bir röportaj istedi
yalnız.  Bununla birlikte, onunla birlikte,
karısından bir uyarı aldı, bazı işi olduğunu hatırladı
Bayan Forel, açıkladığı gibi, talimat vermek için katılmak için
Çinli aşçı ve Alice Deringham bir görevle yüz yüze kaldı
Şimdi neredeyse imkansız görünüyordu.  Başlayamadı
doğrudan.

"Ve şimdi bana Somasco'dan bahsetmeni istiyorum," dedi.

Alton, sırtıyla ona bakan bir sütuna karşı eğildi ve
Uzun bir sandalyede yatan kız, seçmesini diledi
Işığın doğrudan ona bu kadar düşmediği konum.  Buydu
Bir açıdan merak uyandırdı, çünkü o
tuvaleti ve uzun siyah elbisenin süpürme çizgilerinin olduğunu biliyordu
O oldu.  Kar yağışı da onun fildişi beyazlığını vurguladı.
boyun ve eller, yüzünün solgunluğu ve yorgunluğu uyandı
İnsanda acıma çok daha fazla olan hassasiyet.  Parıltıyı yakaladı
başını önemsiz hareket ettirirken parlak kırmızı-altın saçlardan ve sonra
Gözlerini yapmayan küçük bir huzursuz hareketle çevirdi
arkadaşından kaçın.

"Sonuçta madeni tutabiliriz," dedi.

"Evet?" dedi Alice Deringham, şaşkın bir hevesle
o.  "Bu çok iyi bir haber. Ve diğer zorlukların? Görüyorsun
Bay Forel'i ara sıra onlar hakkında konuştum. "

Bunun ima ettiği ilgi adam için kaybolmadı, ama o
tekrar baktı.

"Onlardan daha az." Dedi.  "Yine de bilmiyorum
Bunları duymak için önemseyeceğinizi. "

"Bu çok arkadaş canlısı değil," dedi Alice Deringham, küçük bir gülümsemeyle.

Alton, hızlı bir sürprizle ona baktı ve sonra yüzü bir
yine maske.  "Şey," dedi yavaşça, "diye düşündüğümde
Onsuz dövüldü, biri bize taşıyacak kadar dolar ödünç verdi.
Kulağa çok basit geliyor, ama yeni bir adamım yaptı.  Sahip olmak
Bana güvenen tüm adamlar beni korkunç bir şekilde incitirdi. "

"Ve bu kredi ya da ne olursa olsun bunun olmasını engelleyecek mi?
Fırsat? "

"Evet," ve Alton'un gözlerine biraz parıltı geldi.  "Çok
fırsat. "

"Çiftlikte o kadar laconic değildin," dedi kız
o.  "Bir zamanlar bana planların hakkında her şeyi anlatacaksın."

Adam bakışlarıyla tanışırken titriyor gibiydi ve sonra yavaşça
kendini düzeltti.  "O zamandan beri bana iyi bir anlaşma öğretildi ve
Ne kadar bencil bir aptal olduğumu bilin, "dedi." Yine de bu kredi yapıyor
Benim için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir fark.  Yapabilirsiniz
neredeyse hiç anlamıyor-sanırım hiçbir kadın yapamaz-tamamen hissetmenin ne olduğunu
dövüldü. "

"Yine de," dedi Alice Deringham, gözlerinde biraz flaşla, "
Bunu tam olarak hissettiğini düşünmeyin ve şimdi her şeye sahip olacaksın
Tekrar mı umuyorsun? "

Alton'ın parmakları parıldayan saçlara bakarken aniden kapandı
ve altındaki boynun beyazlığı, çünkü kızın yüzü
ondan döndü.  "Hayır," dedi yavaşça.  "Çok istedim, görüyorsun. "

"Ve yine de bir zamanlar imkansız bir şey olmadığını düşünüyor gibisin
yeterince kararlı olan adam-ve haklı olduğunu hayal ettim "dedi
kız.  "Yine de, zaman zaman hayran olmak için kullanılan şeyler
değer."

Bir an ona baktı ve tekrar bakmaktan korkuyordu.  Adam
Yüz çok acımasızdı, ama gözlerinde ne olduğunu görmüştü ve bekledi
Neredeyse nefessiz, elini omzuna koyup koyana kadar.

"Yukarı bakıp bana bunu tekrar söyleyecek misin?" dedi.

Alice Deringham, bakıp bakmadığından emin değildi, ama
Yanaklarının parladığını ve adamın elinin omzuna sıkıldığını hissetti.
"Ben-yapamam," dedi.

Belki de sesi ona ihanet etti, çünkü Alton açıkça kısıtlamaya başladı
rüzgarlara.  "O zaman," dedi bildiği sessizlikle
Çoğunlukla onun ruhsatları için bir maske, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Alice Deringham'a tüm hayatı boyunca hatırladığı bir çabaya mal oldu, ama o
Kavrasını salladı ve onu biraz zorunlu bir jestle durdurdu.
"Hayır," dedi, "Dinlemelisin. Rayına geri dön."

Alton bir an geçersiz kaldı, alnındaki damarlar şişti ve
gözlerinde tutku.  Sonra elini biraz uzattı
Gülün ve Bayan Deringham, tüm gücünü kullanmadıkça bunu biliyordu
Bu masal asla söylenmeyecekti.  Ayağa kalktı ve ona bakarak ayağa kalktı,
Uzun takip elbisesinde çok heykelsi ve soğuk.  Alton izin ver
Elini bırak ve başını büktü.

"Ben sadece bir Bushman'ım ve üzgünüm" dedi.  "Şimdi oturacaksın
Tekrar."

Kendisine sert bir kısıtlama koyduğu açıktı, ama
Kız dinleyeceğini biliyordu.

"Yapacağım bir itirafım var," dedi sessizce.  "Hatırlayacaksın
Townshead's Ranch'in satışı, ama geri tuttuğumu bilmiyorsun
Mesaj Bayan Townshead sana gönderdi. "

Alton biraz güldü.  "Hiçbir şey beni buna ikna edemezdi.
Getirmiş olmalıydı ayık değildi.  Bana kendini söyledi. "

Alice Deringham bunu beklememişti ve adamın değişmez
Ona olan inanç, öfkesinin olacağından daha kötüydü.  "Hala,
Mesaj açıktı ve bunu hatırladım "dedi.

Alton biraz sabırsızlık hareketi yaptı.  "Hayır," dedi kararlı bir şekilde,
"Yapmadın ve eğer yapsaydın,
doğru yapardı. "

Kız birkaç dakika sessiz oturdu, karışık düşünceleri, neredeyse
Sadakati nedeniyle adama kızgın.  "Ama daha fazlası var. Sen
Madenin yerini değiştirmek için aralıklara geri dönüyor-ve bunu biliyordum
Seni durduran notu gönderdiğimde size çok pahalıya mal olurdu. "

Bronz aniden adamın yüzünde soldu ve üzerinde bir çiy vardı
Alnı, kız fark ettiği gibi çok soluk ve soğuk hissetti
darbeyi nasıl hissedecekti.  Yine de kendini ayıramadı ya da
O ve cesareti kalırken vurdu.

"Senden istersem her şeyi riske atacağını biliyordum ve bu yüzden ben
notu gönderdi.  Seni incitmek istedim. "

Alton'ın eli korkuluk üzerine sıkıldı ve sonra yavaşça döndü
Verandah boyunca ilerlerken, Alice Deringham bir hıçkırık gibi
Şimdi adımlarının düzensiz olduğunu fark etti.  Başarmıştı
ona atılan görev ve sadece tutması kaldı
Sessizliği ve acılarını saklayın.  Başka bir anda inerdi
Verandah merdiveni ve onu bir daha asla görmezdi.  Ancak Alton,
Merdivenden geçti sanki görmüyormuş gibi, beceriksizce hareket et,
kızı yüzünün yaptığından daha fazla acı veren bir gevşek ile.  O zaman o
döndü ve kalbinin daha hızlı attığını hissetti, çünkü içinde bir değişiklik oldu
tekrar geri döndüğünde.  Durdu ve hala yanında durdu.

"Beni affetmeye çalışmalısın-ama acıyor," dedi.

Alice Deringham yüzünü ondan uzaklaştırdı ve bir an için merak
Neredeyse diğer tüm duyguları ondan çıkardı.

"Ben-anlamıyorum. O korkunç şeyi yapan bendim."

"O zaman," dedi Alton çok ağır bir şekilde, "sen buna yöneld de. Canım, sen
Kendi başına yanlış yapmaz. "

Yine ona olan büyük inancı, kanı beyaz yüzüne getirdi
Kız ve aşağılaması neredeyse onu boğdu.  Yine de öyleydi
her şeyi bilmesi gerektiğini belirledi ve tekrar vurdu.

"Hayır," dedi, sesi soluk olsa da soğuk bir sonuçla
ve gergin.  "Bunu yaptım çünkü senden nefret ettim-ve herhangi bir yol için özlem duydum
seni cezalandırmak. "

Alton titriyor gibiydi, ama gözleri sürekli olarak sabitlendi ve
Bir sonraki an elini omzuna koydu ve onu zorladı
Ona bak.

"O zaman birlikte unutacağız," dedi.  "Bir hata vardı
Bir yerlerde-çünkü benden nefret edebileceğini sanmıyorum. "

Alice Deringham son bir mücadele yaptı; Çok acı biriydi, çünkü o
kötülüğe inanmayacak olan sevginin tüm yeterliliğini fark etti.
“Bu imkansız ve her zaman olacak” dedi.  "Görmeyecek misin
Ben neydi ve benim hakkımda düşündüğün şeyden ne kadar farklı? "

Alton ağır bir şekilde gülümsedi.  "Canım, seni olduğun gibi istiyorum. Nasıl olabilir
doğru ya da yanlış yaptığınız için bir fark yaratın-ve ben
Her şeyi bildiğimde hala seni suçsuz tut. "

Tutku bir kez daha gözlerinde çindikti ve Alice Deringham
Gördü, sert bir şekilde dik, son gücüne dayanarak.  O
Yüz çok yorgundu, ama gözlerinde bir şey vardı
adamı kısıtladı.

"Daha fazla dayanamıyorum," dedi, uzun süredir aşağı yönlü bir bakışla
Siyah elbise.  "Unuttun mu? Bana bir erkeğin neler yapabileceğini gösterdin
Yükseliş Harry Alton, ama seninle evlenerek sizi daha da yanlış yapmayacağım.
Şimdi hiçbir şey söylememelisin, ama benim için acıma yok. "

Temyiz etkili oldu, çünkü Alton başını büktü.  "Ben gidiyorum-ama
İmkansız bir şey yok ve ben geri döneceğim, "dedi ve taşındı
yavaş yavaş merdivene doğru.

Alice Deringham onu ​​bahçeyi geçmesini izledi ve sonra son vasat
onu eriten kararın ve çok gitti
Borçla eve, olduğu gibi Bayan Forel bekliyordu
onun için.  Yaşlı bayan hiçbir soru sormadı, çünkü yüzünü gördü, ama
Kızı çok nazikçe yanına çizdi.

"Üzgünüm canım," dedi.

Alice Deringham, başının arkadaşının omzunun üzerine batmasına izin verdi
ve yüksek sesle ağladı.

"Harry Alton gibi çok az erkek olabilir," dedi ayrık bir şekilde.
"Ve onun iyiliğini kötüye kullanamadığım için onu gönderdim."




Bölüm XXXIV

Tüketme

Gürültülü sokaklarda dışarıda sıcaktı, ancak Somasco konsolide edildi
Alton iki arkadaşını eğlendirdiğinde ofisler sessiz ve havalıydı
orada bir öğleden sonra.  Bir yere bağlı özel bir kutsallık yok
Batı'da iş dünyası ve Alton'u bilen kimse olmazdı
onu çöpe atan kağıtların üzerine meyve plakaları bulmak için şaşkın
masa ve büyük boş sobada yanan bir ruh lambası.  Çok
Winsome Young Lady de bir salon sandalyesinde oturdu ve yanında forel
Gözlerinde en intinginess gibi bir pırıltı ile ona baktı.
Seaforth yakın zamanda evlenmişti ve karısı görmek için çağırdı,
Bu yüzden Alton'a, onu çok fazla çalışmadığını söyledi.

"Bayan Charley'e biraz çay vereceksiniz," dedi Alton.  "Kocan,
Bayan, iyi yetiştirildi, ama gerçek olduğum bir zaman vardı
ona öğretmede sorun.  Forel, biraz buz ve soda bulacaksın
diğer şeylerin yanı sıra. "

Nellie Seaforth, bardağı iterken biraz güldü.  "Hayır,"
söz konusu; "Bu çayın nereden geldiğini biliyorum ve daha önce biraz olur
Diğer şeylerle buz ve soda.  Çilekler yukarı çıktı,
Harry? "

Alton başını salladı.  “Bu bir gerçek ve çok mutluyum” dedi.  "Anlıyorsun,
Her gün bir ton gönderiyoruz ve hiçbiri yok
Dominion'da bizimkine eşit.  Yine de Charley o kadar tembel olmasaydı
Sen biraz.  O buzu bulamıyor musun, Forel?  Büyük bir yumru vardı
Dün."

"Bu oldukça mümkün," dedi Forel kuru bir şekilde, "ama gitti ve
Görünüşe göre şimdi planlarınız ve tahminleriniz bitiyor. "

"O zaman Horton'un çayına geri dönmen gerekecek," dedi Alton,
gülümseyen.  "Kimse nereden aldığını bilmiyor, ancak
Çin, ama onu ondan satın almanın benim görevim olduğunu düşünüyor ve
Ona saldası çalı bana geri getiriyor.  Birinin sedir kokusu verir ve
Gölün yanıp söndüğünü görün ve şehirden çok yoruldum. "

Bayan Seaforth, Forel'in atış yaparken bakarken güldü
Bir kutudan, henüz içinde hiçbir şey bulunan bir tane bulamamıştı.

"Somasco'da bir mineral su fabrikasınız var mı?" dedi.

"Henüz değil," dedi Alton Gravely.  "Ama bazılarına sahip olabiliriz
ortaklarımın bir damıtım için daha fazla faydası olurdu.  Biz gidiyoruz
Ödeyecek her şeye sahip olmak, ama yol yapmakla çok meşguldük
son zamanlarda."

Forel ayağa kalktı, biraz daha düşünceli görünüyordu.  "Sen, herhangi bir
Oran, karışık uzun bir fatura koştu, "dedi."
Kocanı durdurmazsanız çok az yeni elbise, Bayan Seaforth
o.  Tabii ki Alton, yollardan ve parkurlardan hiçbir şey duymadın mı? "

Alton yumuşak bir şekilde güldü.  "Yanlış olduğun yer burası. Onları yazdım
Ülkeyi açmanın görevim olduğunu düşünüp düşünmediklerini bilmek istemek
Onlar ve ben ilişkinin dikkate aldığı bir mektup aldım.
Bush ülke üyeleri yeni ödenekleri alabilirse,
Surveyor ne yaptığımıza bakmaya başlıyor. "

"Effrontery ödeme yapan şey," dedi Forel.  "Ama duydun mu
Tom'dan mı? "

Alton'ın yüzü önemsiz bir geyik büyüdü.  "O ve daha fazlası
İddia üzerinde otururken ve bahislerle kamp kurmuş başka bir kalabalık daha var
tam önünde hazır.  Bana tutmayı zor bulduğunu söylüyor
Onları elden çıkar ve sadece beklediğimden yukarı çıkmıştım
Crown Millet'in Kararı. "

"Bence sadece iddiayı açık ilan edebilirler," dedi Forel, "
Bu yüzden, yapmadan önce size bir inanç gönderemediler
gerçek halka açık. "

Kimse biraz için bir şey söylemedi.  Forel onlara yeni bir şey söylememişti
ve Alton'un kalıcı olduğu gerginliğinde tahmin edebilirlerdi, çünkü
Taç yetkililerinin kararı hepsine iyi bir şey ifade ediyordu.  Eğer
İddia açık olarak ilan edildi, onu yeniden başlatan ve içeri giren ilk adam
Makaleleri mülkiyeti alabilir.

"Harry onu kaybettiyse korkunç olurdu," dedi Bayan Seaforth.  "Yine de ben
O olacağını düşünme. "

Alton biraz güldü.  “Yardım edip edemeyeceğim demek istemiyorum” dedi.
"Thomson'un en hızlı yol için arama yaptım ve o
Ridable bir tane buldum. "

Forel başını salladı.  "Bu hatırlatıyor," dedi.  "Hettie uzaklaşmak istiyor
Şehir ve ben onu ve Bayan Deringham'ı Somasco'ya götürmeyi düşündüm.
Bize bir veya iki hafta boyunca evi ödünç verecek misin? "

"Tabii ki," dedi Alton.  "Mümkün olan en kısa sürede git. Bir adam istiyorum
Orada bir iş kavrama ile.  Kafam neredeyse tüm tutacak
Son zamanlarda buna girmeye çalıştığım şeyler. "

Bayan Seaforth, ona küçük bir sempati gülümsemesiyle baktı, çünkü
Somasco işleri şimdi biraz daha umut verici görünse de, Alton
birkaç erkeğin işini yapıyordu ve gerginlik ona anlatmıştı.
Ayrıca kocasının uykusuz gecelerini hatırladı.

"Anksiyete bittiğinde hepimiz memnun olacağız, ama kişi yardım edemez
Erkeklerin ara sıra en iyisine sahip olduğunu düşünüyorum, "dedi."
En azından çalışabilirsiniz-sadece hareketsiz oturabiliriz. "

Forel ona gülümsedi.  "Şey," dedi, yansıtmadan "
Somasco için iyi bir anlaşma yapan bir kadın. "

Bir sonraki anını gördü, çünkü Alton aniden ayağa kalktı.  "İsterim
Bunu tekrar duymak isterim, "dedi.

Forel açıkça rahatsız oldu, ama Bayan'a baktı.
Seaforth, "Sanırım Charley beni destekleyecek."

"Tabii ki," dedi Seaforth, tonu başta ifade etti
şaşkınlık; Ancak Alton biraz güçlü bir jest yaptı.

"Pshaw!" dedi.  "Kandırıyorsun, forel ve asla ifşa etmeyeceksin
Müşteriniz kimdi bize para ödünç verdi. "

"Hayır," dedi Forel kararlı bir şekilde.  "Ne demek istemiyorum. Tekrar otur,
Harry ve bir şeyler süslemeyin. "

Alton, yüzünde karanlık bir sifonla ileriye doğru ilerledi.  "Forel"
"Tüm bu dolarlar nereden geldi?" Dedi.

Forel neredeyse iğrenç görünüyordu ve çaresizliğinde baktı
Nellie Seaforth.

"Sanırım ona şimdi söylemen iyi olur," dedi.

"Sen de biliyor musun?" Forel dedi.

Nellie Seaforth biraz gülümsedi.  "Sanırım baştan beri biliyordum," dedi.
"Yine de Charley yapmadı. Tabii ki bir adam."

"O zaman biriniz bana söylemelisin," dedi Alton.

Nellie Seaforth elini biraz zorunlu bir jestle kaldırdı.  "Gibi
Bunun yarısını biliyorsun, sanırım hepsini duymuş olsan iyi olur, "dedi.
"Şey, eğer Bayan Deringham olsaydım bu şekilde alırdım
Sana geri veriyor Carnaby.  Bir mülkte para toplamak mümkündür
eski ülke. "

Daha fazla soruya gerek yoktu, çünkü cevap yazıldı
Forel'in yıkanmış yüzü ve Alton dudakları sıkıca oturdu.
Sonra tekrar konuşana kadar garip bir sessizlik vardı.

"Ve iade edemem. Her dolar değirmenlere battı ve
İlk krediyi aldıklarımız dışında yollar. "

Nellie Seaforth, aralarındaki bağ için güzel bir yerçekimi ile başını salladı
Her şey genellikle dostluktan daha güçlüydü.

"Hayır," dedi, "ve bunun da aynı olduğunu düşünmeye yardım edemem.
Kişi sorumluluklarını terk edemez Harry ve sen bir Alton'sun
Carnaby.  Görüyorsun, kimse mirasını senden alamaz, ne de
En iyi şekilde yapmana rağmen, onu verebilir misin ve orada, ben
Süslü, bunun sadece bir anlamı.  Kader senin için çok güçlü.  Olacaksın
Carnaby'yi tekrar kullanın, oraya git ve ne olmak için doğduğun. "

Alton'un yüzü bir kez daha kızardı ve kız parmaklarını hayal etti
Biraz titredi, ama sessiz otururken
Kapı ve bir kestane odaya bir günlüğü fırlattı.

"_Colonist_," dedi ve aniden kayboldu.

Derivasyondan memnun görünen Forel, gazeteyi aldı ve
Sonra ayağa kalktı.  "Sonunda haberler," dedi heyecanla.  "Yapacağımızı hayal ettim
önce vardı, ama haber ajansı arkadaşları bizi dövdü Harry;
Demiryolunu acele edecekleri muhtemel olmaktan daha fazlası. "

Alton'ın gözleri parladı.  "Harika bir haber, ama devam edecek" dedi.  "HAYIR,
Daha fazla endişelenmeyin.  Bildirimlere bakın. "

Forel sayfayı geri katladı.  Sonra elinde hışır ve onun
Ses, ayrık okurken salladı: "Boş taç toprakları.
Endişe olabilir.  Sol bankada mineral iddiası Somasco Nehri
Emlaksız bölge, Cephe ilan edildi ---- "

"Bana ver ya da devam et," dedi Alton boğuk.

Kağıt görünür bir şekilde titriyordu.  "12: 00'de veya sonra olduğu ilan edildi.
Yer değiştirme için uygun olan tarihte "ve forel sona erdi
Biraz solukla, "kaybettin Harry."

Alton bu zamana kadar ayağa kalktı ve saatini kaptı.  "HAYIR,
Rab tarafından! "Dedi."
diğer erkekler.  Doğrudan yük trafik adamı, Charley ve
Ona gönderdikleri hızlı Atlantik navlosuyla kalktığımı söyle
Boş arabalarımız tekrar açık.  Forel, karşılaşın ve
stenograf.  Yapmam gereken çok şey var ve navlun
bir saat içinde dışarı çıkacak. "

Nellie Seaforth biraz güldü.  "O zaman Bay Forel'in zamanı olmayacak,
Ve Somasco için biraz yapmak için endişeli başka bir kadın var.  Ver bana
Bir kalem, Harry ve hemen başlayın. "

Alton ona sadece minnettar bir bakış attı ve hızla dikte etti
Seaforth, onu bağırırken aceleyle kızarmış kapıda ortaya çıktı.
Ondan sonra teşekkürler merdivenden aşağı indi.

Nellie Seaforth biraz güldü.  "İyi şans onunla git.
Alton-Somasco'dan, "dedi." Acaba hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyorum
şapkasını giy. "

"Muhtemel olduğunu sanmıyorum," dedi kocası.  "Nellie, yardım edemem
Şu anda haklı olup olmadığınızı merak ediyorum. "

Bayan Seaforth merakla ona gülümsedi.  "Yaptığım haklıydı," dedi.
"Muhtemelen ayrım senin için çok iyi, ama bence gelecek
Beni haklı çıkaracak. "

Sonra eldivenlerini çekti ve sadece onun
yetenekli bir iş bayan olarak kabul edildi.

Forel ertesi gün Somasco'ya gitti ve bir öğleden sonra karısıyla oturdu
ve Miss Deringham Horton otel verandası üzerinde.  Horton'un kendisi
Yukarı ve aşağı pacing yapıyordu ve bir grup bronz çalı çiftçisi durdu
Aşağıdaki toz.  Onlarla normalden daha hızlı konuştular,
Hareketleri, rahatsız edici erkekler için merakla huzursuzdu ve
Altındaki vadiyi aşağı inen gölgeli patikaya gözler sabitlendi
kasvetli çamlar.  Öğleden sonra hala ve uykulu bir reçineli
Koku otel hakkında yoğun bir şekilde asıldı.  Düşük olmaktan başka ses yoktu
Sesler ve uzaktan kayar suyun üfürümü.

Alice Deringham solgun ve çok sessizdi, ancak bir niyet vardı
Gözlerinde ve Horton onun yanında durduğunda ona baktı.

"Henüz hiçbir şey duymadılar mı?" dedi.

"Hayır," dedi depo.  "Yine de bazıları burada olmalıydı
Şimdiye kadar. "

Sesindeki küçük sinir titremesi kızdan kaçmadı ve
Her şey ona daha önce açıklanmış olmasına rağmen, "O zaman sen
Bay Alton'dan daha fazlasını mı bekliyorsunuz? "

"Şey," dedi Horton, konuşmada bir çıkış bulmaktan mutluluk duyuyordu, "
Tam olarak bilmiyorum.  Görüyorsun, daha önce bir tel getiren bir adam vardı
Harry geçti ve iddiada bulunulduktan sonra herkes
Bahset.  Madenin etrafında asılı olan kutsal bir jumper kalabalığı var ve
Çünkü böyle bir sirk olurdu, kimse onu kimin alacağından emin olamazdı
İlk olarak, taç insanlar muhtemelen adamı dinleyecekti.
geçti ve kaydedildi.  Oh, evet, patikaya çarpacaklar
Sanki şeytan şimdi onların peşindeymiş gibi, ama hiçbiri yok
Harry için düzelttik atların röleleri. "

Horton taşındı ve kız hala dinliyor, Bayan Forel
gergin bir şekilde karıştırıldı ve kocası görünüşe göre bunu gerekli buldu
Sırada tekrar purolarını aydınlatın.  Sesler ölmüştü,
ve zayıf su şarkısı ve pıtırtıdan başka bir ses yoktu
huzursuz ayaklar.  Sessizlik ne kadar devam etti Alice Deringham
Bilin, ama boğuk bir bağırış yükselirken bir titreme onun içinden geçti, "Onlar
gelen!"

Sonra tekrar sessizlik vardı ve o sürtünerek bronz bir adam izledi
Kanı bir cayuse'den gelmemiş büyük bir siyah at aşağı
Hafif bir davul patlaması yoldan daha yüksek sesle büyüyene kadar soyağacı.  Şişti
Keskin bir staccato'ya ve mırıltılar tekrar başladı.  "İkisi.
Arkasındaki başka bir adam.  Kükürt gibi binmek.  Onları henüz görebiliyor musun? "

Davul sesi battı ve kafası karışık bir kükreme içinde tekrar yükseldi
Alice Deringham ayağa kalkarken atlılar ahşap bir köprüyü geçti.
Bir kez daha sesler çok güçlü bir şekilde yükseldi.

"Önce jumperlardan biri. Harry geride geliyor. Cayuse oynadı
dışarı.  Tanrım, nasıl sürüyorlar! "

Sonra dudaklar sıkıca yerleştirildi ve bir adamla ürkütülen bir adam olarak sabit gözler yandı.
eyer içinde sallanan ter ve toz,
yorgun at.  Onu izleyenlerin çoğunun ağır bir hissesi vardı
Irk, çünkü Alton'un refahı ile ayakta durmaları ya da düşmeleri gerekiyordu; Ancak
Bushman'ın onur kodu basit olduğu kadar yüksek ve
biniciye serbest geçiş vermek için bir kenara fırladı.  Adam onlara göz kırptı
Meraklı şaşkın bir şekilde, o giderken, arkasındaki toz dönen toz
Ve köpük damlayan atın beyazlanmış taraflarından kırmızı ile bağlandı.

Yine de, arkasındaki davul daha yüksek sesle büyüdü ve neredeyse hiç batmadı
Gölgeler Alton, gömlek ve pantolonlara sıyrıldığında, içeri girdi.
Çok, eyerde sallandı ve yüzü tozla fauldi, ama
sıkı bir şekilde ayarlandı ve gözlerinde bir parıltı vardı, dışarı çıkarken
Çamların gölgesi iki adam atı patikaya götürdü.  O
Canavarını haunches üzerine dizginledi, kendini aşağı salladı, bir kenara itti
Sürahi biri onu ihale etti ve beyaz kiralayan bir salıncakla
Gömlek bir kez daha eyerdeydi.  Sonra bir saçılma vardı
kalabalık ve bağırıyordu. "Onu bir ligde alacaksın Harry. Thomson'a hazır başka bir at
Çiftlik. "

Alice Deringham nefesini tuttu, üçüncü bir toynak atışı büyüdü
Daha yüksek sesle, Alton dizginleri topladı ve topuklarını eve sürdü.
İstiridye tarafından korkmuş at, neredeyse dik ve sonra
Kız gergin bir endişe ile merak ederken patikanın karşısında desteklendi
Adamın bakıp bakmayacağı.  Sonra sadece bir saniye döndü
kafa ve yanaklarında bir yangıyla veranda üzerinde durduğunu gördü
ve gözlerinde bir loşluk.

"Seninle kapalı Harry ve hepimiz için sürdüğünü hatırla ve
Somasco, "diye bağırdı biri.

[İllüstrasyon: "Hepimiz ve Somasco için sürdüğünüzü hatırla"
Birini ağladı.]

Alton, şimdi canavarın kafasını izledi, ama topuklarını gönderirken
eve sağ elini salladı ve kız ona gülümsedi
cesurca puslu gözlerden.

"Ve Carnaby için," diye bağırdı.  "Dövülemem."

Sonra at ileri doğru vuruldu ve o uzaktaydı, yırtık gömleği çırpınıyor
Rüzgar geçerken Alice Deringham,
başka bir adamın sürdüğü gibi sonuncusunu görmek için forel ile veranda
Flounding dörtneğinde.

İz, çamların altına doğru ilerledi ve kalbi boğuldu
İkinci biniciyi içinde kapanışını izlerken acı verici bir şekilde
önünde, iki figür gözlerinin önünde bulanıklaşana kadar ve
Aniden soğudu.

"Onu kirletiyor," diye bağırdı biri ve bir kükreme çıktı.
"İkisi de aynı şirket için. Kınanmış jumper'ın sağ
Patikanın karşısında. "

Bir kez daha sessizlik vardı ve iki nesne acele ediyor gibiydi
Birlikte, sonra başka bir kükreme yükseldi.

"Aşağı. Oh, evet, jumper aşağı. Harry doğrudan ona girdi-
Aptal atının patladığını biliyor olabilir.  Diğeri tükenmiş.
Somasco'nun önde olduğu tekrar açık. "

Alice Deringham gözle görülür bir şekilde titriyordu ve Bayan Forel'in gözlerini biliyordu
onun üzerindeydi, ama bu hiç sayılmadı.  Bir görebiliyordu
Figür, düşmüş bir atın üzerinde dururken, bir diğeri
zaten geride bırakmış olsaydı,
Çamlar.  Jumper dövüldü, ama Alton hala sürüyordu-Somasco için
ve Carnaby-onun altında taze bir at vardı.

Sonra gözlerinde bir yumuşaklık ile Bayan Forel'e döndü.
Büyük bayanı biraz şaşırttı.

"Şimdi Somasco'ya geri dönmek istiyorum," dedi.  "Birazım
Yorgun ve ben onun kazanacağını biliyorum. "

Bir vagon onları bekliyordu ve birkaç kez Forel geldi
Onları çiftliğe götürürken heyecanını deviriyor.

Bir hafta sonra, bir akşam önde gelen sakinlerinin
Bölge Somasco Çiftliği'nde toplandı.  Evli olanlar
Eşlerini onlarla birlikte getirdi ve Cook ve Bayan Margery çalıştı
Sabahtan beri, bu duruma yakışan bir şekilde masayı çıkarmak için,
Baş Roads and Trails Surveyor ve ilin bir üyesi
Hükümet o akşam eğlenecekti.

Sedir-spreylerin kasvetli yeşili, kırmızı damızlık panelleri rahatlattı,
Masanın üzerinde çiçekler ve erken meyveler vardı ve koku
köknarların açık pencerelerinden, bronzlaştığında
Orada açılan erkekler sabit gözlerinde beklenti vardı.  Birkaç
O günlerde sörveyörle birlikte burada ve oraya binmişlerdi ve
Ona gösterdikleri her şeyin ciddi onayını ifade etmişti.  Bir kez de o
sahip oldukları yeni yola işaret ettiğinde şaşkın bir şey ortaya çıktı
Alton'ın dağ tarafı boyunca rehberliği altında sürüldü.  Azalırdı
Yerleşime mesafe birkaç mil, ancak çok pahalıya mal oldu
Dolar ve haftalarca tehlikeli zahmet, sörveyör sadece belirtmişti
iyi yapıldığını ve Somasco'nun adamlarının henüz bir cevabı yoktu
Hükümetin neyi tamamlayıp tamamlamayacağı önemli soru
bitmemiş kaldı veya herhangi bir şekilde telafi etti.

Akşam yemeği Somasco'da mümkün olduğunca çok törenle hizmet edildi, ancak
Yemek biraz sessiz bir oldu. Çiftçiler önemsiz bir endişe duyuyordu
Araştırmacı en çok yanında oturan Alice Deringham ile konuşurken
masanın başı ve hükümet üyesi onu böldü
Büyük bir balta ve Bayan Forel'in karısı arasındaki gözlemler.  Hepsi
Mevcut olanlar, onlar için büyük önem taşıyan olayların
Şehirde oluyor, ancak Alton'dan kısa bir telgraf için tasarruf edin
Madeni kaydetmesine izin verildiğini ve bir gün içinde geri döneceğini
ya da iki tane otantik haberleri yoktu.

Yemek bittiğinde neredeyse bir rahatlama oldu ve aniden
Sörveyör ayağa kalkarken dikkat çekti.  Her göz açıldı
Masanın başındaki mezar yüzlü beyefendi.

"Uzun yıllar çeşitli yollar ve köprüler inşa ettim
Dominion'un kısımları ve senden daha iyi iş görmedim
Bana bugün gösterdi, "dedi." Şimdi beni beklediğini tam olarak bilmiyorum
Bu vesileyle iş konuşmak için, ama yarın erken çıkıyorum,
Ve iyi bayanlarınızın senin kadar endişeli
Somasco'nun Refahı. "

Sert kahverengi elleri olan bir kadın sandalyesine döndü.

"Ah, evet," dedi.  "Biz zaten biziz ve çünkü biz
Biz sadece yaşama hakkı için her gün on iki saat çalışıyoruz,
Adamlarımızı, dolar getirecek yolları yapmak için gönderdi
işleri kolaylaştıracak. Hükümet bize yardım etmiyor, yapıyoruz
İşimiz kendimiz, ve eğer matkap ve kürekle de dışarı çıkacağız
Erkekler dövüldü. "

Henüz içinde acımasız bir onay vardı ve
Araştırmacı biraz gülümsedi.

"Bence bu, bu eyaleti yapacak olan ruh
Dominion'un en iyisi, "dedi."
Buraya tolere edilebilir şekilde geniş bir takdir yetkisi ile gönderildi ve gördükten sonra
Gölün yanında kaya kesimi şimdi kullanacağım.  Hiçbir şey daha iyi değil
ilde yapıldı ve bunu sizin için planlayan adam vardı
Cesaret ve dahi.  En cesur ve başarılı bir parçası
mühendislik."

Biraz sifon bronz yüzlere girdi ve Bayan Forel
Alice Deringham'ın gözlerindeki parlaklık, konuşan adam için
ünlü mühendis.

"Şey," dedi Gravely, "o yolu ele alacağız-
Başlangıç-ve sizin için bitir.  Yani size ödenecek
İl üzerine harcadığın her gün için il ve ben bunu
çalışmayı görmeye başladı.  Ücret siparişleri onurlandırılacak,
Ve onu görmek ve iltifat etmeyi çok seviyorum. "

Masa boyunca bir üfürüm koştu, çünkü hükümetin ödemesi iyi ve
yol yapımı, her yalnız vadide açgözlü bir nimet verir,
Sakinler genellikle işi kendi ellerinde tutmaktan memnun olurlar.

"Erkekler," dedi biri, "Harry'e güvenmek için gelen şey bu."

Basit bir konuşmaydı, ama onu takip eden ikinci üfürüm ve
Bronz yüzlere olan güven Alice Deringham'ı karıştırdı.  O öyleydi
Bu sessiz adamlar hakkında biraz bilgi verdi ve onların değerini biliyordu
tanıklık.

Araştırmacı oturdu ve üye ayağa kalktı.  "Biraz ekleyebilirim
Beyler, "dedi." Yollar her zaman yararlıdır ve size bir
İyi olanı ve sözüm yeterince ileri giderse, parkurları kesmek için bir hibe
Köprülerinizle ve köprülerinizi geliştirin, ancak daha iyi bir tane olacak
inşa edebileceğiniz her şeyden. "

Bir an durdu ve odada bir ses yoktu.  Erkekler
hala heykel olarak oturdu, kadınlar nefeslerine çekildi ve
Nehir yavaş nabızlarla pencerelerden geldi.  Her Göz
konuşmacıdaydı ve ara sıra sert kahverengi bir el titredi.
az, ama gerilimlerinin ortasında yeterince zayıf kimse yoktu
erken bir soru sormak için.

Araştırmacı biraz gülümsedi.  "Beyler," dedi yavaşça, "var
Hepsi çelişkili söylentiler duydu, ama bir mesajım oldu ve yapabilirsiniz
Çok kısa bir süre içinde çelik yola sahip olacağınız gerçeği olarak alın. "

Bu sefer kirişleri sallayan bir kükreme vardı ve
Erkekler ayağa kalkarken fırçalanan sandalyeler. Çalkalamışlardı ve
bunun için umudum, umut neredeyse
Gitti ve şimdi aradıkları tek şey onlara verilecekti.  Orada
Çiftliğinin tizde değer olduğunu bilmeyen kimse yoktu
Birkaç gün önce ne oldu ya da bunu göremeyen kadın
Bundan dolayı daha fazla durmadan bir dava olmaması gerekmez.  Biri, gerçekten,
cansız güldü, sertleşmiş ellerini sıktı ve bir loşluk içine girdi
gözler, uzun süren bakımın birden fazla gözü
Ortaya çıkmıştı aniden yok olmuştu.

Sonra bir adam dolgun bir bardak salladı.  "Çocuklar," dedi bir önemsememek
Dikiren, "Bu sefer sadece elma şarabı, ama gittiğimi içebilirsin
Demiryolu geçtiğinde size şampanya vermek için.  İşte adam
Bizimle her şeyde duran, yenen adam
Hallam ve demiryolunu getirdi. "

Bir gözlük vardı ve sörveyör ve üye ayağa kalktı
geri kalanı ile birlikte, erkekler sonunda kendilerine gitmelerine izin vermişlerdi,
Büyük Shout, "Somasco'dan Alton Harry Alton."

Sonra sessizlik vardı ve erkekler de kızarmış yüzlerle dururken
alışılmadık bir şey yaptıklarını hatırlamak için henüz karıştırıldı,
SeaForth, Vancouver'dan bazı işlere gelmişti.
Karısı, diğerlerinden biraz taşındı.

"Çocuklar," dedi ve sesi biraz sallandı, "
En iyi yoldaş adına teşekkür ederim ya da sahip olduğum, sadece ben
Fantezi Kendisi için cevap vermek için bir dakika içinde burada olacak. "

Aniden durdu ve onu takip eden sessizlik boyunca
dörtnala bir atın toynakları tarafından yapılmış olabilecek davul,
ve Bayan Forel, karşısındaki kıza bakarken merak etti
masa.  Alice Deringham, geri kalanının ondan karıştırılması gibi
suskunluk ve şimdi sıcak sifonla neredeyse ilişkilendirilmiş görünüyordu
yanaklarında ve gurur duyulabilir.
gözler.

Toynakların ritmi şu anda durdu ve bir adam aceleyle geldi
veranda.  Alice Deringham onu ​​göremedi, ama onun içindeki sifon
Yanaklar daha derine indi, çünkü biraz düzensiz bir adım biliyordu.  Sonra orada
kapıya doğru bir hareketti ve neredeyse başında yalnız oturdu
masa, birinin bunlardan yola çıktığını bilerek
onun yönünde onun hakkında uzanan.  Hala bakamadı
Bir adam yanındaki boş sandalyeye düşene kadar.  Sonra gördü
Alton yüzünde bir soru ile ona bakıyordu.

"Kazandığımız için memnun musun?" dedi.

"Evet," dedi konuşmanın sınırları olduğunu hisseden kız.  "Seni tanıyordum
istemek."

Alton harika bir memnuniyetle iç çekiyor gibiydi.  "O zaman," dedi
Sessizce, "Eğer sadece tekrar başlayacağımı duymak olsaydı."

Daha fazla konuşma fırsatı yoktu.  Olması gereken sorular vardı
Sorulan ve cevaplar verilen, birkaç saat sonra ve çoğu
Konuklar Alice Deringham'ı yalnız bulduğunda ayrılmıştı.
veranda.  Ay, siyah bir yamaçta sedirlerin üzerinde asılı
ışıltısını çelik olarak geri döndürdü ve durgunluk tarafından müzikal hale getirildi
Düşen suyun sesi.  Alton varlığından çıkmıştı
Gözlerinde zafer parıltısı olan sörveyör.

"Bunu en büyük günüm yapmak isteyen tek bir şey var
hayat, ama onsuz her şey hiçbir şey için önemlidir.  Ne olduğunu biliyorsun
"dedi.

"Evet," dedi Alice Deringham basitçe.  "Ama neden istemedin
Daha önce Harry?  Bizden birini çok kurtaracaktı. "

Alton biraz güldü ve dizine baktı.  "Şey, ben
Fantied-ama Pshaw, ben bir aptaldım, "dedi.

"Evet," dedi Alice Deringham.  "Sanırım öyleydin-çünkü sadece üzgündüm
Daha sonra.  Ve-her şeyden sonra-hala aptal değil misin?  BEN
Sen istediğin kadın değilim, Harry ve nasıl haksızlığa uğradığımı biliyorsun
Sen."

"İstediğim sensin," dedi Alton Gravely.  "Ve kim olduğunu biliyorum
Dövülürken bana yardım etmesi gereken her şeyi verdi. "

Alice Deringham hala ondan geri çekildi. "Senin kendindi ve sen
Henüz tam olarak bilmiyorum, "dedi." Ben parasız bir kızım ---- "

Alton, eğilirken ve bileğini yakalarken çok güldü.  "Hepsi
Verdiğin en çok istiyorum ve beni gönderdiğinde bunun olduğunu biliyordum
Benim, "dedi." Ama Somasco ve gümüş yonder benim de benim,
Ve kurtardığımızda Carnaby iki kişilik yeterli olacak. "

Alice Deringham daha fazla direnç göstermedi, ancak ona baktı
Onu ona çekerken gözler ve sonra kolunun onu yakınında hissetti
Harika bir memnuniyet.

Yarım saat sonra Nellie Seaforth ile bir koridorda tanıştığında,
ve ikincisi ellerini dürtüsel olarak uzattı ve onu öptü.

“Bana söylemen gerek yok ve çok mutluyum” dedi.  "Tabii ki sen
mutlu olacak.  O iyi bir adam. "

Alice Deringham, bir modada renklendirilmiş Nellie Seaforth inanmamıştı
Gözlerinde ciddi bir hassasiyet derinliği vardı.

"Evet," dedi basitçe.  "Ve onun iyiliği yüzünden olmaya çalışmalıyım
daha iyi bir kadın. "

Geçti ve kocasını bulan Nellie Seaforth gülümsedi
o.  "Her şey yolunda gitti ve Harry'nin üzüleceğini sanmıyorum,
Daha önce olmuş olsa da, "dedi.

"Bu bana biraz karışık olarak vuruyor," dedi Seaforth kuru bir şekilde.

Bayan Seaforth başını ona salladı.  "Hayır. Oldukça açık"
söz konusu.  "Bence Bayan Deringham'a iyi bir anlaşma öğretildi ve
Ne olursa olsun, sadece Bayan Alton olarak sevimli olacak. "

Seaforth ağır bir şekilde gülümsedi.  "Şimdi anlıyorum-Feeling hissi beni yönlendiriyor
ve elbette haklısın, "dedi." Özel bir
Senin ve Harry gibi çok az şey soran ve
açık bir el ile. "


SON





Projenin Sonu Somasco Alton'dan Gutenberg e -Kitabı, Harold Bindloss tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALTON OF SOMASCO ***

***** This file should be named 14261.txt or 14261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/6/14261/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
