*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lincoln's Inaugurals, Addresses and Letters (Selections) (Lincoln'ün Açılış Konuşmaları, Konuşmaları ve Mektupları (Seçmeler))
Yazar: Abraham Lincoln
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #14274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lincoln's Inaugurals, Addresses and Letters
(Selections), by Abraham Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lincoln's Inaugurals, Addresses and Letters (Selections)

Author: Abraham Lincoln

Release Date: December 6, 2004 [EBook #14274]
[Date last updated: July 28, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S INAUGURALS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Longman'ın İngiliz Klasikleri

LINCOLN'ÜN AÇILIŞLARI, KONUŞMALARI VE MEKTUPLARI

(SEÇMELER)

EDITÖRLÜK

GİRİŞ ANISINA VE NOTLARLA

DANIEL KILHAM DODGE, PH.D.

İNGİLİZ DİLİ VE EDEBİYATI PROFESÖRÜ

ILLINOIS ÜNİVERSİTESİ

LONGMANS, GREEN VE CO.

FOURTH AVENUE & 30TH STREET, NEW YORK

PRAIRIE AVENUE & 25TH STREET, CHICAGO

Telif Hakkı, 1910,

BY

LONGMANS GREEN VE CO.

BİRİNCİ BASKI, TEMMUZ, 1910

YENİDEN BASILMIŞ, ​​HAZİRAN, 1913, MAYIS, 1915, MART, 1917

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

BİBLİYOGRAFİK NOT

KRONOLOJİK TABLO--LINCOLN

AÇILIŞLAR, KONUŞMALAR VE MEKTUPLAR

Sangamon İlçesi Halkına Hitap, 9 Mart 1832
Siyasi Kurumlarımızın Sürdürülmesi, 27 Ocak 1837
Springfield, Illinois'deki Konuşma, 16 Haziran 1858
Freeport'taki İkinci Ortak Tartışma, 27 Ağustos 1858
Cooper Enstitüsü Konuşması, Pazartesi, 27 Şubat 1860
Springfield, Illinois'deki Veda Konuşması, 12 Şubat 1861
Springfield, Illinois'deki Veda Konuşması, 11 Şubat 1861
Independence Hall, Philadelphia'daki Konuşma, 22 Şubat 1861
İlk Göreve Başlama Konuşması, 4 Mart 1861
Serenade'e Yanıt, 4 Mart 1861
Albay Ellsworth'ün Ebeveynlerine Mektup, 25 Mayıs 1861
Horace Greeley'e Mektup, 22 Ağustos 1862
Kongreye İkinci Yıllık Mesajdan Alıntı, 1 Aralık 1862
Özgürlük Bildirgesi, 1 Ocak 1863
Şükran Günü Bildirgesi, 15 Temmuz 1863
J. C. Conkling'e Mektup, 26 Ağustos 1863
Gettysburg Adresi, 19 Kasım 1863
Bayan Bixby'ye Mektup, 21 Kasım 1864
İkinci Göreve Başlama Adresi, 4 Mart 1865
Son Kamusal Adres, 11 Nisan 1865

EK. Otobiyografi, 20 Aralık 1859

NOTLAR

GİRİŞ

Lincoln'ün erken yaşamıyla ilgili gerçekler en iyi şekilde kendi sözleriyle ifade edilebilir,
1859'da Bloomington, Illinois'li Bay J. W. Fell'e iletilmiştir[Ek'e bakın]. Mütevazı çevrelerden yükselen birçok adamın aksine,
Lincoln yoksullukla olan harika mücadelesiyle asla övünmemiştir. Onun doğası Bay Bounderby'nin sahte gururuna yer yoktu, gerçekler iddiayı haklı çıkarsa bile. Aslında, erken yaşamından nadiren bahsetti. Bir keresinde bundan "fakirlerin kısa ve basit yıllıkları" olarak bahsetti. Lincoln'ün kendisi, kamuoyunda tanınma iddialarını hiçbir şekilde bir kütük kulübede doğmuş olması ve gençliğinde rayları kırmış olması gerçeğine dayandırmadı, ancak diğer yandan gerçeklerden utanmıyordu. Belki de, zamanının diğer insanlarından daha fazla, Burns'ün "Adam bunun için altındır" sözünün doğruluğuna inandı ve eylemleriyle bunu gerçekleştirdi. Lincoln'ün yaşamından çıkarılacak gerçek ders, her koşulda gerçek başarının akıllı, kararlı bir çabayla kazanılacağı ve başarı derecesinin bireyin yeteneği ve karakteri tarafından belirlendiğidir. Lincoln'ün başarısını Washington, Jefferson veya Lincoln'ünkinden daha elverişli erken dönem koşulları olan herhangi bir Amerikalı ile karşılaştırma girişimi daha da az karlıdır. Her durumda başarı layıkıyla kazanılmıştır ve biz, günümüz neslinin Amerikalıları, ülkemizin bu kadar çok büyük adam yetiştirmiş olmasından dolayı sevinmeliyiz. Gerçek vatanseverlik, yalnızca bir tür Amerikancılığın kabul edilmesinden değil, cumhuriyetin talihini ilerleten ve itibarını yükselten her hizmetin minnettarlıkla kabul edilmesinden oluşur. Lincoln'ün erken dönem okumalarının karakterine ve özellikle de kendisine erişebilen kitap sayısının azlığına özel bir ilgi duyulur. Ucuz ve bol edebiyatın olduğu bu günlerde, yarım düzine cildin bir aile kütüphanesi oluşturduğu ve gazetelerin bile çok az olduğu öncü Kentucky ve Indiana'daki koşulları anlamamız zordur. Zihinsel dağılmaya yer yoktu ve elde edilebilen birkaç değerli cilt, içerikleri tamamen kavranana kadar tekrar tekrar okunuyordu. Sir Henry Irving'den en iyi yüz kitabın bir listesini hazırlaması istendiğinde, "Yüz kitaptan önce, bana ikisini, İncil ve Shakespeare'i okumamı tavsiye edin." diye cevap verdi. Neyse ki bu iki klasik, Lincoln'ün erken yaşta erişebileceği bir yere geldi ve kariyerinin her döneminde, hem yazılarında hem de sohbetlerinde her ikisinden de alıntı yaptığı sıklık, bunları iyi kullandığını gösteriyor. Çocuk Lincoln sadece kitap okumakla kalmadı, onlardan bol miktarda alıntı yaptı, genellikle kağıt olmadığında pürüzsüz bir kiremit kullandı ve babasının kulübesindeki şöminenin belirsiz ışığına güvendi. Kitapların bu şekilde kullanılması entelektüel gelişime katkıda bulunur ve Lincoln'ün bir yazar olarak sonraki başarısının çoğu, bu dikkatli okuma yöntemine geri dönebilir. Lincoln'ün sonraki okumaları, belirli sınırlar içinde önemli ölçüde çeşitlilik gösterir. Kendisi bir keresinde "küçük hüzünlü şarkıları" sevdiğini söylemişti. Bu şiir sınıfındaki özel favorileri arasında "Ben Bolt", "İrlandalı Göçmenin Ağıtı", Holmes'un "Son Yaprak" ve Charles Mackay'in "Soruşturma"sı vardı. En sık alıntı yaptığı ve onu en çok etkileyen şiir "Ah, Ölümlü
Ruh Neden Gurur Duymalı?" idi. Yüzüne yansıyan melankoliye olan belirgin eğilimi, bu tür çağrılara yanıt veriyor gibiydi. Shakespeare'in yanı sıra en sevdiği şairler arasında Burns, Longfellow, Hood ve Lowell vardı. Kişisel antolojisindeki şiirlerin çoğu gazetelerin şairler köşesinden seçilmişti ve Longfellow ile tanışması da bu şekilde oldu. Lincoln, hem düzyazı hem de şiirde mizah yazılarından özellikle hoşlanıyordu, bu zevk, komik hikayelere olan hayat boyu düşkünlüğüyle yakından bağlantılıdır. Başkanlık döneminde en sevdiği mizah yazarı, mektuplarını sık sık az çok sempatik dinleyicilere okuduğu Petrol V. Nasby'ydi (David P. Locke). Lincoln'ün Kabine'ye Özgürlük Bildirgesi'nin sunumunun son Nasby mektubunun okunmasıyla başlaması, Lincoln'ün fazlasıyla karakteristik bir özelliğiydi. Lincoln'ün Otobiyografi'de, erken eğitiminde veya daha doğrusu eğitim eksikliğinde kaydettiği küçük ilerlemeyi yakaladığını söylemesi, tamamen fazla mütevazıdır. Kongre'deki görevinden sonra geometriyi incelediği ve ustalaştığı ve Washington gibi, erken yaşta başarılı bir arazi ölçümcüsü olduğu bilinmektedir. Hukuk alanındaki çalışması da karakteristik olarak kapsamlıydı ve hiçbir üstünlüğünün olmadığı tartışmadaki becerisi, dikkatli bir hazırlığın sonucuydu. Başkanlık döneminde Lincoln, eğitimi bir yıldan az süren bir adam için neredeyse harikulade sayılabilecek eleştirel bir yeteneğe sahip olduğunun kanıtını verdi. Oyuncu Hackett'a yazdığı bir mektupta ve birkaç sohbette, "Hamlet", "Macbeth" ve diğer oyunlardan pasajları, seçkin edebiyat eleştirmenleri tarafından bile nadiren aşılmış bir anlayış ve sempatiyle analiz etti. Lincoln'ün erken yaşta halk önünde konuşmaya olan ilgisi uyandı ve kısa süre sonra kendini bu yönde geliştirmeye ve hitabet sanatında yetenekli olanların katıldığı toplantılara katılmaya başladı. Illinois'e taşınmadan önce bile bir konuşmacı ve hikaye anlatıcısı olarak yerel ününe dair birçok hikaye anlatılır, o zamanki ve sonraki yaşamındaki başarısının çoğu, kişiliğinin eşsiz cazibesinden kaynaklanmaktadır. Lincoln, belirli bir beceriksizliğin, neredeyse kaba görünümün üstesinden asla gelemedi ve rakibi Douglas'ın çok dikkat çektiği hitabet sanatını asla öğrenemedi. Ancak bu fiziksel zorluklara rağmen, Douglas tarafından tartışmalarda en çok korktuğu kişi olarak kabul edildi; ve Lincoln, Cooper Union'da toplanan eleştirel, yabancı izleyici kitlesini, Illinois kütüğünün etrafında toplanan kaba kalabalıklar kadar kolayca etkileyebildi. Lincoln'ün dini inancı konusunda, hakkında çok çeşitli görüşler
vardı, ancak herhangi bir dini kuruluşun üyesi olmasa da, İlahi Takdirin koruyucu gücüne ve özel duanın etkinliğine dair kesin bir inancı olduğunu belirtmek yeterlidir. Bu son özellik, özellikle başkanlık döneminde
gelişmiş gibi görünüyor. Hem bildirilerinde hem de birçok özel
röportaj ve iletişiminde bu konu üzerinde kendini açık ve
vurgulu bir şekilde ifade ediyor. Lincoln'ün İç Savaş'ın fırtınası ve stresi sırasında hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha derin ve daha sık İncil'i okumuş olması da muhtemeldir. Bazen yapılan, oğlu Willie'nin ölümünden sonra Lincoln'ün spiritüalizm doktrinlerine inanma eğilimi gösterdiği yönündeki ifadenin hiçbir yetkisi yok gibi görünüyor. Ancak, rüyaların önemli olayları haber verdiğine dair inancından da özgür değildi. Bir zamanlar arkadaşı Arnold'a söylediği gibi, kendisi de bir kaderciydi. Belki de Lincoln'ün kişiliğinin dürüstlüğü ve samimiyeti dışında en çarpıcı özelliği kusursuz sadeliği ve doğallığıydı. Renkli ırkın büyük lideri Frederick A. Douglass, bir keresinde Başkan Lincoln'ün, tavırlarıyla asla bir üstünlük duygusu ima etmeyen tek beyaz adam olduğunu söylemişti. Lincoln'ün kişisel onurdan yoksun olduğu söylenemezdi. Ne avukat olarak ne de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, kimsenin kendisiyle birlikte özgürlük olarak gördüğü şeyleri almasına izin vermezdi. Ancak, diğer yandan, yüksek konumunun kişisel ilişkilerini değiştirmesine izin vermedi. Illinois'li eski dostları, Beyaz Saray'da Springfield'daki hoş evlerinde alıştıkları aynı samimi karşılamayı ve sade tavırları buldular. Yönetimin ilk birkaç haftasında, Bay Seward'ın kendisi de dahil olmak üzere birçok kişi, Başkan Lincoln'ün politikasında Dışişleri Bakanı'nın kamu işlerindeki üstün deneyiminden büyük ölçüde etkileneceğine inanıyordu. Bay Seward, hatta şefine sunduğu bir eylem planı bile
hazırlayacak kadar ileri gitti.
Ancak Lincoln, kısa süre sonra kendisinin bir takipçi olmadığını, iyi doğası ve nazik ruhu altında, dünyadaki devlet adamları arasında nadiren denk gelen bir inisiyatif gücü olan bir adamlar lideri olduğunu gösterdi. Diktatör Savaş Bakanı bile, ikincisinin temel olarak gördüğü tüm noktalarda
Başkan'a boyun eğmeyi gerekli gördü. Çok az başkan Lincoln kadar acımasızca saldırıya uğradı ve
bu kadar acımasızca yanlış tanıtıldı, ancak hiçbir şey onu bir kez
oluşturulduğunda amacından döndüremedi. Bilge bir adam olduğu için,
Lincoln her zaman başkalarının önerilerini dinlemeye hazırdı, ancak
sonunda ulaştığı sonuç her zaman kendi sonucuydu. Devlet meselelerine, Illinois devresinde bir avukat olarak kendisine çok iyi hizmet etmiş olan aynı dikkatli, tarafsız soruşturma yöntemlerini uyguladı ve
insan olduğu için her zaman hata yapmaktan kaçınamamış olsa da, asla dürtüsel veya önyargılı hareket etmedi. Lincoln güçlü bir liderdi, ama aynı zamanda bilge bir liderdi.

Şimdi adamdan eserlerine dönersek, öncelikle Lincoln'ün tarzının gelişiminin yavaş olduğunu görüyoruz. Kişi neredeyse Lincoln'ün ardışık olarak birkaç farklı tarz geliştirdiğini söylemeye meyilli olabilir.
Ancak bu pek doğru değil, çünkü Lincoln'ün yazma tarzındaki sayısız belirgin
değişim ve iyileştirmeye rağmen, bazı temel nitelikler, kişiliğinin gerçek ifadesi, yani Lincoln'ün gerçek tarzı, kaldı. Baştan sona bir şey söyleme ve bunu mümkün olduğunca açık bir şekilde söyleme çabası görüyoruz, bu çaba olmadan yazmada gerçek bir başarı olamaz. Otuz yılı aşkın bir süredir kamusal konuşma yapma pratiğinden sonra
Lincoln Başkan olarak hâlâ şunu söyleyebilirdi: "Konuşacak hiçbir şeyim olmadığında
utanmadan konuşacak kadar yaşlı olamayacağıma inanıyorum."

Lincoln'ün yazılarının korunan ilk örneği, Lincoln'ün
ilk kez Eyalet meclisi için aday olduğu 1832'de Sangamon İlçesi seçmenlerine ilettiği bir iletidir. O dönemde Lincoln'ün İngilizce'ye hakimiyetinin yetersiz olması, genelge yayınlanmadan önce bir arkadaşının
"bazı dilbilgisi hatalarını" düzeltmesi açısından önemlidir. Bu durum, onun bu dönemdeki tarzının tam olarak ne olduğunu yargılamamızı imkansız kılsa da, değişikliklerin nispeten küçük olduğundan ve genel biçimin en azından Lincoln'e ait olduğundan emin olabiliriz. Doğal olarak, Lincoln'ün yazılarının bu ilk örneğinde Gettysburg Konuşması ve İkinci Göreve Başlama Töreni'ni uzaktan da olsa çağrıştıran bir şey olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Küçük bir çalışma, en azından daha sonraki üslup hakkında öneriler keşfedecektir, tıpkı Illinois Eyalet Meclisi için kaba ve beceriksiz genç adayda olduğu gibi, otuz yıl sonraki olgun ve dengeli devlet adamını ayıran birçok entelektüel ve ahlaki özellik fark edebiliriz. Aynı adamdır, ancak gelişmiş ve güçlendirilmiş, aynı stil, güçlendirilmiş ve rafine edilmiştir. Eğer
Nicolay ve Hay, "Bu, neredeyse tam olarak onun sonraki yıllarının stilidir" diyerek adres hakkında çok ileri giderlerse, ikisi arasındaki herhangi bir benzerliği inkar etmek de aynı derecede yanlış olur. İlk olarak, Lincoln'ün bir avukat ve kamusal konuşmacı olarak asla ayrılmadığı, konuya ilişkin aynı son derece mantıksal yaklaşıma sahibiz. Lincoln'ün grameri o zamanlar kusursuz olmayabilirdi, ancak düşünme
güçleri zaten ustaca olmaktan biraz uzaktı. O halde, Lincoln'ün stilinin yapısındaki ilk unsur, doğru düşünme ve dolayısıyla doğru yazma yeteneğidir. O zamanlar çok yetersiz olan hukuk eğitimi, mantıksal düşüncesini açıklayamaz; daha sonra zihninin mantıksal eğilimi nedeniyle başarılı bir avukat olduğunu söylemek daha doğrudur. Düşünce biçiminin bu erken gelişimiyle yakından bağlantılı olan şey, Lincoln'ün kelimelere olan ilgisi ve her zaman kelimeleri anlamlarını mükemmel bir şekilde anlayarak kullanma arzusuydu. Çocukluğunda bile yeni bir kelimenin tam anlamını keşfetmekten zevk alıyordu ve daha sonraki yaşamında kelime hazinesine sürekli olarak eklemeler yapıyordu. Göreve başlamasından kısa bir süre önce Lincoln, kendisine "şeyleri koyma" gibi olağanüstü bir güç
kazandığını soran bir din adamına şöyle demişti: "Şunu
söyleyebilirim ki, en eski anılarım arasında,
henüz çocukken, herhangi biri benimle anlayamadığım bir şekilde konuştuğunda nasıl sinirlendiğimi hatırlıyorum. Hayatımda başka hiçbir şeye
öfkelendiğimi sanmıyorum. Ama bu her zaman
sinirlerimi bozdu ve o zamandan beri de böyle.
Komşularımın babamla geçirdiğim bir akşamdan bahsettiklerini duyduktan sonra küçük yatak odama gittiğimi ve gecenin büyük bir kısmını
aşağı yukarı yürüyerek, onların karanlık sözlerinin benim için tam olarak ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak geçirdiğimi hatırlıyorum."

Bu ilk hitapta kelimelerin serbestçe kullanıldığını görmüyoruz.

Hatta hitap karakteri elbette süslemeye veya mecazi dile izin vermiyor, ancak ne kadar basit olursa olsun herhangi bir konu mantıksız ve dikkatsiz yazar tarafından
konu dışına çıkılmasına ve zihinsel gezintilere izin veriyor. Bunlardan
iz yok. En gayriresmî mektuplarda ve telgraflarda bile,
aceleyle ve bazen iş ve kaygının en aşırı baskısı altında
yazılmış olsa bile, Lincoln yalnızca dil ustalarında bulunan uygun ifadeye karşı doğal bir duygu gösteriyor. Beş yıl sonra, 1837'de, aralık yalnızca birkaç önemsiz mektupla temsil edildiğinde, Lincoln, genellikle adıyla ilişkilendirilmeyen niteliklerle ayırt edilen bir döneme girdi, yirmi sekiz yaşından daha erken aradığımız bir
ince yazı eğilimi. Konuşmanın konusu "Siyasi Kurumlarımızın Sürdürülmesi" ve tam metin bu ciltte verilmiştir. Lincoln burada bir kez bir Alexander'dan, bir Buonoparte'den, bir
Washington'dan bahsediyor. Webster'ın etkisi, Lincoln'ün bu ilk tamamen
konuşma girişiminde açıkça görülüyor. Büyük Whig hatibinin tüm ülkeyi harikulade konuşmalarıyla
çınlattığı bir zamanda, başka türlü olması pek mümkün değildi. Lincoln'ün daha sonra bir hatibin _en iyi ideali_ olarak adlandırdığı Henry Clay'in de bu erken tarzın şekillenmesinde bir rolü olduğu neredeyse kesindir, ancak bu muhtemelen burada daha sonraki daha ciddi konuşmalarda olduğundan daha az belirgindir. Ancak bu konuşmanın yalnızca Hamlet'in "kelimeler, kelimeler, kelimeler" diyeceği şeylerden oluştuğu varsayılmamalıdır. Tüm figürler de aşağılık ve sıradan değildir. Daha sonraki dönemdeki her şeyden daha süslü olmasına rağmen, Devrim kahramanlarının ölümünün aşağıdaki açıklaması Webster tarzının güzel bir örneğidir: "Dev meşelerden oluşan bir ormandı; ancak karşı konulamaz kasırga onları süpürdü ve sadece orada burada, yeşilliği bozulmuş, yaprakları kırpılmış, gölgesiz ve gölgesiz, birkaç daha şiddetli fırtınada mırıldanacak, sonra batacak ve yok olacak yalnız bir gövde bıraktı." Konuşmanın kapanış cümlesi neredeyse tamamen, daha sonraki tarzda ve aslında orijinal biçiminde İncil'den bir alıntı içeren İlk Açılış'ın kapanışı için kullanılmış olabilir. Retorik tarzın o dönemde Lincoln'ün tüm hakimiyetini ele geçirmediği, ancak onun tarafından yalnızca uygun görülen durumlarda kullanıldığı, 1839'un başlarında yasama meclisinde yapılan bir konuşmayla yeterince gösterilmiştir; bu konuşmada ilk konuşmanın kesinlikle mantıksal tartışmasını buluyoruz. Bu konuşma özellikle ilginçtir çünkü Lincoln ve Douglas'ın korunan en erken karşılaşmasıdır. Bu nedenle bir bakıma ilk Lincoln-Douglas tartışması olarak kabul edilebilir. 1842'de başka bir retorik çaba daha yapıldı ve daha sonra 1856'daki sözde Kayıp Konuşma'ya kadar bu konuşma sınıfının başka bir örneğini bulamadık. 1842'deki bu konuşma, Washington'ın Doğum Günü'nde Springfield Washingtonian Temperance Society önünde yapıldı ve ilk örnekten bile daha abartılı. Ancak retorikle birleştiğinde, yine daha sonraki Lincoln'ü akla getiren bir yığın ciddi argüman var. Argümanlar da konuşmacının karakteristik özelliği olan sağlam bir sağduyuyla karakterize ediliyor.
Perorasyon, Lincoln'ün yazılarındaki en iyi ve aynı zamanda en az bilinen pasajlardan biri olarak alıntılanmayı hak ediyor:
"Bu, Washington'un doğum gününün yüzüncü ve onuncu yıldönümü. Bu günü kutlamak için bir araya geldik. Washington, dünyanın en güçlü ismidir: uzun zamandır medeni özgürlük davasında en güçlü, ahlaki reformda ise hala en güçlü. Bu isim için bir övgü
beklenir. Bu mümkün değil. Güneşe parlaklık veya Washington ismine ihtişam katmak da imkansızdır. Kimse buna kalkışmasın. İsmi ciddi bir hayranlıkla telaffuz edin ve çıplak, ölümsüz ihtişamıyla onu parıldamaya devam ettirin." Bu, başkanlık döneminin güzelliğine ve gücüne çok yakın.

Lincoln 1844'te değersiz olmayan birkaç şiir yazdı. Çocukken arkadaşları arasında mizahi dizeler yazma becerisiyle ünlüydü, ancak ilham perisinin bu sonraki örnekleri ciddi, hatta melankolik bir tonda.

Şimdi 1847'den 1849'a kadar olan kongre dönemine geliyoruz. Bu dönemden en bilinen konuşma, Lincoln'ün ulusal kamuoyuna
girişi, 27 Temmuz 1848'de General Taylor ve veto üzerine, Taylor'un o zamanlar başkanlık için Whig adayı olmasıyla ilgili konuşmadır. Muazzam bir alkışla karşılanan bu konuşma, özel önemini Lincoln'ün korunan tek tamamen mizahi konuşması olmasından alır. Saldırının konusu, Lincoln'ün, Douglas'ın daha sonra Lincoln'e yaptığı muameleyi andıran bir şekilde ele aldığı Taylor'un Demokrat rakibi General Cass'tir. Konuşmanın sonu özellikle ilgi çekicidir, çünkü komik bir hikayeden oluşmaktadır.

Lincoln'ün hikaye anlatma alışkanlığına aşina olan biri için, bir konuşmanın sonunda bir hikayenin
girişi garip gelmeyebilir. Ancak, gerçekte, bu türde kaydedilen tek vakadır ve konuşmaların dikkatli bir şekilde okunması, ya tam olarak rapor edilmediklerini ya da kural olarak hikaye anlatımını sohbetle sınırladığını gösterir. Douglas ile yaptığı tartışmalarda bile, hikayelerin şu an olduğundan daha popüler olduğu bir zamanda, Illinois kalabalığına kürsüden hitap ederken, Lincoln bu yöntemi nadiren ilgi uyandırmak veya argümanını güçlendirmek için kullanırdı. Tartışmalar söz konusu olduğunda, konuşması ile yazısı arasındaki bu ilginç karşıtlığın kısmi bir açıklaması, Lincoln'ün konuyu daha popüler bir şekilde ele alması için kendisini teşvik eden bir arkadaşına yaptığı bir açıklamada bulunabilir. Lincoln şöyle demiştir; "Durum çok ciddi, konular çok ağır. Ben alkış veya insanları eğlendirmek istemiyorum, onları ikna etmek istiyorum." Lincoln'de, ne olursa olsun, önerisini kanıtlama arzusu her zaman en üstteydi. En eski konuşmalarda
sert mantık ve konuya sıkı sıkıya bağlılık
kaydedildi. Lincoln, sonuna kadar bu kamusal konuşma ilkesini hiç değiştirmedi.

Hikayelerin Lincoln'ün yazıları üzerinde doğrudan çok az etkisi olmasına rağmen, bunlar adamın o kadar karakteristik bir özelliğidir ki
tamamen göz ardı edilemezler. Daha önce belirtilen iki durumda
hikayeler açıklayıcıydı ve bu, Lincoln'ün tüm
anekdotları için geçerli görünüyor, ister konuşmalarında ister yazılarında geçsin. Görünüşe göre, birçok sıkıcı sohbetçinin yaptığı gibi, hikayeleri kendi iyiliği için asla araya sokmadı,
ama hikaye bir olay veya ilke tarafından önerildi veya örneklendirildi. Gerçekten de, örneklemenin uygunluğu açısından Lincoln asla geçilemedi. Emerson onun hakkında şunları söyledi: "Bu adam, basımın daha az kolay olduğu bir
dönemde hüküm sürseydi, masalları ve atasözleriyle Aesop veya Pilpay veya Yedi Bilge Üstat'tan biri gibi, çok az yıl içinde mitolojik hale gelirdi." Lincoln'e atfedilen anekdotların birçoğu şüphesiz başka kaynaklara atfedilebilir, ancak özellikle başkanlık döneminde kaydedilen gerçek hikayelerin sayısı
çok fazladır.

Lincoln'ün bu kadar iyi anlattığı hikayeleri kendisinin mi yarattığı sorusu sıklıkla gündeme gelmiştir. Neyse ki bu konuda kendi sözleri var. Noah Brooks'a şöyle dedi: "Genellikle duyduğumda iyi bir hikayeyi
hatırlarım, ancak hiçbir zaman orijinal bir şey icat etmedim. Ben sadece bir perakende satıcıyım." Bundan biraz farklı olsa da muhtemelen onunla çelişmiyor, Lincoln'ün Bay Chauncey M. Depew'e söylediği şu ifadedir: "Hayatımda sadece iki hikaye yarattım, ancak başkalarının hikayelerini oldukça iyi anlatıyorum." İç Savaş sırasında Lincoln'ün hikayeleri bir tür emniyet sübabı olarak özel bir amaca hizmet etti. Komik hikayeleri ciddi tartışmalarla birleştirmesindeki bariz anlamsızlığı nedeniyle kendisine
azarlayan bir Kongre Üyesine şöyle dedi: "Bu hikayeler olmasaydı ölürdüm." Ancak başkanlık dönemindeki konuşmalar, serenatlara verilen birkaç yanıt hariç, tamamen mizahi anekdotlardan yoksundur. Lincoln, en önemli soruların tartışmasını komik bir hikaye aracılığıyla netleştirmekten asla çekinmese de, resmi ve edebi uygunluk anlayışı onu bunları gayriresmi olaylarla sınırlamaya zorladı. 1852 tarihli Henry Clay'in Övgüsü, Lincoln'ün şimdiye kadar yaptığı bu türdeki tek konuşma olması nedeniyle ilgi çekicidir. Belki de buna bir takdir
denebilir ve samimiyeti ve derin sempatisi nedeniyle türünün bir örneği olarak kabul edilebilir. İki yıl sonra Lincoln, Douglas ile günün yakıcı sorusu olan Missouri Uzlaşması'nın iptali konusunda ilk gerçek tartışmasına girdi. Tamamen edebi bir bakış açısından Peoria Konuşması, dört yıl sonraki daha iyi bilinen tartışmalardan daha üstündür. İki Açılış Konuşması'nın bitişinden ve duruşundan yoksun olsa da Tartışmalar'dan çok daha yaratıcıdır. En çarpıcı özelliklerinden biri, hem İncil'den hem de küfürlü yazılardan nispeten büyük sayıda alıntıdır.
Lincoln genellikle az alıntı yapsa da, bu konuşmada en az on iki alıntı vardır ve bunların yedisi İncil'dendir.
Alıntı sayısı bakımından buna eşit olan tek konuşma, gerçekliği şüpheli olan 1856 tarihli Kayıp Konuşma'dır. Ancak, dört İncil alıntısı içeren çok daha kısa İkinci Açılış Konuşması'nın orantılı olarak daha büyük bir sayısı vardır. Lincoln'ün alıntıları entelektüel olmaktan çok duygusal olarak ima edilmiş gibi görünüyor.
Bu, en duygusal konuşmaların en fazla alıntıyı içermesiyle gösterilir. Örneğin, temelde ilkelere dair ölçülü bir açıklama olan ve tutkuyu uyandırmaktan ziyade sakinleştirmeyi amaçlayan Birinci Açılış Konuşması, duygusal İkinci Açılış Konuşması'ndan dört kat daha uzundur ancak diğer dört alıntıdan yalnızca bir alıntı içerir. Bu bağlamda, Lincoln'ün yazılarında geçen toplam alıntı sayısının neredeyse tam olarak yarısının İncil'den, küfürlü alıntıların büyük bir kısmının ise Shakespeare'den olduğunu belirtebiliriz. Lincoln ayrıca atasözü kullanmayı da severdi, bu alışkanlık onun popüler veya ulusal bir yazar olarak karakterini vurguluyordu. Çünkü atasözlerinin çoğu yereldir ve birçoğu da son derece sadedir. Bu tür alıntılar hayatının her döneminde, ilk adresten başlayarak geçer ve bazen sahadaki subaylara gönderilen resmi telgraflar gibi beklenmedik yerlerde kullanılır. Gariptir ki, Lincoln'ün adıyla en sık ilişkilendirilen özdeyişin, onun tarafından bir alıntı veya orijinal bir söz olarak kullanıldığı kesin olarak kabul edilemez: "Herkesin insanlarını bazen, bazılarının insanlarını her zaman kandırabilirsiniz, ancak herkesin insanlarını her zaman kandıramazsınız." Illinois'deki ilk düzenli Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nde, 29 Mayıs 1856'da Bloomington'da düzenlenen Lincoln, dinleyicilerinin o kadar heyecanını
uyandıran günün kamu sorunları hakkında bir konuşma yaptı ki
muhabirler not almayı unuttular ve bu nedenle metni kendi gazetelerine iletmediler. Zamanla
Kayıp Konuşma olarak bilinmeye başlandı ve bu vesileyle orada bulunan birçok kişinin görüşüne göre
olmaya devam etti. Komşu kasaba Champaign'den genç bir avukat olan Bay W. C. Whitney, daha sonra
notlara dayalı bir versiyon hazırladı ve bu versiyondan konuşmanın karakteri hakkında genel bir fikir edinilebilir.

Lincoln-Douglas Tartışmaları, belki de bu tür kamusal konuşmaların
en iyi örneğini sunar. Gerçek dil söz konusu olduğunda, doğaçlama olsalar da,
tam olarak korunmuştur. "Kütüphane"ye uygun gayrı resmi üsluba rağmen, Dred Scott kararı, Halk Egemenliği ve köleliğin önerdiği diğer sorular hakkındaki bu tartışmalar, tartışmanın zor sanatında büyük ustayı gösteren bir yakın akıl yürütme ve karşılık verme hazırlığıyla işaretlenmiştir. Bu nitelikler tek bir konuşmacıyla sınırlı değildir, çünkü rakibi de ondan daha az becerikli ve hazır değildi. Bu bağlamda "o günlerde devler vardı" diyebiliriz.

Lincoln'ün bu tarihi tartışmalardaki başarısının çoğu, savunduğu davanın doğruluğuna olan yoğun inancından kaynaklanıyordu. Avukat ve siyasi konuşmacı olarak Lincoln her zaman davasına inanmanın gerekliliğini hissetti. Sık sık davalarda görünmeyi reddetti çünkü yüreğini davalara koyamıyordu ve hiçbir zaman bir politikayı sadece parti sadakati için savunmadı. Lincoln'ün konuşmacı olarak başarısının çoğu, dinleyicilerinin ona güvenebileceklerini hissetmelerinden kaynaklanıyordu. Bu, hitabetteki başarının en önemli niteliğinin karakter olduğu eski ilkenin yeni bir uygulamasıdır. Bir adamın kitaplarını okurken karakterini bir süreliğine unutabiliriz, ancak bir konuşmacıyı dinlerken sürekli olarak adamın kendisi karşımızdadır ve başarısını kendisi yapar veya bozar.

1859'da Lincoln ikinci ve son uzun ara sıra konuşmasını yaptı - Milwaukee'deki Wisconsin Eyalet Fuarı'nda tarım hakkında bir tartışma. Lincoln'ün korunan tek önemli politik olmayan konuşması budur ve genel ilgi gören bir konuyu ele alma yeteneğini göstermesi açısından ilginçtir. Burada, politik sorular hakkındaki tartışmalarında olduğu gibi, Lincoln gerçek bir devlet adamı gibi içgörü ve öngörü sergiledi, deney istasyonları ve çiftçi enstitüleri onun çok akıllıca ve etkili bir şekilde açıkladığı ilkeleri öğretmeye başlamadan çok önce. Lincoln 1860'ta ilk kez New York'lu bir izleyici kitlesinin önüne çıktı ve bunun için kendi ifadesi var, o olayda ciddi bir sahne korkusu krizi geçirdi. Ancak olay, Cooper Union'da şimdiye kadar bir araya gelen en eleştirel izleyici kitlelerinden birinin yargısından korkmak için hiçbir nedeni olmadığını gösterdi. Sayın. Orada bulunan Joseph H. Choate, onun görünümü hakkında şunları yazıyor: "Konuştuğunda
dönüştü, gözleri parladı, sesi çınladı, yüzü parladı ve
tüm topluluğu aydınlatıyormuş gibi göründü. Bir buçuk saat boyunca dinleyicilerini avucunun içinde tuttu." Bu konuşma, Birinci Göreve Başlama Töreni'nin bir öncüsü ve değerli bir öncüsü olarak kabul edilebilir ve birçok yetenekli eleştirmen tarafından savaştan hemen önceki siyasi durum tartışmaları arasında ilk sıraya yerleştirilmiştir. Böyle bir
performanstan sonra, onu dinleyenlerin Abraham Lincoln'ü döneminin en güçlü konuşmacılarından biri olarak kabul etmekte hiçbir tereddütü olamazdı. Illinois'e dönmeden önce Lincoln, New England Eyaletleri'nin birçoğunu gezdi ve birçok büyük kasabada konuşmalar yaptı.

Lincoln'ün 1860'ta Washington'a yaptığı yolculukta yaptığı konuşmalar, Springfield'daki zarif Veda Konuşması ile başlayarak, daha kısa konuşmalarının en iyilerinden bazılarını içerir. Bunların en ilginci Bağımsızlık Salonu'nda yapılanıdır.

İlk Göreve Başlama Konuşması, ilk yayınlandığı zaman, Kuzey'de bile, şu anda varsaymamız gereken genel coşkuyla karşılanmadı; ve Güney'de, iddia edilen güçsüzlüğü ve kesinliği nedeniyle ciddi şekilde eleştirildi. Ancak, Kongre Binası önünde toplanan muazzam izleyici kitlesi üzerindeki etkisi hemen görüldü. Belge, Springfield'da büyük bir özenle yazılmıştı ve Washington'a vardıktan sonra bazı değişiklikler yapıldı. Bunların en önemlisi, Bakan Seward'ın önerdiği güzel vecizenin orijinal kapanış paragrafının değiştirilmesiydi. Dilin güzelliği ve düşüncenin yüceliği açısından, Başkan Lincoln'ün bu ilk kamusal konuşması
Burke'ün büyük siyasi konuşmalarıyla karşılaştırılabilir.

Dünyanın küçük klasikleri arasında ilk sırada Gettysburg Konuşması yer alır.
Tebliğ edildiği dönemde, genel olarak dikkate değer bir konuşma olarak kabul edilmemiş gibi görünüyor. Gazete muhabirlerinin çoğu tarafından "Başkanın açıklamaları" olarak anıldı ve
bazı gazeteler bu konuda hiçbir yorum içermiyordu. Diğerleri tarafından ise birkaç hafif övgü sözcüğüyle reddedildi. Lincoln'ün ölümünden sonra bile, ulusal edebiyatımızın bir parçası olarak en üstün değerleri konusunda genel bir fikir birliği yoktu. Lincoln hakkındaki kitaplarda ve makalelerde, kompozisyonu ve orijinal kabulü hakkında çelişkili hikayeler hala
güncelliğini sürdürüyor. Tanıklığın incelenmesi, aşağıdaki gerçeklerin adil bir şekilde
kanıtlanmış olarak kabul edilebileceğini gösteriyor. Konuşmanın büyük kısmı, çok dikkatli bir hazırlık ve
derin bir düşünceden sonra Washington'da yazıldı. Konuşma, MS'den okundu, ancak konuşmacının konuşma sırasında aklına gelen bazı değişiklikler vardı. Bay Everett, az önce okuduğu yirmi satır için yüz sayfasını değiştirmeye istekli olduğunu ifade ederken, Başkan'ın elini sıkmadı. Lincoln'ün o zamanlar konuşmanın "temizlik" etmediğini söyleyip söylemediği belirsizdir, ancak böyle bir ifade kullanmışsa, bunun nedeni, bu durum için yeterli hazırlık yapmamış olma bilinci değildi.

İkinci Göreve Başlama Konuşması hakkındaki en iyi yorumlardan biri, Londra _Spectator_'daki bir makalede yer aldı: "Bunu, tarihin bildiği en asil siyasi belge olduğu ve geride bıraktığı ulus ve devlet adamları için kutsal ve neredeyse peygambervari bir karaktere sahip olması gerektiği konusunda yenilenen bir inanç olmadan okuyamayız." Carl Schurz bunu kutsal bir şiire benzetti ve tüm seçici okuyucular, onu Gettysburg Konuşması'nın yanına, saf İngiliz nesrinin neredeyse mükemmel bir örneği olarak koyma konusunda hemfikir.

Başkanlık dönemindeki diğer konuşmalar, son konuşma hariç, Louisiana'nın yeniden inşası üzerine, önemsizdir. Bunlar esas olarak Lincoln'ün içtenlikle nefret ettiği ve kural olarak yalnızca orta düzeyde başarı elde ettiği bir hitap biçimi olan serenatlara verilen yanıtlardan oluşur. Büyük makamının kaygıları zamanına ve gücüne o kadar acımasızca yük bindirdi ki, birçok kamusal alanda konuşma isteğini reddetti ve ne zaman ortaya çıksa, sözlerini mümkün olan en küçük sınırlar içinde tuttu. Dahası, Lincoln bir okuyucu konuşmacısı değildi ve dikkatli bir hazırlık yapmadan nadiren kendine adalet sağladı. Lincoln üzerine yazanlar, muhalif basında ve İngiliz gazetelerinde Lincoln'ün doğaçlama açıklamalarına yönelik sert eleştirileri fark etmekte başarısız oldular. Hatta 1863'te bile ona karşı olmayan gazete yazarları, Başkan'ın kamusal konuşmalarının sadeliğine atıfta bulunmaktan çekinmediler.

Kongre'ye Mesajlar, bu sınıftaki çoğu belgeden sık sık görülen mor lekeleriyle ayrılır. Çeşitli departmanlar tarafından sağlanan kuru gerçeklerin sayımına, birinci dereceden bir düşünce yüksekliği ve genişliği eklerler.

Çeşitli bildiriler kendi başlarına bir sınıftadır, bazıları tamamen resmi niteliktedir, örneğin ablukaları duyuranlar, diğerleri ise oruç ve bayram duyuruları gibi belirgin bir şekilde edebi niteliktedir. Bu iki sınıfın ortasında en önemlisi, 1 Ocak 1863 tarihli Özgürlük Bildirgesi vardır, bu bildiri, son cümle hariç, tamamen süslemeden uzaktır. Belki de Lincoln, Tartışmalarda olduğu gibi, burada da olayın sadece şaka yapmak için değil, aynı zamanda dilin zarafetini denemek için bile çok ciddi olduğunu hissetmiştir. Son olarak, Başkan Lincoln tarafından yazılan mektuplardan ve telgraflardan bahsedilmelidir. Daha önceki dönemlerden birçok mektup saklanmış olsa da, hiçbiri sağladıkları bilginin dışında özel bir ilgi talep etmemektedir. Ancak Lincoln, hayatının son dört yılında, şimdiye kadar yazılmış en güzel mektuplardan bazılarını yazmıştır. Bunlardan biri olan Bayan Bixby'ye yazılan mektup, asil İngilizcenin bir örneği olarak Oxford kolejlerinden birinin duvarlarında yer aldı. Conkling mektubu ve Horace Greeley'e yazılan mektup Lincoln'ün politikasının en önemli ifadeleri arasındadır ve aslında kısa siyasi risalelerdir.

İlk Göreve Başlama Töreni, Cooper Union Adresi ve Lincoln-Douglas Tartışmaları, Peoria Konuşması ve 1854'teki konuşmalardan, Lincoln'ün halka ilk konuşmasının ilkelerinin açık, mantıklı ve doğrudan ifadesi olan 1832'ye kadar izlenebilir. Lincoln'ün duygularının en yüce ifadeleri olan Gettysburg Adresi ve İkinci Göreve Başlama Töreni'nin gelişimi, esas olarak, tamamlanmış konuşmalar aracılığıyla izlenemez, ancak o an için mantığı bırakıp kendini geçici duygulara bıraktığı izole pasajlarda aranmalıdır. Bu konuşmaların görkemli sadeliğinin gerçek tohumu belki de erken bir dönemin retorik konuşmalarında bulunabilir, görünüşe göre sevdiğimiz ve hayran olduğumuz niteliklerden yoksundurlar. Yazıda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, ektiğimizi değil, meyvesini biçeriz. Etki, nedenle çok uzaktan ilişkili görünebilir, ancak aralarındaki ilişkiyi inkar eden aptaldır.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Abraham Lincoln'ün tüm eserleri, biyografi yazarları John G. Nicolay ve John Hay (iki cilt, Century Company) tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Lincoln'ün on ciltlik hayatı (Century Company) standart otoritedir. Ayrıca bir ciltte mükemmel bir özet de vardır. Diğer biyografiler, Lincoln'ün hukuk ortağı W. H. Herndon tarafından yazılmıştır (iki cilt, Putnam); Bayan Ida Tarbell tarafından yazılmıştır (iki cilt, McClure); John
T. Morse, Jr. tarafından American Statesmen Serisinde (Houghton, Mifflin &
Co.); ve Norman Hapgood (Macmillan) tarafından.

Lincoln'e yapılan birçok övgü arasında James Russell
Lowell, Carl Schurz'un denemeleri, Emerson'un konuşması; Stedman,
Bryant, Holmes, Stoddard, Gilder ve Whitman'ın şiirleri ve Lowell'ın Anma
Ode'undaki asil dizeler yer almaktadır.

Lincoln'ün yazılarını inceleyen bir öğrenci, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihine aşina olmalı ve İç Savaş'la sonuçlanan uzun mücadeledeki olaylara yapılan atıfların açıklaması için standart tarihlere başvurmalıdır.

KRONOLOJİK TABLO

LINCOLN'UN HAYATI. ÇAĞDAŞ ÇAĞDAŞ
BİYOGRAFİ. AMERİKAN TARİHİ.

1809. Lincoln doğdu, 1809. Gladstone, 1809. Madison Başkanı.
12 Şubat. Darwin, Tennyson,
Poe, Holmes doğdu.

1813. Douglas doğdu.

1816. Aile taşındı 1816. Indiana eyalet olarak
Indiana'ya kabul edildi.

1818. Anne öldü. 1818. Illinois eyalet olarak
kabul edildi.

1819. Baba Sarah Johnston ile
evlendi.

1820. Missouri Uzlaşması.

1821. Missouri eyalet olarak
kabul edildi.

1822. Grant doğdu.

1829. Jackson Başkan.

1830. Aile taşındı 1830. Douglas taşındı 1830. Hayne'nin Konuşmaları
Illinois'e. New York'a. ve Webster'a.

1831. Yerleşti 1831. New Salem'in
yayınlanması. _The Liberatur_.

1832. 1832. Black Hawk Savaşı: New England Kölelik Karşıtı Derneği'nin kuruluşuna katıldı.
yasama organı adayı

1833. 1833 Postane Müdürü. Douglas taşındı 1833. New Salem'in kuruluşu; Illinois'e vekil. Amerikan Kölelik Karşıtı
arazi ölçümcüsü katibi. Derneği.

1834. 1834. Douglas baroya seçildi.
yasama organına kabul edildi. 1835. Douglas, Eyalet Savcısı olarak
seçildi.

1836. 1836'ya yeniden seçildi. Douglas, yasama organına
seçildi.
Başkanlık Seçmeni.

1837. 1837'ye kabul edildi. Douglas 1837. Van Buren
bar. Atanmış Sicil Memuru
Başkanı olarak atandı.
Springfield'a. Arazi Ofisi; Owen Lovejoy'un.
Kongre'ye
aday gösterildi.

1838. Yasama organına
yeniden seçildi.

1840. Başkanlık 1840. Douglas
Seçmen. Illinois Yüksek Mahkemesi Yargıcı
atandı.

1841. Harrison
Başkan. Tyler
Başkan.

1843. Mary Todd ile
evli.

1844. Başkanlık 1844. Douglas, Kongre'ye
Seçmen. olarak seçildi.

1845. Polk Başkanı.
Teksas eyalet olarak kabul edildi.

1846. 1846-48'e seçildi. Meksika ile savaş.
Kongre.

1847. Douglas ABD Senatörü olarak seçildi; Chicago'ya
taşındı.

1848. Başkanlık
Seçmeni.

1849. Taylor Başkan.

1850. Calhoun'un
ölümü.

1850. Fillmore Başkan.
Clay'in Uzlaşma
Önlemi.

1852. Clay'in
ve Webster'ın
ölümü.

1853. Douglas 1853. Pierce Başkan.
yeniden senatör seçildi.

1854. 1854. Kansas-Nebraska
yasama meclisine yeniden seçildi. Yasa

1855. Yasama meclisinden istifa etti.
ABD Senatosu için aday.

1856. 1856. Fremont adayı ilk
Cumhuriyetçi adaylığı için
Başkan Yardımcısı. başkanlık. Kansas'taki iç
savaş.

1857. Buchanan Başkanı.
Dred Scott Kararı.

1858. 1858. Lincoln-Douglas adayı
ABD Senatosu. Tartışmalar.

1859. Douglas 1859. John'un ölümü
Brown'ı yeniden seçti.
Senato'ya.

1860. Cooper Enstitüsü 1860. Douglas 1860. Güney Karolina
Adres. Seçilmiş Demokrat Ayrılık Tüzüğü.
Başkan. aday
Başkanlık.

1861. Springfield'dan ayrıldı, 1861. Douglas öldü, 1861. Fort Sumter'ın düşüşü,
11 Şubat; 3 Haziran'da göreve başladı. 12 Nisan. Muharebe
4 Mart. Bull Run'dan McClellan, 21 Temmuz.
Başkomutan. Kansas eyalet olarak kabul edildi.

1862. Ön 1862. Köleliğin kaldırılması
Bölgesinde Özgürleşme
Bildirgesi, 22 Eylül. Columbia, 16 Nisan.

1863. Son 1863. Gettysburg Muharebesi, 1-5 Temmuz.
Bildirge,
1 Ocak. Gettysburg
Adresi,
1 Kasım. 19.

1864. 1864'e yeniden seçildi. Grant 1864. Başkanlık
Savaşları. Wilderness'a atandı, 6-7 Mayıs.
Korgeneral.

1865. Göreve başladı, 1865. Richmond'un düşüşü,
4 Mart. Suikast, 3 Nisan. Teslim
14 Nisan; öldü Nisan Lee, 9 Nisan. Johnson
15; Başkan olarak yemin ederken gömüldü,
Springfield, 4 Mayıs. 15 Nisan.

AÇILIŞ BAŞLANGIÇLARI, KONUŞMALAR VE MEKTUPLARDAN SEÇMELER

ABRAHAM LINCOLN

LINCOLN'UN AÇILIŞLARI, KONUŞMALARI VE MEKTUPLARI

SANGAMON İLÇESİ HALKINA KONUŞMA, 9 MART 1832

SEVGİLİ VATANDAŞLAR: Bu eyaletin bir sonraki Genel Kurulunda temsilcilerinizden birinin onurlu görevi için aday olduktan sonra,
yerleşik bir gelenek ve gerçek cumhuriyetçilik ilkelerine uygun olarak,
temsil etmeyi önerdiğim insanlara, yerel meselelerle ilgili düşüncelerimi bildirmek görevim haline geliyor.

Zaman ve deneyim, iç iyileştirmelerin kamu yararına olduğunu bir gösteriye kadar doğruladı. En fakir ve en seyrek nüfuslu ülkelerin, sınırları içindeki iyi yolların açılması ve seyrüsefer edilebilir akarsuların temizlenmesiyle büyük ölçüde fayda sağlayacağını kimse inkar edemez. Ancak, önce bunları bitirebileceğimizi bilmeden bu veya başka türden çalışmalara girişmek aptallıktır; çünkü yarıda kalmış işler genellikle emek kaybı olarak ortaya çıkar. Demiryollarına ve kanallara sahip olmaya, hiçbir maliyeti olmadığı sürece, diğer iyi şeylere olduğu gibi, haklı olarak itiraz edilemez. Tek itiraz, bunlar için ödeme yapmaktır; ödeme yapmaya itiraz ise ödeme yeteneğinin olmamasından kaynaklanır. Sangamon ilçesine gelince, verimli toprağının fazla ürünlerini ihraç etme ve yurtdışından gerekli maddeleri ithal etme görevini kolaylaştırmak amacıyla, şu anda sahip olduğumuzdan daha kolay bir iletişim aracına sahip olmak kaçınılmaz olarak gereklidir. Jacksonville ve komşu ülke vatandaşları, Illinois nehri üzerindeki uygun bir noktadan Morgan ilçesindeki Jacksonville kasabasından geçerek Sangamon ilçesindeki Springfield kasabasına kadar bir demiryolu inşa etmenin uygunluğu hakkında müzakere etmek ve soruşturmak amacıyla bir toplantı düzenledi. Bu, gerçekten de çok arzu edilen bir amaçtır. Aklın bizi umut etmeye haklı çıkaracağı başka hiçbir gelişme, demiryolunun faydasına denk olamaz. Birbirinden uzakta bulunan iş yerleri arasında asla başarısız olmayan bir iletişim kaynağıdır. Demiryolunda ticari ilişkinin düzenli ilerlemesi, gelecekteki su iletişimi umutlarımızı güvencesiz ve belirsiz kılan başlıca zorluklar olan yüksek veya alçak su veya dondurucu hava tarafından kesintiye uğramaz. Yine de, ülkemizden geçen bir demiryolunun inşası ne kadar arzu edilir bir amaç olursa olsun; Hayal gücümüz bu düşüncelerle ne kadar hararetli olursa olsun, maliyetinin açıklamasına her zaman yürek burkan bir şok eşlik eder ve bu da bizi hoş beklentilerimizden uzaklaştırır. Bu düşünülen demiryolunun muhtemel maliyetinin 290.000 dolar olduğu tahmin ediliyor; bence bu rakamın yalın ifadesi bile, Sangamon nehrinin iyileştirilmesinin henüz emekleme aşamasındaki kaynaklarımıza çok daha uygun bir konu olduğu inancını haklı çıkarmak için yeterlidir. Bu görüşe saygı duyarak, çelişkiye düşme korkusu olmadan, 25 ila 30 tonluk yük taşıyan gemiler için, tüm normal yılların en az yarısı boyunca ve çok daha fazla yük taşıyan gemiler içinse, o zamanın bir kısmında, Güney Çatalı'nın ağzı kadar yüksekte veya muhtemelen daha yüksekte, seyrüseferinin tamamen uygulanabilir hale getirilebileceğini söyleyebilirim. Benim özel durumumdan, son on iki ay boyunca bu nehrin suyunun durumuna ülkedeki diğer herkes kadar özel bir dikkat göstermiş olmam muhtemeldir. Mart 1831'de, başkalarıyla birlikte, Sangamon'da bir düz teknenin inşasına başladım ve baharda bitirip çıkardım. O zamandan beri, New Salem'deki değirmenle ilgileniyorum. Bu koşullar, suyun seviyelerine çok dikkatsiz olmadığımı kanıtlıyor.--Değirmeni geçtiğimiz zaman, Nisan ayının son günlerindeydi, su, Şubat ayındaki kıştan bu yana veya ondan sonraki birkaç haftadan daha düşüktü. Nehirden aşağı inerken karşılaştığımız başlıca zorluklar, herkesin bildiği gibi, kaldırılması zor olmayan sürüklenen kerestelerdi. O zamanki suyun yüksekliğini neredeyse tam olarak bildiğimden, o zamandan beri genellikle daha yüksek olduğu kadar daha düşük olduğunu söyleyebilirim.

Konuya bu açıdan bakıldığında, Sangamon'un seyriyle ilgili hesaplamalarımın mantıksız olamayacağı anlaşılıyor; ancak doğal avantajları ne olursa olsun, sanatla büyük ölçüde iyileştirilmeden pratik olarak hiçbir zaman büyük ölçüde yararlı olamayacağı kesindir. Daha önce de belirttiğim gibi sürüklenen kereste, bu amaç için en zorlu engeldir. Bu nehrin tüm kısımları arasında, onu seyredilebilir hale getirmek için son otuz veya otuz beş mil kadar fazla emek gerektirecek hiçbir yer yoktur; ve kanalın kıvrımlarına doğru giderken, ağzının bu kadar üzerinde olduğumuzda, Beardstown'dan sadece on iki ila on sekiz mil yukarıdayız ve bu rota, mevsim boyunca birçok yerde suyu tutacak kadar alçak bir zemindedir ve tüm kısımlarda, her aşamada nehir suyunun üçte ikisini veya dörtte üçünü çekecek şekildedir. Bu rota tüm mesafe boyunca çayırlık arazidedir;--böylece bana öyle geliyor ki, çimleri yeterli genişlikte kaldırarak ve eski kanalı barajlayarak, tüm nehir kısa sürede yolunu yıkayacak,
bu sayede mesafeyi kısaltacak ve akıntının hızını önemli ölçüde artıracak,
gelecekte seyrini engelleyecek kıyılarda kereste olmayacak; ve neredeyse düz olduğundan,
başından içeri girebilecek kerestenin
kolayca geçmesi muhtemeldir. Ayrıca, nehrin zikzak akışında, kıvrımlardaki engelleri kaldırmaktansa boyunlarından kesilmesinin daha kolay olduğu, bunun da mesafeyi azaltacağı, bunun da yapıldığı birçok yer vardır.

Bu çalışmanın maliyetinin ne olacağını söyleyemem. Ancak, aynı uzunluktaki akarsularda
ortak olandan daha fazla olmaması muhtemeldir. Son olarak, Sangamon nehrinin iyileştirilmesinin, ilçenin iyileştirilmesi için son derece önemli ve oldukça arzu edilir olduğuna inanıyorum; ve seçilirse, yasama organında bu amaçla alınmış, mantıklı görünen herhangi bir önlem, onayımı alacak ve desteğimi alacaktır.

Görünüşe göre, fahiş faiz oranlarıyla borç verme uygulaması, tartışmaya açılmış durumda; bu yüzden, ilk kaşifinin beklediği şerefi talep etmeden veya tehlikeyi göze almadan buna girebilirim. Görünüşe göre, bu zararlı ve aşındırıcı sisteme asla son veremeyeceğiz, toplumun genel çıkarlarına, sadece birkaç kişinin yararına, her ilçeye yılda birkaç bin dolarlık doğrudan vergi konması kadar zarar verici davranıyor, ancak faiz oranlarına bir sınır koyan bir yasa çıkarılmadığı sürece. Bu amaçla bir yasa, benim görüşüme göre, herhangi bir insan sınıfına maddi olarak zarar vermeden yapılabilir.
Aşırı zorunluluk durumlarında, yasayı
aldatmanın her zaman bir yolu bulunabilirken, diğer tüm durumlarda amaçlanan
etkiyi gösterecektir. Bu konuda çok kolay bir şekilde
kaçınılabilecek bir yasanın çıkarılmasını desteklemem. Kaçınmanın emek ve zorluğu ancak en büyük zorunluluk durumlarında haklı gösterilebilsin. Eğitim konusuna gelince, bununla ilgili herhangi bir plan veya sistem dikte etmeye kalkışmadan, sadece şunu söyleyebilirim ki, bunu bir halk olarak uğraşabileceğimiz en önemli konu olarak görüyorum. Her insanın en azından orta düzeyde bir eğitim alabilmesi ve bu sayede kendi ve diğer ülkelerin tarihini okuyabilmesi, bu sayede özgür kurumlarımızın değerini gerektiği gibi takdir edebilmesi, sadece bu nedenle bile hayati öneme sahip bir konu gibi görünüyor, herkesin hem dini hem de ahlaki nitelikteki kutsal yazıları ve diğer eserleri kendi başlarına okuyabilmesinden elde edilecek avantajlardan ve memnuniyetten bahsetmeye bile gerek yok. Kendi adıma, eğitimin ve onun aracılığıyla ahlakın, ayıklığın, girişimciliğin ve çalışkanlığın şu andakinden çok daha genel hale geleceği zamanı görmek istiyorum ve mutlu dönemi hızlandırma eğiliminde olabilecek herhangi bir önlemin ilerlemesine katkıda bulunma gücümün olması beni memnun edecektir. Mevcut yasalarla ilgili olarak, bazı değişikliklerin gerekli olduğu düşünülmektedir. Birçok saygıdeğer adam, kaçak yasalarımızın - infazların çıkarılmasıyla ilgili yasa, yol yasası ve diğer bazılarının - mevcut halleriyle yetersiz olduğunu ve değişikliklere ihtiyaç duyduğunu ileri sürmüştür. Ancak, bu yasaların hazırlayıcılarının benden daha akıllı olma olasılığını göz önünde bulundurarak, başkaları tarafından saldırıya uğramadıkları sürece, onlara karışmamayı tercih ederim; bu durumda, adaletin ilerlemesine en çok katkıda bulunabilecek bu tavrı almanın hem bir ayrıcalık hem de bir görev olduğunu hissederim. Ancak, yurttaşlarım, şu sonuca varacağım: Gençliğe her zaman eşlik eden büyük tevazu derecesi göz önüne alındığında, muhtemelen benden daha fazla küstahlık etmişimdir. Ancak, ele aldığım konular hakkında düşündüğüm gibi konuştum. Herhangi biri veya hepsiyle ilgili olarak yanılmış olabilirim; ancak, sağlam bir özdeyiş olarak,
sadece bazen haklı olmanın her zaman haksız olmaktan daha iyi olduğunu,
görüşlerimin hatalı olduğunu keşfettiğim anda,
onlardan vazgeçmeye hazır olacağım.

Her insanın kendine özgü bir hırsı olduğu söylenir. Doğru olsun ya da olmasın, şunu söyleyebilirim ki,
diğer insanların beni gerçekten takdir etmesinden daha büyük bir şey yoktur, kendimi onların saygısına layık kılarak.
Bu hırsı tatmin etmekte ne kadar başarılı olacağım henüz
geliştirilmedi. Gencim ve çoğunuz tarafından tanınmıyorum.
Hayatın en mütevazı yollarında doğdum ve
kaldım. Beni tavsiye edecek zengin veya popüler akrabalarım yok. Davam yalnızca bu ilçenin bağımsız seçmenlerine atılıyor ve seçilirsem
bana bir iyilik yapmış olacaklar, bunun için telafi etmek için
çabalarımı aralıksız sürdüreceğim. Fakat, bilgelikleriyle iyi insanlar beni arka planda tutmayı uygun görürlerse, hayal kırıklıklarıyla çok fazla
aşina oldum ve çok fazla üzülmedim.

Dostunuz ve yurttaş,
A. LINCOLN.

NEW SALEM, 9 Mart 1832.

POLİTİK KURUMLARIMIZIN DEVAM ETMESİ, 27 OCAK 1837

Güneşin altında olan şeylerin büyük günlüğünde, biz, Amerikan Halkı, hesabımızın Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılına ait olduğunu görüyoruz. - Toprak genişliği, toprağın verimliliği ve iklimin sağlığı açısından dünyanın en güzel kısmının barışçıl mülkiyetinde buluyoruz kendimizi. Kendimizi, geçmiş zamanların tarihinin bize anlattığından daha temelde medeni ve dini özgürlük amaçlarına hizmet eden bir siyasi kurumlar sisteminin yönetimi altında buluyoruz. Biz, varoluş sahnesine
çıktığımızda, kendimizi bu temel
nimetlerin yasal mirasçıları olarak bulduk. Bunları edinmek veya kurmak için çabalamadık - bunlar bize bir zamanlar dayanıklı, cesur ve vatansever, ancak şimdi yas tutulan ve ayrılmış bir atalar ırkının miras bıraktığı bir mirastır. Görevleri (ve asil bir şekilde yerine getirdiler) bu güzel topraklara sahip olmak ve tepelerinde ve vadilerinde özgürlük ve eşit haklara sahip siyasi bir yapı inşa etmekti; bizim görevimiz yalnızca bunları, ilkini bir işgalcinin ayağıyla kirletmeden; ikincisini zamanın geçmesiyle bozulmadan ve gasptan yırtılmadan - kaderin dünyanın bilmesine izin vereceği en son nesile aktarmaktır. Bu görev - babalarımıza şükran, kendimize adalet, gelecek nesillere görev ve genel olarak türümüze olan sevgi - hepsi bizden sadakatle yerine getirmemizi zorunlu olarak gerektirir.

Peki, bunu nasıl yerine getireceğiz? - Tehlikenin yaklaşmasını ne zaman bekleyeceğiz? Buna karşı hangi araçlarla güçleneceğiz? Bir transatlantik askeri devinin okyanusa adım atıp bizi bir darbede ezmesini mi bekleyeceğiz? Asla!--Avrupa, Asya ve Afrika'nın tüm orduları, askeri sandıklarında (bizimkiler hariç) dünyanın tüm hazineleriyle, komutanları Buonaparte ile birlikte, zorla Ohio'dan bir yudum alamaz veya bin yıllık bir davada Blue Ridge'de bir yol kat edemezler.

Peki tehlikenin yaklaşması ne zaman beklenebilir? Cevap veriyorum,
Eğer bize ulaşırsa, aramızdan fışkırmalıdır.
Dışarıdan gelemez. Eğer yıkım bizim kaderimizse, kendimiz onun yaratıcısı ve
tamamlayıcısı olmalıyız. Özgür insanlardan oluşan bir ulus olarak tüm zamanları yaşamalıyız, yoksa
intihar ederek ölmeliyiz.

Umarım fazla temkinliyimdir; ama değilsem, şu anda bile aramızda kötü bir
şey var. Ülkeyi saran yasaya karşı artan ilgisizliği; mahkemelerin ayık yargıları yerine vahşi ve öfkeli tutkuları koyma eğiliminin artmasını; ve
vahşi kalabalıklardan daha kötüsü, adaletin yürütme bakanları için. Bu
mizaç herhangi bir toplumda korkunç derecede korkutucudur; ve şimdi bizimkinde de var olması, itiraf etmek duygularımıza dokunsa da, gerçeğin ihlali ve inkar etmek zekamıza hakaret olurdu. Kalabalıklar tarafından işlenen
hakaretlerin hikayeleri zamanın günlük haberlerini oluşturur.
Yeni İngiltere'den Louisiana'ya kadar ülkeyi sardılar;--ne eskisinin sonsuz karlarına ne de sonrakinin yakıcı
güneşlerine özgü değiller; iklimin yaratığı değiller, ne de köle sahibi veya köle sahibi olmayan eyaletlerle sınırlı değiller.
Aynı şekilde, Güney kölelerinin zevk avcısı efendileri ve istikrarlı alışkanlıkların ülkesinin düzen düşkünü vatandaşları arasında da ortaya çıkarlar.--Ne olursa olsun, sebepleri tüm ülke için ortaktır.

Hepsinin dehşetini anlatmak sıkıcı olduğu kadar faydasız da olurdu. Mississippi Eyaletinde ve St. Louis'de olanlar, belki de örnek olarak en tehlikeli ve insanlık için iğrenç olanlardır. Mississippi davasında, ilk olarak düzenli kumarbazları asarak başladılar - kesinlikle geçimlerini sağlamak için çok yararlı veya çok dürüst bir meslek edinmeyen bir grup adam; ancak yasalarca yasaklanmaktan çok uzak, aslında bir yıl önce çıkarılan bir Yasama Meclisi yasasıyla ruhsatlandırılmış bir meslek. Sonra, bir ayaklanma çıkarmak için komplo kurduğundan şüphelenilen zenciler yakalanıp Eyaletin her yerinde asıldı; sonra, zencilerle ittifak yaptığı varsayılan beyaz adamlar; ve son olarak, iş için oraya giden komşu Eyaletlerden gelen yabancılar, birçok durumda aynı kadere maruz kaldılar. Böylece
kumarbazlardan zencilere, zencilerden
beyaz vatandaşlara ve bunlardan yabancılara kadar bu asılma süreci devam etti, ta ki ölü adamlar her yol kenarındaki ağaç dallarından kelimenin tam anlamıyla sallanırken görülene kadar ve sayıları neredeyse ülkenin yerel İspanyol yosunuyla rekabet edecek kadar fazlaydı, ormanın bir örtüsü olarak.

Şimdi, St. Louis'deki o dehşet verici sahneye dönelim. Orada sadece tek bir kurban kurban edildi. Bu hikaye çok kısa ve belki de gerçek hayatta tanık olunan
bu uzunluktaki hikayelerin en trajik olanıdır. McIntosh adında melez bir adam sokakta yakalandı, şehrin varoşlarına sürüklendi, bir ağaca zincirlendi ve yakılarak öldürüldü; ve tüm bunlar özgür bir adam olduğu, kendi işine baktığı ve dünyayla barışık olduğu zamandan itibaren bir saat içinde gerçekleşti.

Kalabalığın hukukunun etkileri böyledir ve bu topraklarda giderek daha sık görülen sahneler böyledir ve bu topraklarda son zamanlarda kanun ve düzen sevgisiyle ünlenen ve hikayeleri artık boş bir yorumdan daha fazlasını çekmeyecek kadar tanıdık hale gelmiştir.

Ama belki de "Bunun siyasi kurumlarımızın devamıyla ne ilgisi var?" diye sormaya hazırsınızdır. Cevap veriyorum, bununla çok ilgisi var. Doğrudan sonuçları, karşılaştırmalı olarak konuşursak, küçük bir kötülüktür ve tehlikesinin çoğu, zihinlerimizin doğrudan olanı tek sonucu olarak görme eğiliminde olmasından kaynaklanır. Soyut olarak düşünüldüğünde, Vicksburg'daki kumarbazların asılması pek de önemli değildi. Herhangi bir toplumda işe yaramazdan daha kötü bir nüfus bölümünü oluştururlar ve ölümleri, eğer bununla ilgili kötü bir örnek oluşturulmazsa, hiç kimse için makul bir pişmanlık konusu olmaz. Her yıl veba veya çiçek hastalığıyla varoluş sahnesinden silinselerdi, dürüst insanlar bu operasyondan belki de çok kazançlı çıkarlardı.--Benzer şekilde, St. Louis'deki zencinin yakılmasıyla ilgili doğru mantık da böyledir. Şehrin en değerli ve saygın vatandaşlarından birine karşı işlediği korkunç bir cinayetle hayatını kaybetmişti ve bu şekilde ölmemiş olsaydı, çok kısa bir süre sonra yasanın hükmüyle ölmüş olurdu. Sadece ona gelince, durum böyle olduğu için başka türlü de olabilirdi. Ancak her iki durumda da örnek korkutucuydu. İnsanlar bugün kumarbazları asmayı veya katilleri yakmayı kafalarına koyduklarında, bu tür işlemlerde genellikle yaşanan karmaşada, kumarbaz veya katil olmayan birini asma veya yakma olasılıklarının, kumarbaz veya katil olmayan birini asma veya yakma olasılıklarının, yarınki kalabalığın da aynı hatayla bazılarını asabileceğini veya yakabileceğini hatırlamalılar. Ve sadece bu da değil; masumlar, her türlü yasa ihlaline karşı yüzlerini çevirmiş olanlar, suçlularla birlikte, kalabalığın yasalarının tahribatına kurban giderler; ve bu, adım adım, bireylerin kişisel ve mülklerinin savunulması için dikilen tüm duvarlar çiğnenene ve dikkate alınmayana kadar devam eder. Ancak tüm bunlar, kötülüğün tam kapsamı bile değildir. Bu tür örneklerle, bu tür eylemlerin faillerinin cezasız kalmasıyla, ruhen kanunsuz olanlar uygulamada kanunsuz olmaya teşvik edilir; ve hiçbir kısıtlamaya değil, ceza korkusuna alışmış olduklarından, böylece tamamen serbest kalırlar. Hükümeti her zaman en ölümcül belaları olarak gördüklerinden, faaliyetlerinin askıya alınmasını bir jübile haline getirirler ve tamamen yok edilmesinden başka hiçbir şey için dua etmezler. Öte yandan, iyi insanlar, huzuru seven, yasalara uymayı ve faydalarından yararlanmayı arzulayan, ülkelerini savunmak için kanlarını dökmekten mutluluk duyan, mallarının yok edildiğini, ailelerinin aşağılandığını ve hayatlarının tehlikeye atıldığını, kişilerinin yaralandığını ve daha iyiye doğru bir değişimin habercisi olan hiçbir şey görmediklerini gören insanlar, kendilerine hiçbir koruma sağlamayan ve kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığını düşündükleri bir değişime karşı olmayan bir hükümetten bıkmış ve tiksinmişlerdir. Böylece, herkesin kabul etmesi gereken bu çeteci ruhun işlemesiyle, ülkede şu anda yaygın olan herhangi bir hükümetin ve özellikle bizimki gibi oluşturulmuş olanların en güçlü kalesi etkili bir şekilde yıkılıp yok edilebilir - yani halkın _bağlılığı_. Bu etki aramızda ne zaman üretilirse; ne zaman nüfusun
kötü kesiminin yüzlerce ve binlerce kişilik gruplar halinde toplanmasına ve kiliseleri yakmasına,
erzak depolarını tahrip edip soymasına,
baskı makinelerini nehirlere atmasına,
editörleri vurmasına,
iğrenç kişileri keyfine göre ve cezasız bir şekilde asmasına ve yakmasına izin verilirse,
bu hükümet buna güvenebilir,
devam edemez. Bu tür şeylerle en iyi vatandaşların duyguları ondan az çok uzaklaşacak ve
bu yüzden dostsuz kalacak veya çok az dost kalacak ve o az sayıdaki kişi de dostluklarını etkili kılmak için çok zayıf kalacaktır. Böyle bir zamanda ve
bu koşullar altında, yeterli yetenek ve hırsa sahip olan insanlar fırsatı değerlendirmekten, darbeyi indirmekten ve
son yarım yüzyıldır tüm dünyadaki özgürlük severlerin en büyük umudu olan
o güzel yapıyı altüst etmekten
kaçınmayacaklardır.

Amerikan Halkının hükümetlerine çok bağlı olduğunu biliyorum; onun uğruna çok acı çekeceklerini biliyorum; Biliyorum ki, bir başkasıyla değiştirmeyi düşünmeden önce
uzun ve sabırla kötülüklere katlanacaklardır. Yine de, tüm bunlara rağmen, yasalar sürekli olarak
aşağılanır ve göz ardı edilirse, kişilerinin ve mülklerinin güvence altına alınması hakları bir kalabalığın kaprisinden daha iyi bir şekilde
elde edilmezse,
hükümetten sevgilerinin yabancılaşması doğal bir sonuçtur; ve er ya da geç buna gelecektir.

İşte, tehlikenin beklenebileceği bir nokta.

Soru tekrar ortaya çıkıyor, "Buna karşı nasıl güçleneceğiz?" Cevap
basit. Her Amerikalı, her özgürlük aşığı, her iyi niyetli,
soyundan gelenlere Devrim'in kanı üzerine yemin etsin,
ülkenin yasalarını
en ufak bir şekilde bile ihlal etmemeye ve
başkalarının bu yasaları ihlal etmesine asla müsamaha göstermemeye. Yetmiş altı vatanseverinin Bağımsızlık Bildirgesi'ni desteklemek için yaptığı gibi, her Amerikalı da Anayasa ve Yasalar'ı desteklemek için canını, malını ve kutsal onurunu taahhüt etsin: her adam, yasayı ihlal etmenin, babasının kanını çiğnemek ve kendi ve çocuklarının özgürlük belgesini yırtmak olduğunu hatırlasın. Her Amerikalı anne, kucağında gevezelik eden peltek bebeğe yasalara saygı göstersin; okullarda, ilahiyat okullarında ve kolejlerde öğretilsin; temel kitaplara, yazım kitaplarına ve takvimlere yazılsın; kürsüden vaaz edilsin, yasama salonlarında ilan edilsin ve adalet mahkemelerinde uygulansın. Ve kısacası, ulusun siyasi dini olsun; ve yaşlılar ve gençler, zenginler ve fakirler, ciddi ve neşeliler, her cinsiyetten, dilden, renkten ve koşuldan, durmaksızın onun sunaklarında kurban versinler.

Böyle bir duygu hali evrensel olarak veya hatta genel olarak ulus genelinde hüküm sürerken, ulusal özgürlüğümüzü baltalamak için her çaba boşuna ve her girişim sonuçsuz kalacaktır.

Bütün yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasını bu kadar ısrarla teşvik ettiğimde, kötü yasa olmadığı veya yasal hükümler konulmamış şikayetlerin ortaya çıkmayacağı anlamına gelmediğini söylememe izin verin. Böyle bir şey söylemek istemiyorum. Ama kötü yasalar varsa, mümkün olan en kısa sürede yürürlükten kaldırılsalar bile, yine de yürürlükte kalmaya devam ederler, örnek olması için dindar bir şekilde uygulanmaları gerekir. Aynı şey sağlanmayan durumlarda da geçerlidir. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa,
en az gecikmeyle onlar için uygun yasal düzenlemeler yapılsın,
ama o zamana kadar, eğer çok dayanılmaz değilse, bunlara katlanılsın.

Hiçbir şikayet, çete hukuku tarafından giderilebilecek uygun bir konu değildir. Herhangi bir durumda, örneğin, köleliğin kaldırılmasının ilan edilmesi gibi, iki pozisyondan biri zorunlu olarak doğrudur - yani, şey kendi içinde doğrudur ve bu nedenle tüm yasaların ve tüm iyi vatandaşların korumasını hak eder veya yanlıştır ve bu nedenle yasal düzenlemelerle yasaklanması uygundur; ve her iki durumda da, ayak takımının hukukunun araya girmesi ne gerekli, ne haklı ne de mazur görülebilir.

Ancak şu sorulabilir, siyasi kurumlarımız için neden tehlike olduğunu varsayalım?
Onları elli yıldan fazla bir süredir korumadık mı? Ve neden elli kat daha uzun süre koruyamayız?

Umarız _yeterli_ bir neden yoktur. Tüm tehlikelerin üstesinden gelinebilir; ancak hiçbir tehlikenin asla ortaya çıkmayacağı sonucuna varmak kendi başına son derece tehlikeli olur. Şu anda ve bundan sonra, daha önce var olmamış ve dikkati hak edecek kadar önemsiz olmayan, eğilimlerinde tehlikeli birçok neden var. Hükümetimizin, kuruluşundan bugüne kadar orijinal haliyle sürdürülmesi şaşırtıcı değil. O dönemde onu destekleyecek birçok dayanağı vardı, ancak bunlar artık çürümüş ve
parçalanmıştır. O dönemde herkes tarafından kararsız bir deney olarak hissediliyordu; şimdi ise başarılı bir deney olduğu anlaşılıyor.--O zamanlar, şöhret, ün ve ayrıcalık arayan herkes, kendilerini o deneyin başarısında bulmayı bekliyordu. _Her şeyleri_ buna bağlıydı; kaderleri _ayrılmaz bir şekilde_ onunla bağlantılıydı. Onların _hırsları, hayranlık duyan bir dünyaya, şimdiye kadar en iyi ihtimalle sorunlu olarak kabul edilen bir önermenin, yani _bir halkın kendini yönetme yeteneğinin_, pratik bir gösterimini sunmayı arzuluyordu. Eğer başarılı olurlarsa, _ölümsüzleştirileceklerdi; isimleri _ilçelere, şehirlere, nehirlere ve dağlara aktarılacaktı; ve saygı duyulacak ve
şarkı söylenecek, tüm zamanlar boyunca kadeh kaldırılacak. Başarısız olurlarsa, kısa bir süre için
serseriler, aptallar ve fanatikler olarak adlandırılacaklardı; sonra batacaklar ve
unutulacaklar. Başardılar. Deney başarılı oldu ve
binlercesi bunu başararak ölümsüz isimlerini kazandı. Ama oyun
yakalandı; ve yakalamayla birlikte avın zevklerinin
son bulduğuna inanıyorum. Bu şanlı tarla biçildi ve ürün
zaten sahiplenildi. Ama yeni orakçılar ortaya çıkacak ve _onlar_ da
bir tarla arayacaklar. Dünya tarihinin bize doğru olduğunu söylediği şeyi inkar etmek, hırslı ve yetenekli insanların aramızda
türemeye devam etmeyeceğini varsaymak demektir. Ve bunu yaptıklarında, tıpkı kendilerinden öncekilerin
yaptığı gibi, doğal olarak egemen tutkularının tatminini arayacaklardır. O zaman soru şudur: Başkaları tarafından inşa edilmiş bir yapıyı desteklemek ve sürdürmekte bu tatmin bulunabilir mi? Kesinlikle bulunamaz. Herhangi bir görevi üstlenebilecek kadar yeterli niteliklere sahip birçok büyük ve iyi adam, Kongre'de bir koltuk, bir valilik veya başkanlık koltuğundan başka hiçbir şeye özlem duymayan hırslara sahip olabilir; ancak _bunlar aslan ailesine veya kartal kabilesine ait değildir_. Ne! Bu yerlerin bir İskender'i, bir Sezar'ı veya bir Napolyon'u tatmin edeceğini mi düşünüyorsunuz? Asla!
Yüksek bir deha, dövülmüş bir yolu küçümser. Şimdiye kadar keşfedilmemiş bölgeleri arar. Başkalarının anısına dikilmiş şöhret anıtlarına hikaye üstüne hikaye eklemekte hiçbir ayrıcalık görmez. Herhangi bir şefin altında hizmet etmek için yeterli bir ihtişam olduğunu _inkar eder_. Ne kadar şanlı olursa olsun _herhangi_ bir selefin ayak izlerini takip etmeyi _küçümser_. Ayrım için susar ve yanar; ve eğer mümkünse, ister köleleri azat etmek, ister özgür insanları köleleştirmek pahasına olsun, bunu elde edecektir. Öyleyse, en yüksek dehaya sahip, onu en uç noktasına kadar zorlayacak kadar hırslı bir adamın bir gün aramızda ortaya çıkmasını beklemek mantıksız mıdır? Ve böyle biri ortaya çıktığında, insanların birbirleriyle birleşmesini, hükümete ve yasalara bağlı olmasını ve genel olarak zeki olmasını gerektirecektir, böylece tasarımlarını başarılı bir şekilde engelleyecektir.

Ayrımcılık onun en önemli hedefi olacaktır ve bunu iyilik yaparak, hatta kötülük yaparak bile isteye, belki de daha fazla elde edecek olsa da, bu fırsat geçmiş ve inşa etmek için yapılacak hiçbir şey kalmamış olduğundan, cesaretle yıkma görevine koyulacaktır.

İşte olası bir durum, son derece tehlikeli ve daha önce var olmuş olabilecek bir durum.

_Bir zamanlar_ olan, ancak aynı ölçüde _şimdi
artık_ olmayan bir başka neden, kurumlarımızı bugüne kadar sürdürmede çok şey yapmıştır, yani Devrimin ilginç sahnelerinin insanların _tutkuları_ üzerinde, yargılarından farklı olarak sahip olduğu güçlü etki. Bu etkiyle, doğamıza ait olan ve barış, refah ve bilinçli güç durumlarında çok yaygın olan kıskançlık, haset ve açgözlülük, o zamanlar büyük ölçüde bastırılmış ve etkisiz hale getirilmiştir. _Nefretin_ kökleşmiş ilkeleri ve _intikamın_ güçlü güdüsü, birbirlerine karşı çevrilmek yerine, yalnızca İngiliz ulusuna yöneltilmiştir. Ve böylece, 
koşulların zorlamasıyla, doğamızın en temel ilkeleri ya uykuda bırakılmış ya da en asil davanın ilerlemesinde aktif etkenler haline gelmiştir: medeni ve dini özgürlüğün kurulması ve sürdürülmesi. 

Fakat bu duygu hali _sönmeli, sönüyor, söndü_, onu üreten
koşullarla birlikte.

Devrim sahnelerinin _şimdi_ veya
_hiç_ tamamen unutulacağını söylemek istemiyorum, fakat her şey gibi, onlar da dünyanın hafızasında
sönmeli ve zaman geçtikçe daha da sönükleşmeli. Tarihte, İncil okunduğu sürece bunların da okunacağını ve
anlatılacağını umuyoruz; fakat bunu kabul etsek bile, etkileri daha önce olduğu gibi _olamaz.
O zaman bile, dinlenmeye çekilmiş nesil tarafından olduğu kadar evrensel olarak bilinemez veya
bu kadar canlı bir şekilde hissedilemezler. O mücadelenin sonunda, neredeyse her yetişkin erkek bazı sahnelerinde
katılmıştı. Sonuç, o sahnelerin, bir koca, bir baba, bir oğul veya bir kardeş biçiminde, her ailede yaşayan bir tarih bulunmasıydı - kendi gerçekliğinin tartışmasız tanıklıklarını taşıyan bir tarih, parçalanmış uzuvlarda, alınan yaraların izlerinde, anlatılan sahnelerin tam ortasında - hem bilge hem de cahil, bilgili ve bilgisiz herkes tarafından aynı şekilde okunabilen ve anlaşılabilen bir tarih. - Ama o tarihler gitti. Sonsuza dek okunamazlar. Onlar bir güç kalesiydi; ama istilacı düşmanın asla yapamadığı şeyi, zamanın sessiz topçuları yaptı - duvarlarını dümdüz etti. Gittiler. Onlar dev meşelerden oluşan bir ormandı; ama huzursuz kasırga onları
silip süpürdü ve sadece orada burada, yeşilliklerinden mahrum bırakılmış, yapraklarından arındırılmış, gölgesiz ve gölgesiz, birkaç hafif esintide mırıldanmak ve sakatlanmış uzuvlarıyla birkaç daha sert fırtınayla mücadele etmek için, sonra da batmak ve yok olmak üzere yalnız bir gövde bıraktı.

Onlar özgürlük tapınağının sütunlarıydı; ve şimdi yıkıldıklarına göre, biz, onların torunları, onların yerlerini ayık aklın sağlam ocağından yontulmuş başka sütunlarla doldurmadığımız sürece, o tapınak düşecek. Tutku bize yardım etti, ama artık bunu yapamaz. Gelecekte düşmanımız olacak. Akıl -soğuk, hesapçı, tutkusuz akıl- gelecekteki desteğimiz ve savunmamız için tüm malzemeleri sağlamalıdır. Bu malzemelerin _genel zekaya,
sağlam ahlaka_ ve özellikle _Anayasaya ve yasalara saygıya_ dönüştürülmesine izin verin; ve son ana kadar gelişmemiz, son ana kadar özgür kalmamız, adını son ana kadar yüceltmemiz, uzun uykusu sırasında hiçbir düşman ayağının dinlenme yerini geçmesine veya kirletmesine izin vermememiz, son kozun WASHINGTON'ımızı uyandıracağı şey olacaktır.

Özgürlüğün gururlu yapısı, temelinin kayası olarak bunların üzerine otursun ve tek büyük kurum için söylendiği gibi,
"_cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecektir_." KONUŞMA, SPRINGFIELD, ILLINOIS, 16 HAZİRAN 1858

Sayın Başkan ve Konvansiyon Beyefendileri: Önce
nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi bilseydik, ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı daha iyi değerlendirebilirdik. Şu anda, kölelik
hareketi sona erdirme amacıyla ve güvenilir bir vaatle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci yıl geçti. Bu politikanın
işleyişi altında, bu
hareketler sadece durmadı, aynı zamanda sürekli olarak
arttı. Bana göre, bir krize ulaşılıp geçilene kadar durmayacak. "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz." Bu hükümetin kalıcı olarak yarı köle yarı özgür olmaya dayanamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum - evin düşmesini beklemiyorum - ancak bölünmenin sona ermesini bekliyorum.
Ya bir şeye ya da diğerine dönüşecek. Ya köleliğin muhalifleri, köleliğin daha fazla yayılmasını durduracak ve halkın zihninin nihai yok oluş yolunda olduğuna inanacağı bir yere yerleştirecek; ya da savunucuları, eski ve yeni tüm eyaletlerde, Kuzey ve Güney'de aynı şekilde yasal hale gelene kadar onu ileriye taşıyacaklar.

İkinci duruma hiç eğilimimiz yok mu?

Şüphe duyan herkes, artık neredeyse tamamlanmış olan yasal kombinasyonu dikkatlice düşünsün -bir nevi makine parçası- Nebraska doktrini ve Dred Scott kararıyla birleşmiş. Sadece makinenin hangi işi yapmaya uygun olduğunu ve ne kadar iyi uyarlandığını düşünmekle kalmayıp;
aynı zamanda, yapımının tarihini de incelesin ve eğer yapabilirse, daha doğrusu yapamazsa, en başından itibaren baş mimarları arasındaki tasarım ve eylem uyumunun kanıtlarını izlesin.

1854'ün yeni yılı, köleliğin eyalet anayasaları ile eyaletlerin yarısından fazlasında ve Kongre yasağı ile ulusal toprakların çoğundan dışlandığını buldu. Dört gün sonra mücadele başladı ve bu Kongre yasağının kaldırılmasıyla sonuçlandı. Bu, tüm ulusal toprakları köleliğe açtı ve kazanılan ilk noktaydı.

Ancak, şimdiye kadar Kongre sadece harekete geçmişti ve halkın, gerçek veya görünürde, onayı, kazanılan noktayı kurtarmak ve daha fazlasına şans vermek için vazgeçilmezdi.

Bu zorunluluk göz ardı edilmemişti, ancak dikkate değer "gecekondu egemenliği" argümanında, aksi takdirde "kutsal özyönetim hakkı" olarak adlandırılan, mümkün olduğu kadar sağlanmıştı; bu son ifade, herhangi bir hükümetin tek haklı temelini ifade etmesine rağmen, bu kullanım girişiminde o kadar çarpıtılmıştı ki tam olarak şu anlama geliyordu: _Bir_ kişi _bir başkasını_ köleleştirmeyi seçerse, _üçüncü_ bir kişinin itiraz etmesine izin verilmeyecektir. Bu argüman, Nebraska yasa tasarısının kendisine, şu şekilde dahil edildi: "Bu yasanın gerçek amacı ve anlamı, köleliği herhangi bir Bölge veya Eyalete yasalaştırmak veya onu oradan dışlamak değil; bunun yerine, halkını, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak, kendi yollarıyla kendi yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakmaktır." Sonra "Gecekondu Egemenliği" ve "kutsal özyönetim hakkı" lehine gevşek nutukların kükremesi başladı. "Ama," dedi muhalefet üyeleri, "yasayı, Bölge halkının köleliği hariç tutabileceğini açıkça ilan edecek şekilde değiştirelim. "Biz değil," dediler
önergenin dostları; ve değişikliği reddettiler.

Nebraska tasarısı Kongre'den geçerken, bir zencinin özgürlüğü sorusunu içeren bir _hukuk davası_, sahibinin onu gönüllü olarak önce özgür bir Eyalete, sonra da Kongre yasağıyla kapsanan bir Bölgeye
alması ve her ikisinde de uzun süre köle olarak tutması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Missouri Bölgesi Daire Mahkemesi'nden geçiyordu; ve hem Nebraska tasarısı hem de dava aynı ay olan Mayıs 1854'te karara bağlandı. Zencinin adı "Dred Scott" idi ve bu ad artık davada nihai olarak verilen kararı belirtiyor. O zamanki başkanlık seçiminden önce, hukuk davası Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldi ve orada tartışıldı; ancak karar seçimden sonraya ertelendi.
Yine de, seçimden önce, Senatör Trumbull, Senatonun
katında, Nebraska yasa tasarısının önde gelen savunucusundan, bir Bölge halkının anayasal olarak köleliği sınırlarından hariç tutup tutamayacağına dair
_fikrini_ belirtmesini istedi; ve ikincisi şöyle cevap verdi: "Bu, Yüksek Mahkeme'nin
sorusu."

Seçim geldi. Bay Buchanan seçildi ve onay
sağlandı. Kazanılan ikinci nokta buydu. Ancak onay, yaklaşık dört yüz bin oyla net bir halk çoğunluğuna ulaşamadı ve bu nedenle, belki de, ezici bir şekilde
güvenilir ve tatmin edici değildi. Görevden ayrılan Başkan, son yıllık
mesajında, mümkün olduğunca etkileyici bir şekilde, onayın ağırlığını ve yetkisini halka geri yansıttı. Yüksek Mahkeme tekrar toplandı;
kararlarını açıklamadı, ancak yeniden tartışma emri verdi.
Başkanlık yemin töreni geldi ve hâlâ mahkemeden bir karar çıkmadı; Ancak
görev başındaki Başkan, açılış konuşmasında halkı yaklaşan karara uymaya hararetle çağırdı, ne olursa olsun.
Sonra, birkaç gün içinde karar geldi.

Nebraska yasa tasarısının bilinen yazarı, Dred Scott kararını destekleyen ve buna karşı çıkan herkesi şiddetle kınayan bu başkentte bir konuşma yapmak için erken bir fırsat buldu.
Yeni Başkan da, Silliman mektubunun erken fırsatını değerlendirerek bu kararı destekledi ve güçlü bir şekilde yorumladı ve
farklı bir görüşün
hiçbir zaman benimsenmemiş olmasına olan şaşkınlığını dile getirdi!

Sonunda Başkan ile Nebraska yasa tasarısının yazarı arasında, yalnızca _gerçek_ sorusu, Lecompton Anayasası'nın Kansas halkı tarafından yapılıp yapılmadığı konusunda bir tartışma çıktı; ve bu tartışmada ikincisi, tek istediğinin halk için adil bir oy olduğunu ve köleliğin _aşağı_ veya _yukarı_ oylanmasının umurunda olmadığını ilan ediyor. Onun, köleliğin _aşağı_ veya _yukarı_ oylanmasının umurunda olmadığını
ilan etmesinin, kamuoyunun zihnine
kabul etmek istediği politikanın uygun bir tanımı olmaktan başka bir şey olduğunu anlamıyorum - bu kadar acı çektiğini ve sonuna kadar acı çekmeye hazır olduğunu ilan ettiği ilke. Ve o ilkeye
sahip olsun. Eğer biraz ebeveyn duygusu varsa, ona
sahip olsun. O ilke, onun orijinal Nebraska doktrininden geriye kalan tek kırıntıdır. Dred Scott kararıyla "gecekondu egemenliği" varlıktan çömeldi, geçici bir iskele gibi yıkıldı - dökümhanedeki kalıp bir patlamada hizmet etti ve gevşek kuma düştü - bir seçimin yapılmasına yardımcı oldu ve sonra rüzgara savruldu. Cumhuriyetçilerle Lecompton Anayasası'na karşı son ortak mücadelesi orijinal Nebraska doktriniyle hiçbir şey içermiyordu. Bu mücadele bir nokta üzerinde yapıldı - bir halkın kendi anayasasını yapma hakkı - kendisi ve Cumhuriyetçilerin asla ayrışmadığı bir konu. Dred Scott kararının çeşitli noktaları, Senatör Douglas'ın "umursama" politikasıyla bağlantılı olarak, makinenin şu anki ilerleme durumunu oluşturuyor. Bu kazanılan üçüncü noktaydı. Bu mekanizmanın çalışma noktaları şunlardır:

(1) Afrika'dan ithal edilen hiçbir zenci köle ve bu kölenin soyundan gelen hiçbir kimse, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda kullanılan terim anlamında hiçbir eyaletin vatandaşı olamaz.
Bu nokta, zenciyi her olası durumda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın "her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağını" beyan eden hükmünden mahrum bırakmak için belirtilmiştir.

(2) "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak", ne Kongre ne de bir Bölgesel Yasama Meclisi, köleliği herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nden hariç tutamaz. Bu nokta, bireysel insanların, mülk olarak kaybetme tehlikesi olmadan, Bölgeleri kölelerle doldurabilmeleri ve böylece kurumun gelecekte kalıcı olma şansını artırmak için belirtilmiştir.

(3) Özgür bir eyalette bir zenciyi fiili kölelikte tutmanın onu köle sahibine karşı özgür kılıp kılmayacağı konusunda Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri karar vermeyecek, ancak zencinin efendisi tarafından zorla girebileceği herhangi bir köle eyaletinin mahkemeleri tarafından karara bağlanacaktır. Bu nokta hemen bastırılmamalıdır; ancak bir süre kabul edilirse ve bir seçimde halk tarafından açıkça onaylanırsa, o zaman Dred Scott'un efendisinin Illinois eyaletinde Dred Scott ile yasal olarak yapabileceği şeyi, diğer her efendinin Illinois'de veya herhangi bir başka özgür eyalette herhangi bir başka köleyle yasal olarak yapabileceği mantıksal sonucu desteklemek için. Tüm bunlara ek olarak ve onunla el ele çalışan Nebraska doktrini veya geriye kalanı, kamuoyunu, en azından Kuzey kamuoyunu eğitmek ve şekillendirmek, köleliğin oylanıp oylanmamasıyla ilgilenmemektir. Bu, şu anda tam olarak nerede olduğumuzu ve kısmen de nereye doğru gittiğimizi gösteriyor.

Bu, ikincisine ek ışık tutacak, geri dönüp zihni daha önce belirtilen tarihsel gerçekler dizisinin üzerinden geçirecek. Birkaç şey, şimdi, gerçekleştiği zamandan daha az karanlık ve gizemli görünecek. İnsanlar "tamamen özgür", "sadece Anayasaya tabi" bırakılacaktı. Anayasanın bununla ne ilgisi olduğunu o zamanlar dışarıdakiler göremezdi. Şimdi yeterince açık bir şekilde, Dred Scott kararının daha sonra gelip, insanların mükemmel özgürlüğünün hiç özgürlük olmadığını ilan etmesi için tam uygun bir yerdi. Halkın hakkını açıkça ilan eden değişiklik neden reddedildi? Şimdi yeterince açık bir şekilde, bunun kabul edilmesi Dred Scott kararı için yeri mahvedecekti. Mahkeme kararı neden ertelendi? Neden bir Senatörün bireysel görüşü bile başkanlık seçiminden sonraya kadar saklı tutuldu? Şimdi açıkça, o zaman konuşmak, seçimin yapılacağı tamamen özgür argümana zarar vermiş olurdu. Görevden ayrılan Başkan'ın onay
konusunda tebriki neden? Yeniden tartışmanın gecikmesi neden? Göreve gelen Başkan'ın karar lehine önceden nasihat etmesi neden? Bunlar, biniciyi düşürebileceğinden korkulduğu halde, atına binmeye hazırlanan atlı bir atın dikkatli bir şekilde okşaması ve okşamasına benziyor. Ve Başkan ve diğerleri tarafından kararın aceleyle onaylanması neden? Tüm bu kesin uyarlamaların önceden yapılan bir düzenlemenin sonucu olduğunu kesin olarak bilemeyiz. Ancak çok sayıda çerçeveli kereste gördüğümüzde, bunların farklı kısımlarının farklı zamanlarda ve yerlerde ve farklı işçiler tarafından çıkarıldığını biliyoruz, örneğin Stephen, Franklin, Roger ve James ve bu kerestelerin bir araya getirildiğini ve bunların bir evin veya değirmenin iskeletini tam olarak oluşturduğunu, tüm dübellerin ve zıvanaların tam olarak uyduğunu ve farklı parçaların tüm uzunluklarının ve oranlarının kendi yerlerine tam olarak uyarlandığını ve hiçbir parçanın çok fazla veya az olmadığını, hatta iskeleyi bile atlamadığını görüyoruz - veya tek bir parça eksikse, iskeletteki yerin tam olarak oturduğunu ve henüz böyle bir parçayı içeri getirmeye hazır olduğunu görüyoruz - böyle bir durumda Stephen, Franklin, Roger ve James'in birbirlerini en başından beri anladıklarına ve hepsinin ilk darbe vurulmadan önce çizilen ortak bir plan veya taslak üzerinde çalıştıklarına inanmamak imkansız. Nebraska tasarısıyla, bir _Eyalet_ ve Bölge halkının "tamamen özgür", "sadece Anayasa'ya tabi" bırakılacağı göz ardı edilmemelidir. Neden bir Eyaletten bahsediliyor? Onlar Bölgeler için yasama yapıyorlardı, Eyaletler için veya hakkında değil. Elbette bir Eyaletin halkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabidir ve tabi olmalıdır; ancak bundan neden bu yalnızca Bölgesel yasaya dahil ediliyor? Neden bir Bölgenin halkı ve bir Eyaletin halkı bir araya getiriliyor ve Anayasa ile ilişkileri tam olarak aynıymış gibi ele alınıyor? Mahkemenin, Baş Yargıç Taney tarafından Dred Scott davasında verilen görüşü ve katılan tüm yargıçların ayrı görüşleri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Kongre'nin veya bir Bölge Meclisi'nin herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nden köleliği hariç tutmasına izin vermediğini açıkça beyan ederken, hepsi aynı Anayasa'nın bir Eyaletin veya bir Eyalet halkının köleliği hariç tutmasına izin verip vermediğini beyan etmeyi ihmal ediyor. Muhtemelen, bu sadece bir ihmaldir; ancak McLean veya Curtis, bir Eyaletin insanlarının köleliği sınırlarından hariç tutmak için sınırsız bir güç beyanını görüşe sokmaya çalışmış olsaydı, tıpkı Chase ve Mace'in bir Bölgenin halkı adına Nebraska tasarısına böyle bir beyanı sokmaya çalışması gibi, kim bundan emin olabilir? Soruyorum, bir davada diğerinde olduğu gibi reddedilmeyeceğinden kim emin olabilir? Bir Devletin kölelik üzerindeki gücünü ilan etme noktasına en yakın yaklaşım Yargıç Nelson tarafından yapılmıştır. O, Nebraska yasasının kesin fikrini ve neredeyse dilini kullanarak buna birden fazla kez yaklaşmıştır. Bir keresinde tam dili şöyledir: "Gücün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kısıtlandığı durumlar hariç, eyaletin yasası, yargı yetkisi dahilinde kölelik konusu üzerinde en üstündür." Eyaletlerin gücünün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından hangi durumlarda bu şekilde kısıtlandığı, tıpkı Nebraska yasasında Toprakların gücünün kısıtlanmasıyla ilgili sorunun açık bırakılması gibi, açık bir soru olarak bırakılmıştır. Şunu ve bunu bir araya getirin ve çok geçmeden, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir _Eyaletin_ köleliği sınırlarından hariç tutmasına izin vermediğini beyan eden başka bir Yüksek Mahkeme kararıyla doldurulduğunu görebileceğimiz başka bir güzel küçük nişimiz daha var. Ve bu, özellikle "köleliğin oylanarak reddedilmesinin veya oylanarak onaylanmasının umurunda olmaması" doktrini kamuoyunun zihninde böyle bir karar alındığında sürdürülebileceğine dair bir vaat verecek kadar yer edinirse beklenebilir.

Böyle bir karar, köleliğin şu anda tüm eyaletlerde aynı şekilde yasal olmamasından yoksun olduğu tek şeydir. Hoş karşılansın veya karşılanmasın, böyle bir karar muhtemelen geliyor ve yakında üzerimize gelecek, eğer mevcut siyasi hanedanın gücü karşılanıp devrilmezse. Missouri halkının eyaletlerini özgürleştirmenin eşiğinde olduğunu düşünerek keyifle uzanacağız ve bunun yerine Yüksek Mahkeme'nin Illinois'i köle bir eyalet yaptığı gerçeğiyle uyanacağız. Karşılaşıp o hanedanın
gücünü devirmek, bu
tamamlanmayı engellemek isteyenlerin önündeki iş. Yapmamız gereken bu. Bunu
en iyi şekilde nasıl yapabiliriz?

Bizi kendi arkadaşlarına açıkça ihbar edenler var, ama yine de Senatör Douglas'ın bu amaca ulaşmak için
en uygun araç olduğunu yumuşakça fısıldayanlar var. Bizim, hanedanın şu anki başkanıyla
küçük bir kavgası olduğu gerçeğinden her şeyi _çıkarmamızı_ istiyorlar; ve o ve biz hiçbir zaman
ayrışmadığımız tek bir noktada bizimle düzenli olarak oy kullanıyor. Bize onun büyük bir adam olduğunu ve en büyüklerimizin çok küçük insanlar olduğunu hatırlatıyorlar. Bunu
kabul edelim. Ama "yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir." Yargıç
Douglas, bu iş için ölü bir aslan olmasa bile, en azından kafese kapatılmış ve dişsiz bir aslan. Köleliğin ilerlemesine nasıl karşı çıkabilir? Bununla ilgili hiçbir şey umurunda değil. Açıkça belirttiği misyonu "kamuoyunun kalbini" _bununla ilgili hiçbir şey umurunda olmaması_ için etkilemek. Önde gelen bir Douglas Demokrat gazetesi, Douglas'ın üstün yeteneğinin Afrika köle ticaretinin yeniden canlanmasına karşı koymak için gerekli olacağını düşünüyor. Douglas bu ticareti yeniden canlandırma çabasının yaklaştığını düşünüyor mu? Bunu söylemedi. Gerçekten öyle mi düşünüyor? Ama öyleyse, buna nasıl karşı koyabilir? Yıllarca zenci köleleri yeni Topraklara götürmenin beyaz adamların kutsal bir hakkı olduğunu kanıtlamak için çabaladı. Bunları en ucuza satın alınabilecekleri yerden satın almanın daha az kutsal bir hak olduğunu gösterebilir mi? Ve şüphesiz Afrika'da Virginia'dan daha ucuza satın alınabilirler. Kölelik sorununu salt bir mülkiyet hakkı haline getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ve bu nedenle, yabancı köle ticaretine nasıl karşı çıkabilir - "mülk" ticaretinin "tamamen özgür" olmasını nasıl reddedebilir - bunu yerli üretime bir koruma olarak yapmadığı sürece? Ve yerli üreticiler muhtemelen korumayı talep etmeyecekleri için, tamamen muhalefet gerekçesi olmadan kalacaktır.

Senatör Douglas, biliyoruz ki, bir adamın bugün dün olduğundan daha akıllı olabileceğini - kendini yanlış bulduğunda haklı olarak değişebileceğini savunuyor. Ancak, bu nedenle, ileri gidip, kendisinin hiçbir ipucu vermediği herhangi bir değişiklik yapacağını çıkarabilir miyiz? Eylemimizi böyle belirsiz bir çıkarıma dayandırabilir miyiz? Şimdi, her zamanki gibi, Yargıç Douglas'ın pozisyonunu yanlış tanıtmak, amaçlarını sorgulamak veya ona kişisel olarak
zarar verebilecek hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ne zaman, eğer olursa, o ve biz prensip olarak bir araya gelebilirsek, büyük davamızın onun büyük yeteneğinden yardım alabilmesi için, tesadüfi bir engel çıkarmamış olmayı umuyorum. Ama
açıkçası o şu anda bizimle değil - öyleymiş gibi davranmıyor - asla olacağına dair bir söz de vermiyor.

O halde davamız, şüphesiz kendi dostlarına emanet edilmeli ve onlar tarafından yönetilmelidir - elleri serbest, kalpleri işte olan, sonucu önemseyenlere. İki yıl önce ülkenin Cumhuriyetçileri bin üç yüz binden fazla kişi topladı. Bunu, ortak bir tehlikeye karşı direnme tek dürtüsüyle, her türlü dış koşul bize karşıyken yaptık. Garip, uyumsuz ve hatta düşmanca unsurlardan dört bir yandan toplandık ve disiplinli, gururlu ve şımartılmış bir düşmanın sürekli sıcak ateşi altında savaştık ve mücadele ettik. O zamanlar şimdi tökezlemeye cesaret ettik mi?--şimdi, aynı düşman tereddüt ederken, dağılırken ve
savaşırken? Sonuç şüphesiz. Başarısız olmayacağız--eğer
sabit durursak, _başarısız olmayacağız_. Akıllıca öğütler hızlandırabilir veya
hatalar geciktirebilir, ancak er ya da geç, zafer kesinlikle gelecektir.

FRIESPORT'TA İKİNCİ ORTAK MÜNAZARA, 27 AĞUSTOS 1858

Bayanlar ve Baylar; Geçtiğimiz cumartesi günü, Yargıç Douglas ve ben ilk kez
kamuoyunda bir tartışmada bir araya geldik. O bir saat konuştu, ben bir buçuk saat konuştum ve
o yarım saat cevap verdi. Şimdi sıra tersine döndü. Ben bir saat konuşacağım, o bir buçuk saat ve sonra ben yarım saat cevap vereceğim. İlk saatimi Ottawa'daki yarım saatlik konuşmasının kapsamına
getirilenlere ayırmayı öneriyorum.
Elbette, o yarım saatlik konuşmanın kapsamına kendi açılış konuşmasından bir şeyler de getirildi. O açılış konuşması sırasında Yargıç Douglas bana yedi ayrı
soru önerdi. Bir buçuk saatlik konuşmamda, konuşmasının diğer bazı kısımlarına katıldım ve bu arada, düşündüğüm gibi,
sorulardan birine o zaman cevap verdim. Daha sonra, kendisine, yalnızca benim için cevaplamayı kabul etmesi koşuluyla, geri kalan sorularını cevaplayacağımı açıkça ima ettim. O, öneriyi yaparken hiçbir imada bulunmadı ve cevabında benim bu önerime hiç değinmedi. Cevabının en azından yarısını bana cevap vermeye ayırdığını söyleyerek ona haksızlık etmiyorum.
Sanki sorularını cevaplamayı _reddetmişim_ gibi. Şimdi, bana yöneltilen sorulardan herhangi birini, aynı sayıda soruyu
açıklamaması koşuluyla yanıtlayacağımı teklif ediyorum. Ona yanıtlama fırsatı veriyorum. Yargıç sessiz kalıyor. Şimdi, benimkileri yanıtlasa da yanıtlamasa da, onun sorularını yanıtlayacağımı söylüyorum;
ve bunu yaptıktan sonra, ona kendi sorularımı sunacağım.

Kendimi, Cumhuriyetçi Parti'nin Bloomington'da, Mayıs 1856'da örgütlenmesinden bu yana, partinin platformlarına bağlı bir parti üyesi olarak varsaydım, o zamandan beri.
Yanıtlayacağım herhangi bir soruda, bu platformların kapsamının ötesine geçersem, bundan benden başka kimsenin sorumlu olmadığı algılanacaktır.

Bunları söyledikten sonra, Yargıcın sorularını Chicago _Times_'da basılı olarak bulduğum şekilde ele alacağım ve bunları _seri_ olarak yanıtlayacağım.
Bu konuda bir hata olmaması için, soruları ve ayrıca onlara verdiğim yanıtları yazılı olarak kopyaladım. Bu soruların ilki şu sözcüklerledir:

Soru 1. "Lincoln'ün bugün 1854'te olduğu gibi Kaçak Köle Yasası'nın koşulsuz olarak yürürlükten kaldırılmasından yana olup olmadığını bilmek istiyorum?"

Cevap. Kaçak Köle Yasası'nın koşulsuz olarak yürürlükten kaldırılmasından yana değilim ve hiçbir zaman da olmadım.

S. 2. "1854'te olduğu gibi bugün de Birliğe daha fazla köle eyaletinin kabul edilmesine karşı olup olmadığını, hatta halk istese bile, yanıtlamasını istiyorum."

C. Birliğe daha fazla köle eyaletinin kabul edilmesine karşı değilim ve hiçbir zaman da olmadım.

S. 3. "Birliğe yeni bir eyaletin, o eyaletin halkının uygun göreceği bir anayasa ile kabul edilmesine karşı olup olmadığını bilmek istiyorum."

A. Bir eyaletin, o eyaletin halkının uygun göreceği bir anayasa ile Birliğe kabul edilmesine karşı değilim.

S. 4. "Bugün Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına
karar verip vermediğini bilmek istiyorum."

C. Bugün Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına
karar verip vermediğini bilmek istiyorum.

S. 5. "Farklı eyaletler arasındaki köle ticaretinin yasaklanmasına
karar verip vermediğini yanıtlamasını istiyorum."

C. Farklı eyaletler arasındaki köle ticaretinin yasaklanmasına
karar verip vermediğini bilmek istiyorum.

S. 6. "Missouri Uzlaşması hattının hem Kuzeyinde hem de Güneyinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Topraklarında köleliği yasaklamaya
karar verip vermediğini bilmek istiyorum."

A. Açıkça olmasa da, dolaylı olarak, Kongre'nin tüm Birleşik Devletler Toprakları'nda köleliği yasaklama
_hakkı_ ve _görevi_ olduğuna inanıyorum.

S. 7. "Kendisinden, kölelik ilk önce orada yasaklanmadığı sürece
herhangi bir yeni toprak edinilmesine karşı olup olmadığını yanıtlamasını istiyorum?"

A. Ben genel olarak toprakların dürüstçe edinilmesine karşı değilim; ve,
herhangi bir durumda, böyle bir edinime karşı çıkarım veya çıkmam, buna göre böyle bir edinimin aramızdaki kölelik sorununu daha da kötüleştireceğini veya kötüleştirmeyeceğini
düşünebilirim. Şimdi dostlarım, bu soru ve cevapların incelenmesiyle, şimdiye kadar sadece buna, şuna veya diğerine bağlı olmadığımı yanıtladığım anlaşılacaktır. Yargıç, bana bundan daha fazlasını sormak için sorularını çerçevelemedi ve ben sorulara kesinlikle uygun şekilde yanıtladım ve gerçekten de yanıtladığım noktalardan hiçbirine bağlı olmadığımı yanıtladım. Ancak, onun sorularının tam biçimine bağlı kalmaya meyilli değilim. Gerçekten bu sorulardan en azından bazılarını ele almaya ve bunlar hakkında gerçekten ne düşündüğümü söylemeye meyilliyim.

İlkine gelince, Kaçak Köle yasasıyla ilgili olarak, şunu söylemekten hiç çekinmedim ve şimdi de çekinmiyorum, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, Güney Eyaletleri halkının bir Kongre Kaçak Köle yasasına hak kazandığını düşünüyorum. Bunu söyledikten sonra, mevcut Kaçak Köle yasasıyla ilgili söyleyecek hiçbir şeyim olmadı, bunun ötesinde, etkinliğini
azaltmadan, bununla ilgili bazı itirazlardan arındırılmış şekilde çerçevelenmesi gerektiğini düşünüyorum. Ve şu anda bu yasanın değiştirilmesi veya düzeltilmesiyle ilgili bir ajitasyon içinde olmadığımız için, onu kölelik genel sorusu üzerine yeni bir ajitasyon konusu olarak tanıtacak kişi ben olmazdım.

Diğer soruyla ilgili olarak, Birliğe daha fazla köle eyaletinin kabul edilip edilmeyeceğine dair, size çok açık bir şekilde söylüyorum ki, bu soruyu
geçmek zorunda kalmaktan son derece
üzüleceğim. Birliğe asla başka bir köle eyaletinin kabul edilmeyeceğini bilmek beni son derece mutlu eder; Ancak eklemeliyim ki, kölelik herhangi bir belirli
Bölgenin toprak varlığı süresince Topraklardan uzak tutulursa ve ardından halk, adil bir şansa ve açık bir alana sahip olarak, Anayasayı kabul etmeye geldiğinde, aralarındaki kurumun gerçek varlığından etkilenmeden bir köle Anayasası kabul etmek gibi olağanüstü bir şey yaparsa, eğer ülkeye sahipsek, onları Birliğe kabul etmekten başka bir alternatif göremiyorum.

Üçüncü soru, ikinci soruya verilen cevapla cevaplanıyor, çünkü benim anladığım kadarıyla, ikinci soruyla aynı.

Dördüncü soru, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasıyla ilgili. Bu konuda, fikrimi çok net bir şekilde belirledim. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasını görmekten son derece memnun olurum. Kongre'nin onu kaldırmak için anayasal güce sahip olduğuna inanıyorum. Yine de, bir Kongre üyesi olarak, şu anki görüşlerimle, Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmaya çalışmaktan yana olmamam gerekir, ancak bu şu koşullara tabiyse; Birincisi, kaldırmanın kademeli olması; ikincisi, Bölgedeki nitelikli seçmenlerin çoğunluğunun oyu ile olması; ve üçüncüsü, isteksiz sahiplere tazminat ödenmesi. Bu üç koşulla, itiraf ediyorum, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmasını ve Henry Clay'in ifadesiyle, "Başkentimizde ulusumuz üzerindeki o çirkin lekeyi süpürmesini" görmekten son derece memnun olacağım. Beşinci soruyla ilgili olarak, farklı eyaletler arasındaki köle ticaretinin kaldırılması sorusuna, bu konuda hiçbir şeye söz vermediğimi gerçekten söyleyebilirim. Bu, kendimi tamamen buna bağlı tutmak için bir pozisyon belirtmeye yetkili hissetmemi sağlayacak olgun bir değerlendirme yapmadığım bir konudur. Başka bir deyişle, bu soru
asla önümde yeterince belirgin bir şekilde
olmadı ki, bunu yapmak için gerçekten anayasal bir güce sahip olup olmadığımızı araştırayım.
Bu konuda kendimi bir sonuca varmaya yetecek kadar zamanım olsaydı bunu araştırabilirdim,
ama yapmadım ve bunu burada size ve Yargıç Douglas'a açıkça söylüyorum. Ancak şunu söylemeliyim ki, eğer Kongre'nin farklı eyaletler arasındaki köle ticaretini ortadan kaldırmak için anayasal güce sahip olduğu görüşündeysem, Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin kaldırılmasıyla ilgili olarak söylediklerime benzer, benim anladığım kadarıyla bazı muhafazakar ilkeler olmadığı sürece bu gücün kullanılmasından yana olmam.

Köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Topraklarında yasaklanmasını isteyip istemediğime ilişkin cevabım kendi içinde tam ve açıktır ve benim yorumumla daha açık hale getirilemez. Dolayısıyla, kölelik önce orada yasaklanmadığı sürece daha fazla toprak edinilmesine karşı olup olmadığım sorusuna ilişkin cevabım, yazılı olarak verdiğim cevaptan daha iyi anlaşılmasını sağlayacak veya örneklendirecek hiçbir şey ekleyemeyeceğim şekildedir.

Şimdi, Yargıç beni tüm bunlarda tutuyor ve kayda geçiriyor. Sanırım
kendisine, bir yer için bir dizi görüş, başka bir yer için başka bir dizi görüş benimsediğimi, bir yerde söylediğim şeyi başka bir yerde söylemekten korktuğumu söylemişti. Burada söylediklerimi, Illinois Eyaletindeki herhangi bir kitle kadar güçlü bir şekilde
Kaldırmacılığa eğilimli geniş bir kitleye söylediğimi
sanıyorum ve eğer herhangi bir kişiyi
kıracak ve onları kendime düşman edecekse, bu kitledeki kişileri
kıracak bir şey söylediğime inanıyorum.

Şimdi, Yargıca, çerçevelediğim kadarıyla, sorguları yöneltmeye devam ediyorum. Hazır olduğumda yeni bir bölüm getireceğim. Şimdi onları öne süreceğim, sadece dördüncüye kadar.

Birincisi:

Soru 1. Kansas halkı, diğer tüm açılardan tamamen itiraz edilemez bir şekilde bir Eyalet Anayasası kabul ederse ve İngiliz yasa tasarısına göre gerekli nüfusa sahip olmadan önce, yani yaklaşık doksan üç bin, Birliğe kabul edilmeyi talep ederse, onları kabul etmek için oy kullanır mısınız?

S. 2. Amerika Birleşik Devletleri Toprakları halkı, herhangi bir yasal yolla, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet Anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından hariç tutabilir mi?

S. 3. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, eyaletlerin köleliği sınırlarından hariç tutamayacağına karar verirse, böyle bir kararı siyasi eylem kuralı olarak kabul etmek, benimsemek ve takip etmekten yana mısınız?

S. 4. Bu tür bir edinimin ulusu kölelik sorunu konusunda nasıl etkileyebileceğini göz ardı ederek ek toprak edinmekten yana mısınız?

Yargıç Douglas'ın Ottawa'da bana yönelttiği bu sorgulamalara giriş olarak, Yargıç Trumbull ve benim Ekim 1854'te Springfield'da düzenlenen ilk Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nde kabul etmeye katıldığımızı söylediği bir dizi kararı okudu. Benim ve Yargıç Trumbull'un ve belki de tüm Cumhuriyetçi partinin, okuduğu karar dizisinde yer alan doktrinlerden sorumlu olduğumuz konusunda ısrar etti ve bana yönelttiği sorgulamaları bu karar dizisinden çıkardığını, bu kararları bana yönelttiği soruları bir tür otorite olarak kullandığını anlıyorum. Şimdi bugün burada, onun sorgularını, okuduğu karar dizisinden kaynaklanmadığı için yanıtlamadığımı söylüyorum. Onları, Yargıç Douglas'ın bunları sormayı uygun gördüğü için yanıtladım. Şimdi ve hiçbir zaman, bu karar dizisinde kendime herhangi bir sorumluluk tanımıyorum. O zaman ona cevap verdiğimde, onlarla hiçbir zaman bir ilgim
olmadığına dair güvence verdim. Bugün burada tekrar ediyorum, bu kararlar dizisiyle hiçbir şekilde
bir ilgim
olmamıştır. Sanırım,
bu kararlar Springfield'da düzenlenen hiçbir kongrede
geçmemiş. Benim katıldığım hiçbir kongrede veya
kamu toplantısında
geçmemiş. İnanıyorum ki, tüm bunlara ek olarak, 1854 sonbaharında Springfield'da kendisini Cumhuriyetçi Eyalet kongresi olarak adlandıran bir oturum düzenleyen bir kongre yoktu; ancak Springfield'da kendilerini kongre olarak adlandıran bir kongre veya bir grup adam olduğu ve _bazı_ kararlar aldığı doğrudur. Ancak, orada böyle bir grup adam olduğunu genel olarak bilmeme rağmen, o kongrenin
tutanakları veya hangi kararlar aldıkları hakkında gerçekten çok az şey biliyordum; Yargıç Douglas kararları okuduğunda,
aslında bunların o anda ve orada alınan kararlar olduğunu
gerçekten bilmiyordum. Bunların kabul edilen kararlar olduğunu
sorgulamadım. Çünkü Yargıç Douglas'ın bu konu hakkında söylediklerinin doğru olduğunu _bilmeden_ söyleyebileceğini varsaymaya kendimi getiremedim. O zaman, gerçekten de yapabildiğim kadarıyla, onlarla tüm bağlantımı inkar etmekle yetindim, Springfield'da kabul edilip edilmediklerini inkar etmedim veya onaylamadım. Şimdi, Kane İlçesindeki bir kongre veya halk toplantısında kabul edilen bazı kararları ele geçirdiği ortaya çıktı. Burada, bu keşfin beni hiç rahatlattığını düşünmediğimi söylemek istiyorum. Kane İlçesindeki kongreyle Springfield'daki kadar ilgim vardı. Kane İlçesindeki kararlardan Springfield'daki kararlardan olduğu kadar sorumluyum, her iki durumda da sorumluluk miktarı kesinlikle sıfırdır; ayda kabul edilen bir dizi kararla ilgili olarak olacağından daha fazla değil. Bu olağanüstü konuya bu tabloda, henüz ileri sürülen herhangi bir şeyden daha ileri bir amaç için değiniyorum. Yargıç Douglas o olaydaki ifadesini doğru olduğuna inandığı konular olarak yapmadı, ancak bunları açıkça _doğru_ olarak, kendi doğruluğunu bunların doğruluğu için taahhüt edecek şekilde belirtti. Tüm mesele ortaya çıktığında ve Yargıç Douglas'ın kim olduğunu düşündüğümüzde, - kendisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin seçkin bir Senatörü olduğu; yaklaşık on iki yıl bu şekilde hizmet verdiği; karakterinin sıradan bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak sınırlı olmadığı, ancak adının dünya çapında ün kazandığı - en ufak bir araştırmanın tamamen yanlış olduğunu göstereceği bir iddiayı ileri sürecek kadar adaletin veya sağduyunun tüm önerilerini unutup, bu kadar ileri gitmesi _çok sıra dışı_ bir durumdur. Bunu ancak, hayatı boyunca ona eşlik eden ve ona, birçok iyi insanı erdemin kötülüğe göre bir üstünlüğü olduğundan şüphe etmeye iten, şaşırtıcı bir refah veren o kötü dehanın varsayımına dayanarak açıklayabilirim. Bunu ancak, o kötü dehanın sonunda onu terk etmeye karar verdiği varsayımına dayanarak açıklayabilirim.

Ve ekleyebilirim ki, Yargıcın bu davadaki davranışının bir diğer olağanüstü özelliği de --bu olayla daha da olağanüstü hale gelen--, yaptığı hemen hemen tüm konuşmalarda, rakiplerine, bana ve başkalarına, yalan söyleme alışkanlığında olmasıdır. Şimdi, örneğin Yargıç Trumbull'un söylediği herhangi bir şeyde veya benim söylediğim herhangi bir şeyde, bu durumda, bu tür bayağılık için sahip olduğumuz şeyle karşılaştırıldığında, herhangi bir gerekçe bulabiliyor mu diye soruyorum.

Nebraska yasa tasarısının Kongre'ye sunulmasında, köleliği kalıcı ve ulusal hale getirmek için bir komplo olduğunu inanç meselesi olarak suçlama alışkanlığım var. Bu suçlamanın doğruluğunu kanıtlayan ve ispatlayan
kanıtları zaman zaman düzenledim. Ottawa'da bu suçlamaya geri döndüm. Şimdi bunun üzerinde uzun uzadıya durmaya vaktim olmayacak; ancak Yargıç Douglas yarım saatlik cevabında bana bu konuda bazı noktalara değindiği için, bunlardan birkaçına değinmeyi öneriyorum. Hakim, ilk konuşmamda, bu suçlamayı çok belirgin bir şekilde dile getirdiğimde, uzun bir süre benim
eğlenceli olduğumu düşündüğünü! - şaka yaptığımı - bu konuda samimi olmadığımı - ve benim bunu bir samimiyet meselesi olarak ısrar ettiğimi gördüğünde sadece öfkelendiğini ve biraz heyecanlandığını söylüyor. Benim bu
işlemde onun _ahlaki karakterini_ ima ettiğim ölçüde bunu bir
yalan olarak nitelediğini söylüyor. Eh, o bu görüşü ortaya koyana kadar, onun ahlaki karakterini ima ettiğimi bilmiyordum. Beni hiç düşünmediğim bir pozisyona
suçladığında, Lincoln'ün bunu söylerken "vicdanlı" olduğundan hiç şüphesi olmadığını çok rahat bir şekilde söyleme alışkanlığına sahip. Benim bilmediğimi ama onun bu konuda TAMAMEN "VİCDANLI" olduğunu hatırlamalı. İnsanların iyi bir şey yapmak için komplo kurmasının mümkün olduğunu düşünebiliyorum ve Hakim Douglas'ın argümanlarında köleliği ulusallaştırma ve yayma komplosunun iyi ve mübarek bir şey olduğuna dair inancına aykırı veya onunla tutarsız hiçbir şey bulamıyorum ve bu nedenle umarım bu konuda tamamen "vicdanlı" olduğunu hiç sorgulamadığımı anlayacaktır. Ancak bu davada belirttiğim noktalardan birine dikkatinizi çekmek için, en baştan başlayarak. Nebraska yasa tasarısı sunulduğunda veya kısa bir süre sonra, bir değişiklikle, sanırım, "bu yasanın gerçek amacı ve anlamının herhangi bir Eyalet veya Bölgeye köleliği yasalaştırmak veya onu oradan dışlamak değil, bunun yerine halkın kendi iç kurumlarını yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak kendi yollarıyla oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakılması" gerektiği belirtiliyordu. Dikkatini çektim
kendisi ve diğer bazı kişiler, Topraklardaki insanlara kölelik konusunda daha önce sahip olduklarından daha fazla özgürlük verdiklerini iddia etmeye başladıklarında, kanunun insanlara böyle koşulsuz bir özgürlük vermek için çıkarılıp çıkarılmadığı sorusu ortaya çıktı; ve bu argüman tarzının samimiyetini test etmek için Ohio'lu Bay Chase, eğer kanun kabul edilirse, Topraklardaki insanların uygun gördükleri takdirde köleliği dışlama yetkisine sahip olması gerektiğini açıkça beyan eden bir değişiklik önerdi. Ayrıca, Yargıç Douglas ve onunla birlikte hareket edenlerin, kanunun gerçek amacını ve anlamını tam olarak ifade etmesine rağmen, bu değişikliği reddettikleri gerçeğine de dikkat çektim. Daha sonraki zamanlarda Yüksek Mahkeme'nin bir karar verdiği ve bir Bölge Yasama Meclisi'nin köleliği dışlamak için anayasal bir hakkı olmadığını ilan ettiği gerçeğine dikkat çektim. Ve ben, Bölge halkının köleliği kesin ve koşulsuz olarak dışlama hakkına sahip olmasını isteyen kişiler için Chase'in değişikliğinin reddedilmesinin tamamen açıklanamaz olduğunu savundum ve söyledim. Bu bir bilmecedir. Ancak böyle bir kararı dört gözle bekleyen veya bunu düşünen kişiler için Yüksek Mahkeme'nin böyle bir kararının verileceğini veya verilebileceğini söyledim. Bu değişikliğin reddedilmesinin tamamen mantıklı ve anlaşılır olacağını söyledim. Kongre'nin karar verildiğinde kararla çatışmasını önleyecekti. Herkes böyle bir kararın alınması yönünde bir niyet veya beklenti varsa, Yüksek Mahkeme'nin -tüm veya neredeyse tüm üyelerinin aynı partiye mensup olduğu- Kongre'deki partinin diğer yönde karar verdiği bir durumda bir şekilde karar vermesinin pek de arzu edilir bir parti tutumu olmayacağını düşünebilir. Dolayısıyla böyle bir karar bekleyen adamların bu yasadaki boşluğu açık tutması çok mantıklı olacaktır. Bunu belirttikten sonra, Yargıç Douglas'a Chase'in değişikliğinin reddedilmesinin nedeninin bu olduğunu düşünüyorum. Ona, bunu yaptığı ve neden yaptığını bildiği için,
eğer bu, bundan farklı bir sebepten dolayı yapıldıysa, _o sebebin ne olduğunu bildiğini ve bize ne olduğunu söyleyebileceğini_ söylüyorum. Ayrıca, ona, neden reddedildiğine dair başka makul, anlaşılır bir sebep vermesinin, onurunu çiğneyip insanları yalancı olarak adlandırmaktan ülke için çok daha tatmin edici olacağını söylüyorum. Cumartesi günü cevabını verdi ve sizce cevabı neydi? Chase'in o değişikliği hakkında tüm gerçeği söylemeyi kendime görev edinmiş olsaydım, onun tarafından hiçbir açıklama veya buna benzer bir söz gerekmeyeceğini söylüyor. Şimdi, burada davayla ilgili önemli bir şeyi gizlediğimin tamamen farkında olmadığımı söylüyorum ve bana önemli görünenin dışında sağlam bir sebep varsa, bunu sunmasının oldukça adil olduğunu kabul ediyorum. Hangi sebebi öneriyor? Chase, köleliği her bölgenin sınırlarından hariç tutma yetkisi veren değişikliğiyle ortaya çıktığında, General Cass, Chase'e, eğer değişikliğine halkın _ekleme_ veya hariç tutma_ yetkisine sahip olması gerektiğini eklerse, bunu bırakacaklarını önerdi. Cevabının neredeyse tamamı bu. Ve Chase bunu yapmayacağı için, değişikliğini reddettiler. Sanırım, inceleme sonucunda, General Cass'in bu değişiklikle ilgili küçük tartışmada bir rol aldığı, _ve sonra kaçıp hiç oy kullanmadığı_ ortaya çıktı. Gerçek bu değil mi? Sanırım General Cass, bir yerlerde bir yılan olduğundan o kadar emindi ki, her şeyden kaçmayı seçti. Bu, tartışmaya katılmasına rağmen, adının evet ve hayırlarda görünmemesinden çıkardığım bir sonuç. Peki, Yargıç Douglas'ın cevabı tatmin edici bir cevap mı? ["Evet", "Evet" ve "Hayır", "Hayır" haykırışları.] Burada küçük bir fikir ayrılığı var. Ancak, bunun tatmin edici bir cevap olup olmadığı sorusuyla ilgili birkaç görüşe daha dikkat çekmek istiyorum. Bu değişikliğin yasa tasarısına girmemesi ve Dred Scott kararının gireceği yeri bozmaması konusunda kararlı olan adamlar, bir yerden ondan kurtulmak için bir bahane aradılar. Bu yollardan biri, bu bahanelerden biri, Chase'den önerdiği değişikliğe, insanların isterlerse köleliği _getirebilecekleri_ hükmünü eklemesini istemekti. Chase'in böyle bir şey yapmayacağını gayet iyi biliyorlardı - Bay Chase'in, özgürlüğün kölelikten _daha_ iyi olduğu konusunda ısrar etmesi gibi geniş bir ilkede kendilerinden farklı düşünen adamlardan biri olduğunu - kendi eliyle yazılmış, bir yandan köleliği, diğer yandan özgürlüğü _tam olarak eşit_ olarak tanımasını sağlayan bir yasayı yürürlüğe koymaya razı olmayan bir adam olduğunu; ve bunu yapması konusunda ısrar ettiklerinde, kendisinin bir an bile yapmayı düşünmeyeceği bir şeyde ısrar ettiklerini ve sadece onu blöflediklerini gayet iyi biliyorlardı. İnanıyorum ki - cevabını verdiğinden beri dergileri veya _Kongre
Globe_'u inceleme fırsatım olmadı ve bu nedenle hafızamdan konuşuyorum - o zamanki yasa tasarısının, parlamento kurallarına göre, hiçbir üyenin Chase'in değişikliğine ek bir değişiklik öneremeyeceği şekilde olduğunu düşünüyorum. Bunun daha çok doğru olduğunu düşünüyorum - Yargıç başını sallıyor. Pekala. O zaman şunu bilmek isterim ki, _Chase'in değişikliğinin düzeltilmesini istiyorlarsa,
neden başka biri bunu yapmayı teklif edemedi_. Eğer düzeltilmesini istiyorlarsa, neden değişikliği teklif etmediler? Neden orada durup Chase'e sataştılar ve laf attılar? Neden kendileri teklif etmediler? Ama, bunu başka bir zemine koymak gerekirse: diyelim ki
böyle bir değişiklik teklif edildi ve Chase'inki bir değişikliğin değişikliğiydi;
biri parlamento yasasıyla ortadan kaldırılıncaya kadar,
bir başkasını
üst üste koyamazsınız. O zaman tüm bu beyefendilerin yapması gereken tek şey Chase'inkine oy vermek ve
sonra, tümünün durduğu düzeltilmiş formda,
eğer o şekle sokmak istiyorlarsa, kendi değişikliklerini eklemekti. Yapmak zorunda oldukları tek şey buydu ve evet ve hayır oyları, onu destekleyen on kişiye karşı, onu reddeden otuz altı kişi olduğunu gösteriyor. Otuz altı kişi tüm hakimiyeti ve kontrolü elinde tutuyordu. Bir şekilde veya başka bir şekilde bu yasa tasarısını istedikleri şekle sokabilirlerdi. O sırada değişiklik yapmalarını engelleyen bir kural varsa, bunu geçirebilirlerdi ve ardından Chase'in değişikliği birleştirilerek istedikleri şekle sokabilirlerdi. Bunu yapmayı seçmediler, ancak Chase ile onun eklemeyeceğini bildikleri şeyi eklemesi için bir çekişmeye girdiler ve eklemediği için, kendi yasa tasarılarının anlamı ve amacı olduğunu iddia ettikleri şeyi reddetmek için bu zayıf bahaneye dayandılar. Böylece, köleliği Amerika Birleşik Devletleri genelinde ulusal hale getirmek için çok ileri giden bu Dred Scott kararına yer bıraktılar. Bir veya iki noktayı geçiyorum çünkü zamanım çok yakında dolacak,
ama Yargıç Douglas'ın, Lincoln gibi önemsiz bir birey olan Lincoln'ün muazzamlığına, iki durumdan birinde yaptığı gibi, _ipse dixit_'inde, Kongre üyeleri, Yüksek Mahkeme ve iki Başkan'a köleliği ulusallaştırmak için bir komplo suçlamasında tekrar döndüğünü söylememe izin verilmeli. Öncelikle, _ipse
dixit_'ime bu tür bir suçlamada bulunmadığımı söylemek istiyorum. Sadece bunu kanıtlamaya yönelik kanıtları sıraladım ve
başkalarının anlayışına sundum, kanıtladığını düşündüğüm şeyi söyledim, ancak kanıtlayıp kanıtlamadığına karar verme araçlarını size verdim. Tam olarak yaptığım şey bu. Bunu
_ipse dixit_'ime hiç yüklemedim. Bu vesileyle, Cumartesi günü Ottawa'da sunduğum bir kanıta dikkatini çekmek istiyorum. Bu kanıt, kendisinin _esas olarak aynı kişilere_ karşı _esas olarak aynı suçlamayı_ yaptığını ve kendisini bu kategoriden çıkardığını gösteriyor. Kendisinden, _esas olarak köleliği sınırlarından çıkarma hakkına karşı _ölümcül bir darbenin_ vurulduğunu kendisinin keşfettiğini, _Washington _Union_'da _yetkiyle_ yayınlanan bir makalede kanıt olarak varsaydığı _söylediğim kanıta biraz dikkat etmesini istiyorum. _Kimin yetkisiyle _soruyorum. _Lecompton Anayasası'nda benzer veya aynı hükmü keşfediyor. Kim tarafından yapılmış? _Anayasanın kurucuları. _Kim tarafından savunulmuş? _Lecompton Anayasası uyarınca Kansas'ın Birliğe dahil edilmesini savunan ülkedeki partinin tüm üyeleri tarafından. 

Kendisine, böyle ölümcül bir darbenin vurulduğunu kanıtlamak için sıraladığı kanıtlara ve bu suçlamayı desteklemek için öne sürdüğü gerçeklere dikkat çektim; bu, benim hakkımda çok kötü olduğunu düşündüğü suçlamayla aynı. Bunu yalnızca bir gazete editörüne değil, Başkan ve Kabinesine, Lecompton Anayasası'nı savunan Kongre üyelerine ve bu belgeyi hazırlayanlara yöneltti. Kendisine, benim _ipse dixit_'imin onunki kadar büyük olmasa da, ona karşı benzer bir suçlamada bulunmamın korkunçluğuna dikkatimi çekmesinin gücünü bir nebze azalttığını tekrar hatırlatmama izin verilmesi gerekiyor.

Devam et, Yargıç Douglas.

COOPER ENSTİTÜSÜ KONUŞMASI, PAZARTESİ, 27 ŞUBAT 1860

Sayın Başkan ve New York'lu Vatandaşlar: Bu akşam ele alacağım gerçekler çoğunlukla eski ve tanıdıktır; ve
onlardan yapacağım genel kullanımda yeni bir şey
de yok. Eğer
bir yenilik
olacaksa, bu gerçekleri sunma biçiminde ve
bu sunumun ardından gelen çıkarımlarda ve gözlemlerde olacaktır.

New York Times'da bildirildiği üzere, geçen sonbaharda Columbus, Ohio'daki konuşmasında Senatör Douglas şöyle demişti:

Atalarımız, içinde yaşadığımız Hükümeti çerçevelediklerinde,
bu soruyu bizim şu ankinden daha iyi, hatta daha iyi anlamışlardı.

Bunu tamamen destekliyorum ve bunu bu söylem için bir metin olarak benimsiyorum. Bunu benimsiyorum çünkü Cumhuriyetçiler ile Senatör Douglas başkanlığındaki Demokrasi kanadı arasındaki bir tartışma için kesin ve kabul edilmiş bir başlangıç ​​noktası sağlıyor. Sadece şu soruyu soruyor:

"Bu babalar bahsedilen soru hakkında ne anlıyordu?"

İçinde yaşadığımız Hükümetin çerçevesi nedir?

Cevap, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası" olmalı. Bu Anayasa, 1787'de çerçevelenen (ve şu anki Hükümetin ilk olarak faaliyete geçtiği) orijinal Anayasa ve ilk on tanesi 1789'da çerçevelenen on iki
sonradan çerçevelenen değişiklikten oluşuyor.

Anayasayı çerçeveleyen babalarımız kimlerdi? Sanırım orijinal belgeyi imzalayan "otuz dokuz" kişi, şu anki Hükümetin o kısmını çerçeveleyen babalarımız olarak adlandırılabilir. Bunu çerçevelediklerini söylemek neredeyse doğrudur ve o dönemde tüm ulusun görüş ve duygularını adil bir şekilde temsil ettiklerini söylemek tamamen doğrudur. İsimleri neredeyse herkes tarafından bilindik ve herkes tarafından erişilebilir olduğundan, şimdi tekrarlanmaya gerek yok.

Ben bu "otuz dokuz"u şimdilik "yaşadığımız Hükümeti
kuran babalarımız" olarak alıyorum.

Metne göre, bu babaların "bizim şu an anladığımızdan daha iyi, hatta daha iyi" anladığı soru nedir?

Şudur: Yerel otoritenin Federal otoriteden uygun şekilde ayrılması,
veya Anayasa'daki herhangi bir şey, Federal Hükümetimizin Federal Topraklarımızdaki kölelik konusunda kontrol etmesini yasaklıyor mu?

Senatör Douglas bunun üzerine olumlu, Cumhuriyetçiler ise olumsuz görüş bildiriyor. Bu onaylama ve reddetme bir sorun oluşturuyor; ve bu sorun --bu soru-- tam olarak metnin babalarımızın "bizden daha iyi" anladığını ilan ettiği şeydir.

Şimdi, "otuz dokuz"un veya bunlardan herhangi birinin bu soru üzerinde hiç hareket edip etmediğini araştıralım; ve eğer yaptılarsa, buna göre nasıl hareket ettiler - daha iyi anlayışı nasıl ifade ettiler.

1784'te, Anayasa'dan üç yıl önce, o zamanlar Kuzeybatı Bölgesi'ne sahip olan ve başka hiçbirine sahip olmayan Amerika Birleşik Devletleri, Konfederasyon Kongresi'nin önünde, o Bölgede köleliği yasaklama sorunu vardı; ve daha sonra Anayasa'yı oluşturan "otuz dokuz" kişiden dördü o Kongre'deydi ve bu soru üzerinde oy kullandı. Bunlardan Roger Sherman, Thomas Mifflin ve Hugh Williamson, yasağa oy vererek, yerel otoriteyi Federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya başka bir şeyin, Federal Hükümet'in Federal bölgede köleliği kontrol etmesini uygun şekilde yasaklamadığını gösterdi. Dördünden diğeri -James McHenry- yasağa karşı oy kullandı ve bir sebepten dolayı yasağa oy vermenin uygunsuz olduğunu düşündüğünü gösterdi.

1787'de, hala Anayasa'dan önce, ancak Konvansiyon onu çerçevelemek için oturum halindeyken ve Kuzeybatı Toprakları hala Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu tek toprakken, Topraklarda köleliği yasaklama sorusu tekrar Konfederasyon Kongresi'ne geldi; ve daha sonra Anayasa'yı imzalayan "otuz dokuz"dan üçü daha o Kongre'deydi ve soru hakkında oy kullandılar. Bunlar William Blount, William Few ve Abraham Baldwin'di; ve hepsi yasak lehine oy kullandılar - böylece, onların anlayışına göre, yerel otoriteyi Federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya başka bir şeyin, Federal Hükümet'in Federal topraklarda köleliği kontrol etmesini uygun şekilde yasaklamadığını gösterdi. Bu sefer yasak, artık '87 Tüzüğü olarak bilinen şeyin bir parçası olarak bir yasa haline geldi.

Topraklarda köleliğin Federal kontrolü sorusu, orijinal Anayasa'yı çerçeveleyen konvansiyondan doğrudan önce gelmemiş gibi görünüyor; ve bu nedenle "otuz dokuz"un veya bunlardan herhangi birinin, bu belge üzerinde çalışırken, bu kesin soru hakkında herhangi bir görüş
ifade ettiği kaydedilmemiştir.

1789'da, Anayasa altında toplanan ilk Kongre tarafından, '87 Kararnamesi'ni yürürlüğe koymak için bir yasa çıkarıldı, buna Kuzeybatı Toprakları'nda köleliğin yasaklanması da dahildir. Bu yasa tasarısı, "otuz dokuz"dan biri olan ve o zamanlar Pensilvanya'dan Temsilciler Meclisi üyesi olan Thomas Fitzsimmons tarafından bildirildi. Tüm aşamalarından tek bir muhalefet sözcüğü olmadan geçti ve sonunda her iki şubeden de oybirliğiyle kabul veya ret oyu olmadan geçti. Bu Kongre'de orijinal Anayasa'yı oluşturan "otuz dokuz" babadan on altısı vardı. Bunlar John Langdon, Nicholas Gilman, Wm. S. Johnson, Roger Sherman, Robert Morris, Thos. Fitzsimmons, William Few, Abraham Baldwin, Rufus King, William Patterson, George Clymer, Richard Bassett, George Read, Pierce Butler, Daniel Carroll ve James Madison'dı. Bu, onların anlayışına göre, yerel otoriteyi federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya Anayasa'daki hiçbir şeyin, Kongre'nin Federal topraklarda köleliği yasaklamasını uygun şekilde yasaklamadığını gösteriyor; Aksi takdirde hem doğru ilkeye olan sadakatleri hem de Anayasayı destekleme yeminleri onları yasağa karşı çıkmaya zorlardı.

Yine, "otuz dokuz"dan bir diğeri olan George Washington o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve bu nedenle yasa tasarısını onaylayıp imzaladı, böylece bir yasa olarak geçerliliğini tamamladı ve böylece, kendi anlayışına göre, yerel otoriteyi Federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya Anayasadaki hiçbir şeyin Federal Hükümetin Federal topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasaklamadığını gösterdi.

Orijinal Anayasanın kabul edilmesinden çok uzun bir süre sonra, Kuzey Karolina, şu anda Tennessee Eyaletini oluşturan ülkeyi Federal Hükümete devretti; ve birkaç yıl sonra Georgia, şu anda Mississippi ve Alabama Eyaletlerini oluşturan ülkeyi devretti. Her iki devretme senedinde de, devreden Eyaletler tarafından Federal Hükümetin devredilen ülkede köleliği yasaklamaması koşulu getirildi. Bunun dışında, kölelik aslında devredilen ülkedeydi. Bu koşullar altında, Kongre bu ülkelerin sorumluluğunu üstlenirken, köleliği
kesinlikle yasaklamadı. Ancak buna müdahale ettiler - hatta orada bile belli bir ölçüde kontrol altına aldılar. 1798'de, Kongre Mississippi Bölgesi'ni örgütledi. Örgütlenme eyleminde, kölelerin ABD dışındaki herhangi bir yerden Bölge'ye getirilmesini para cezasıyla yasakladılar ve getirilen kölelere özgürlük verdiler. Bu yasa Kongre'nin her iki kolundan da evet ve hayır oyu olmadan geçti. O Kongre'de orijinal Anayasa'yı
çerçeveleyen "otuz dokuz" kişiden üçü vardı. Bunlar John Langdon, George Read ve Abraham Baldwin'di. Muhtemelen hepsi buna
oy verdi. Elbette, yerel otoriteyi federal otoriteden ayıran herhangi bir çizgi veya Anayasa'daki herhangi bir şey, onların anlayışına göre, federal hükümetin federal topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini uygun şekilde yasaklıyorsa, buna karşı muhalefetlerini kayda geçirirlerdi.

1803'te, Federal Hükümet Louisiana ülkesini satın aldı.
Eski toprak edinimlerimiz kendi eyaletlerimizden bazılarından geldi;
ancak bu Louisiana ülkesi yabancı bir ulustan satın alındı.
1804'te, Kongre, şu anda Louisiana Eyaleti'ni oluşturan bu bölgeye bir toprak organizasyonu verdi. O bölgede yer alan New Orleans, eski ve nispeten büyük bir şehirdi. Başka önemli kasabalar ve yerleşim yerleri vardı ve kölelik, insanlarla kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde iç içe geçmişti. Kongre, Bölgesel Yasa'da köleliği yasaklamadı; ancak Mississippi'de yaptıklarından daha belirgin ve kapsamlı bir şekilde buna müdahale ettiler ve kontrolünü ele geçirdiler. Kölelerle ilgili olarak yapılan hükmün özü şuydu:

Birincisi. Yabancı yerlerden hiçbir kölenin Bölgeye ithal edilmemesi.

İkincisi. 1 Mayıs 1798'den bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmiş hiçbir kölenin buraya getirilmemesi.

Üçüncüsü. Hiçbir köle, sahibi tarafından ve yerleşimci olarak kendi kullanımı için dışında oraya götürülmemelidir; tüm durumlarda ceza, yasayı ihlal edene para cezası ve köleye özgürlüktür.

Bu yasa da evet ve hayır oyu olmadan kabul edildi. Yasayı kabul eden Kongre'de "otuz dokuz"dan ikisi vardı. Bunlar Abraham Baldwin ve Jonathan Dayton'dı. Mississippi örneğinde belirtildiği gibi, ikisinin de buna oy vermiş olması muhtemeldir. Anlayışlarına göre, yerel otoriteyi federal otoriteden ayıran çizgiyi veya Anayasa'nın herhangi bir hükmünü ihlal ediyorsa, muhalefetlerini kaydetmeden geçmesine izin vermezlerdi.

1819-20'de Missouri sorunu geldi ve kabul edildi. Kongre'nin her iki kolunda da genel sorunun çeşitli aşamaları hakkında evet ve hayır oyu ile birçok oylama yapıldı. "Otuz dokuz"dan ikisi -Rufus King ve Charles Pinckney- o Kongre'nin üyeleriydi. Bay King, kölelik yasağına ve tüm uzlaşmalara karşı istikrarlı bir şekilde oy verirken, Bay Pinckney de kölelik yasağına ve tüm uzlaşmalara karşı istikrarlı bir şekilde oy kullandı. Bay King, bununla, Kongre'nin federal topraklarda köleliği yasaklamasıyla yerel otoriteyi federal otoriteden ayıran hiçbir çizginin veya Anayasa'daki hiçbir şeyin ihlal edilmediğini gösterdi; Bay Pinckney ise, oylarıyla, Kongre'nin federal topraklarda köleliği yasaklamasıyla, bu tür bir yasağa karşı çıkmak için yeterli bir neden olduğunu gösterdi.

Bahsettiğim davalar, "otuz dokuz"un veya herhangi birinin, doğrudan konu üzerine, keşfedebildiğim tek eylemleridir.

Bu şekilde hareket eden kişileri 1784'te dört, 1787'de üç, 1789'da on yedi, 1798'de üç, 1804'te iki ve 1819-20'de iki olarak sayarsak, otuz kişi olurdu. Ancak bu, John Langdon, Roger Sherman, William Few, Rufus King ve George Read'i ikişer kez ve Abraham Baldwin'i üç kez saymak olurdu. "Otuz dokuz" kişiden, metinden, bizden daha iyi anladıkları soru üzerinde hareket ettiğini gösterdiğim kişilerin gerçek sayısı yirmi üçtür, geriye on altı kişinin hiçbir şekilde hareket ettiği gösterilmemiştir. Burada, "altında yaşadığımız hükümeti kuran" "otuz dokuz" babamızdan yirmi üçü, resmi sorumlulukları ve bedensel yeminleri üzerine, metnin "şimdikinden daha iyi, hatta daha iyi anladıklarını" doğruladığı soru üzerinde hareket ettiler; ve bunlardan yirmi biri - "otuz dokuz"un tamamının açık bir çoğunluğu - bu konuda öyle hareket ettiler ki, yerel ve Federal otorite arasında uygun bir ayrım veya Anayasa'da kendilerinin yaptığı ve desteklemeye yemin ettikleri herhangi bir şey, Federal Hükümet'in Federal Topraklar'daki köleliği kontrol etmesini yasaklıyorsa, onları büyük bir siyasi uygunsuzluk ve kasıtlı yalancı şahitlikten suçlu kıldılar. Böylece yirmi bir kişi hareket etti; ve eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuştuğu gibi, bu tür sorumluluk altındaki eylemler daha da yüksek sesle konuşur. Yirmi üç kişiden ikisi, bu konuda harekete geçtikleri durumlarda, Federal Topraklarda köleliğin Kongre tarafından yasaklanmasına karşı oy kullandı. Ancak hangi nedenlerle oy kullandıkları bilinmiyor. Bunu, yerel otoritenin Federal otoriteden uygun şekilde ayrılmasının veya Anayasa'nın bir hükmünün veya ilkesinin engel teşkil ettiğini düşündükleri için yapmış olabilirler; veya böyle bir soru olmadan, kendilerine yeterli uygunluk gerekçeleri gibi görünen şeylerle yasağa karşı oy kullanmış olabilirler. Anayasa'yı desteklemeye yemin etmiş hiç kimse, ne kadar uygun olduğunu düşünürse düşünsün, anayasaya aykırı olduğunu anladığı bir önlem için vicdanen oy kullanamaz; ancak kişi, aynı zamanda uygunsuz olduğunu düşünürse, anayasaya uygun olduğunu düşündüğü bir önleme karşı oy kullanabilir ve kullanmalıdır. Bu nedenle, yasağa karşı oy kullanan iki kişiyi bile, yerel otorite ile Federal otorite arasındaki uygun bir ayrımın veya Anayasa'daki herhangi bir şeyin, Federal Hükümet'in Federal topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığı için oy kullandıklarını söylemek güvenli olmazdı.

Keşfettiğim kadarıyla, "otuz dokuz"un geri kalan on altısı, Federal Topraklar'daki köleliğin Federal kontrolü konusundaki doğrudan soruyla ilgili anlayışlarına dair hiçbir kayıt bırakmadı. Ancak, bu soruyla ilgili anlayışlarının, hiç ortaya konmuş olsaydı, yirmi üç meslektaşınınkinden farklı görünmeyeceğine inanmak için çok neden var.

Metne sıkı sıkıya bağlı kalmak amacıyla, orijinal Anayasa'yı oluşturan otuz dokuz babanın dışında, ne kadar seçkin olursa olsun, herhangi bir kişi tarafından ortaya konmuş olabilecek anlayışı bilerek atladım; ve aynı sebepten dolayı, köleliğin genel sorusunun herhangi bir başka aşamasında bile "otuz dokuz"un herhangi birinin göstermiş olabileceği anlayışı da atladım. Yabancı köle ticareti ve genel olarak köleliğin ahlakı ve politikası gibi diğer aşamalardaki eylemlerine ve beyanlarına bakarsak, bize öyle geliyor ki, Federal Topraklarda köleliğin Federal kontrolüyle ilgili doğrudan soruda, on altı kişi, eğer bir şey yapmış olsalardı, muhtemelen yirmi üç kişi gibi davranırlardı. Bu on altı kişi arasında, o zamanların en tanınmış kölelik karşıtı adamlarından birkaçı vardı; Dr. Franklin, Alexander Hamilton ve Gouverneur Morris gibi; ancak şu anda Güney Carolina'dan John Rutledge hariç, başka türlü davrandığı bilinen tek bir kişi bile yok. Bütünün toplamı, orijinal Anayasayı oluşturan "otuz dokuz" babamızın toplamıdır, yirmi bir tanesi -bütünün açık bir çoğunluğu- yerel ve federal otoritenin uygun bir şekilde bölünmesinin veya Anayasanın herhangi bir bölümünün Federal Hükümetin Federal Topraklarda köleliği kontrol etmesini yasaklamadığını kesinlikle anlamıştı; geri kalanların hepsi muhtemelen aynı anlayışa sahipti. Şüphesiz, orijinal Anayasayı oluşturan babalarımızın anlayışı buydu; ve metin, onların bu soruyu "bizden daha iyi" anladıklarını doğruluyor.

Ancak, şimdiye kadar, orijinal Anayasayı oluşturanların ortaya koyduğu sorunun anlayışını ele aldım. Orijinal belgede ve bu belgeyle, onu değiştirmek için bir yöntem sağlandı; ve daha önce de belirttiğim gibi, "altında yaşadığımız hükümetin" mevcut çerçevesi, bu orijinal ve o zamandan beri oluşturulan ve kabul edilen on iki düzeltici maddeden oluşuyor. Şimdi Federal Topraklarda köleliğin Federal kontrolünün Anayasayı ihlal ettiğini iddia edenler, bizi bu şekilde ihlal ettiğini düşündükleri hükümlere yönlendiriyorlar; ve anladığım kadarıyla, hepsi bu değişiklik maddelerindeki hükümlere odaklanıyor, orijinal belgedeki hükümlere değil. Yüksek Mahkeme, Dred Scott davasında, "hiç kimse yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz" hükmünü içeren beşinci değişikliğe dayanıyor; Senatör Douglas ve onun tuhaf taraftarları ise "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkilerin sırasıyla eyaletlere veya halka saklı olduğunu" belirten onuncu değişikliğe dayanıyor. Şimdi, bu değişikliklerin Anayasa altında toplanan ilk Kongre tarafından çerçevelenmiş olması tesadüf değil; bu Kongre, daha önce bahsedilen ve Kuzeybatı Topraklarında köleliğin yasaklanmasını zorunlu kılan yasayı geçirmişti. Sadece aynı Kongre değildi, aynı zamanda aynı oturumda ve oturumun aynı zamanında, bu anayasal değişiklikleri ve o zamanlar ülkenin sahip olduğu tüm topraklarda köleliği yasaklayan bu yasayı değerlendiren ve olgunluğa doğru ilerleyen aynı, aynı bireysel kişilerdi. Anayasa değişiklikleri, '87 Tüzüğünü yürürlüğe koyan yasadan önce tanıtıldı ve sonra kabul edildi; böylece, Tüzüğü yürürlüğe koyan yasanın tüm bekleme süresi boyunca, anayasa değişiklikleri de beklemedeydi.

Daha önce belirtildiği gibi, orijinal Anayasa'nın kurucularından on altısı da dahil olmak üzere, toplam yetmiş altı üyeden oluşan Kongre,
"altında yaşadığımız Hükümet"in, şu anda Federal Hükümetin Federal Topraklar'da köleliği kontrol etmesini yasakladığı iddia edilen kısmını çerçeveleyen babalarımızdı.

Bugün herhangi birinin, Kongre'nin kasıtlı olarak çerçevelediği ve aynı anda olgunlaştırdığı iki şeyin birbirleriyle kesinlikle tutarsız olduğunu iddia etmesi biraz küstahlık değil midir? Ve bu tür bir iddia, aynı ağızdan çıkan, tutarsız olduğu iddia edilen iki şeyi yapanların, gerçekten tutarsız olup olmadıklarını bizden daha iyi anladıkları iddiasıyla birleştirildiğinde küstahça saçma olmaz mı?

Orijinal Anayasa'nın otuz dokuz kurucu üyesi ve değişiklikleri hazırlayan Kongre'nin yetmiş altı üyesinin, birlikte ele alındığında, "altında yaşadığımız hükümeti kuran babalarımız" olarak adlandırılabilecek kişileri kesinlikle içerdiğini varsaymak kesinlikle güvenlidir. Ve bu varsayımla, herhangi birinin, tüm hayatı boyunca, yerel otoritenin Federal otoriteden uygun bir şekilde ayrılmasının veya Anayasa'nın herhangi bir bölümünün, Federal Hükümet'in Federal Topraklar'da kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığını beyan ettiğini göstermeye meydan okuyorum. Bir adım daha ileri gidiyorum. Herhangi birinin, tüm dünyada, mevcut yüzyılın başlangıcından önce (ve neredeyse mevcut yüzyılın ikinci yarısının başlangıcından önce diyebilirim) herhangi bir yaşayan adamın, kendi anlayışına göre, yerel otorite ile federal otoritenin uygun bir şekilde bölünmesinin veya Anayasa'nın herhangi bir bölümünün, Federal Hükümetin Federal Topraklar'daki kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığını beyan ettiğini göstermesine meydan okuyorum. Şimdi bunu beyan edenlere, yalnızca "altında yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızı" değil, onlarla birlikte, hükümetin kurulduğu yüzyılda yaşayan diğer tüm insanları da veriyorum, aralarında arama yapmalılar ve onlarla aynı fikirde olan tek bir adamın kanıtını bile bulamayacaklar. Şimdi, burada yanlış anlaşılmaya karşı biraz dikkatli olmama izin verin. Babalarımızın yaptığı her şeyi dolaylı olarak takip etmek zorunda olduğumuzu söylemek istemiyorum. Bunu yapmak, mevcut deneyimin tüm ışıklarını bir kenara atmak, tüm ilerlemeleri, tüm gelişmeleri reddetmek olurdu. Benim söylediğim şey, eğer babalarımızın görüşlerini ve politikalarını herhangi bir durumda yerinden edeceksek, bunu o kadar kesin kanıtlara ve o kadar açık argümanlara dayanarak yapmalıyız ki, adil bir şekilde düşünülüp tartıldığında bile onların büyük otoriteleri ayakta kalamaz; ve kesinlikle bizim kendimizin bu konuyu bizden daha iyi anladıklarını ilan ettiğimiz bir durumda ayakta kalamazlar.

Bugün herhangi bir adam, yerel otoritenin Federal otoriteden veya Anayasanın herhangi bir bölümünden uygun bir şekilde ayrılmasının, Federal Hükümetin Federal Topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığına içtenlikle inanıyorsa, bunu söylemekte ve konumunu mümkün olan tüm gerçek kanıtlar ve adil argümanlarla uygulamakta haklıdır. Ancak, tarihe daha az erişimi olan ve onu incelemek için daha az boş zamanı olan başkalarını, "yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızın" da aynı fikirde olduğu yanlış inancına sürüklemeye hakkı yoktur - böylece doğru kanıt ve adil argüman yerine yalan ve aldatmacayı koyar. Bugün herhangi bir adam, "yaşadığımız Hükümeti
kuran babalarımızın", yerel otoritenin Federal otoriteden uygun bir şekilde ayrılmasının veya Anayasanın bir kısmının, Federal Hükümetin Federal Topraklarda kölelik konusunda kontrol etmesini yasakladığını anlamalarına yol açması gereken ilkeleri
diğer durumlarda kullanıp uyguladığına içtenlikle inanıyorsa, bunu söylemekte haklıdır. Ancak, aynı zamanda, kendi görüşüne göre, onların ilkelerini kendilerinden daha iyi anladığını beyan etme sorumluluğunu da göze almalıdır; ve özellikle de "soruyu bizim şu ankinden daha iyi, hatta daha iyi anladıklarını" iddia ederek bu sorumluluktan kaçınmamalıdır.

Ama yeter. "Yaşadığımız Hükümeti
kuran babalarımızın, bu soruyu bizim şu ankinden daha iyi, hatta daha iyi anladıklarına" inanan herkes, konuştukları gibi konuşsun ve üzerinde hareket ettikleri gibi hareket etsin. Cumhuriyetçilerin tek istediği şey budur --tüm Cumhuriyetçiler kölelikle ilgili olarak bunu arzular. O babalar bunu işaretlediği gibi, bunun da tekrar işaretlenmesine izin verin, uzatılmaması gereken bir kötülük olarak değil, yalnızca aramızdaki gerçek varlığı bu hoşgörüyü ve korumayı bir zorunluluk haline getirdiği için ve bu ölçüde hoş görülmesi ve korunması gereken bir kötülük olarak. O babaların verdiği tüm garantiler gönülsüzce değil, tam ve adil bir şekilde sürdürülsün. Cumhuriyetçiler bunun için mücadele ediyor ve bildiğim veya inandığım kadarıyla bununla yetinecekler.

Ve şimdi, eğer dinlerlerse --ki dinlemeyeceklerini sanıyorum--Güney halkına birkaç söz söylemek istiyorum.

Onlara şunu söylemek istiyorum: Kendinizi makul ve adil bir halk olarak görüyorsunuz; ve ben de akıl ve adaletin genel niteliklerinde diğer halklardan aşağı olmadığınızı düşünüyorum. Yine de, Cumhuriyetçilerden bahsettiğinizde, bunu yalnızca bizi sürüngenler olarak veya en iyi ihtimalle kanun kaçaklarından daha iyi olmayan kişiler olarak kınamak için yapıyorsunuz. Korsanlara veya katillere bir duruşma izni veriyorsunuz, ancak "Siyah Cumhuriyetçilere" benzer bir şey yok. Birbirinizle olan tüm anlaşmazlıklarınızda, her biriniz "Siyah Cumhuriyetçiliği" koşulsuz olarak kınamanın, dikkate alınması gereken ilk şey olduğunu düşünüyorsunuz. Gerçekten de, bizim böyle kınanmamız, aranızda kabul edilmeniz veya konuşmanıza izin verilmesi için vazgeçilmez bir ön koşul -bir bakıma lisans- gibi görünüyor.

Şimdi, durup bunun bizim için veya hatta kendiniz için oldukça adil olup olmadığını düşünmeye ikna edilebilir misiniz, ikna edilemez misiniz?

Suçlamalarınızı ve özelliklerinizi ortaya koyun ve sonra bizi reddederken veya haklı çıkarırken yeterince sabırlı olun.

Bizim bölgesel olduğumuzu söylüyorsunuz. Biz reddediyoruz. Bu bir sorun yaratıyor ve kanıt yükümlülüğü sizin üzerinizde. Kanıtınızı ortaya koyun; ve nedir bu?
Neden, partimizin sizin bölümünüzde varlığı yok--sizin bölümünüzde oy almıyor. Gerçek esasen doğru; ama bu konuyu kanıtlıyor mu? Eğer kanıtlıyorsa, o zaman ilke değişikliği olmadan sizin bölümünüzde oy almaya başlarsak, böylece bölgesel olmaktan çıkarız. Bu sonuçtan kaçamazsınız; ve yine de buna uymaya istekli misiniz? Eğer öyleyse, muhtemelen yakında bölgesel olmaktan çıktığımızı göreceksiniz, çünkü bu yıl sizin bölümünüzde oy alacağız. O zaman, gerçeğin açıkça belirttiği gibi, kanıtınızın konuya değinmediğini keşfetmeye başlayacaksınız. Sizin bölümünüzde oy almamamız sizin yaptığınız bir gerçektir, bizim değil. Ve eğer bu gerçekte bir hata varsa, bu hata öncelikle sizindir ve sizi yanlış bir ilke veya uygulama ile geri çevirdiğimizi gösterene kadar öyle kalır. Sizi herhangi bir yanlış ilke veya uygulama ile geri çevirirsek, hata bizimdir; fakat bu sizi başlamanız gereken yere getiriyor - ilkemizin doğru veya yanlış olduğu tartışmasına. Eğer ilkemiz, uygulamaya konulduğunda, sizin bölümünüzü bizim yararımıza veya başka bir amaç için yanlışa sürüklerse, o zaman ilkemiz ve biz onunla birlikte bölümseliz ve haklı olarak buna karşı çıkıyoruz ve bu şekilde kınanıyoruz. Öyleyse, ilkemizin uygulamaya konulduğunda sizin bölümünüze
haksızlık yapıp yapmayacağı sorusuyla tanışalım; ve sanki bizim tarafımızda bir şeyler söylenmesi mümkünmüş gibi. Meydan okumayı kabul ediyor musunuz? Hayır mı?
O zaman, "yaşadığımız Hükümeti
kuran babalarımızın" resmi yeminlerinde
kabul edip tekrar tekrar onaylayacak kadar açıkça doğru olduğunu
düşündükleri ilkenin, aslında bir an bile düşünmeden kınamanızı talep edecek kadar açıkça yanlış olduğuna gerçekten inanıyorsunuz.

Bazılarınız, Washington'ın Veda Konuşmasında yaptığı bölgesel partilere karşı uyarıyı yüzümüze vurmaktan hoşlanıyor. Washington bu uyarıyı yapmadan
sekiz yıldan daha az bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, Kuzeybatı Toprakları'nda köleliğin yasaklanmasını zorunlu kılan bir Kongre yasasını onaylamış ve imzalamıştı; bu yasa, hükümetin bu konudaki politikasını, o uyarıyı kaleme aldığı ana kadar ve o anda somutlaştırıyordu; ve bunu yazdıktan yaklaşık bir yıl sonra, Lafayette'e bu yasağın akıllıca bir önlem olduğunu düşündüğünü, aynı bağlamda bir zamanlar özgür eyaletlerden oluşan bir konfederasyona sahip olmamız umudunu dile getirdiğini yazdı. Bunu akılda tutarak ve o zamandan beri aynı konu üzerinde bölgeciliğin ortaya çıktığını görerek, bu uyarı sizin elinizde bize karşı bir silah mı yoksa bizim elimizde size karşı bir silah mı? Washington kendisi konuşabilseydi, bölgeciliğin suçunu politikasını sürdüren bize mi yoksa onu reddeden size mi yüklerdi? Washington'un bu uyarısına saygı duyuyoruz ve bunu, bunun doğru uygulanmasına işaret eden örneğiyle birlikte size tavsiye ediyoruz.

Ama siz muhafazakar olduğunuzu söylüyorsunuz -- son derece muhafazakar -- biz ise devrimci, yıkıcı veya buna benzer bir şey. Muhafazakarlık nedir? Eski ve denenmiş olana bağlılık, yeni ve denenmemiş olana karşı değil midir? Biz, "yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımız" tarafından benimsenen, tartışmalı noktadaki aynı eski politikaya bağlı kalıyoruz, onun için mücadele ediyoruz; siz ise hep birlikte o eski politikayı reddediyorsunuz,
gözetliyor ve tükürüyorsunuz ve yeni bir şey
yerleştirmekte ısrar ediyorsunuz. Doğru, o
yerine ne konulacağı konusunda aranızda fikir ayrılığı var. Yeni öneriler ve planlar konusunda bölünmüş durumdasınız,
ama babaların eski politikasını reddetme ve kınama konusunda hemfikirsiniz. Bazılarınız yabancı köle ticaretini canlandırmaktan yana; bazılarınız
Bölgeler için bir kongre köle yasasından yana; bazılarınız
Kongre'nin Bölgelerin sınırları içinde köleliği yasaklamasını yasaklamasından yana;
bazılarınız da yargı yoluyla Bölgelerde köleliğin sürdürülmesinden yana;
Bazıları "bir adam diğerini köleleştirirse, üçüncü bir adam buna itiraz etmemelidir" şeklindeki "gur-reat pur-rinciple" için, fantastik bir şekilde "Halk Egemenliği" olarak adlandırılan; ancak aranızdan hiçbiri, "yaşadığımız Hükümeti çerçeveleyen babalarımızın" uygulamasına göre, Federal Topraklarda köleliğin Federal olarak yasaklanmasından yana değil. Çeşitli planlarınızdan hiçbiri, Hükümetimizin ortaya çıktığı yüzyılda bir emsal veya savunucu gösteremez. O zaman, kendiniz için muhafazakarlık iddianızın ve bize karşı yıkıcılık suçlamanızın en açık ve istikrarlı temellere dayanıp dayanmadığını düşünün.

Yine, kölelik sorununu eskiden olduğundan daha belirgin hale getirdiğimizi söylüyorsunuz. Bunu reddediyoruz. Daha belirgin olduğunu kabul ediyoruz, ancak bunu bizim yaptığımızı reddediyoruz. Babaların eski politikasını terk eden biz değil, sizdiniz. Direndik ve hala direniyoruz, sizin yeniliğinize;
ve buradan sorunun daha büyük önemi geliyor. Bu sorunun eski boyutlarına indirilmesini ister misiniz? O eski politikaya geri dönün. Olanlar tekrar olacak, aynı koşullar altında.
Eski zamanların barışına sahip olmak istiyorsanız, eski zamanların kurallarını ve politikasını yeniden benimseyin.

Köleleriniz arasında ayaklanmalar çıkarmakla suçluyorsunuz. Biz bunu reddediyoruz; peki sizin kanıtınız nedir? Harper's Ferry! John Brown!! John Brown
Cumhuriyetçi değildi; ve siz Harper's Ferry girişiminde tek bir Cumhuriyetçiyi bile suçlamayı başaramadınız. Partimizin herhangi bir üyesi bu konuda suçluysa, bunu biliyorsunuzdur veya bilmiyorsunuzdur. Eğer biliyorsanız,
adamı belirlemediğiniz ve gerçeği kanıtlamadığınız için mazur görülemezsiniz.
Eğer bilmiyorsanız, bunu iddia etmeniz ve özellikle de
kanıtlamaya çalışıp başarısız olduktan sonra iddiada ısrar etmeniz mazur görülemez. Doğru olduğunu bilmediğiniz bir suçlamada ısrar etmenin, basitçe kötü niyetli bir iftira olduğunu söylememize gerek yok.

Bazılarınız hiçbir Cumhuriyetçinin Harper's Ferry olayına kasıtlı olarak yardım etmediğini veya teşvik etmediğini kabul ediyor, ancak yine de doktrinlerimizin ve beyanlarımızın zorunlu olarak bu tür sonuçlara yol açtığını iddia ediyorsunuz. Buna inanmıyoruz. Hiçbir doktrine sahip olmadığımızı ve hiçbir beyanda bulunmadığımızı biliyoruz, ki bunlar "yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımız" tarafından tutulup yapılmamıştır. Bu meseleyle ilgili olarak bize karşı asla adil davranmadınız. Bu olay gerçekleştiğinde, bazı önemli eyalet seçimleri yaklaşıyordu ve siz, suçu bize atarak, bu seçimlerde bizden avantaj elde edebileceğinize inanarak açıkça neşe duyuyordunuz. Seçimler geldi ve beklentileriniz tam olarak karşılanmadı. Her Cumhuriyetçi, sizin suçlamanızın en azından kendisi için bir iftira olduğunu biliyordu ve sizin lehinize oy vermeye pek de meyilli değildi. Cumhuriyetçi doktrinler ve beyanlar, kölelerinize veya köleleriniz hakkında size herhangi bir müdahaleye karşı sürekli bir protesto ile birlikte gelir. Elbette, bu onları isyana teşvik etmez. Doğru, "yaşadığımız Hükümeti kuran babalarımızla" ortak olarak, köleliğin yanlış olduğuna inandığımızı ilan ediyoruz; ama köleler bizim bunu bile ilan ettiğimizi duymazlar. Söylediğimiz veya yaptığımız hiçbir şey için köleler Cumhuriyetçi
partinin olduğunu bile bilmezler. Aslında, sizin onların duyduğu
bizi yanlış tanıtmanız dışında, bunu genellikle bilmediklerine inanıyorum. Aranızdaki siyasi
yarışmalarınızda, her grup diğerini Siyah Cumhuriyetçiliğe sempati duymakla suçluyor; ve sonra, suçlamaya nokta koymak için, Siyah Cumhuriyetçiliği köleler arasında basitçe ayaklanma, kan ve
gök gürültüsü olarak tanımlıyor.

Köle ayaklanmaları, Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesinden önce olduğundan daha yaygın değil. Yirmi sekiz yıl önce, Harper's Ferry'dekinden en az üç kat daha fazla canın kaybedildiği Southampton ayaklanmasına ne sebep oldu? Southampton'ın "Siyah Cumhuriyetçilik tarafından
uydurulmuş" olduğu sonucuna varmak için çok esnek hayal gücünüzü bile zorlayamazsınız. Birleşik Devletler'deki mevcut durumda, genel veya çok kapsamlı bir köle ayaklanmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum. Zorunlu eylem birliği sağlanamıyor. Kölelerin hızlı iletişim araçları yok; siyah veya beyaz, kışkırtıcı özgür insanlar da bunu sağlayamıyor. Patlayıcı malzemeler her yerde paketler halinde; ancak vazgeçilmez bağlantı trenleri ne var ne de sağlanabiliyor. Güneyliler kölelerin efendilerine ve metreslerine olan sevgisi hakkında çok şey söylüyor; ve en azından bir kısmı doğru. Bir ayaklanma planı, yirmi kişiye ancak anlatılabiliyordu, ta ki içlerinden biri, gözde bir efendinin veya metresin hayatını kurtarmak için bunu ifşa edene kadar. Bu kuraldır; ve Haiti'deki köle devrimi bunun bir istisnası değildi, ancak özel koşullar altında meydana gelen bir vakaydı. İngiliz tarihinin barut planı, kölelerle bağlantılı olmasa da daha yerindeydi. O durumda,
sadece yirmi kişi sırrı öğrenebildi; ve yine de bunlardan biri,
bir arkadaşını kurtarma kaygısıyla, komployu o arkadaşa ifşa etti ve
sonuç olarak, felaketi önledi. Mutfaktan ara sıra zehirlenmeler, sahada açık veya gizli suikastlar ve yirmi kadar kişiye ulaşan yerel isyanlar köleliğin doğal sonuçları olarak gerçekleşmeye devam edecek; ancak bence bu ülkede uzun süre genel bir köle ayaklanması gerçekleşemez. Böyle bir olaydan çok korkan veya çok umut eden herkes aynı şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktır.

Bay Jefferson'ın yıllar önce söylediği gibi, "Özgürleştirme ve sınır dışı etme sürecini barışçıl bir şekilde ve o kadar yavaş bir şekilde yönetmek hala bizim elimizdedir ki kötülük farkına varılmadan yok olur; ve yerleri, _pari passu_, özgür beyaz işçilerle doldurulur. Aksine, kendini zorlamaya bırakılırsa, insan doğası ortaya çıkan olasılık karşısında ürperir."

Bay Jefferson, özgürleştirme gücünün Federal Hükümette olduğunu söylemek istemedi ve ben de bunu kastetmiyorum. Virginia'dan bahsetti; ve,
özgürleştirme gücüne gelince, ben sadece köle sahibi eyaletlerden bahsediyorum.

Ancak, ısrar ettiğimiz gibi, Federal Hükümet kurumun genişlemesini sınırlama yetkisine sahiptir - kölelikten kurtulmuş herhangi bir Amerikan toprağında asla bir köle ayaklanmasının olmayacağını garanti etme yetkisine sahiptir.

John Brown'ın çabası tuhaftı. Bu bir köle ayaklanması değildi.
Köleler arasında bir ayaklanma çıkarmak için beyaz adamların bir girişimiydi ve köleler buna katılmayı reddetti. Aslında, o kadar saçmaydı ki köleler, tüm cehaletlerine rağmen, bunun başarılı olamayacağını açıkça gördüler. Bu olay, felsefesinde, tarihte anlatılan kralların ve imparatorların suikastına yönelik birçok girişimle örtüşmektedir. Bir coşkulu, bir halkın ezilmesi üzerinde düşünür ta ki kendisini onları özgürleştirmekle
gösteren
Tanrı tarafından görevlendirilmiş gibi hissedene kadar. O, kendi idamından başka bir şeyle sonuçlanmayan
girişimi göze alır.
Orsini'nin Louis Napolyon'a yönelik girişimi ve John Brown'ın Harper's Ferry'ye yönelik girişimi, felsefelerinde tam olarak aynıydı.
Bir durumda eski İngiltere'yi, diğerinde ise Yeni İngiltere'yi suçlama hevesi, iki şeyin aynı olduğunu çürütmez.

Ve John Brown, Helper's Book ve benzerlerini kullanarak Cumhuriyetçi örgütü parçalayabilseydiniz, bu size ne kadar fayda sağlardı?
İnsan eylemi bir dereceye kadar değiştirilebilir, ancak insan doğası değiştirilemez.
En az bir buçuk milyon oy veren bu ulusta köleliğe karşı bir yargı ve his var.
Bu yargıyı ve hissiyatı, etrafında toplanan siyasi örgütü parçalayarak yok edemezsiniz.
En ağır ateşiniz karşısında düzene sokulmuş bir orduyu dağıtıp dağıtamazsınız; ama
yapabilseydiniz,
onu yaratan duyguyu oy sandığının barışçıl kanalından başka bir kanala
zorlayarak ne kadar kazanırdınız? O diğer kanal muhtemelen ne olurdu?
John Browns'ların sayısı operasyonla azalır mıydı yoksa artar mıydı?

Ama Anayasal haklarınızın reddedilmesine boyun eğmektense Birliği dağıtırdınız.

Bu biraz pervasızca bir sese sahip; ama eğer biz, sadece sayıların gücüyle, Anayasa'da açıkça yazılı olan bir haktan sizi mahrum etmeyi
öneriyor olsaydık, bu hafifletilmiş, hatta tamamen haklı gösterilmiş olurdu.
Ama biz böyle bir şey önermiyoruz.

Bu açıklamaları yaptığınızda, köleleri Federal Topraklara götürme ve onları orada mülk olarak tutma hakkınızın varsayılan anayasal hakkına özgü ve iyi anlaşılmış bir gönderme yapmış olursunuz. Ama Anayasa'da böyle bir hak özel olarak yazılmamıştır. Bu belge, böyle bir hak hakkında tam anlamıyla sessizdir. Biz ise, tam tersine, böyle bir hakkın Anayasa'da, ima yoluyla bile olsa, var olduğunu reddediyoruz.

O halde, açıkça ifade etmek gerekirse, sizin amacınız, sizinle aramızdaki tüm anlaşmazlık noktalarında Anayasa'yı istediğiniz gibi yorumlamanıza ve zorlamanıza izin verilmediği sürece, Hükümeti
yok etmek. Her durumda hükmedecek veya mahvedeceksiniz. Bu, açıkça ifade edildiğinde, sizin dilinizdir. Belki de Yüksek Mahkeme'nin tartışmalı Anayasal soruyu sizin lehinize karara bağladığını söyleyeceksiniz. Tam olarak öyle değil. Ancak avukatın söz ve karar arasındaki ayrımını göz ardı ederek, mahkeme sizin için soruyu bir şekilde karara bağlamıştır. Mahkeme esasen, köleleri Federal Topraklara götürmenin ve onları orada mülk olarak tutmanın sizin anayasal hakkınız olduğunu söylemiştir.

Kararın bir şekilde verildiğini söylediğimde, bölünmüş bir mahkemede, yargıçların çok az bir çoğunluğu tarafından verildiğini ve kararın gerekçeleri konusunda birbirleriyle tam olarak aynı fikirde olmadıklarını; kararın, açıkça destekçilerinin anlamı konusunda birbirleriyle aynı fikirde olmadıkları ve esas olarak hatalı bir olgu beyanına - "bir kölenin mülkiyet hakkının Anayasa'da açıkça ve kesin olarak onaylandığı" görüşüne - dayandığını kastediyorum.

Anayasanın incelenmesi, bir kölenin mülkiyet hakkının Anayasada "açık ve kesin bir şekilde teyit edilmediğini" gösterecektir. Unutmayın, hakimler bu hakkın Anayasada zımnen teyit edildiğine dair yargısal görüşlerini beyan etmiyorlar; ancak bu hakkın orada "açık ve kesin bir şekilde" teyit edildiğine dair doğruluklarını beyan ediyorlar - "açıkça", yani başka hiçbir şeyle karıştırılmamış - "açıkça", yani tam olarak bu anlama gelen kelimelerle, herhangi bir çıkarımın yardımı olmadan ve başka hiçbir anlama sahip olmayan.

Eğer sadece bu hakkın belgede zımnen teyit edildiğine dair yargısal görüşlerini beyan etmiş olsalardı, başkalarının Anayasada ne "köle" ne de "kölelik" kelimesinin, hatta köle veya kölelik gibi şeylere atıfta bulunan herhangi bir dille "mülkiyet" kelimesinin bile bulunmadığını göstermeleri mümkün olurdu; ve köleye bu belgede her nerede atıfta bulunulursa, ona "kişi" denir; ve efendisinin ona ilişkin yasal hakkı her nerede atıfta bulunulursa, bundan "borçlanabilecek hizmet veya emek" olarak bahsedilir - hizmet veya emek olarak ödenebilir bir borç olarak. Ayrıca, çağdaş tarihle, kölelerden ve kölelikten bahsetmenin bu yolunun, onlardan bahsetmek yerine, Anayasa'dan insanda mülkiyet olabileceği fikrini hariç tutmak için kasıtlı olarak kullanıldığını göstermek mümkün olacaktır.

Bütün bunları göstermek kolay ve kesindir.

Yargıçların bu bariz hatası dikkatlerine sunulduğunda, hatalı ifadeyi geri çekmelerini ve buna dayalı sonucu yeniden gözden geçirmelerini beklemek makul değil midir?

Ve sonra, "yaşadığımız
Hükümeti
kuran babalarımızın" --Anayasayı
yapan adamların-- bu Anayasal soruyu bizim lehimize kararlaştırdıkları
çok uzun zaman önce hatırlanmalıdır: Kararı verirken aralarında bir bölünme olmadan; karar verildikten sonra bunun anlamı hakkında kendi aralarında bir bölünme olmadan ve geriye kalan herhangi bir kanıt olduğu sürece, bunu herhangi bir yanlış olgusal ifadeye dayandırmadan kararlaştırdılar.

Bütün bu koşullar altında, sizinki gibi bir mahkeme kararına derhal kesin ve nihai bir siyasi eylem kuralı olarak sunulmadığı sürece, bu Hükümeti
parçalamaya gerçekten kendinizi haklı görüyor musunuz?

Ama bir Cumhuriyetçi başkanın seçilmesine izin vermeyeceksiniz! O varsayılan durumda, diyorsunuz ki, Birliği yok edeceksiniz; ve sonra, diyorsunuz ki, onu
yok etmenin büyük suçu bizim üzerimize olacak!

Bu harika. Bir haydut kulağıma bir tabanca tutuyor ve dişlerinin arasından mırıldanıyor, "Ayağa kalk ve teslim ol, yoksa seni öldüreceğim ve sonra
katil olacaksın!"

Elbette, soyguncunun benden talep ettiği şey -param- benimdi; ve onu saklama hakkım açıktı; ama o da benim değildi, tıpkı oyumun benim
olmaması gibi; ve paramı gasp etmek için bana yöneltilen ölüm tehdidiyle, oyumu gasp etmek için Birliğe yöneltilen yıkım tehdidi, prensipte neredeyse ayırt edilemez.

Şimdi Cumhuriyetçilere birkaç söz. Bu büyük Konfederasyonun tüm parçalarının barış içinde ve birbirleriyle uyum içinde olması son derece arzu edilir. Biz Cumhuriyetçiler, bunun böyle olması için üzerimize düşeni yapalım. Çok
kışkırtılmış olsak da, tutku ve kötü huy nedeniyle hiçbir şey yapmayalım.
Güney halkı bizi dinlemese bile,
onların taleplerini sakin bir şekilde ele alalım ve eğer görevimiz konusundaki kasıtlı görüşümüze göre mümkünse onlara boyun eğelim. Söylediklerine ve yaptıklarına, bizimle olan anlaşmazlıklarının konusuna ve doğasına bakarak,
eğer yapabilirsek, onları neyin tatmin edeceğine karar verelim.

Bölgeler koşulsuz olarak onlara teslim edilirse tatmin olacaklar mı? Olmayacaklarını biliyoruz. Şu anda bize karşı olan tüm şikayetlerinde, Bölgeler neredeyse hiç anılmıyor.
Şu anda işgaller ve ayaklanmalar çok yaygın. Gelecekte işgaller ve ayaklanmalarla hiçbir ilgimiz olmazsa bu onları tatmin edecek mi? Olmayacaklarını biliyoruz. Bunu biliyoruz, çünkü işgaller ve ayaklanmalarla hiçbir ilgimizin olmadığını biliyoruz; ve yine de bu tamamen uzak durma
bizi suçlamadan ve ihbardan muaf tutmaz.

Soru tekrarlanıyor, Onları ne tatmin edecek? Basitçe şu: Onları sadece yalnız bırakmamalıyız, aynı zamanda bir şekilde onları yalnız bıraktığımıza ikna etmeliyiz. Deneyimle biliyoruz ki bu kolay bir iş değil. Onları örgütümüzün en başından beri ikna etmeye çalıştık ama başaramadık. Tüm platformlarımızda ve konuşmalarımızda onları yalnız bırakma amacımızı sürekli olarak protesto ettik; ama bunun onları ikna etme eğilimi olmadı. Onları ikna etmekte aynı şekilde başarısız olan şey, bizden birinin onları rahatsız etme girişiminde bulunduğunu
hiç tespit etmemiş olmalarıdır.

Bu doğal ve görünüşte yeterli araçların hepsi başarısız olduğunda, onları ne ikna edecek? Sadece ve sadece bu: Köleliğe _yanlış_ demeyi bırakın ve onlara _doğru_ demede katılın. Ve bu
iyice yapılmalı - hem _eylemlerde_ hem de _sözlerde_. Sessizliğe tahammül edilmeyecek - kendimizi açıkça onlarla aynı kefeye koymalıyız. Senatör Douglas'ın yeni isyan yasası yürürlüğe konmalı ve uygulanmalı, köleliğin yanlış olduğuna dair tüm beyanlar, ister siyasette, ister basında, ister kürsülerde veya özelde yapılmış olsun, bastırılmalıdır. Kaçak kölelerini açgözlü bir zevkle tutuklayıp geri vermeliyiz. Özgür Devlet anayasalarımızı yıkmalıyız. Tüm atmosfer, köleliğe karşı muhalefetin tüm lekelerinden arındırılmalı, böylece tüm dertlerinin bizden kaynaklandığına inanmayı bırakacaklar.

Davalarını tam olarak bu şekilde ifade etmediklerinin oldukça farkındayım.
Çoğu muhtemelen bize, "Bizi yalnız bırakın; bize hiçbir şey yapmayın ve kölelik hakkında ne isterseniz söyleyin" diyecektir. Ama biz onları yalnız bırakıyoruz - onları asla rahatsız etmedik - bu yüzden sonuçta, onları tatmin etmeyen şey bizim söylediklerimizdir. Bizi, söylemeyi bırakana kadar, yapmakla suçlamaya devam edecekler.

Ayrıca, henüz Özgür Devlet anayasalarımızın devrilmesini talep etmediklerinin de farkındayım. Yine de bu anayasalar, köleliğin yanlışlığını, ona karşı olan diğer tüm sözlerden daha ciddi bir vurguyla ilan ediyor; ve tüm bu diğer sözler susturulduğunda, bu anayasaların devrilmesini talep edecek ve talebe karşı koyacak hiçbir şey kalmayacak. Tam tersine, şu anda bunların hepsini talep etmiyorlar. Yaptıklarını ve talep ettikleri sebepleri talep ederek, bu sonuca varmaktan başka hiçbir yerde gönüllü olarak duramazlar. Köleliğin ahlaki olarak doğru ve toplumsal olarak yüceltici olduğunu savundukları gibi, bunun yasal bir hak ve toplumsal bir lütuf olarak tam bir ulusal tanınmasını talep etmekten vazgeçemezler.

Köleliğin yanlış olduğuna dair inancımız dışında, bunu hiçbir gerekçeyle haklı olarak geri çeviremeyiz. Eğer kölelik doğruysa, ona karşı olan tüm sözler, eylemler, yasalar ve anayasalar kendileri yanlıştır ve susturulmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Eğer doğruysa, onun ulusallığına - evrenselliğine - haklı olarak itiraz edemeyiz; eğer yanlışsa, onlar haklı olarak onun genişlemesi - konusunda ısrar edemezler. Biz köleliğin doğru olduğunu düşünseydik, istedikleri her şeyi kolayca kabul edebilirdik; onlar da köleliğin yanlış olduğunu düşünselerdi, istedikleri her şeyi kolayca kabul edebilirlerdi. Onların doğru düşünmesi ve
bizim yanlış düşünmemiz, tüm tartışmanın dayandığı kesin olgudur. Onlar doğru düşündükleri için,
onların tam olarak doğru olarak tanınmasını istemeleri suç değildir; ancak bizim gibi yanlış
düşündükleri için, onlara boyun eğebilir miyiz? Oylarımızı onların görüşüne göre ve
kendi görüşümüze karşı kullanabilir miyiz? Ahlaki, toplumsal ve politik
sorumluluklarımız göz önüne alındığında, bunu yapabilir miyiz?

Köleliğin ne kadar yanlış olduğunu düşünsek de, yine de onu olduğu yerde yalnız bırakmayı göze alabiliriz, çünkü bu büyük ölçüde ulustaki gerçek varlığından kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanmaktadır; ancak oylarımız onu engellese bile, ulusal Topraklara yayılmasına ve bu özgür Eyaletlerde bizi
aşmasına izin verebilir miyiz? Eğer görev duygumuz buna izin vermiyorsa, o zaman görevimizi korkusuzca ve etkili bir şekilde yerine getirelim. Bizi
çok çalışkan bir şekilde çalıştırılıp 
zorla uğraştıran
o sofistike düzeneklerden hiçbirine kaptırmayalım: doğru ile yanlış arasında bir orta yol bulmaya çalışmak gibi düzenekler: ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olması gereken bir adamı aramak kadar boş; tüm gerçek insanların umursadığı bir soruda "umursamıyorum" politikası gibi; gerçek Birlik adamlarını Ayrılıkçılara boyun eğmeye çağıran, ilahi kuralı tersine çeviren ve günahkarları değil, doğruları tövbeye çağıran Birlik çağrıları gibi; Washington'a yakarışlar gibi, insanları Washington'un söylediklerini geri almaya ve yaptıklarını bozmaya çağıran.

Ne bize karşı yapılan asılsız suçlamalarla görevimizden uzaklaştırılalım, ne de hükümete yönelik yıkım tehditleriyle veya kendimize yönelik zindanlarla görevimizden korkutulalım. Haklının kudreti yarattığına inanalım ve bu inançla görevimizi
anladığımız gibi yapmaya sonuna kadar cesaret edelim.

12 ŞUBAT 1861'DE İLLINOIS, SPRINGFIELD'DA VEDA KONUŞMASI

Dostlarım: Benim durumumda olmayan hiç kimse bu ayrılıkta hissettiğim üzüntüyü
anlayamaz. Bu insanlara her şeyimi borçluyum. Burada
çeyrek asırdan fazla yaşadım; çocuklarım burada doğdu ve
biri burada gömülü. Sizi
ne kadar yakında tekrar
göreceğimi bilmiyorum. Bana düşen görev, belki de Washington günlerinden beri
herhangi bir başkasına düşenden daha büyüktür. O,
her zaman güvendiği İlahi Takdirin yardımı olmadan asla başarılı olamazdı. Kendisini ayakta tutan aynı İlahi Yardım olmadan
başaramayacağımı hissediyorum; ve aynı
Her Şeye Gücü Yeten Varlığa güveniyorum; ve umarım siz,
dostlarım,
başarısız olamayacağım, ama başarının kesin olduğu o İlahi Yardımı alabilmem için dua edersiniz.
Tekrar hepinize sevgi dolu bir veda ediyorum.

SPRINGFIELD, ILLINOIS'DE VEDA KONUŞMASI, 11 ŞUBAT 1861

Dostlarım: Benim durumumda olmayan hiç kimse, bu ayrılıktaki üzüntümü anlayamaz.
Her şeyimi buraya ve bu insanların nezaketine
borçluyum. Burada çeyrek asır yaşadım ve
gençlikten yaşlılığa geçtim.
Çocuklarım burada doğdu ve biri gömüldü. Şimdi, ne zaman veya dönüp dönmeyeceğimi bilmeden, Washington'a düşenden daha büyük bir görevle
gidiyorum. Ona her zaman eşlik eden o İlahi Varlığın yardımı olmadan
başarılı olamam. O yardımla başarısız olamam. Bana eşlik edebilen, sizinle kalabilen ve her yerde sonsuza dek var olabilen O'na güvenerek; her şeyin yoluna gireceğini güvenle umalım.
O'nun bakımına, dualarınızda beni takdir edeceğinizi umduğum gibi, sizi takdir ederek, size sevgiyle veda ediyorum.

FILADELFYA, BAĞIMSIZLIK SALONU'NDAKİ KONUŞMA, 22 ŞUBAT 1861

Bay Cutler: Kendimi
bu yerde, bilgeliğin, vatanseverliğin, ilkelere bağlılığın bir araya toplandığı, yaşadığımız kurumların
kaynaklandığı yerde dururken bulduğum için derin duygularla doluyum. Bana, dağılmış ülkemizde barışı yeniden sağlama görevinin
benim elimde olduğunu nazikçe önerdiniz. Karşılığında şunu söyleyebilirim ki, efendim, beslediğim tüm siyasi duygular,
bu salondan kaynaklanan ve dünyaya verilen duygulardan
çekilmiştir. Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygulardan
kaynaklanmayan hiçbir siyasi duyguya sahip olmadım. Burada
bir araya gelen ve bu Bildirge'yi
çerçeveleyen ve benimseyen adamların
karşı karşıya kaldığı tehlikeler üzerinde sık sık düşündüm. Bu bağımsızlığı
elde eden ordunun subayları ve askerlerinin katlandığı zahmetler üzerinde sık sık düşündüm. Bu Konfederasyonu bu kadar uzun süre bir arada tutan şeyin ne büyük bir ilke veya fikir olduğunu kendime sık sık sordum. Bu, kolonilerin anavatandan ayrılması meselesi değildi, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki, yalnızca bu ülkenin insanlarına özgürlük değil, tüm dünyaya, tüm gelecek zamanlar için umut veren duyguydu. Bu, zamanı geldiğinde tüm insanların omuzlarındaki yüklerin kaldırılacağına ve herkesin eşit şansa sahip olacağına dair söz veren duyguydu. Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygu budur. Şimdi dostlarım, bu ülke bu temelde kurtarılabilir mi? Eğer kurtarılabilirse, onu kurtarmaya yardımcı olabilirsem kendimi dünyanın en mutlu insanlarından biri sayacağım. Eğer bu ilkeye göre kurtarılamazsa, gerçekten korkunç olacak. Ama eğer bu ülke bu ilkeden vazgeçmeden kurtarılamazsa, onu teslim etmektense burada suikasta uğramayı tercih edeceğimi söylemek üzereydim. Şimdi, olayların şu anki görünümüne göre, kan dökülmesine ve savaşa gerek yok. Buna gerek yok. Ben böyle bir yola 
karşı değilim; ve hükümete zorla dayatılmadığı sürece kan dökülmeyeceğini önceden söyleyebilirim. Hükümet, kendisine karşı
güç kullanılmadığı sürece güç kullanmayacaktır.

Arkadaşlarım, bu tamamen hazırlıksız bir konuşma. Buraya
geldiğimde tek bir kelime söylemem beklenmiyordu. Sadece
bir bayrak dikmek için bir şeyler yapacağımı sanıyordum. Bu nedenle, uygunsuz bir şey
söylemiş olabilirim. ["Hayır, hayır" haykırışları.] Ama hiçbir şey söylemedim
sadece yaşamaya gönüllü olduğum ve Yüce Tanrı'nın hoşuna giderse ölmeye gönüllü olduğum şeyler.

İLK AÇILIŞ KONUŞMASI, 4 MART 1861

Amerika Birleşik Devletleri'nin Değerli Vatandaşları: Hükümetin kendisi kadar eski bir
geleneğe uygun olarak, size kısaca hitap etmek ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda Başkan'ın "görev yapmaya başlamadan önce" alması gereken yemini huzurunuzda etmek için karşınızdayım.

Şu anda, hakkında özel bir endişe veya heyecan olmayan yönetim konularını tartışmayı gerekli görmüyorum. Güney Eyaletleri halkı arasında, Cumhuriyetçi bir yönetimin katılımıyla, mallarının, barış ve kişisel güvenliklerinin tehlikeye gireceği yönünde bir endişe var gibi görünüyor. Böyle bir endişe için hiçbir zaman makul bir sebep olmadı. Aslında, bunun aksini gösteren en geniş kanıt her zaman mevcuttu ve incelemelerine açıktı. Bu, şu anda size hitap eden kişinin yayınlanmış konuşmalarının neredeyse hepsinde bulunmaktadır. Ben
ama bu konuşmalardan birinden alıntı yapıyorum, "Köleliğin var olduğu eyaletlerde, doğrudan veya dolaylı olarak, bu kuruma müdahale etme amacım yok. Bunu yapmaya yasal hakkım olmadığına inanıyorum ve bunu yapmaya hiç eğilimim yok." Beni aday gösteren ve seçenler, bunu ve buna benzer birçok beyanı yaptığımı ve bunları asla geri almadığımı tam olarak bilerek yaptılar. Ve,
bundan da öte, kabulüm için platforma koydular ve
kendilerine ve bana bir yasa olarak, şimdi okuduğum şu açık ve kesin kararı koydular:

_Kararlaştırıldı_, Eyaletlerin haklarının ihlal edilmemesi,
ve özellikle her Eyaletin kendi yerel kurumlarını kendi yargısına göre düzenleme ve kontrol etme hakkı,
siyasi yapımızın mükemmelliğinin ve dayanıklılığının dayandığı güç dengesi için elzemdir ve herhangi bir Eyaletin veya Bölgenin topraklarının silahlı kuvvetle kanunsuzca işgal edilmesini,
hangi bahaneyle olursa olsun, en ağır suçlardan biri olarak kınıyoruz.

Şimdi bu duygularımı tekrarlıyorum; ve bunu yaparken, kamuoyunun dikkatini yalnızca davanın
en kesin kanıtı olan, hiçbir kesimin mülkiyetinin, barışının ve güvenliğinin
yeni gelen yönetim tarafından hiçbir şekilde tehlikeye atılmaması gerektiği gerçeğine çekiyorum. Ayrıca, Anayasa ve yasalarla tutarlı bir şekilde verilebilecek tüm korumanın, yasal olarak talep edildiğinde, her ne sebeple olursa olsun, tüm eyaletlere neşeyle verileceğini de ekliyorum - bir kesime olduğu kadar diğerine de neşeyle.

Kaçakların hizmetten veya emekten
teslim edilmesi konusunda çok fazla tartışma var. Şu anda okuduğum madde, Anayasa'da diğer hükümleri kadar açık bir şekilde yazılmıştır:

Bir eyalette, yasaları uyarınca hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir.

Bu hükmün, kaçak köleler dediğimiz kişilerin geri alınması için yapıldığı konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur; ve yasa koyucunun niyeti yasadır. Kongre'nin tüm üyeleri, Anayasa'nın tamamına desteklerini yemin ederler - bu hükme diğerlerine olduğu kadar. Öyleyse, davaları bu maddenin şartlarına giren kölelerin "teslim edileceği" önermesine yeminleri oybirliğiyledir. Şimdi, eğer iyi niyetle çaba sarf ederlerse, neredeyse eşit bir oybirliğiyle, bu oybirliğiyle verilen yemini korumak için bir yasa tasarlayıp çıkaramazlar mı? Bu maddenin Ulusal mı yoksa Eyalet otoritesi tarafından mı uygulanması gerektiği konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır; ancak bu fark kesinlikle çok önemli değildir. Eğer köle teslim edilecekse, bunun kendisi veya hangi otorite tarafından yapıldığı konusunda başkaları için pek bir önemi olmayabilir. Ve herhangi biri, yemininin nasıl tutulacağına dair sadece önemsiz bir anlaşmazlık yüzünden tutulmamasından memnun olabilir mi? Yine, bu konu hakkındaki herhangi bir yasada, medeni ve insancıl hukukta bilinen tüm özgürlük güvenceleri, özgür bir adamın hiçbir durumda köle olarak teslim edilmemesi için getirilmemeli midir? Ve aynı zamanda, Anayasa'daki "her eyaletin vatandaşının, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacağını" garanti eden maddenin uygulanması için yasa koymak iyi olmaz mıydı? Bugün resmi yeminimi hiçbir zihinsel çekince olmadan ve Anayasa'yı veya yasaları aşırı eleştirel kurallarla yorumlama amacı olmadan ediyorum. Ve şu anda Kongre'nin belirli eylemlerini uygulanması uygun olarak belirtmeyi seçmesem de, hem resmi hem de özel makamlardaki herkesin, yürürlükten kaldırılmamış tüm bu eylemlere uymasının ve bunlara riayet etmesinin, bunlardan herhangi birini ihlal etmekten ve bunların anayasaya aykırı olarak kabul edilmesinin cezasız kalacağını ummaktan çok daha güvenli olacağını düşünüyorum. Ulusal Anayasamız uyarınca bir Cumhurbaşkanının ilk göreve başlamasının üzerinden yetmiş iki yıl geçti. Bu süre zarfında, on beş farklı
ve çok seçkin vatandaş, ardı ardına, hükümetin yürütme organını yönetti. Bunu birçok tehlikeyle
ve genellikle büyük bir başarıyla gerçekleştirdiler. Yine de, tüm bu emsal kapsamıyla, şimdi büyük ve özel bir zorlukla dört yıllık kısa anayasal dönem için aynı görevi üstleniyorum.

Şimdiye kadar sadece tehdit edilen Federal Birliğin bozulması şimdi
korkunç bir şekilde deneniyor. Evrensel yasa ve anayasa düşünüldüğünde, bu Eyaletler Birliğinin sürekli olduğunu savunuyorum.
Süreklilik, tüm ulusal hükümetlerin temel yasasında ifade edilmese bile ima edilir. Hiçbir hükümetin kendi
organik yasasında kendi
sonlandırması için bir hüküm olmadığını iddia etmek güvenlidir.
Ulusal Anayasamızın tüm açık hükümlerini uygulamaya devam edin ve Birlik sonsuza kadar var olacaktır - onu, belgede öngörülmeyen bir eylem dışında
yok etmek imkansızdır.

Tekrar, eğer Birleşik Devletler gerçek bir hükümet değil, sadece sözleşme niteliğinde bir Eyaletler birliğiyse, bir sözleşme olarak, onu yapan tüm taraflardan daha azı tarafından barışçıl bir şekilde bozulabilir mi? Bir sözleşmenin taraflarından biri sözleşmeyi ihlal edebilir -tabiri cayabilir- ama bu, herkesin sözleşmeyi yasal olarak feshetmesini gerektirmez mi?

Bu genel ilkelerden yola çıkarak, yasal olarak Birliğin, Birliğin tarihi tarafından sürekli olarak doğrulandığı önermesini buluyoruz. Birlik, Anayasa'dan çok daha eskidir.
Aslında, 1774'te Dernek Tüzüğü ile oluşturulmuştur.
1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi ile olgunlaştırılmış ve devam ettirilmiştir.
Daha da olgunlaştırılmış ve o zamanki on üç eyaletin inancı, 1778'deki Konfederasyon Tüzüğü ile açıkça bunun sürekli olması gerektiğini taahhüt etmiştir. Ve son olarak, 1787'de Anayasa'yı düzenlemek ve kurmak için ilan edilen amaçlardan biri
"daha mükemmel bir Birlik oluşturmak" olmuştur. Ancak, Birliğin eyaletlerden biri veya sadece bir kısmı tarafından yıkılması yasal olarak mümkünse, Birlik Anayasa'dan öncekinden daha az mükemmeldir ve sürekliliğin hayati unsurunu kaybetmiştir.

Bu görüşlerden, hiçbir eyaletin kendi başına yasal olarak Birlikten çıkamayacağı; bu yöndeki kararların ve yönetmeliklerin yasal olarak geçersiz olduğu; ve herhangi bir eyalet veya eyaletlerde Birleşik Devletler'in otoritesine karşı şiddet eylemlerinin koşullara göre isyancı veya devrimci olduğu sonucu çıkar.

Bu nedenle, Anayasa ve yasalara göre, Birliğin bozulmamış olduğunu düşünüyorum; ve Anayasa'nın açıkça bana emrettiği gibi, yeteneğim ölçüsünde, Birliğin yasalarının tüm eyaletlerde sadakatle uygulanmasını sağlayacağım. Bunu yapmanın benim için sadece basit bir görev olduğunu düşünüyorum; ve bunu mümkün olduğunca gerçekleştireceğim, ta ki meşru efendilerim olan Amerikan halkı, gerekli araçları esirgeyene veya yetkili bir şekilde aksi yönde talimat verene kadar. Bunun bir tehdit olarak görülmeyeceğini, ancak Birliğin anayasal olarak kendini savunacağı ve sürdüreceği ilan edilmiş amacı olarak görüleceğini umuyorum.

Bunu yaparken kan dökülmesine veya şiddete gerek yoktur; ve ulusal otoriteye zorla dayatılmadığı sürece de olmayacaktır. Bana verilen
güç, hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacaktır; ancak bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde, hiçbir yerde hiçbir işgal, halk arasında veya halk aleyhine hiçbir güç kullanımı olmayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir iç bölgede düşmanlık, yetkili yerleşik vatandaşların Federal ofisleri elinde tutmasını engelleyecek kadar büyük ve evrensel olduğunda, bu amaç için halk arasında iğrenç yabancıları zorlama girişimi olmayacaktır. Hükümetin bu ofislerin kullanımını zorlamak için katı yasal hakkı olsa da, bunu yapma girişimi o kadar sinir bozucu ve neredeyse uygulanamaz olacaktır ki, bu ofislerin kullanımını şimdilik göz ardı etmeyi daha iyi buluyorum.

Postalar, geri çekilmediği sürece, Birliğin her yerinde sağlanmaya devam edecektir. Mümkün olduğunca, her yerdeki insanlar
sakin düşünce ve tefekkür için en uygun olan mükemmel güvenlik duygusuna sahip olacaklardır. Burada belirtilen yol,
güncel olaylar ve deneyimler uygun bir değişiklik veya değişim göstermediği sürece takip edilecektir ve her durumda ve zorunlulukta en iyi takdirim,
gerçekten var olan koşullara göre ve ulusal sorunların barışçıl bir çözümü ve kardeşçe sempati ve sevgilerin
yeniden sağlanması amacıyla kullanılacaktır.

Bir kesimde veya diğerinde Birliği her durumda yok etmeye çalışan ve bunu yapmak için herhangi bir bahaneye razı olan kişiler olduğunu
ne onaylayacağım ne de reddedeceğim; ancak böyle birileri varsa, onlara hiçbir söz söylememe gerek yok. Ancak, Birliği gerçekten sevenlere konuşabilir miyim?

Ulusal yapımızın, tüm faydaları, anıları ve umutlarıyla birlikte yok edilmesi gibi ciddi bir konuya girmeden önce,
bunu neden yaptığımızı kesin olarak belirlemek akıllıca olmaz mı? Kaçtığınız kötülüklerin herhangi bir kısmının gerçek bir varoluşu olma ihtimali varken bu kadar umutsuz bir adım atacak mısınız? Kaçtığınız belirli kötülükler, kaçtığınız tüm gerçek kötülüklerden daha büyükken, bu kadar korkunç bir hata yapma riskini alacak mısınız? Tüm anayasal haklar korunabiliyorsa, herkes Birlik'te memnun olduğunu iddia ediyor. Öyleyse, Anayasa'da açıkça yazılmış herhangi bir hakkın reddedildiği doğru mudur? Bence hayır. Neyse ki insan zihni öyle oluşturulmuştur ki, hiçbir parti bunu yapma cüretini gösteremez. Düşünebilirseniz, Anayasa'nın açıkça yazılmış bir hükmünün reddedildiği tek bir örneği düşünün. Sadece sayıca bir çoğunluk, bir azınlığı açıkça yazılmış herhangi bir anayasal haktan mahrum ederse, bu, ahlaki açıdan devrimi haklı çıkarabilir - böyle bir hak hayati bir hak olsaydı kesinlikle haklı çıkarırdı. Ama bizim durumumuz böyle değil. Azınlıkların ve bireylerin tüm hayati hakları, Anayasa'da onaylamalar ve reddetmeler, garantiler ve yasaklarla onlara o kadar açık bir şekilde güvence altına alınmıştır ki,
onlarla ilgili hiçbir zaman
tartışmalar ortaya çıkmaz. Ancak hiçbir organik yasa, pratik yönetimde ortaya çıkabilecek her soruya özel olarak uygulanabilir bir hükümle çerçevelenemez. Hiçbir öngörü
öngöremez veya makul uzunluktaki hiçbir belge, tüm olası sorular için açık hükümler içeremez. Kaçaklar ulusal veya eyalet otoritesi tarafından teslim edilmeli midir? Anayasa
açıkça söylemez. _Kongre_ Topraklarda köleliği yasaklayabilir mi?
Anayasa
açıkça söylemez. _Kongre_ Topraklarda köleliği korumalı mıdır?
Anayasa
açıkça söylemez.

Bu sınıftaki sorulardan tüm anayasal
tartışmalarımız doğar ve bunları çoğunluklar ve azınlıklar olarak böleriz.
Azınlık boyun eğmezse, çoğunluk boyun eğmeli veya hükümet sona ermelidir. Başka bir alternatif yoktur; devam etmek için
hükümet bir tarafta veya diğer tarafta rıza gösterir.

Böyle bir durumda bir azınlık rıza göstermek yerine ayrılırsa,
onları bölecek ve mahvedecek bir emsal oluştururlar; çünkü kendi azınlıkları
bir çoğunluk böyle bir azınlık tarafından kontrol edilmeyi reddettiğinde onlardan ayrılacaktır. Örneğin, neden bir veya iki yıl sonra yeni bir konfederasyonun herhangi bir kısmı tekrar keyfi olarak ayrılmasın,
tam da şimdiki Birliğin bazı kısımlarının şimdi ondan ayrılmayı iddia ettiği gibi?

Bölünme duygularını besleyen herkes şimdi bunu yapmanın tam mizacına göre eğitiliyor.

Yeni bir Birlik oluşturmak için eyaletler arasında böyle mükemmel bir çıkar birliği var mıdır, sadece uyum yaratmak ve yenilenen ayrılmayı önlemek için?

Açıkçası, ayrılmanın temel fikri anarşinin özüdür. Anayasal denetimler ve sınırlamalarla kısıtlanmış, halkın görüş ve duygularının kasıtlı olarak değiştirildiği
bir çoğunluk, özgür bir halkın tek gerçek egemenidir. Bunu reddeden kişi, zorunlu olarak anarşiye veya despotizme kaçar.
Oybirliği imkansızdır; bir azınlığın yönetimi, kalıcı bir düzenleme olarak, tamamen kabul edilemezdir; bu nedenle, çoğunluk ilkesini
reddetmek, geriye kalan tek şeyin bir şekilde anarşi veya despotizm olmasıdır.

Bazılarının, anayasal soruların Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanması gerektiği yönündeki pozisyonunu unutmuyorum; ayrıca, bu tür kararların, her durumda, bir davanın tarafları için, o davanın konusu açısından bağlayıcı olması gerektiğini ve aynı zamanda hükümetin diğer tüm
departmanları tarafından tüm paralel davalarda çok yüksek saygı ve dikkate alınmayı hak ettiklerini de inkar etmiyorum. Ve böyle bir kararın herhangi bir durumda hatalı olması açıkça mümkün olsa da, yine de onu izleyen kötü etki, o belirli davayla sınırlı olduğundan, iptal edilip başka davalar için emsal teşkil etmeme ihtimaliyle, farklı bir uygulamanın kötülüklerine katlanmaktan daha iyidir. Aynı
zamanda, dürüst vatandaş, hükümetin politikasının, tüm halkı etkileyen hayati sorularda, Yüksek Mahkeme kararlarıyla geri dönülmez bir şekilde sabitlenmesi durumunda, bu kararlar alındığı anda, kişisel davalarda taraflar arasındaki olağan davalarda, halkın kendi yöneticileri olmaktan çıkacağını, bu ölçüde hükümetlerini fiilen o seçkin mahkemenin eline teslim etmiş olacağını itiraf etmelidir. Bu görüşte mahkemeye veya yargıçlara yönelik herhangi bir saldırı da yoktur. Kendilerine uygun şekilde getirilen davaları karara bağlamaktan kaçınamayacakları bir görevdir ve başkalarının kararlarını siyasi amaçlara çevirmeye çalışması onların hatası değildir. Ülkemizin bir kesimi köleliğin doğru olduğuna ve genişletilmesi gerektiğine inanırken, diğeri bunun yanlış olduğuna ve genişletilmemesi gerektiğine inanıyor. Bu tek önemli anlaşmazlık. Anayasanın kaçak köle maddesi ve yabancı köle ticaretinin bastırılması yasası, belki de halkın ahlaki duygusunun yasayı eksik bir şekilde desteklediği bir toplumda herhangi bir yasanın olabileceği kadar iyi bir şekilde uygulanmaktadır. Halkın büyük bir kısmı her iki durumda da kuru yasal yükümlülüğe uymaktadır ve her birinde birkaç kişi bunu ihlal etmektedir. Bence bu, mükemmel bir şekilde iyileştirilemez; ve her iki durumda da, bölümlerin ayrılmasından sonra, öncekinden daha kötü olacaktır. Şu anda eksik bir şekilde bastırılan yabancı köle ticareti, bir bölümde, kısıtlama olmaksızın, nihayetinde canlandırılacakken, şu anda yalnızca kısmen teslim edilen kaçak köleler, diğerinde hiç teslim edilmeyecektir. Fiziksel olarak, ayrılamayız. Birbirimizden ilgili bölümlerimizi uzaklaştıramayız veya aralarına geçilmez bir duvar
öremeyiz. Bir karı koca boşanabilir ve birbirlerinin varlığından ve erişiminden uzaklaşabilirler; ancak ülkemizin farklı bölgeleri bunu yapamaz. Yüz yüze kalmaktan başka bir şey yapamazlar ve aralarında dostça veya düşmanca bir ilişki devam etmelidir. Öyleyse, bu ilişkiyi ayrıldıktan sonra eskisinden daha avantajlı veya daha tatmin edici hale getirmek mümkün müdür? Yabancılar, arkadaşların yasa yapabileceğinden daha kolay antlaşmalar yapabilir mi? Yabancılar arasında antlaşmalar, arkadaşların yasa yapabileceğinden daha sadakatle uygulanabilir mi? Diyelim ki savaşa
gidersiniz, her zaman savaşamazsınız; ve her iki tarafta da çok kayıptan sonra ve ikisinde de kazanç olmadığında, savaşı bıraktığınızda, ilişki şartlarıyla ilgili aynı eski sorular tekrar karşınıza çıkar.

Kurumlarıyla bu ülke, içinde yaşayan insanlara aittir. Mevcut hükümetten bıktıklarında, onu değiştirme anayasal haklarını veya onu parçalama veya devirme devrimci haklarını kullanabilirler. Birçok değerli ve vatansever vatandaşın Ulusal Anayasa'nın değiştirilmesini arzuladığı gerçeğinden habersiz olamam. Hiçbir değişiklik önerisi yapmasam da, halkın tüm konu üzerindeki haklı yetkisini, belgede belirtilen iki şekilde de uygulanması gerektiğini tamamen kabul ediyorum; ve mevcut koşullar altında, halkın bu konuda hareket etmesi için adil bir fırsat verilmesini karşı çıkmaktansa desteklemeliyim. Bana göre, değişikliklerin halkın kendisinden kaynaklanmasına izin verdiği için, özellikle bu amaç için seçilmemiş ve tam olarak kabul etmek veya reddetmek istemeyecekleri türden öneriler almak veya reddetmek yerine, kongre yönteminin daha tercih edilebilir olduğunu eklemeye cesaret edeceğim. Anayasa'ya önerilen bir değişikliğin -ancak görmediğim bir değişikliğin- Kongre'den geçtiğini ve Federal Hükümet'in eyaletlerin iç kurumlarına, hizmete alınmış kişiler de dahil olmak üzere, asla müdahale etmeyeceğini ifade ettiğini anlıyorum. Söylediklerimin yanlış anlaşılmasını önlemek için, belirli değişikliklerden bahsetmeme amacımdan uzaklaşıyorum ve böyle bir hükmün artık zımni anayasal hukuk olduğunu varsayarak, bunun açık ve geri alınamaz hale getirilmesine itirazım olmadığını söylüyorum.

Baş yargıç tüm yetkisini halktan alır ve
eyaletlerin ayrılması için şartları belirleme yetkisi ona verilmemiştir.
Halk isterse bunu kendisi de yapabilir: ancak
yürütme organının bununla hiçbir ilgisi yoktur.
Görevi, eline geçtiği şekliyle mevcut hükümeti yönetmek ve
kendisi tarafından bozulmadan halefine devretmektir.

Halkın nihai adaletine neden sabırlı bir güven olmasın? Dünyada bundan daha iyi veya eşit bir umut var mıdır?
Şu anki
farklılıklarımızda her iki taraf da haklı olduğuna dair inançtan yoksun mu? Ulusların Yüce Hükümdarı, ebedi hakikati ve adaletiyle Kuzey'de sizin tarafınızdaysa veya Güney'de sizin tarafınızdaysa, o hakikat ve adalet kesinlikle Amerikan halkının bu büyük mahkemesinin yargısıyla galip gelecektir.

İçinde yaşadığımız hükümetin çerçevesine göre, bu aynı insanlar
kamu görevlilerine kötülük yapmak için çok az güç vermişler;
ve aynı bilgelikle, o az gücün çok kısa aralıklarla kendi ellerine geri dönmesini sağlamışlardır. Halk erdemlerini ve uyanıklıklarını korurken, hiçbir yönetim, aşırı kötülük veya aptallıkla, dört yıllık kısa bir süre içinde hükümete çok ciddi şekilde zarar veremez.

Yurttaşlarım, hepsi bir ve hepsi, bu konu üzerinde sakin ve iyi düşünün. Zaman harcayarak değerli hiçbir şey kaybedilemez. Herhangi birinizi asla kasıtlı olarak atmayacağınız bir adıma aceleyle götürmenin bir amacı varsa, bu amaç zaman harcayarak engellenecektir; ancak
hiçbir iyi amaç zaman harcayarak engellenemez. Şimdi
memnun olmayanlarınız, hala eski Anayasa'ya ve hassas bir nokta olarak, kendi çerçevelediğiniz yasalara sahipler; yeni
yönetim ise, isterse, her ikisini de değiştirmek için hemen bir güce sahip olmayacak. Eğer memnun olmayanların anlaşmazlıkta haklı tarafı tuttuğu kabul edilirse, hala aceleci bir eylem için tek bir iyi neden
olmaz. Zekâ, vatanseverlik, Hıristiyanlık ve bu ayrıcalıklı toprakları asla terk etmemiş olana
güvenmek,
şu anki tüm zorluklarınızı en iyi şekilde
düzenlemek için hala yeterli.

Memnun olmayan yurttaşlarım, sizin elinizde, benim elimde değil, iç savaşın önemli sorunu var. Hükümet size saldırmayacak.
Siz saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz. Sen
hükümeti yıkmak için cennette kayıtlı bir yemine sahip değilsin, oysa ben
"onu korumak, kollamak ve savunmak" için en ciddi yemine sahip olacağım.

Kapatmaya isteksizim. Biz düşman değiliz, dostuz. Düşman olmamalıyız. Tutku gerilmiş olsa da, sevgi bağlarımızı
kırıp koparmamalı. Hafızanın mistik akorları, her savaş alanından ve vatansever mezarından, bu geniş topraklardaki her canlı kalbe ve ocak taşına kadar uzanıyor ve doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, Birliğin korosunu daha da şişirecek.

4 MART 1861'DE SERENAT YANITLARI

Vatandaşlarım: Bu ziyaretiniz için teşekkür ederim. Bana herhangi bir
bölgesel ruhla değil, parti ayrımı yapmadan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na saygılarınızı sunmak için geldiğiniz için teşekkür ederim. Çoğunlukla New York vatandaşı olduğunuzu öğrendim.
["Hepiniz", "hepiniz" haykırışları.] Hepiniz çok mutlu görünüyorsunuz.
Bugün duygularımı kamuoyuna duyurmamın, mutluluğunuza bir dereceye kadar katkıda bulunmuş olmasını umuyorum. [Vurgulu onay ünlemleri.] Benim açımdan, her eyaletin ve her kesimin sadık vatandaşlarının başka bir duygu hissetmeleri için hiçbir sebepleri olmayacak. ["İyi", "iyi" haykırışları.] Yurttaşlarımızın memnuniyetsiz kesimlerine gelince, ülke genelindeki her iyi adamın hissetmesi gerektiği gibi, kaybolan ve bulunan bir koyun için, kaybolmayan doksan dokuz koyun için olduğundan daha fazla sevinç olacağını söyleyeceğim. [Büyük bir neşe.] Ve şimdi, dostlarım, sizi görmek için yemek masasından kalktığımda, sözlerimin kısalığı için beni mazur görün ve dönüşümü bekleyenlere katılırken, hoş ziyaretiniz için size tekrar içtenlikle ve samimiyetle teşekkür etmeme izin verin. ALBAY ELLSWORTH'UN AİLELERİNE MEKTUP

Washington, D.C., 25 Mayıs 1861.

Albay Elmer E. Ellsworth'ün Annesine ve Babasına:

Sevgili Beyefendi ve Hanımefendi: Asil oğlunuzun zamansız kaybında, bizim buradaki acımız sizinkinden pek de az değil. Ülkesine vaat edilen yararlılığın ve kişinin kendisi ve arkadaşları için parlak umutların çoğu, onun düşüşünde olduğu kadar aniden yok olmuştur. Boyu, yaşı ve genç görünümü itibariyle sadece bir çocuk olmasına rağmen, insanlara hükmetme gücü olağanüstü derecede büyüktü. Bu güç, ince bir
zeka, yenilmez bir enerji ve tamamen askeri bir zevkle birleşince, bana göre, o departmanda tanıdığım en iyi doğal
yetenek onda bulunuyordu.

Ve yine de, sosyal ilişkilerde son derece mütevazı ve saygılıydı. Onunla tanışmam iki yıldan az bir süre önce başladı;
ancak aradaki dönemin sonlarına doğru, yaşlarımızın farklılığı ve yoğun meşguliyetlerimin izin verdiği kadar yakındı. Bana göre hiçbir hoşgörüsü veya eğlencesi yokmuş gibi görünüyordu;
ve ondan küfürlü veya ölçüsüz bir söz duymadım. İyi kalbinin kanıtı olan şey, anne ve babasını asla unutmamasıydı. Övgüye değer bir şekilde çalıştığı ve üzücü sonda hayatını bu kadar cesurca verdiği onurlar, onlar için de kendisi kadar önemliydi.

Kederinizin kutsallığına müdahale olmaması umuduyla, genç arkadaşımın ve cesur ve erken yaşta ölen çocuğunuzun anısına bu saygıyı dile getirmeye cesaret ettim.

Tanrı size tüm dünyevi güçlerin ötesinde olan teselliyi versin.

Saygılarımla, ortak bir sıkıntıda olan arkadaşınız,

A. LINCOLN.

HORACE GREELEY'E MEKTUP

Executive Mansion, Washington, 22 Ağustos 1862.

Sayın Horace Greeley:

Sayın Beyefendi: 19'uncu tarihli, N. Y. _Tribune_ aracılığıyla kendime hitaben yazılmış mektubunuzu yeni okudum. İçinde hatalı olduğunu bildiğim herhangi bir ifade veya varsayım varsa, şimdi ve
burada bunlara itiraz etmiyorum. İçinde yanlış çıkarıldığına inandığım herhangi bir çıkarım varsa, şimdi ve burada bunlara karşı argüman sunmuyorum. İçinde sabırsız ve diktatörce bir ton varsa, kalbinin her zaman haklı olduğunu düşündüğüm eski bir dosta saygıyla bundan vazgeçiyorum.

Sizin dediğiniz gibi, "izlediğim" politikaya gelince, kimseyi şüphede bırakmak istemedim.

Ben Birliği kurtarmak isterdim. Anayasaya göre en kısa yoldan kurtarırdım. Ulusal otorite ne kadar çabuk geri kazanılırsa, Birlik "olduğu gibi Birlik" o kadar yakın olacaktır.

Eğer Köleliği aynı anda _kurtaramazlarsa_ Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, onlara katılmıyorum. Eğer Köleliği aynı anda _yok edemezlerse_ Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, onlara katılmıyorum. Bu mücadeledeki en önemli hedefim Birliği kurtarmaktır ve Köleliği ne kurtarmak ne de yok etmek değildir. _Hiçbir_ köleyi özgürleştirmeden Birliği kurtarabilseydim, bunu yapardım; _tüm_ köleleri özgürleştirerek Birliği kurtarabilseydim, bunu yapardım; ve bazılarını özgürleştirerek diğerlerini rahat bırakarak onu kurtarabilseydim, bunu da yapardım. Kölelik ve renkli ırk konusunda yaptığım şeyleri, bunun bu Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum; ve
vazgeçtiğim şeyleri, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmadığım için
vazgeçiyorum. Ne zaman yaptığım şeyin davaya zarar verdiğine
inanırsam _daha az_ yapacağım ve ne zaman daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına
inanırsam _daha fazla_ yapacağım. Hatalar olduğu gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışacağım; ve yeni görüşleri, doğru görüşler oldukları ortaya çıktıkça
ben de benimseyeceğim.

Burada amacımı _resmi_ görevime göre belirttim;
ve sık sık dile getirdiğim _kişisel_ dileğimde hiçbir değişiklik yapmayı düşünmüyorum;
her yerdeki tüm insanların özgür olabilmesi. Saygılarımla,

A. LINCOLN.

KONGRES'E İKİNCİ YILLIK MESAJDAN, 1 ARALIK 1862

Bir ulusun topraklarından, halkından ve yasalarından oluştuğu söylenebilir. Toprak, belirli bir dayanıklılığa sahip olan tek kısımdır. "Bir nesil geçer ve başka bir nesil gelir, ancak
dünya sonsuza dek kalır." Bu sürekli devam eden kısmı uygun şekilde değerlendirmek ve değerlendirmek birinci derecede önemlidir. Dünya yüzeyinin Amerika Birleşik Devletleri halkının sahip olduğu ve yaşadığı kısmı
bir ulusal ailenin evi olmaya oldukça uygundur ve iki veya daha fazla kişi için pek uygun değildir. Geniş kapsamı ve iklim ve üretim çeşitliliği bu çağda bir halk için avantaj sağlar
önceki çağlarda ne olursa olsun. Buhar, telgraflar ve
istihbarat bunları tek bir birleşik halk için avantajlı bir kombinasyon haline getirmiştir.

Açılış Konuşmasında, iki kesimin insanları arasındaki farklılıkların çözümü olarak ayrışmanın tamamen yetersiz olduğunu kısaca belirttim. Bunu geliştiremeyeceğim bir dille yaptım ve bu nedenle tekrarlamak istiyorum:

Ülkemizin bir kesimi köleliğin doğru olduğuna ve genişletilmesi gerektiğine inanırken, diğeri yanlış olduğuna ve genişletilmemesi gerektiğine inanıyor. Bu tek önemli anlaşmazlık. Anayasanın kaçak köle maddesi ve yabancı köle ticaretinin bastırılması yasası, belki de halkın ahlaki duygusunun yasayı eksik bir şekilde desteklediği bir toplumda herhangi bir yasanın olabileceği kadar iyi uygulanmaktadır. Halkın büyük bir kısmı her iki durumda da kuru yasal yükümlülüğe uymaktadır ve her birinde birkaç kişi bunu ihlal etmektedir. Bence bu tamamen düzeltilemez; ve her iki durumda da bölümlerin ayrılmasından sonra eskisinden daha kötü olacaktır. Şu anda eksik bir şekilde bastırılan yabancı köle ticareti, sonunda bir bölümde kısıtlama olmaksızın yeniden canlandırılacaktır; kaçak köleler, şimdi sadece
kısmen teslim olmuşken, diğerleri tarafından hiç teslim edilmeyeceklerdir.

Fiziksel olarak konuşursak, ayrılamayız. Birbirimizden ilgili bölümlerimizi ayıramayız veya aralarına geçilmez bir duvar
öremeyiz. Bir karı koca boşanabilir ve birbirlerinin varlığından ve erişiminden
uzaklaşabilirler; ancak ülkemizin farklı bölgeleri bunu yapamaz. Yüz yüze kalmaktan başka bir şey yapamazlar; ve
ister dostça ister düşmanca olsun, aralarındaki ilişki devam etmelidir. Öyleyse, bu ilişkiyi ayrılıktan sonra daha avantajlı veya daha tatmin edici hale getirmek mümkün müdür? Yabancılar, arkadaşların kanunlar yapabileceğinden daha kolay anlaşmalar yapabilirler mi? Yabancılar arasında anlaşmalar, arkadaşların kanunlar yapabileceğinden daha sadık bir şekilde uygulanabilir mi? Diyelim ki savaşa gidiyorsunuz, her zaman savaşamazsınız; ve her iki tarafta da çok kayıp ve hiçbirinde kazanç olmadığında, savaşı bıraktığınızda, ilişki şartlarıyla ilgili aynı eski sorular tekrar karşınıza çıkar.

Üzerinde bölünmek için ulusal sınır oluşturmaya uygun, düz veya eğri bir çizgi yoktur. Doğudan batıya, özgür ve köle ülke arasındaki çizgiyi çizin ve uzunluğunun üçte birinden biraz fazlasının, geçilmesi kolay ve her iki tarafında da yoğun nüfuslu veya yakında nüfuslanacak nehirler olduğunu göreceğiz; geriye kalan uzunluğunun neredeyse tamamı ise, insanların varlıklarının bilincinde olmadan yürüyüp geri dönebilecekleri, sadece arazi ölçüm çizgileridir. Bu çizginin hiçbir kısmı, ulusal sınır olarak kağıt veya parşömen üzerine yazılarak geçilmesi daha da zor hale getirilemez. Ayrılma gerçeği, eğer gerçekleşirse, ayrılan kesimin kaçak köle maddesini ve ayrılan kesime ait diğer tüm anayasal yükümlülükleri ortadan kaldırırken, bunun yerine hiçbir antlaşma hükmünün konulmasını beklemem.

Ancak başka bir zorluk daha var. Doğuda Alleghanies, kuzeyde İngiliz hakimiyetleri, batıda Rocky Dağları ve güneyde mısır ve pamuk kültürünün birleştiği hatla sınırlanan ve Virginia'nın bir kısmını, Tennessee'nin bir kısmını, Kentucky'nin tamamını, Ohio, Indiana, Michigan, Wisconsin, Illinois, Missouri, Kansas, Iowa, Minnesota ve Dakota, Nebraska Toprakları ile Colorado'nun bir kısmını içeren büyük iç bölge, halihazırda on milyondan fazla insana sahiptir ve herhangi bir siyasi çılgınlık veya hata tarafından engellenmezse elli yıl içinde elli milyona ulaşacaktır. Ülkenin üçte birinden fazlasını, kesinlikle bir milyon mil kareden fazla bir alanı kaplamaktadır. Massachusetts'in zaten yarısı kadar nüfusa sahip olduğunda, yetmiş beş milyondan fazla insana sahip olacaktır. Haritaya bir bakış, bölgesel olarak konuşursak, cumhuriyetin büyük gövdesi olduğunu göstermektedir. Diğer kısımlar ona sadece marjinal sınırlardır,
Kayalık Dağları'ndan Pasifik'e doğru batıya doğru eğimli muhteşem bölge en derin ve aynı zamanda gelişmemiş
kaynaklar açısından en zengin olanıdır. Erzak, tahıl, ot ve bunlardan çıkan her şeyin üretiminde, bu büyük iç bölge doğal olarak dünyanın en önemlilerinden biridir. İstatistiklerden, bölgenin henüz ekili hale getirilmiş olan küçük oranını ve ayrıca ürünlerinin büyük ve hızla artan miktarını tespit edin, o zaman sunulan olasılığın büyüklüğü karşısında şaşkına döneceğiz; ve yine de bu bölgenin hiçbir kıyısı yok, hiçbir
okyanusa dokunmuyor. Tek bir ulusun parçası olarak, halkı artık New York üzerinden Avrupa'ya, New Orleans üzerinden Güney Amerika ve Afrika'ya ve San Francisco üzerinden Asya'ya giden yolunu buluyor ve sonsuza dek bulabilir. Ancak, ortak ülkemizi, mevcut isyanın tasarladığı gibi, iki ulusa ayırın ve bu büyük iç bölgedeki her adam, bu çıkışlardan birinden veya daha fazlasından -belki de fiziksel bir bariyerle değil,
utanç verici ve ağır ticaret düzenlemeleriyle- koparılmış olur.

Ve bu, bir ayırma veya sınır çizgisinin belirlendiği her yerde geçerlidir.
Bu çizgiyi, şimdi özgür ve köle olan ülke arasına yerleştirin veya Kentucky'nin güneyine veya Ohio'nun kuzeyine yerleştirin ve yine de gerçek şu ki, güneyindeki hiç kimse, kuzeyindeki hiçbir limana veya yere ticaret yapamaz ve kuzeyindeki hiç kimse, kendilerine yabancı bir hükümet tarafından dikte edilen koşullar dışında, güneyindeki hiçbir limana veya yere ticaret yapamaz. Bu çıkışlar, doğu, batı ve güney,
bu geniş iç bölgede yaşayan ve yaşamaya devam eden insanların refahı için vazgeçilmezdir. Üçünden hangisinin en iyisi olduğu, uygun bir soru değildir. Hepsi her ikisinden de iyidir; ve tüm
haklar sonsuza dek o insanlara ve onların haleflerine aittir. Kendilerine sadık kalarak, bir ayrım çizgisinin nerede olacağını sormayacaklar, bunun yerine böyle bir çizgi olmayacağına yemin edecekler. Marjinal
bölgeler de bu iletişimlerle ve onlar aracılığıyla büyük dış dünyaya daha az ilgilenmiyorlar. Onlar da ve her biri, herhangi bir ulusal sınırı geçerken ücret ödemeden Batı'nın bu Mısır'ına erişebilmelidir.

Ulusal çekişmemiz kalıcı parçamızdan, yaşadığımız topraklardan, ulusal çiftliğimizden kaynaklanmıyor. Bunu koparmak mümkün değil, aramızdaki kötülükleri çoğaltacak ve azaltmayacaktır.
Tüm adaptasyonları ve yetenekleriyle birlik talep eder ve ayrılıktan nefret eder. Aslında, ayrılığın maliyeti ne kadar çok olursa olsun, uzun vadede yeniden birleşmeyi zorlayacaktır.

Çatışmamız kendimizle ilgilidir - insanların geçen nesilleriyle;
ve bir neslin geçmesiyle sarsılmadan sonsuza dek susturulabilir. . . .

Ulusun Baş Yargıcı tarafından ulusun Kongresi'ne hitaben yazılmış bir belgenin niteliği olması gereken ciddiyeti unutmuyorum.
Ayrıca, bazılarınızın benden kıdemli olduğunu ve birçoğunuzun kamu işlerini yürütmede benden daha fazla deneyime sahip olduğunu da unutmuyorum. Yine de, üzerime düşen büyük sorumluluğu göz önünde bulundurarak,
gösterdiğim herhangi bir aşırı ciddiyetten kendinize karşı hiçbir saygısızlık hissetmeyeceğinize inanıyorum.

O halde, önerdiğim planın, kabul edilirse, savaşı kısaltacağından ve böylece para ve kan harcamalarını azaltacağından şüphe duyuluyor mu? Ulusal otoriteyi ve ulusal refahı geri getireceğinden ve her ikisini de sonsuza dek sürdüreceğinden şüphe duyuluyor mu? Burada, Kongre ve Yürütme'nin, bu planın kabul edilmesini sağlayabileceğinden şüphe duyuluyor mu? İyi insanlar, bizim birleşik ve samimi bir çağrımıza yanıt vermeyecek mi? Biz, onlar, başka bir yolla bu hayati nesneleri bu kadar kesin veya hızlı bir şekilde güvence altına alabilirler mi? Sadece uyum içinde başarılı olabiliriz. "Herhangi birimiz daha iyisini hayal edebilir mi?" değil, "Hepimiz daha iyisini yapabilir miyiz?" Her ne olursa olsun, yine de soru şu: "Daha iyisini yapabilir miyiz?" Sessiz geçmişin dogmaları fırtınalı bugüne yetersizdir. Fırsat zorluklarla yığılmıştır ve biz fırsatla birlikte yükselmeliyiz. Davamız yeni olduğu için, yeni düşünmeli ve yeni hareket etmeliyiz. Kendimizi özgürleştirmeliyiz ve sonra ülkemizi kurtaracağız.

Yurttaşlar, tarihten kaçamayız. Bu Kongre ve bu yönetimden olan bizler, kendimize rağmen hatırlanacağız. Hiçbir kişisel önem veya önemsizlik, birimizi veya diğerini kurtaramaz. Geçtiğimiz ateşli sınav, onur veya onursuzlukla, son nesile kadar bizi aydınlatacaktır. Biz Birlik'ten yana olduğumuzu söylüyoruz. Dünya bunu söylediğimizi unutmayacak. Birliği nasıl kurtaracağımızı biliyoruz.
Dünya, onu nasıl kurtaracağımızı bildiğimizi biliyor. Biz -burada bile-
güç bizde ve sorumluluğu taşıyoruz. Köleye özgürlük vererek, özgür olana özgürlüğü garanti ediyoruz -verdiğimiz ve koruduğumuz şeylerde eşit derecede onurluyuz. Dünyanın son, en iyi umudunu asilce kurtaracağız veya alçakça kaybedeceğiz.
Başka yollar başarılı olabilir; bu başarısız olamaz. Yol
düz, barışçıl, cömert, adildir--eğer izlenirse, dünya
sonsuza dek alkışlayacak ve Tanrı sonsuza dek kutsayacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

Washington, 1 Aralık 1862. EMANSİPASYON BİLDİRGESİ, 1 OCAK 1863

Rabbimizin bin sekiz yüz altmış iki yılında, Eylül ayının yirmi ikinci gününde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, diğer şeylerin yanı sıra, aşağıdakileri içeren bir bildiri yayınlandı:

"Rabbimizin bin sekiz yüz altmış üç yılında, Ocak ayının birinci gününde, herhangi bir Eyalette veya bir Eyaletin belirlenmiş bir bölümünde, halkı o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan halinde olacak olan tüm kişiler, o andan itibaren, sonsuza dek özgür olacaklardır; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Hükümeti, askeri ve deniz kuvvetleri dahil, bu kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacak ve bu kişilerin veya bunlardan herhangi birinin gerçek özgürlükleri için yapacakları herhangi bir çabayı bastırmak için hiçbir eylem veya eylemlerde bulunmayacaktır.

"Yürütme, Yukarıda belirtilen Ocak ayının birinci günü, bir bildiriyle, varsa, halkının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda olacağı eyaletleri ve eyaletlerin bölümlerini belirler; ve herhangi bir eyaletin veya halkının, o gün, ABD Kongresi'nde, söz konusu eyaletin nitelikli seçmenlerinin çoğunluğunun katıldığı seçimlerde seçilen üyeler tarafından iyi niyetle temsil edileceği gerçeği, güçlü bir karşıt tanıklık olmadığı takdirde, söz konusu eyaletin ve halkının o sırada ABD'ye karşı isyan etmediğine dair kesin bir kanıt olarak kabul edilecektir."

Bu nedenle, şimdi, ben, ABD Başkanı Abraham Lincoln, ABD ordusunun ve donanmasının başkomutanı olarak bana verilen güç sayesinde, ABD'nin otoritesine ve hükümetine karşı fiili silahlı isyan zamanında ve söz konusu isyanı bastırmak için uygun ve gerekli bir savaş önlemi olarak, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış üç yılında, Ocak ayının bu ilk gününde ve bunu yapma amacıma uygun olarak, 100 günlük tam süre boyunca kamuoyuna ilan ediyorum Yukarıda belirtilen ilk gün, sırasıyla, halkının bugün Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan ettiği Eyaletleri ve Eyaletlerin bölümlerini, aşağıdakiler olarak sıralayın ve belirtin:--

Arkansas, Teksas, Louisiana (St. Bernard, Plaquemines, Jefferson, St. John, St. Charles, St. James, Ascension, Assumption, Terre Bonne, Lafourche, St. Mary, St. Martin ve Orleans bölgeleri hariç, New Orleans şehri dahil), Mississippi, Alabama, Florida,
Georgia, Güney Karolina, Kuzey Karolina ve Virginia (Batı Virginia olarak belirlenen
kırk sekiz ilçe ve ayrıca Berkeley, Accomac, Northampton, Elizabeth City, York, Princess Ann ve Norfolk ilçeleri hariç, Norfolk ve Portsmouth şehirleri dahil) ve bu istisnai kısımlar şimdilik bu bildiri yayınlanmamış gibi bırakılmıştır.

Ve yetkiye dayanarak ve yukarıda belirtilen amaç için, emrediyorum ve beyan ediyorum ki, söz konusu belirlenmiş eyaletlerde ve eyaletlerin bazı kısımlarında köle olarak tutulan tüm kişiler bundan böyle özgürdür ve öyle kalacaktır; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme hükümeti, askeri ve deniz kuvvetleri dahil olmak üzere, söz konusu kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacaktır.

Ve ben, özgür olduğu beyan edilen insanlara, zorunlu olarak meşru müdafaa dışında, her türlü şiddetten uzak durmalarını emrediyorum ve izin verildiğinde, her durumda makul ücretler karşılığında sadakatle çalışmalarını tavsiye ediyorum.

Ayrıca, uygun durumdaki bu kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı hizmetine kabul edileceğini ve söz konusu hizmette kaleleri, mevzileri, istasyonları ve diğer yerleri garnizon olarak kullanacaklarını ve her türlü gemiyi görevlendireceklerini beyan ediyorum ve duyuruyorum.

Ve bu eylemin, Anayasa tarafından askeri zorunluluk nedeniyle haklı bir adalet eylemi olduğuna içtenlikle inanarak, insanlığın düşünceli yargısını ve Yüce Tanrı'nın lütfunu talep ediyorum. ŞÜKRAN BİLDİRİSİ, 15 TEMMUZ 1863

Yüce Tanrı, sıkıntı çeken bir halkın yakarışlarını ve dualarını dinlemekten ve Birleşik Devletler ordusuna ve donanmasına, bu eyaletlerin birliğinin sürdürüleceği, Anayasalarının korunacağı ve barış ve refahlarının kalıcı olarak yeniden sağlanacağı yönündeki artan güven için makul gerekçeler sağlayacak kadar belirgin ve etkili
kara ve deniz zaferleri bağışlamaktan memnun olmuştur. Ancak
bu zaferler, cesur, sadık ve vatansever vatandaşların katlandığı hayat, uzuv, sağlık ve özgürlük fedakarlıkları olmadan kazanılmamıştır. Bu korkunç yasların ardından ülkenin her yerinde iç sıkıntılar yaşanmaktadır. Bu zaferlerde ve bu üzüntülerde Yüce Baba'nın varlığını ve elinin gücünü eşit şekilde tanımak ve itiraf etmek yerinde ve doğrudur.

Şimdi, bu nedenle, önümüzdeki 6 Ağustos Perşembe gününü ulusal şükran, övgü ve dua günü olarak kutlanmak üzere ayırdığımı bilin ve Amerika Birleşik Devletleri halkını o gün ibadethanelerinde toplanmaya ve kendi vicdanlarının onayladığı biçimlerde, İlahi Majeste'ye ulus adına yaptığı harika şeyler için gereken saygıyı sunmaya ve gereksiz ve zalim bir isyana yol açan ve bu kadar uzun süre devam eden öfkeyi yatıştırmak, isyancıların kalplerini değiştirmek, hükümetin tavsiyelerini böylesine büyük bir ulusal acil duruma uygun bilgelikle yönlendirmek ve ülkemizin her yerinde, yürüyüşlerin, yolculukların, savaşların ve kuşatmaların iniş çıkışları boyunca zihin, beden veya mal varlığı bakımından acı çeken herkesi şefkatli bir ilgi ve teselliyle ziyaret etmek için Kutsal Ruhunun etkisini çağırmaya davet ediyorum. ve nihayet tüm ulusu tövbe ve İlahi İrade'ye itaat yollarından geçirerek
birliğin ve kardeşçe barışın mükemmel tadını çıkarmaya geri götürmek.

J. C. CONKLING'E MEKTUP

Executive Mansion,

Washington, 26 Ağustos 1863.

Sayın James C. Conkling:

Sevgili Beyefendi: Beni, 3 Eylül'de Illinois'in başkentinde yapılacak koşulsuz Birlik adamlarının kitlesel toplantısına katılmaya davet eden mektubunuz alındı. Eski dostlarımla kendi evimde böyle buluşmak benim için çok hoş olurdu; ancak şu anda bir ziyaretin gerektirdiği kadar buradan ayrı kalamam.

Toplantı, Birliğe koşulsuz bağlılığını sürdüren herkesin katılımıyla gerçekleşecektir; ve eminim ki eski siyasi dostlarım, benim yaptığım gibi, ulusun minnettarlığını, hiçbir partizan kötülüğünün veya partizan umudunun ulusun hayatına zarar veremeyeceği
bu ve diğer asil insanlara
sunduğum için bana teşekkür edeceklerdir.

Benden memnun olmayanlar var. Onlara şunu söylemek isterim: Siz
barış
istiyorsunuz ve barışa sahip olmadığımız için beni suçluyorsunuz. Ama
nasıl
ulaşabiliriz? Sadece üç olası yol var: Birincisi, isyanı
silah zoruyla bastırmak. Ben bunu yapmaya çalışıyorum. Siz
bunun
yanında mısınız? Eğer sizseniz, şu ana kadar anlaştık. Eğer siz
yanında değilseniz, ikinci bir yol Birlikten vazgeçmektir. Ben buna karşıyım. Siz
bunun yanında mısınız? Eğer siz
yanındaysanız, bunu açıkça söylemelisiniz. Eğer siz
zorla veya henüz
dağılmadan yana değilseniz, geriye sadece hayal edilebilir bir uzlaşma kalır. Birliğin
korunmasını kapsayan herhangi bir uzlaşmanın
şimdi mümkün olduğuna inanmıyorum. Öğrendiğim her şey beni tam tersi bir inanca götürüyor. İsyanın gücü askeri gücüdür, ordusudur. Bu ordu, menzilindeki tüm ülkeye ve tüm insanlara hükmeder. Bu menzildeki herhangi bir adam veya adamlar tarafından, bu orduya karşı yapılan herhangi bir
şart teklifi, şu an için hiçbir şey ifade etmez, çünkü bu adam veya adamlar, eğer onlarla bir uzlaşma yapılırsa, uzlaşmanın kendi taraflarını yürürlüğe koymak için hiçbir güce sahip değildir.

Örnek vermek gerekirse: Güney'den gelen mülteciler ve Kuzey'den gelen barış adamları bir araya gelip, Birliğin yeniden kurulmasını içeren bir uzlaşmayı çerçeveleyip ilan ederler. Bu uzlaşma Lee'nin ordusunu Pensilvanya'dan uzak tutmak için nasıl kullanılabilir? Meade'in ordusu Lee'nin ordusunu Pensilvanya'dan uzak tutabilir ve bence onu eninde sonunda yok edebilir. Ancak Lee'nin ordusunun kontrolörlerinin kabul etmediği hiçbir kağıt uzlaşması o orduyu hiçbir şekilde etkileyemez. Böyle bir uzlaşma çabasıyla düşmanın bizim aleyhimize kullanacağı zamanı boşa harcamış oluruz; hepsi bu kadar. Bir uzlaşmanın etkili olabilmesi için ya isyancı orduyu kontrol edenlerle ya da kendi ordumuzun başarısıyla o ordunun egemenliğinden ilk kurtulan insanlarla yapılması gerekir. Şimdi, size temin etmeme izin verin ki o isyancı ordudan veya onu kontrol eden adamlardan herhangi birinden herhangi bir barış uzlaşmasıyla ilgili hiçbir söz veya ima
bildiğim veya inandığım kadarıyla
gelmemiştir. Aksine tüm suçlamalar ve imalar aldatıcıdır
ve asılsızdır. Ve size söz veriyorum ki bundan sonra böyle bir teklif gelirse, reddedilmeyecek ve sizden gizli tutulmayacaktır. Kendimi halkın hizmetkarı olarak, hizmet bağına göre, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, özgürce kabul ediyorum ve bu nedenle onlara karşı sorumluyum.

Ama açık olmak gerekirse. Zenci konusunda benden memnun değilsiniz. Bu konuda sizinle benim aramda büyük olasılıkla bir görüş ayrılığı var. Kesinlikle tüm insanların özgür olmasını isterim, ancak sizin istemediğinizi varsayıyorum. Yine de, Birlik'ten yana olmanız şartıyla, sizin görüşlerinizle bile tutarlı olmayan hiçbir önlemi ne benimsedim ne de önerdim. Tazminatlı serbest bırakmayı önerdim, siz de zenci satın almak için vergi ödemek istemediğinizi söylediniz. Ama sizden zenci satın almak için vergi ödemenizi istememiştim, yalnızca Birliği başka yollarla kurtarmak için daha fazla vergi ödemekten kurtulmanızı sağlayacak şekilde.

Özgürlük Bildirgesi'nden hoşlanmıyorsunuz ve belki de geri çekilmesini istersiniz. Anayasaya aykırı olduğunu söylüyorsunuz. Ben farklı düşünüyorum. Bence Anayasa, başkomutanını savaş zamanında savaş hukukuyla donatıyor. Söylenebilecek en fazla şey, eğer varsa, kölelerin mal olduğudur. Savaş hukukuna göre, düşmanların ve dostların mallarının ihtiyaç duyulduğunda alınabileceği konusunda bir soru var mıdır, var mıdır? Ve bize yardım ettiğinde veya düşmana zarar verdiğinde ihtiyaç duyulmaz mı? Dünyanın dört bir yanındaki ordular, kullanamadıkları zaman düşmanların mallarını yok eder ve hatta düşmandan uzak tutmak için kendi mallarını bile yok eder. Uygar savaşçılar, barbarca veya zalimce olarak kabul edilen birkaç şey hariç, kendilerine yardım etmek veya düşmana zarar vermek için ellerinden geleni yaparlar. İstisnalar arasında, yenilmiş düşmanların ve erkek ve kadın savaşçı olmayanların katledilmesi vardır. Ancak Bildirge, bir yasa olarak, ya geçerlidir ya da geçerli değildir. Geçerli değilse, geri çekilmesine gerek yoktur. Geçerliyse, geri çekilmesi ölülerin hayata döndürülemeyeceği gibi mümkün değildir. Bazılarınız geri çekilmesinin Birlik için olumlu işleyeceğini iddia ediyorsunuz. Neden geri çekilmeden sonra yayınlanmadan önce olduğundan daha iyi?
Bildiri yayınlanmadan önce isyanı bastırmak için bir buçuk yıldan fazla deneme yapıldı, son yüz günü isyan edenlerin bağlılıklarına geri dönmeleri tarafından engellenmediği sürece isyanın geleceğine dair açık bir bildirimle geçti. Savaş, Bildiri'nin yayınlanmasından bu yana bizim için kesinlikle daha önce olduğu kadar olumlu ilerledi.

Diğerlerinin görüşlerini bildiğim kadar biliyorum ki, bize en önemli başarıları kazandıran ordularımızın komutanlarından bazıları, özgürleştirme politikasının ve renkli birliklerin kullanımının isyana bugüne kadar vurulan en ağır darbe olduğuna inanıyorlar ve bu önemli başarıların en azından birinin siyah askerlerin yardımı olmasa elde edilemeyeceğini düşünüyorlar. Bu görüşlere sahip komutanlar arasında, "Kaldırmacılık" veya "Cumhuriyetçi parti politikaları" olarak adlandırılan şeyle hiçbir zaman yakınlığı olmamış, ancak bunları tamamen askeri görüşler olarak benimseyen kişiler de var. Görüşlerinin, siyahların özgürleştirilmesi ve silahlandırılmasının askeri önlemler olarak akıllıca olmadığı ve iyi niyetle benimsenmediği yönündeki itirazlara karşı bir miktar ağırlığa sahip olduğunu düşünüyorum.

Zencileri özgürleştirmek için savaşmayacağını söylüyorsun. Bazıları senin için savaşmaya istekli görünüyor; ama önemli değil. O zaman seninle yalnızca Birliği kurtarmak için savaş. Bildirgeyi, Birliği kurtarmana yardımcı olmak için yayınladım. Birliğe karşı tüm direnişi yendiğinde, seni savaşmaya devam etmeye teşvik edersem, o zaman zencileri özgürleştirmek için savaşmayacağını ilan etmen için uygun bir zaman olur.

Birlik için verdiğin mücadelede, zencilerin düşmana yardım etmeyi ne kadar bırakırsa bıraksın, düşmanın sana karşı direnişini o kadar zayıflattığını düşündüm. Sen farklı mı düşünüyorsun? Zencilerin asker olarak ne yapması sağlanırsa sağlansın, beyaz askerlerin Birliği kurtarmak için yapabileceği çok daha az şey kaldığını düşündüm. Size farklı mı görünüyor? Fakat zenciler de diğer insanlar gibi, güdülere göre hareket ederler. Biz onlar için hiçbir şey yapmayacaksak onlar neden bizim için bir şey yapsınlar? Eğer bizim için hayatlarını ortaya koyarlarsa, en güçlü güdü, hatta özgürlük vaadi tarafından harekete geçirilmeleri gerekir. Ve verilen söz, tutulmalıdır.

İşaretler daha iyi görünüyor. Suların Babası yine
denize doğru gidiyor. Bunun için büyük Kuzeybatı'ya teşekkürler. Tamamen onlara da değil.
Üç yüz mil yukarıda, New England, Empire, Keystone ve Jersey ile karşılaştılar, sağa sola yollarını açtılar. Birden fazla renge sahip olan güneşli Güney de yardım etti. Orada, tarihin onların payı siyah beyaz olarak
kayıt altına alındı. İş büyük bir ulusal işti ve bunda onurlu bir rol oynayan hiç kimse yasaklanmamalıydı.
Ve büyük nehri temizleyenler gururlu olabilir,
ama hepsi bu değil. Antietam, Murfreesboro, Gettysburg ve
daha az dikkat çeken birçok alanda olduğundan daha cesurca ve iyi yapılmış bir şey olduğunu söylemek zordur. Sam Amca'nın perde ayaklarının da unutulmaması gerekir. Tüm su kenarlarında mevcuttular. Sadece
derin denizde, geniş koyda ve hızlı akan nehirde değil, aynı zamanda
dar, çamurlu koyda ve zeminin biraz nemli olduğu her yerde,
oradaydı ve izlerini bıraktılar. Herkese teşekkürler,--büyük Cumhuriyet için, yaşadığı ve yaşattığı ilke için, insanın engin
geleceği için,--herkese teşekkürler.

Barış eskisi kadar uzak görünmüyor. Umarım yakında gelir ve kalıcı olur; ve böylece tüm gelecek zamanlarda korumaya değer hale gelir. O zaman özgür insanlar arasında oy pusulasından mermiye başarılı bir itiraz olamayacağı ve böyle bir itirazda bulunanların davayı kaybedecekleri ve bedelini ödeyecekleri kesindir. Ve sonra
sessiz dilleriyle,
sıkılmış dişleriyle, sabit gözleriyle ve iyi ayarlanmış süngüleriyle insanlığı bu büyük sonuca ulaştırdıklarını hatırlayabilen bazı siyah adamlar olacak, korkarım ki
kötü kalpleriyle ve
aldatıcı konuşmalarıyla bunu engellemeye çalıştıklarını unutamayan bazı beyaz adamlar da olacak.

Yine de, hızlı ve nihai bir zafer konusunda aşırı iyimser olmayalım.
Tamamen
ayık olalım. Araçları gayretle kullanalım, adil bir Tanrı'nın, kendi uygun zamanında, bize haklı sonucu vereceğinden asla şüphe etmeyelim.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

GETTYSBURG KONUŞMASI, 19 KASIM 1863

Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattılar.

Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve bu şekilde adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında
karşılaştık. Bu meydanın bir bölümünü, bu ulusun yaşaması için hayatlarını
verenlere son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir. Fakat daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsayamayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak, fakat onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Daha ziyade, yaşayanlar olarak, burada savaşanların şimdiye kadar asilce ilerlettiği tamamlanmamış işe adanmamız gerekir. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmamız gerekir; bu onurlu ölülerden, son derece bağlılıklarını verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız gerekir; burada bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına, bu ulusun, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olmasına kesin olarak karar vermeliyiz; ve halkın, halk tarafından, halk için olan hükümetinin
yeryüzünden yok olmayacağı,

BAYAN BIXBY'YE MEKTUP

Yönetim Konağı,

Washington, 21 Kasım 1864.

Bayan Bixby'ye, Boston, Mass.

Sayın Bayan: Savaş Bakanlığı dosyalarında bana, Massachusetts Genel Yardımcısı'nın, savaş meydanında şanlı bir şekilde ölen beş oğlunun annesi olduğunuza dair bir ifadesi gösterildi.
Bu kadar büyük bir kaybın acısından sizi
kurtarmaya çalışacak herhangi bir sözümün ne kadar zayıf ve sonuçsuz olduğunu hissediyorum. Ama
kurtarmak için öldükleri cumhuriyetin
şükranlarında bulunabilecek teselliyi size sunmaktan kendimi alamıyorum. Göksel Babamızın, kaybınızın acısını dindirmesini ve size sadece sevilen ve kaybedilenlerin değerli anısını ve özgürlük sunağına bu kadar pahalı bir fedakarlık yapmış olmanın size ait olması gereken ciddi gururu bırakmasını diliyorum.

En içten ve saygılarımla,

A. LINCOLN.

İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI, 4 MART 1865

Yurttaşlarım: Başkanlık yemini etmek için ikinci kez
göründüğümde, ilkinde olduğundan daha uzun bir konuşma için daha az fırsat var. Sonra, izlenecek bir yolun biraz ayrıntılı olarak açıklanması uygun ve yerinde göründü. Şimdi, hala ulusun dikkatini çeken ve enerjisini
çeken büyük mücadelenin her noktası ve aşaması hakkında sürekli olarak kamuya açık beyanların yapıldığı dört yılın
sona ermesiyle, yeni olan çok az şey sunulabildi. Silahlarımızın ilerleyişi, her şeyin esas olarak bağlı olduğu, halk tarafından da benim kadar iyi biliniyor; ve inanıyorum ki, herkes için makul ölçüde tatmin edici ve cesaretlendirici. Gelecek için büyük bir umutla, bununla ilgili hiçbir tahminde bulunulmuyor.

Dört yıl önce buna denk gelen olayda, tüm düşünceler endişeyle yaklaşan bir iç savaşa yönelmişti. Herkes bundan korkuyordu - herkes onu önlemeye çalışıyordu. Açılış konuşması, Birliği savaşsız kurtarmaya adanmış bu yerden yapılırken, isyancı ajanlar şehirde onu savaşsız yok etmeye çalışıyordu - Birliği dağıtmaya ve müzakere yoluyla etkileri bölmeye çalışıyorlardı.
Her iki taraf da savaşı kınıyordu; ancak biri ulusun hayatta kalmasına izin vermektense savaş açmayı; diğeri ise yok olmasına izin vermektense savaşı kabul etmeyi tercih ediyordu. Ve savaş geldi.

Tüm nüfusun sekizde biri renkli kölelerdi, genel olarak Birliğe
dağıtılmamış, ancak Güney kesiminde yerelleşmişlerdi. Bu köleler, kendine özgü ve güçlü bir çıkar oluşturuyordu. Herkes biliyordu ki
bu çıkar, bir şekilde, savaşın sebebiydi. Bu çıkarı güçlendirmek,
sürdürmek ve genişletmek, isyancıların, savaşla bile Birliği parçalamak istedikleri amaçtı; hükümet ise, bunun toprak genişlemesini kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkını iddia etmiyordu.

Hiçbir taraf, savaşın halihazırda ulaştığı büyüklükte veya
sürede olmasını beklemiyordu. Hiçbiri, çatışmanın sebebinin, çatışmanın kendisi sona erdiğinde veya hatta daha önce sona erebileceğini öngörmüyordu. Her biri daha kolay bir zafer ve daha az temel ve
şaşırtıcı bir sonuç arıyordu. İkisi de aynı İncil'i okur ve aynı Tanrı'ya dua eder; ve her biri diğerine karşı yardımını ister. Herhangi birinin, ekmeğini diğer insanların yüzlerinin terinden
sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ama yargılamayalım ki yargılanmayayım. İkisinin de duaları cevaplanamadı - ikisinin de duaları tam olarak cevaplanmadı.

Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır. "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçların gelmesi gerekir; ama suçun geldiği kişiye yazıklar olsun." Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak belirlenen zamanı boyunca devam ettikten sonra, şimdi ortadan kaldırmak istediğini ve bu korkunç savaşı hem Kuzey'e hem de Güney'e, suçun geldiği kişilere verilen felaket olarak verdiğini varsayarsak, yaşayan bir Tanrı'ya inananların ona her zaman atfettiği o ilahi niteliklerden herhangi bir sapma görebilir miyiz? Bu güçlü savaş belasının hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz ve içtenlikle dua ediyoruz. Yine de, Tanrı kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin batmasına ve kırbaçla çekilen her kan damlasının kılıçla çekilen başka bir kan damlasıyla ödenmesine kadar, üç bin yıl önce söylendiği gibi, devam etmesini isterse, "Rabbin yargıları tümüyle gerçek ve doğrudur." denmelidir. Kimseye karşı kötü niyetle; herkese karşı hayırseverlikle; Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı gibi, doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını saralım; savaşı
üstlenecek olana, dul eşine ve yetimine bakmak için - aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
sağlamak ve beslemek için her şeyi yapalım.

SON HALKA AÇIK KONUŞMA, 11 NİSAN 1865

Bu akşam üzüntüyle değil, yüreğimizin sevinciyle buluşuyoruz.
Petersburg ve Richmond'un tahliyesi ve başlıca isyancı ordunun teslim olması,
sevgili ifadesi engellenemeyen
doğru ve hızlı bir barış umudu veriyor. Ancak, tüm bu olayların ortasında,
bütün bereketlerin aktığı O unutulmamalıdır.
Ulusal bir şükran çağrısı hazırlanıyor ve gerektiği gibi
yayımlanacak. Daha zor kısmı bize sevinç
verenleri de göz ardı etmemeliyiz. Onların onurları başkalarıyla paylaşılmamalıdır. Ben kendim cephedeydim ve size iyi haberlerin çoğunu iletmenin büyük zevkine eriştim; ancak plan veya uygulama için onurun hiçbir kısmı
benim değil. General Grant'e, yetenekli subaylarına ve cesur adamlarına, hepsi aittir. Cesur donanma hazırdı, ancak aktif olarak katılabilecek durumda değildi.

Bu son başarılarla, ilk günden beri çokça düşünülen ulusal otoritenin yeniden kurulması -yeniden yapılanma- çok daha yakından dikkatimize sunuluyor. Büyük zorluklarla dolu. Bağımsız uluslar arasındaki bir savaş durumundan farklı olarak, bizim için yetkili bir organ yok.
Hiçbir adam isyanı başka bir adam için terk etme yetkisine sahip değil.
Sadece düzensiz ve uyumsuz unsurlarla başlamalı ve onlardan şekil almalıyız. Sadık insanlar olarak, yeniden yapılanmanın biçimi, tarzı ve ölçüsü konusunda birbirimizden farklı olmamız da küçük bir ek utanç değildir.

Genel bir kural olarak, kendime yönelik saldırı raporlarını okumaktan kaçınıyorum, uygun şekilde cevap veremeyeceğim şeyler tarafından kışkırtılmak istemiyorum. Ancak bu önleme rağmen, Louisiana'nın yeni Eyalet Hükümetini kurma ve sürdürme çabasında sözde bir kurum olduğum için çok fazla kınandığımı biliyorum. Bunu yaparken, halkın bildiği kadarını yaptım ve daha fazlasını yapmadım. Aralık 1863'teki yıllık mesajda ve beraberindeki bildiride, tabiri caizse, herhangi bir eyalet tarafından kabul edilirse, ulusun yürütme
hükümeti tarafından kabul edilebilir ve desteklenebilir olacağına söz verdiğim bir yeniden yapılanma planı sundum. Bunun muhtemelen kabul edilebilir olabilecek tek plan olmadığını açıkça belirttim ve ayrıca yürütmenin, üyelerin bu eyaletlerden Kongre'deki koltuklara ne zaman veya kabul edilip edilmeyeceği konusunda söz hakkı iddia etmediğini açıkça protesto ettim. Bu plan, önceden, o zamanki Kabine'ye sunuldu ve her üye tarafından açıkça onaylandı. Bunlardan biri, o zaman ve bu bağlamda, Özgürleştirme Bildirgesi'ni Virginia ve Louisiana'nın o zamana kadar istisna tutulan kısımlarına uygulamamı; özgürleştirilmiş kişiler için çıraklık önerisini bırakmamı ve Kongre'ye üye kabulüyle ilgili kendi gücüme karşı protestoyu atlamamı önerdi. Ama o bile, Louisiana'nın eylemiyle o zamandan beri kullanılan veya dokunulan planın her bir parçasını onayladı.

Eyaletin tamamı için özgürleşmeyi ilan eden yeni Louisiana Anayasası, bildiriyi daha önce hariç tutulan kısma pratik olarak uygular. Özgürleştirilmiş kişiler için çıraklık kabul etmez ve Kongre'ye üye kabulü konusunda sessizdir, aksi halde olamazdı. Böylece, Louisiana'ya uygulandığında, kabinenin her üyesi planı tamamen onayladı. Mesaj Kongre'ye gitti ve plan hakkında yazılı ve sözlü birçok övgü aldım ve Washington'a ulaşana kadar, Louisiana halkının buna uygun şekilde hareket etmeye başladığına dair haber gelene kadar, hiçbir kendini özgürleştirme yanlısından buna karşı tek bir itiraz bile gelmedi. Temmuz 1862'den itibaren, Louisiana için bir Eyalet hükümetinin yeniden inşasını talep etmekle ilgilendiği varsayılan farklı kişilerle yazıştım. 1863'teki mesaj, daha önce bahsedilen planla birlikte New Orleans'a ulaştığında, General Banks bana, halkın askeri işbirliğiyle, bu plan üzerine önemli ölçüde yeniden inşa edeceğinden emin olduğunu yazdı. Ona ve bazılarına bunu denemeleri için yazdım. Denediler ve sonuç biliniyor. Louisiana hükümetini kurmamda benim tek yetkim bu oldu. Hükümeti sürdürmeye gelince, daha önce belirtildiği gibi, sözümü yerine getirmiyorum. Ancak kötü sözler yerine getirilmektense bozulmaları daha iyi olduğu için, bunu kötü bir söz olarak ele alacağım ve yerine getirmenin kamu yararına aykırı olduğuna ikna olduğumda bozacağım; ancak henüz buna ikna olmadım. Bu konuda, yetenekli olduğu düşünülen bir mektup gösterildi,
yazarı, ayrılan eyaletlerin, sözde, Birlik'te mi yoksa dışında mı olduğu sorusuna kesin olarak odaklanmamış olmamdan duyduğu üzüntüyü dile getiriyor. Belki de, bu pişmanlığına, Birlik mensuplarının bu soruyu sormaya çalıştığını öğrendiğimden beri, bu konuda herhangi bir kamusal ifadede bulunmaktan _kasıtlı olarak_ kaçındığımı öğrenmesi şaşkınlığını daha da artıracaktır. Bana öyle geliyor ki, bu soru pratik olarak önemli bir soru olmamıştır ve henüz değildir ve bu şekilde pratik olarak önemsiz kaldığı sürece, bu konuda herhangi bir tartışmanın dostlarımızı bölmekten başka bir
etkisi olamaz. Şu ana kadar, bundan sonra ne olursa olsun, bu soru bir
anlaşmazlığın temeli olarak kötüdür ve hiçbir işe yaramaz -sadece zararlı bir
soyutlamadır.

Hepimiz, sözde ayrılmış eyaletlerin Birlik ile uygun pratik ilişkilerinin dışında olduğu ve bu eyaletlere ilişkin hükümetin, sivil ve askeri, tek amacının onları tekrar o uygun pratik ilişkiye
sokmak olduğu konusunda hemfikiriz. Bunun sadece mümkün olmakla kalmayıp, aslında daha kolay olduğuna inanıyorum; bu, bu Devletlerin Birlik'ten hiç
çıkıp
çıkmadıklarını kararlaştırmadan veya hatta
düşünmeden, Birlik'le birlikte olmaktan daha iyidir. Kendilerini güvenli bir şekilde evlerinde bulduklarında,
hiçbir zaman yurtdışında olup olmadıklarının hiçbir önemi olmayacaktır. Hepimiz, bu Eyaletler ve Birlik arasındaki uygun pratik ilişkileri yeniden kurmak için gerekli eylemleri yapmaya katılalım ve her birimiz masumca, bu eylemleri yaparken Eyaletleri dışarıdan Birliğe getirip getirmediği veya onlara hiçbir zaman ayrılmamış olmalarına rağmen uygun yardımı sağlayıp sağlamadığı konusunda kendi fikrini
sürünelim.

Yeni Louisiana hükümetinin dayandığı seçim bölgesi miktarı, gerçekte olduğu gibi sadece 12.000 kişi yerine 50.000, 30.000 veya hatta 20.000 kişi içeriyorsa herkes için daha tatmin edici olacaktır. Ayrıca, seçmeli oy hakkının renkli insanlara verilmemesi de bazıları için tatmin edici değildir. Ben şahsen bunun şimdi çok zeki olanlara ve davamıza asker olarak hizmet edenlere verilmesini tercih ederim. Yine de, soru Louisiana hükümetinin, olduğu haliyle, arzu edilen her şey olup olmadığı değildir. Soru şu, olduğu gibi alıp iyileştirmeye yardımcı olmak mı daha akıllıca olur yoksa reddedip dağıtmak mı? Louisiana, yeni Eyalet hükümetini sürdürerek veya
devre dışı bırakarak Birlik ile daha erken uygun pratik ilişkiye getirilebilir mi?

Daha önce köle olan Louisiana Eyaleti'ndeki yaklaşık on iki bin seçmen Birliğe bağlılık yemini etti, Eyaletin meşru siyasi gücü olduğunu varsaydı, seçimler düzenledi, bir Eyalet hükümeti kurdu, özgür Eyalet anayasasını kabul etti, kamu okullarının faydasını siyahlara ve beyazlara eşit olarak verdi ve Yasama Meclisi'ne seçmeli oyu renkli insanlara verme yetkisi verdi.
Yasama Meclisleri, Kongre tarafından yakın zamanda kabul edilen ve ülke genelinde köleliği kaldıran anayasa değişikliğini onaylamak için oy kullandı. Bu on iki bin kişi böylece Birliğe ve Devlette sürekli özgürlüğe tamamen bağlıdırlar - tam da ulusun istediği şeylere ve neredeyse tüm şeylere bağlıdırlar - ve taahhütlerini yerine getirmek için ulusun tanınmasını ve yardımını isterler. Şimdi, onları reddeder ve hor görürsek, onları dağıtmak ve dağıtmak için elimizden geleni yaparız. Aslında beyaz adama şunu söyleriz: Siz değersizsiniz veya daha kötüsünüz; ne size yardım edeceğiz ne de sizden yardım alacağız. Siyahlara şunu söyleriz: Bu eski efendilerinizin dudaklarınızda tuttuğu Özgürlük kadehini sizden alıp, dökülen ve dağılan içerikleri belirsiz ve tanımsız bir şekilde ne zaman, nerede ve nasıl toplayacağınıza sizi bırakacağız. Hem beyazları hem de siyahları cesaretini kıran ve felç eden bu gidişatın Louisiana'yı Birlikle uygun pratik ilişkilere sokma eğilimi varsa, şimdiye kadar bunu algılayamadım. Aksine, Louisiana'nın yeni hükümetini tanır ve sürdürürsek, tüm bunların tersi gerçekleşir. On iki bin kişinin yüreklerini teşvik eder ve kollarını çalışmalarına bağlı kalmaya, bunun için tartışmaya, bunun için müritlik yapmaya, bunun için savaşmaya, onu beslemeye, büyütmeye ve tam bir başarıya ulaştırmaya teşvik ederiz. Renkli adam da, herkesin kendisi için birleştiğini görünce, aynı amaç için uyanıklık, enerji ve cesaretle ilham alır. Seçmeli oy hakkını istediğini varsayalım, ona doğru atılmış olan adımları geri geri atmaktansa, onu kurtararak daha erken ulaşmayacak mı? Louisiana'nın yeni hükümetinin olması gerektiği gibi olduğunu, yumurtanın tavuk için olduğu gibi olduğunu kabul edin, yumurtayı kırmaktansa, onu çatlatarak tavuğu daha erken elde edeceğiz.

Tekrar ediyoruz, eğer Louisiana'yı reddedersek, ulusal Anayasa'ya önerilen değişiklik lehine bir oyu da reddediyoruz. Bu öneriyi karşılamak için, ayrılma girişiminde bulunmayan eyaletlerin dörtte üçünden fazlasının değişikliği geçerli bir şekilde onaylaması gerekmediği ileri sürülmüştür. Ben buna karşı kendimi daha fazla bir şeyle suçlamıyorum, ancak böyle bir onayın sorgulanabilir olacağını ve sürekli olarak sorgulanacağını, ancak tüm eyaletlerin dörtte üçünün onaylamasının sorgulanmayacağını ve sorgulanmayacağını söyleyebilirim. Tekrar ediyorum: Louisiana, yeni Eyalet hükümetini sürdürerek veya terk ederek Birlik ile daha erken uygun pratik ilişkiye getirilebilir mi? Louisiana hakkında söylenenler genel olarak diğer Eyaletler için de geçerli olacaktır. Ve yine de her Eyalete özgü çok büyük özellikler vardır ve aynı Eyalette çok önemli ve ani değişiklikler meydana gelir ve bununla birlikte tüm durum o kadar yeni ve benzeri görülmemiş ki, ayrıntılar ve teminatlar açısından özel ve esnek olmayan bir plan güvenle reçete edilemez. Böyle özel ve esnek olmayan bir plan kesinlikle yeni bir karışıklığa dönüşecektir. Önemli ilkeler esnek olmayabilir ve olmalıdır.

Şu anki durumda, tabir yerindeyse, Güney halkına yeni bir duyuru yapmak benim görevim olabilir. Düşünüyorum ve
bu eylemin uygun olacağından emin olduğumda harekete geçmekten geri kalmayacağım.

J. W. FELL'E YAZILMIŞ BİR MEKTUPTAN, 20 ARALIK 1859

12 Şubat 1809'da Kentucky, Hardin County'de doğdum. Ailem
Virginia'da doğdu, sıradan ailelerden -ikinci ailelerden, belki de demeliyim. Onuncu yılımda ölen annem, Hanks adında bir aileden geliyordu, bazıları şu anda Adams'ta, diğerleri ise Illinois, Macon County'de ikamet ediyor. Baba tarafından büyükbabam Abraham Lincoln, Virginia, Rockingham County'den Kentucky'ye yaklaşık
1781 veya 1782'de göç etti ve bir veya iki yıl sonra ormanda bir çiftlik açmak için çalışırken Kızılderililer tarafından
savaşta değil, gizlice öldürüldü. Quaker olan ataları, Virginia'ya
Pensilvanya, Berks County'den gitti. Onları aynı adı taşıyan New England ailesiyle özdeşleştirme çabası, her iki ailedeki Enoch, Levi, Mordecai, Solomon, Abraham ve benzeri gibi Hristiyan isimlerinin benzerliğinden başka kesin bir şeyle sonuçlanmadı.

Babam, babasının ölümünden sonra henüz altı yaşındaydı ve kelimenin tam anlamıyla eğitimsiz büyüdü. Sekizinci yılımda Kentucky'den şu anda Indiana'nın Spencer İlçesi olan yere taşındı. Eyaletin Birliğe katıldığı zamana yakın bir zamanda yeni evimize ulaştık. Ormanda hala birçok ayı ve diğer vahşi hayvanın olduğu vahşi bir bölgeydi.
Ben orada büyüdüm. Sözde bazı okullar vardı ama bir öğretmenden üç kuralına göre "okuma, yazma ve şifreleme" dışında hiçbir yeterlilik istenmiyordu. Latinceyi anlaması gereken bir serseri mahallede dolaşıyorsa, ona büyücü gözüyle bakılıyordu. Eğitim için hırs uyandıracak hiçbir şey yoktu. Elbette, reşit olduğumda pek bir şey bilmiyordum. Yine de,
bir şekilde, üç kuralına göre okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifreleyebiliyordum, ama hepsi bu kadardı. O zamandan beri okula gitmedim. Şu anda sahip olduğum bu eğitim birikimindeki küçük ilerlemeyi,
zorunluluğun baskısı altında zaman zaman elde ettim.

Çiftlik işinde yetiştirildim ve yirmi iki yaşıma kadar devam ettim.
Yirmi bir yaşında Illinois, Macon County'ye geldim.
Sonra New Salem'e gittim,
o zamanlar Sangamon'da, şimdi Menard County'de,
bir mağazada bir tür katip olarak bir yıl kaldım.

Sonra Black Hawk Savaşı geldi; ve gönüllülerin bir kaptanı olarak seçildim, bu bana o zamandan beri sahip olduğum en büyük zevki verdi. Sefere gittim, çok mutluydum, aynı yıl (1832) meclise aday oldum ve yenildim - halk tarafından yenildiğim tek zamandı. Sonraki ve sonraki üç iki yılda bir yapılan seçimlerde yasama meclisine seçildim. Sonrasında aday olmadım. Bu yasama döneminde hukuk okudum ve hukuk pratiği yapmak için Springfield'a taşındım. 1846'da bir kez Kongre'nin alt Meclisi'ne seçildim. Yeniden seçilmek için aday olmadım. 1849'dan 1854'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, hukuku her zamankinden daha gayretli bir şekilde uyguladım. Siyasette her zaman bir Whig'dim; ve genellikle Whig seçim listelerinde, aktif seçimler yapıyordum. Siyasete olan ilgimi kaybediyordum ki, Missouri Uzlaşması'nın iptali beni tekrar uyandırdı. O zamandan beri yaptıklarım oldukça iyi biliniyor. Benimle ilgili herhangi bir kişisel tanımlamanın arzu edilir olduğu düşünülürse, şunu söyleyebiliriz
Boyum yaklaşık altı fit dört inç; zayıf, etli, ortalama
yüz seksen pound ağırlığındayım; koyu tenliyim,
kaba siyah saçlarım ve gri gözlerim var. Başka hiçbir işaret veya marka hatırlanmıyor.

NOTLAR

SANGAMON İLÇESİ HALKINA İLETİŞİM

Bu siyasi ilkeler duyurusu o zamanlar Springfield'da yayınlanan tek gazete olan Sangamon
_Journal_'da yer aldı.
Lincoln'ün eserlerinin çeşitli baskılarında bulunanlardan bazı ayrıntılarda farklılık gösteren mevcut metin, Sangamo'nun yazımının Sangamon olarak değiştirilmesi dışında orijinal metni takip ediyor.

SİYASİ KURUMLARIMIZIN DEVAM ETMESİ.

Konuşmanın sonunda yazarın basına bir kopyasını göndermesi için kararlar alındı, ancak açıklanamayan bir
nedenle
bir yıl sonrasına kadar yayınlanmadı. Mevcut metin Sangamon Dergisi'nden alınmıştır. Lincoln, Lyceum'un organizatörlerinden biriydi.

Lincoln, hayatı boyunca yasaya belirgin bir saygı gösterdi ve
yirmi sekiz yaşındaki genç hatibin retorik bir şekilde dile getirdiği
kanunsuzluğun sonuçlarına karşı mevcut uyarı, derin bir inancın
tamamen samimi bir ifadesiydi.

"_Cehennemin kapıları_." Matta xvi. 18. Bu alıntı, iç savaşın tehdit ettiği
yirmi dört yıl sonra Indianapolis'te yapılan bir konuşmada tekrarlandı.

SPRINGFIELD KONUŞMASI

Lincoln, 1858 yazında Springfield'da iki önemli kölelik karşıtı konuşma yaptı. Bunlardan ilki ve daha önemlisi, Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için parti adayı ilan edildiği
Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nin kapanışında 16 Haziran'da yapıldı. Bir ay sonra verilen ikinci konuşma kısmen Lincoln'ün eski rakibi Yargıç Douglas tarafından
ciddi şekilde
eleştirilen önceki konuşmanın bir savunması ve açıklamasıdır. İlk Springfield konuşması
çok dikkatli bir şekilde
hazırlanmıştı ve elyazması Lincoln'ün birkaç arkadaşına
sunulmuştu, hepsi açılış konuşmasının
politik olmadığı ve konuşmacının aday olduğu pozisyonu kaybetmesine neden olacağı gerekçesiyle itiraz ettiler. Ancak Lincoln herhangi bir değişiklik yapmayı reddetti ve
gerekliyse gerçeğe bağlı kalmayı tercih ettiğini söyledi.

[*]Herndon tarafından tarih 17 Haziran olarak verilmiştir.

"_Kendi içinde bölünmüş bir ev_." Matthew xii. 25 ve
Mark iii. 25 tarafından önerilmiştir. Bu alıntı daha önce 1843'te Lincoln ve iki kişi tarafından imzalanan bir Whig genelgesinde ve 1863'te yazılan bir mektupta kullanılmıştı.

_Nebraska doktrini_. "Gecekondu egemenliği" doktrini, Douglas tarafından 4 Ocak 1854'te Senato'ya sunulan ve Missouri ve Iowa'nın batısındaki Nebraska olarak bilinen bölgeye bölgesel yönetim verilmesini öngören yasa tasarısında tanındı. Benzer bir yasa tasarısı bir yıl önce Douglas tarafından sunulmuştu. Orijinal haliyle yasa tasarısı Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasına dair hiçbir referans içermiyordu, ancak kabul edildiği haliyle Missouri Uzlaşması'nın geçersiz olduğunu ilan ediyordu. Bu uzlaşmanın şartlarına göre kölelik 36 derece 30 dakikanın güneyindeki bölgeyle sınırlıydı. _Dred Scott kararı_. Bu karar 6 Mart 1857'de verildi. _Silliman mektubu_. Connecticut seçmenleri tarafından Kansas'taki durumla ilgili bir açıklama, adını esas olarak kendisi tarafından hazırlanan Yale Koleji'nden Profesör Silliman'dan almıştır. 

_Lecompton Anayasası_. 1857'de Lecompton,
Kan.'da bir eyalet anayasası hazırlamak için bir kongre düzenlendi. Bu kongrede köleliğin
savunucuları çoğunluktaydı ve belge, köleliğin
toprakta zaten var olduğu her yerde ona müdahale etmeyecek şekilde
hazırlanmıştı. Özgür toprak savunucuları bu
anayasayı kabul etmeyi reddetti. Kansas'ın Lecompton Anayasası uyarınca kabul edilmesi konusu Kongre'ye sunulduğunda, Douglas, halk egemenliği ilkelerine uygun olarak, partisinden ayrıldı ve bu çabaya karşı çıktı. Şu anki bakış açımıza göre Lincoln, Douglas'a adalet yapmıyor gibi görünüyor.

_Stephen, Franklin, vb._ Stephen A. Douglas,
Başkan Franklin Pierce, Baş Yargıç Roger B. Taney ve James
Buchanan'a atıfta bulunuluyor. Lincoln'ün, o dönemdeki birçok Cumhuriyetçi tarafından paylaşılan, bu adamlar arasında köleliği sürdürmek için kasıtlı bir komplo olduğuna dair son derece samimi inancı, daha sonraki tarihçilerin tarafsız
soruşturmalarıyla desteklenmiyor.

_McLean veya Curtis_. John McLean ve Benjamin R. Curtis, Dred Scott kararına şiddetle karşı çıkan tek yargıçlardı. Massachusetts'li bir Whig olan ve aynı yıl istifa eden Curtis, bir azınlık kararı yazdı.

_Chase ve Mace_. Salmon P. Chase o zamanlar Ohio'dan senatördü.
Daniel Mace, Nebraska Tasarısı'na karşı çıkan bir Demokrat temsilcisiydi.

_Yargıç Nelson_. Yüksek Mahkeme yargıcı Samuel Nelson.

"_Yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir_." Vaiz ix. 4.

FREEPORT TARTIŞMASI.

Lincoln-Douglas Ortak Tartışmaları, 21 Ağustos ile 15 Ekim 1858 tarihleri ​​arasında Illinois'in çeşitli bölgelerindeki yedi kasabada gerçekleşti.
Bu toplantılar için öneri Lincoln tarafından Douglas'a hitaben yazılmış bir notta yapıldı.
Her tartışmanın uzunluğu ve konuşmacılar arasındaki zaman dağılımı, metinde verilen konuşmanın açılış cümlesinde belirtilmiştir.
Gerçek biçim açısından hepsi doğaçlama olan konuşmalar daha sonra gazete haberlerinden toplandı ve yazarlar tarafından yapılan küçük bir revizyondan sonra 1860 yılında Columbus, Ohio'da yayınlandı. Mevcut metnin alındığı bu cilt, Lincoln ve Douglas'ın 1858'in başlarında yaptığı birkaç konuşmayı ve Lincoln'ün 1859'da Ohio'da yaptığı iki konuşmayı içeriyordu. Lincoln'ün kitabın kopyasına eşlik eden yayıncılara yazdığı bir mektubun sonundaki ifadesi karakteristik ve ilginçtir: "Yeniden basımın, hiçbir yorum yapılmadan, gönderdiğim kopyalarla aynı olmasını istiyorum." Bu Columbus sayısı Cumhuriyetçi kampanya belgesi olarak kullanıldı ve çok sayıda satıldı.

Serinin ikincisi olan Freeport Tartışması, 27 Ağustos öğleden sonra yapıldı. Galesburg Tartışması hariç, yedi toplantının en çok katılım alan toplantısıydı ve kampanya üzerindeki etkisi açısından artık en önemlisi olarak kabul ediliyor.

_Yargıç Douglas ve ben_. Lincoln, gayriresmi konuşmalarında sık sık bu tür konuşma hataları yaptı. Başkanlık döneminde bile, yarık fiili kullanma eğilimi belirgindir. Ancak dikkatlice yazılmış adreslerde dil neredeyse her zaman doğrudur. _Kaçak Köle Yasası_. Bu yasa, 1850'de kaçak kölelerin sahiplerine geri gönderilmesinin daha katı bir şekilde düzenlenmesi için çıkarılmıştır. Lincoln, bu soruya verdiği yanıtta, o dönemde bu terimin anlaşıldığı şekilde bir Kölelik Karşıtı olmadığını açıkça göstermiştir. _Soru 2_. Douglas'ın bu soruya verdiği yanıt şu şekildedir: "Bay Lincoln'ün beni Illinois'deki her kürsüden yüzlerce kez duyduğu gibi, kesin bir şekilde yanıtlıyorum. Bence bir bölgenin insanları, bir Eyalet Anayasası oluşturulmadan önce, yasal yollarla köleliği sınırlarından hariç tutabilirler." Lincoln'ün bu soruyu, Douglas'a avantaj sağlayacağına inanan birkaç arkadaşının itirazlarına rağmen sorduğu iddia edilmektedir. Fakat
burada, aynı derecede korkulan Springfield Konuşması'nda olduğu gibi, Lincoln üstün
sağduyusunu kanıtladı. Douglas'ın olumlu cevabı muhtemelen ona senatörlüğü kazandırdı, fakat iki yıl sonra başkanlığı kesinlikle kaybettirdi.

_İlk Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi_. Söz konusu olan, Owen Lovejoy'un hitap ettiği Springfield'da düzenlenen bir toplantıdır. Lincoln bu durumda
hazır değildi. Son araştırmalar, bunun yalnızca Abolitionistlerin bir toplantısı olduğu suçlamasının hiçbir temeli olmadığını, ancak Lincoln ile aynı siyasi görüşlere sahip birçok adamın katıldığını gösteriyor. Douglas, Ottawa toplantısında okuduğu kararların gerçek olduğuna içtenlikle inanıyordu ve bu hatadan dolayı çok üzgündü.

_Bir değişiklikle_. Bu değişiklik Douglas tarafından önerildi.

COOPER ENSTİTÜSÜ KONUŞMASI.

Lincoln'ün Doğu halkına ilk önemli doğrudan mesajı olan bu konuşma çok dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı. Bu ciltteki metin, bir kampanya belgesi olarak yayınlanan _The Tribune Tract_'tan alınmıştır.

Kuzeybatı Bölgesi. Mevcut Ohio, Illinois, Indiana, Michigan ve Wisconsin eyaletlerini kapsayan bölge, orijinal eyaletler tarafından ulusal hükümete devredilmişti.

"_Siyah Cumhuriyetçiler_." Douglas, rakiplerinden sürekli olarak bu başlık altında bahsediyordu. Ottawa Tartışması'nda 1854'te Lincoln ve Trumbull'un "Cumhuriyetçi parti adı ve kisvesi altında bir Kölelik Kaldırma partisi" kurmayı ayarladıklarını doğruladı.

"_Halk egemenliği_." Bu ilke Douglas tarafından şu şekilde tanımlanıyor: "Benim ilkem, Birliğin her Eyaletini bağımsız, egemen ve egemenliğinde eşit olarak tanımaktır."

_Harper's Ferry! John Brown!_ John Brown, 1856'da Kansas karışıklıklarında aktif rol alan bir Yeni İngiltereliydi. 1859 yazında Virginia'daki köleleri özgürleştirme girişiminde bulundu.
Harper's Ferry'deki Cephaneliği ele geçirdikten sonra bir grup denizci tarafından alt edildi ve "ordusunun" hayatta kalanlarıyla birlikte asıldı. Aşırı kölelik karşıtı kişiler tarafından bir şehit olarak görülüyordu, bu ruhun en iyi ifadesi Bayan Julia Ward Howe'un "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"ydi. 16 Ocak 1860'ta Kongre'de yaptığı bir konuşmada, Senatör Douglas "Harper's Ferry suçunun Cumhuriyetçi partinin doktrin ve öğretilerinin doğal, mantıksal ve kaçınılmaz sonucu olduğuna dair kesin ve bilinçli inancını" dile getirmişti.

_Southampton ayaklanması_. 1831'de Virginia, Southampton'da gerçekleşen bir köle ayaklanmasına atıf yapılıyor.

_Helper's Book_. Kuzey Karolinyalı, sözde yoksul beyaz sınıftan Hinton P. Helper, köleliğin etkileri üzerine _The Impending Crisis in the South_ adlı bir kitabın yazarıydı. Özel atıf, altmış dört Cumhuriyetçi temsilcinin, şüpheli eyaletlerde dağıtılmak üzere kitabın bir derlemesini yayınlamak için yakın zamanda vardıkları anlaşmaya yöneliktir.

VEDA KONUŞMASI.

Bu güzel küçük konuşma, Başkan seçileni eski evinden götüren
arabanın platformundan yapılmıştır. Muhtemelen kullanılan kelimeleri tam olarak yansıtmayan, iki farklı versiyonda korunmuştur. Herndon'ın takip ettiği Springfield gazeteleri, konuşmanın nadir güzelliğinden
çoğunu çalan yanlış bir rapor vermiştir.

İLK GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI.

İlk Göreve Başlama Konuşması, Springfield'da, sunulmasından bir ay önce dikkatlice yazılmıştır.
Lincoln, kamusal konuşmalardaki olağan uygulamasının aksine,
El Yazması'ndan okumuştur. Konuşma, Capitol'ün önünde toplanmış muazzam bir izleyici kitlesi tarafından coşkuyla karşılanmıştır ve Kuzey'de oluşan genel izlenim olumludur. Southern ve
Abolition basını tarafından hem biçimi hem de içeriği açısından
ciddi şekilde eleştirildi.

_Hafızanın mistik akorları_. Bu pasaj, eleştiri için adresin sunulduğu Bay Seward tarafından önerildi.
Sözlü borç için
alışılmış deha faizi ödendi.

SERENADE'A YANIT.

Bu konuşma, 4 Mart akşamı Beyaz Saray'a gelen New Yorklulardan oluşan bir heyetin önünde yapıldı. Aynı günden iki benzer
yanıt daha saklanmıştır. Mevcut adres
ilk kez New York _Times_'dan burada yeniden basılmıştır.

HORACE GREELEY'E MEKTUP. Greeley'in 19 Ağustos tarihli, "Yirmi Milyonun Duası" başlıklı mektubu şu şekilde başlıyordu: "Size söylemeye tenezzül etmiyorum -çünkü zaten biliyorsunuzdur- seçiminizde zafer kazananların ve ülkemizi harap eden İsyanın koşulsuz bastırılmasını isteyen herkesin büyük bir kısmı, izlediğiniz politikadan dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğramış ve derinden acı çekmektedir." Lincoln'ün "sabırsız ve diktatörce bir tondan" şikayet etmek için iyi bir nedeni olduğu, "Ülkenin yasalarına yürekten ve kesin bir şekilde itaat etmenizi rica ediyorum." cümlesiyle yeterince gösterilmiştir. _Tribune_'ün sonraki sayısında aynı konu hakkında uzun bir başyazı yer aldı. _Tribune_'ün Kuzey Eyaletleri'ndeki etkisi muazzamdı ve Lincoln, okuyucularına politikasını açıkça ifade etmenin öneminin farkındaydı.

KONGRES'E İKİNCİ YILLIK MESAJ.

Maliye ve farklı departmanların koşulları hakkında uzun bir açıklamadan sonra, Başkan kalan alanı, daha önce yılın başlarında Kongre'ye özel bir mesajda bir öneride bulunduğu
tazminatlı özgürleşme tartışmasına ayırdı.
Son paragraf, Açılışların yüce üslubundadır.

ÖZGÜRLEŞME İLANI.

Bildirinin ilk taslağı, bir önceki Temmuz ayında Kabine'ye sunuldu ve derhal yayınlamaya tamamen kararlı olduğu belirtildi. Bakan Seward, yayınlanmasının, askeri bir başarı ile desteklenen ülkeye verilene kadar ertelenmesini önerdi. Başkan önerinin gücünü gördü ve
Antietam savaşından sonraya kadar bekledi. Ön Bildiri 22 Eylül 1862 tarihliydi. İki gün sonra bir serenata cevaben Başkan şöyle dedi: "Yalnızca Tanrı'ya güvenebilirim, hiçbir hata yapmadım." _Askeri zorunluluk üzerine_. Bu ifade, Bakan Chase tarafından, Başkan'ın düşmanın kölelerini serbest bırakabileceğini hissettiği tek yetkiyi sağladığı öne sürülen sonuç cümlesine eklendi. Bildiri, isyanda olmayan kişilerin elindeki kölelerden bahsetmiyordu. 

J. C. CONKLING'E MEKTUP. 

Bay Conkling, Başkan'ın kişisel bir arkadaşıydı ve resmi mektuba şu not eşlik ediyordu: 

"SEVGİLİ CONKLING: 

"Şimdi buradan ayrılamam. Bunun yerine bir mektup var. Siz en iyi halk okuyucularından birisiniz. Tek bir isteğim var: Çok
yavaşça okuyun ve şimdi Tanrı sizi ve tüm iyi Birlik adamlarını korusun."

Önlemlere rağmen, mektup toplantıdan birkaç gün önce New York
_Evening Post_ gazetesinde yayınlandı.

Bildiğim kadarını biliyorum. Bu kelimelerden sonuna kadar olan paragraf kısmı orijinal mektupta yoktu, ancak
telgrafla
eklendi.

GETTYSBURG ADRESİ.

Adresin standart metni, ne orijinal yazılı biçimle ne de iletildiği biçimle tam olarak uyuşmuyor, ancak Lincoln tarafından birkaç gün sonra yapılan bunların bir kombinasyonu. Çağdaş
gazete haberlerinde buna çeşitli şekillerde bir
address, bir speech, ve remarks.

_Government of the people_ deniyordu. Bu cümlede yer alan düşünce Lincoln'e ait değildi, ancak birkaç
yüzyıl öncesine kadar izlendi. Muhtemelen Lincoln'e Theodore'un bir
adresindeki şu pasajdan ilham almıştı Parker'ın şu sözleri okuduğu bilinmektedir: "Demokrasi, tüm halk üzerinde, tüm halk için, tüm halk tarafından doğrudan özyönetimdir."

İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI.

Bu konuşma, hem uzunluk hem de karakter olarak, Başkan Lincoln'ün ilk resmi bildirisiyle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Bazı ana düşünceler ve İncil'den iki alıntı, 30 Mayıs 1864'te yazılmış bir mektupta yer almaktadır.

_Yargılamayalım ki, yargılanmayayım_. Matta vii. 1'den uyarlanmıştır.

"_Dünyaya yazıklar olsun_." Matta xviii. 7.

_Sevgiyle umuyoruz_. Bu pasajdaki tesadüfi uyak, hitapta itiraz edilen tek kusurdur ve ciddi değildir.

"_Rabbin yargıları_." Mezmurlar xix. 9. Son paragrafın açılış sözcükleri, başka bir vesileyle "Hiçbir zaman isteyerek
bir diken
dikmedim" diyen Lincoln'ün ruhunun şimdiye kadar verilmiş en iyi ifadesidir.

SON KONUŞMA.

Başkanlık döneminin İlk Göreve Başlama Töreni hariç en uzun konuşması olan bu konuşma, Lincoln'ün suikastından dört gün önce Beyaz Saray'ın önünde toplanan büyük bir kalabalığın önünde yapıldı.
Bir önceki akşam, benzer bir vesileyle, insanlardan sözlerini hazırlayana kadar beklemelerini rica etmiş ve söylediği her şeyin basıldığı için dikkatli olmak istediğini eklemişti. Ertesi günkü gazete haberleri, konuşmanın büyük bir coşkuyla karşılandığını belirtiyor. Adres, Başkanın Yeniden Yapılanma'nın zor sorusuna yönelik tutumunu göstermesi açısından özel bir ilgiye sahiptir.

_Petersburg ve Richmond'un tahliyesi_. Sırasıyla 2 ve 3 Nisan. General Lee 9 Nisan'da teslim oldu.

_Louisiana'nın yeni anayasası_. Anayasa 5 Eylül 1861'de kabul edildi.

_Önerilen değişiklik_. Amerika Birleşik Devletleri genelinde köleliği
kaldıran on üçüncü değişiklik 1864'te önerildi, ancak Temsilciler Meclisi'nde gerekli üçte ikilik oyu alamadı.
1865'te kabul edildi ve gerekli sayıda eyaletin onayını aldıktan sonra aynı yılın 15 Aralık'ında yürürlüğe girdi.

Abraham Lincoln'ün Lincoln'ün Açılış Konuşmaları, Adresleri ve Mektupları (Seçmeler) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S INAUGURALS, ***

***** This file should be named 14274.txt or 14274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/7/14274/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
