*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Boys on the Mexican Border (Meksika Sınırında Radyo Çocukları)
Yazar: Gerald Breckenridge
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #14278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Radio Boys on the Mexican Border
by Gerald Breckenridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Radio Boys on the Mexican Border

Author: Gerald Breckenridge

Release Date: December 6, 2004 [EBook #14278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIO BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ronald Holder ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RADYO ÇOCUKLARI
MEKSİKA
SINIRINDA

GERALD BRECKENRIDGE TARAFINDAN

YAZARI

"_Gizli Servis Görevindeki Radyo Çocukları_," "_Gelir Muhafızlarıyla Radyo Çocukları_," "_Radyo Çocuklarının İnka Hazinesini Araması_," "_Radyo Çocukları Kayıp Alaska Seferini Kurtarıyor_."

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE]

A.L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

Her Yaştan Çocuk İçin Bir Hikaye Dizisi

GERALD BRECKENRIDGE'den

Meksika Sınırındaki Radyo Çocukları

Gizli Servis Görevindeki Radyo Çocukları

Gelir Muhafızlarıyla Radyo Çocukları

Radyo Çocuklarının İnka Hazinesini Araması

Radyo Çocukları Kayıp Alaska Seferini Kurtarıyor

A.L. BURT COMPANY'den 1922

MEKSİKA SINIRINDAKİ RADYO ÇOCUKLARI

"ABD"de Üretildi

İçindekiler

ÖN SÖZ

AMATÖR RADYO ALICI TELEFON KURULUMU İÇİN TALİMATLAR

BÖLÜM I - HAVADA BİR ÇIĞLIK

BÖLÜM II - YAKINDAKİ DÜŞMAN

BÖLÜM III - CESUR BİR ATEŞ

BÖLÜM IV - İSTASYONA ATEŞ

BÖLÜM V - UÇUŞ PLANLARI

BÖLÜM VI - GECEDE BİR HIRSIZ

BÖLÜM VII - KAÇIRILDI

BÖLÜM VIII - FİDYE ALINACAK

BÖLÜM IX - ÇÖL İZİNDE

BÖLÜM X - DÜŞMANLA BİR KARŞILIK

BÖLÜM XI - JACK UYUYAMIYOR

BÖLÜM XII - JACK BİR HAİNİ KEŞFEDİYOR

BÖLÜM XIII - AĞ DAHA DA SIKI ÇEKİLDİK

BÖLÜM XIV - SIRRI ANAHTAR

BÖLÜM XV - KURTARMAYA

BÖLÜM XVI - GÖKYÜZÜNDEKİ BİR SES

BÖLÜM XVII - MAĞARA İÇİNDE

BÖLÜM XVIII - MAĞARADAKİ SAVAŞ

BÖLÜM XIX - DİNLENME

BÖLÜM XX - RADYO İLE GÖRÜŞME

BÖLÜM XXI - BİR MÜTTEFİK KAZANMA

BÖLÜM XXII - KURTARMAYA UÇMA

BÖLÜM XXIII - MASALAR DÖNDÜ

BÖLÜM XXIV - FRANK GÜNÜ KURTARIR

BÖLÜM XXV - TEHLİKE ELDE

BÖLÜM XXVI - GECE SALDIRISI

BÖLÜM XXVII - SENORITA RAFAELA

BÖLÜM XXVIII - ADİL HAİN

BÖLÜM XXIX - ÜÇ TEBRİK RADYO ÇOCUKLARI

BÖLÜM XXX - ENDİŞELİ KULAKLAR İÇİN İYİ HABERLER

BÖLÜM XXXI - FIRTINADAN SONRA SAKİNLİK

BÖLÜM XXXII - DAHA FAZLA MACERA ÖNÜMÜZDE

ÖN SÖZ

Radyo telefonculuğunun gelişimi, 1922'de yazıldığı şu anda henüz emekleme aşamasında. Yine de 1918'de
hayal bile edilemeyen ilerlemeler kaydetti. O yıl Almanya'da ve Adriyatik'te İtalyan Hükümeti tarafından yapılan deneyler, insan sesinin radyoyla yüzlerce mil öteye
yansıtılmasını sağladı. Bugün, her gece konserlerin ülkenin dört bir yanına gönderildiği yayın istasyonlarının muazzam bir menzili var.

Çeşitli Amerikan radyofon ekipmanı üreten ve satan şirketlerinin derlediği tahminler, Mart 1922'de ülke genelinde 700.000'den fazla alıcı setinin kurulduğunu ve kurulumların o kadar hızlı arttığını gösterdi ki, yüzdeyi herhangi bir doğruluk derecesiyle hesaplamak imkansızdı, çünkü haftalık kazanımlar bile büyüktü.

Siz çocuklar bunu okuduğunuzda havanın kontrol sorunları bir dereceye kadar basitleştirilmiş olacak. Yine de 1922'nin başında bunlar tamamen kaotikti. Sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti zorunlu olarak bir el attı. Sonuç olarak, sonunda belirli dalga boyları amatörlerin münhasır kullanımına, diğerleri ticari amaçlara, diğerleri de hükümet kullanımına vb. ayrılacak.

Bu bağlamda, Jack Hampton'ın babasının Long Island ve New Mexico'da gönderme istasyonları kurduğunu göreceksiniz. Bu alışılmadık bir durumdur ve açıklama gerektirir.

Amatör alıcı istasyonlarının muazzam büyümesi kısmen bu istasyonların hükümet lisansı gerektirmemesinden kaynaklanmaktadır. Öte yandan bir gönderici
istasyonu lisans gerektirir ve bu lisans
sadece iyi sebepler gösterilinceye kadar verilmez. Ancak hükümetin Bay Hampton'a transokyanik radyo deneyleri için 1.800 metre gibi özel bir dalga boyu kullanma lisansı vermesi doğaldır. Lisansın New Mexico tesisine genişletilmesi bunu takip edecektir.

YAZAR. AMATÖR RADYO ALICI TELEFON KURULUMU İÇİN TALİMATLAR

Radyo telefonculuğuyla ilgilenen çocuğun kendi alıcı setini yapabilmesi için, Yazar burada mekanikte becerikli hemen hemen her çocuğun yapabileceği küçük ve ucuz bir setin yapımını anlatacaktır.
Böyle bir set, ülke çapındaki istasyonlar tarafından sık sık yayınlanan konserleri ve diğer program eğlencelerini başarıyla almaya yetecek kadar güçlü olmalıdır.

Çocukların setin görünümünü görselleştirmelerini sağlayacak ve talimatları takip etmelerine yardımcı olacak iki çizim verilmiştir.

Şekil 1'e bakarak önce L ile işaretlenmiş alıcı endüktansın yapımını inceleyelim. İkincisi Şekil 2'de ayrıntılı olarak gösterilmiştir ve ağır bir karton parçasından oluşur. Sıradan bir yazı tahtasının arkası yeterli olacaktır.

[Resim: Şekil 1]

Önce, daireyi bir pergelle gösterilen çapa kadar çizin ve
sonra dışını gösterildiği gibi eşit olmayan sayıda bölmeye ayırın. Bu işaretlerin her birinden dairenin merkezine kadar hafif bir kalem çizgisi çekin.
Şimdi makasınızla diski kesin,
sonra gösterildiği gibi yuvaları kesin.

Yuvalar yaklaşık çeyrek inç genişliğinde ve çizimde gösterilen
derinlikte olmalıdır. Bu tür iki disk yapılmalı ve
hepsi kesildiğinde, sertlik katmak ve yalıtım özelliklerini iyileştirmek için birkaç kat şellak uygulanmalıdır.

Şimdi hırdavatçınızdan çeyrek pound 24 numaralı çift, pamukla kaplı tel satın alın ve bobinleri gösterilen şekilde sarmaya devam edin.
Sargıları eşit tutun ve sarma boyunca tüm ek yerlerinden kaçının.

Bitirdiğinizde, bobinleri çizimde gösterildiği gibi monte edin. Her iki bobindeki sargıların aynı yönde olduğundan emin olun. Bunu yapmazsanız set çalışmaz.

Dedektör için herhangi bir radyo malzemesi mağazasından iyi bir galen dedektörü satın almak daha iyidir. Ancak aletlerle aranız iyiyse galen satın alıp kendi dedektörünüzü yapabilirsiniz. Az veya çok memnuniyetle çalışacaktır.

Bir sonraki ihtiyacınız kondansatör olacaktır. Kondansatör, bazıları hareketli ve geri kalanı sabit olan bir dizi alüminyum plakadan oluşur.

Küçük bir değişken kondansatör satın alın. İşlevi, düğmeyi çevirerek gerçekleştirilen ikincil devreyi ayarlamaktır. Böyle bir kondansatör, iyi bir alet seti kullanılmadan yapılamaz ve yazar, sorun yaşamamak için evde yapmak yerine satın alınmasını şiddetle tavsiye eder. Alüminyum plakalar çok yakın aralıklarla yerleştirilmiştir ve birbirlerine değmemeleri gerektiği için bükülmelerini önlemek için büyük özen gösterilmelidir.

Bu set için anten yaklaşık 60 ila 100 fit uzunluğunda ve mümkün olduğunca yüksek ve çevredeki nesnelerden uzak olmalıdır. Çizimde gösterildiği gibi her iki uçta basit bir porselen takoz, onu yeterince yalıtmaya yarayacaktır. Topraklama bağlantınız en iyi şekilde soğuk su borusuna kablolama yaparak yapılabilir, ancak bir buhar veya gaz borusuna kablolama da neredeyse aynı işi görecektir. Artık çeşitli aletleri uygun yerlerine monte etmeye hazırsınız. Masa aletleriniz için yaklaşık yedi sekizde bir inç kalınlığında iyi bir çam tahtası alın. Dört bağlama direği satın alın ve birini anten teli, birini topraklama teli ve ikisini de telefonlar veya kulaklık seti için kullanın. Seti çalıştırmak için önce menteşeli tel bobinini sabit bobine yaklaştırın ve alıcılarınızda yakındaki bir elektrik ışığının anahtarının açılıp kapatılmasıyla oluşan en yüksek tık sesini duyana kadar dedektörü ayarlayın. Işık yoksa, bir zil ve kuru pil kullanılmalıdır. Dedektör düzgün bir şekilde ayarlandığında, zil çok uzakta değilse, kulaklıklarda vızıltıyı oldukça belirgin bir şekilde duyabilirsiniz.

[İllüstrasyon: Şekil 2]

Dedektörün gerçek ayarı oldukça hassas bir iştir ve
doğru konuma getirildiğinde, çok kolay bir şekilde ayarının bozulması muhtemel olduğundan, sarsıntıyı önlemek iyi bir fikirdir. Dedektörünüzdeki hassas nokta bulunduğunda, kondansatörünüzdeki düğmeyi yavaşça çevirin ve üzerinde bir noktadan radyofon veya kıvılcım gibi bir tür sinyal alabilmelisiniz. Eğer set çalışmazsa, tüm kablolarınızı gözden geçirin ve iki bobinin sargılarının aynı şekilde çalıştığından emin olun.

Yukarıdaki set kısa mesafeler için, örneğin on iki veya on beş mil kadar iyi çalışacaktır. Ancak bunun ötesinde, anteni önemli bir yüksekliğe ve çevredeki nesnelerden yeterince uzağa yerleştirmek için alışılmadık olanaklara sahip değilseniz müzik almayacaktır.

Böyle bir set minimum maliyetle inşa edilmelidir ve daha sonra,
radyo cihazlarının çalışmasına aşina olduktan sonra,
bir vakum tüpünün dedektör olarak kullanılmasıyla
kolayca çok daha geniş menzilli bir sete dönüştürülebilir ve hatta küçük değişikliklerle
çok istenen rejeneratif etkiler bile sağlanabilir.

BÖLÜM I

HAVADA BİR ÇIĞLIK

"Eh, Bob, yine buradayız. Ve Jack'ten henüz haber yok."

"Haklısın, Frank. Ama hava günlerdir bu kadar uzaklara
göndermek için kötü. Bu bahar fırtınaları sona erdiğinde
statik kalkacak ve ondan haber alma şansımız daha yüksek."

"Haklısın, Bob. Ayrıca, Hamptons istasyonunu zamanında
bitirememiş olabilir."

Diğeri başını iki yana salladı. "Hayır, Jack bize 15'ine kadar
her şeyi kuracaklarını ve sesini
aramamız gerektiğini yazdı. Ve bir şey yapacağını söylediğinde, genellikle
yapar. Hava yüzünden olmalı. Tekrar dışarı çıkıp bir bakalım."

Başlıklarını çıkaran iki çocuk, yukarıdaki konuşmanın gerçekleştiği
özel radyofon istasyonunun kapısını açtı ve
küçük bir platforma çıktı. Haziran ayının sonlarında ılık bir gündü ve
sadece birkaç ağaçla bölünmüş kumlu Long Island ovası, uzakta okyanusla birlikte, önlerinde gülümsüyordu. Günlerdir kırsalı hızla süpüren bir dizi elektrik fırtınası
görünüşe göre sona ermişti. Bulutlar dağılıyor ve
cumartesi tatilini
aydınlatacak erken güneş ışığının vaadinden fazlası vardı.

Çocuklar umutla birbirlerine baktılar.

"Günlerdir olduğundan daha iyi görünüyor, Frank."

"Doğru."

Birkaç dakika daha umutla olasılıklar hakkında sohbet ettiler, sonra
istasyona tekrar girdiler.

Frank Merrick ve Bob Temple, her biri 18 yaşından biraz daha küçük olan
arkadaşlardı. En büyük pişmanlıkları, birkaç yıl önce Dünya Savaşı'na katılmak için çok genç olmalarıydı. Frank esmer, kıvırcık saçlı, orta boylu ve zayıftı, ancak güçlü ve zayıftı. Bob açık tenli ve uykulu gözlüydü, 1,80 metreden biraz daha kısaydı ve 85 kiloydu. Üçüncü arkadaş ve üçlünün lideri 19 yaşındaki Jack Hampton'dı. Birkaç ay önce maden mühendisi olan babasıyla birlikte New Mexico'ya gitmişti.

Üç oğlan da Long Island'ın en uç noktasına yakın kırsal arazileri olan zengin ebeveynlerin oğullarıydı. Aslında Frank'in ebeveynleri ölmüştü ve o Temple'larla yaşıyordu. Bay Temple, babasının New York'ta merkez ofisi olan bir ihracat firmasında ortağı olan babasının bıraktığı büyük servetin koruyucusu ve yöneticisiydi. Jack Hampton da annesizdi.

Çocuklar bilimsel icatlara çok meraklıydı ve Bay Temple ve Bay Hampton tarafından hobilerini yapmaları için her türlü kolaylık sağlandı. Böyle bir şımartma hatırı sayılır miktarda para gerektiriyordu ama adamlar çocukların buna değdiğine inanıyordu. Aslında, her iki beyefendi de bilimsel eğilimlere sahipti ve çocuklara çok değerli tavsiyelerde bulunabiliyorlardı.

Bay Hampton, "Ahtapot" olarak bilinen Petrol Vakfı ile acımasız bir savaşa giren "bağımsız" petrol işletmecilerinden oluşan bir grubun temsilcisi olarak Teksas ve New Mexico'ya gitmeye karar verdiğinde, Jack, gitmesine izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki babası, dönemin bitmesine iki ay kala Harrington Hall Askeri Akademisi'nden ayrılmasına izin verdi. Okul 28 Haziran'da sona erdiğinde Frank ve Bob'un yaz tatilleri için Jack'e Güneybatı'da katılmaları kararlaştırıldı. İki oğlanın, zamanı geldiğinde yolculuğu yapmayı umdukları bir uçağı vardı. Ancak Bay Temple, onların tek başlarına bu kadar uzun bir uçuşu yapmalarına izin vermek konusunda şüpheliydi.

"Ama baba," diye savunurdu Bob, konu ne zaman tartışılsa, "iyi olacağız. Kaza geçirmeden birçok uçuş yaptık. Herkes kadar yetenekliyiz. Mineola'daki eğitmenlerin sana ne söylediğini biliyorsun. Tek başımıza uçmak için çok genç olduğumuzu söylüyorsun. Ama savaşta 'as' olan gençlere bak! Şimdikinden çok daha büyük değiller."

Bayan Temple'ın bu konuyu pek önemsemediğini itiraf etmeliyiz. Zamanını dolduracak o kadar çok sosyal görevi vardı ki, oğlanlara pek az şey kalıyordu. Buna göre, çocukların ikna edebileceği tek kişi Bay Temple'dı ve bunu zamanında yapacaklarından oldukça eminlerdi. Bu yüzden okulun son iki ayı haritalar ve rotalar üzerinde çalışmakla ve iniş alanlarını ve genel olarak kat etmeleri gereken bölgedeki uçuş koşullarını incelemekle geçti. Önerilen uçuş için yapılan bu çalışmanın çoğu Hampton arazisindeki radyofon istasyonunda yürütüldü. Bay Hampton radyo telefonisinin gelişimi konusunda meraklıydı ve çocuklar bu konuyla ilk olarak onun sayesinde ilgilenmeye başlamıştı. Bir yıl önce okyanusun ötesinde konuşma deneyleri yapmak amacıyla güçlü bir istasyon inşa etmişti. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ona 1.800 metrelik bir dalga boyunu kullanmak için özel bir izin vermişti. Güneybatı'ya gitmeden önce Jack, çocuklarına babasının Teksas veya New Mexico'da benzer dalga boyuna sahip başka bir radyofon istasyonu inşa etmeyi planladığını söyledi. Bu, Bay Hampton'ın Long Island istasyonu aracılığıyla New York'lu meslektaşlarıyla iletişim kurmasını sağlayacaktı. Ancak çocuklar için en önemli şey, 2.000 mil uzunluğundaki bir alandan birbirleriyle konuşabilmeleriydi. Ancak Güneybatı'daki inşaatta gecikmeler olmuştu ve hikayemiz başladığında iki istasyon arasında henüz iletişim kurulmamıştı.

Çocuklar hava durumunu kontrol ettikten sonra istasyona tekrar girdiklerinde, Bob kendini derin bir hasır sandalyeye attı ve bir kitap alarak sayfaları boş boş çevirmeye başladı. Frank, kontrol cihazının bulunduğu masaya gitti ve bir başlık taktı.
Birkaç dakika süren sessizliği Frank, "Bob. Bob. Gel buraya." diye yüksek sesle haykırarak bozdu.

Bob kitabını düşürdü ve ayağa fırlayarak arkadaşının yanına doğru yürüdü.

"Ne oldu?"

"Başına bir başlık tak, Bob," dedi Frank büyük bir heyecanla.
"Sanırım Jack bizi yakalamaya çalışıyor."

Arkadaşı kadar heyecanlı olan Bob, kafasına bir alıcı takarken Frank kontrol
aparatı üzerindeki "amplifikatör" ve "dedektör" düğmelerini manipüle etti.

Çocukları ilk başta çeşitli sesler karşıladı, ıslıklar, çağrılar ve
çene çalmalar kulaklarına geldi. Sonra tunerleri havanın daha yüksek bölgelerini ararken, düşük menzilli hava trafiğinin seslerini kapattılar. İnce, tiz bir ses vardı. Sonra o da
kayboldu. Ve sonra aniden dinleyen, beklenti içindeki çocuklar Jack'in sesinin odada duruyormuş gibi net bir şekilde onlarla konuştuğunu duydular.

"Frank. Bob. Bob. Frank," diyordu Jack. "Beni duyabiliyor musun? Beni
duyabiliyor musun?"

"Yaşasın, Jack, seni duyabiliyoruz," diye bağırdı Frank, önündeki stanttaki vericiye konuşmak için öne eğilerek.

Sonra Jack'in sesi ona hiç dikkat etmeden
çağırmaya devam ederken doğruldu ve güldü.

"Aman Tanrım. Unutmuşum," diye güldü. Başlığını bırakarak
odanın karşısına koştu; tamircinin borusunun üzerinde uyukladığı
yerin yanındaki elektrik santraline açılan bir kapıyı açtı ve ona jeneratörü
çalıştırmasını söyledi.

Adam itaat ederken dörtnala geri dönen Frank, tekrar başlığını kaptı. Bob çoktan bir vericinin üzerine eğilmiş, uzaklardaki New Mexico'daki Jack'i çağırıyordu. Her iki çocuk da kulaklarını zorlayarak cevabı bekliyordu. Jack hemen cevap verdi: "Seni duyabiliyorum ama çok
zayıf bir şekilde. O grup parçasını konuşan makineye koy. Çok
sevdiğimi biliyorsun. Adını hatırlayamıyorum. Ona göre ayarlayacağım."

Frank aceleyle bir yığın konuşan makine plağı arasında gezindi.
Aradığını bulunca, onu sandalyenin arkasına uygun yüksekliği vermek için bağlanmış büyük bir yoğunlaştırıcı kornanın hemen önünde duran makineye koydu. Bir iki dakika sonra, Jack'in alıcıdaki sesi şöyle dedi:

"Tamam. Şimdi kapat. İyiyim."

"Söyle Jack, 2.000 mil böyle konuşmayı düşün," dedi Bob.

"Ah, birkaç gündür burada çalışıyoruz," diye cevapladı Jack. "Ama seni
yakalayamadık."

"Hayır," diye araya girdi Frank. "Sanırım parazit karışmıştı. Ama bugün
kalktı."

"Nasıl gidiyor, Jack?" diye sordu Bob sonra.

Jack'in sesi heyecanlandı. "Gidiyor musun?" diye cevapladı. "Arkadaşlar, bu son haftaya kadar
heyecanın ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu iki oğlan bir arada.

"Ah, şimdi sana söyleyemem," diye güldü Jack. "Burada olup biten her şeyi sana anlatmak
biraz daha zaman alır. Ama, sana
söyleyeyim, babamın iş rakipleri ve son zamanlarda sahneye çıkan bir Meksikalı haydut çetesi arasında işler epeyce hareketleniyor. Söyle bakalım, ne zaman geliyorsun? Şimdi eğer varsa----"

Birdenbire, Jack'in sesi aniden kesildi ve bir an sonra
"Yardım" için acı dolu çığlığı duyuldu. Sonra, telaşlı çocukların kulak zarlarında çınlayan bir çarpma sesi duyuldu. Sonra, sessizlik.

"Jack. Jack," diye seslendiler. "Sorun ne?"

Cevap yoktu.

BÖLÜM II

YAKINDAKİ DÜŞMAN

Frank Merrick ve Bob Hampton birbirlerine endişeyle baktılar.
Yüzleri solgundu.

Jack'in, 2.000 mil uzaklıktaki New Mexico'daki radyofon istasyonundan onlarla konuşurken aniden sesini kesen o "Yardım" çığlığı hala kulaklarında çınlıyordu. Başları, başarılı olan titreşimli çarpmadan hala uğulduyordu. Bütün bunların anlamı neydi?

Frank, ahizeyi kafasından kaparken, Bob da daha
yavaş bir şekilde çıkardı. Frank, endişeli bir tonla konuşurken her birinin zihnindeki soruyu dile getirdi:

"Sence Jack'e ne oldu?"

"Sen de benim kadar biliyorsun," diye cevapladı arkadaşı.

"Peki, ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Frank enerjik bir şekilde. "Bence
bahsettiği o Meksikalı haydutlar ona gizlice yaklaştılar."

"Eğer yakaladılarsa, bir Tatar yakaladılar," dedi Bob, Jack'in atletik yeteneğini hatırlayarak, inançla. Üç çocuk da atletikti,
iyi yüzücüler, boksörler ve güreşçilerdi, ayrıca yetenekli eskrimcilerdi.
Ancak Jack, şüphesiz diğerlerinden üstündü, ancak
Bob en iyi güreşçiydi.

Frank başını kuşkuyla salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Bir sürü varsa ve o konuşurken arkadan gizlice yaklaştılarsa."

"Aynen öyle," dedi Bob, "yaşlı Jack biraz mücadele ederdi. Bahse girerim
mobilyalar iyice dağılmıştır, tamam. O çarpışmanın
nedeni bu. Muhtemelen mikrofon kablolarından
kopmuştur. Hatta istasyonu bile mahvetmiş olabilirler. Aman Tanrım, keşke
orada olsaydım." Ve Bob yumruklarını iki katına çıkardı ve etrafta zıplayarak
hayali düşmanlara ölümcül vuruşlar yaptı.

"Sakin ol, Bob," dedi Frank, bir sandalyeye çöküp
şaşkın olduğunda yaptığı gibi elini saçlarından geçirdi. "Bunun
anladığımız şekilde olup olmadığını bilmiyoruz. Ne olduğunu
bilmiyoruz. Belki Jack çok kötü yaralandı, belki de öldürüldü. Ya da
haydutların esiri olabilir.

"Ah," diye bağırdı, ayağa fırladı ve odada dalgın dalgın aşağı yukarı yürümeye başladı, "yapabileceğimiz bir şey yok mu? Bu
çıldırtıcı."

"Sakin ol, Frank," dedi Bob, kriz anında her zaman daha sakin olan kişiydi. "Daha iyisini yapamazsak, en azından Jack'in babasına telgraf çekip birkaç saat içinde ne olduğunu öğrenebiliriz."

Bu sırada kapı itilerek açıldı. Uzun boylu, seçkin görünümlü, hala hayatının baharında ve Bob'a çok benzeyen bir adam odaya girdi. Çocuklara
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu. "Sorun ne?"

"Merhaba, Baba."

"Merhaba, George Amca."

Bob'un babası ve Frank'in koruyucusu Bay Temple'dı ve onu selamlayan çocukların seslerinde bir rahatlama vardı. Acil durumlarda her zaman çok becerikliydi.

"Bugün öğlen eve döndüm," dedi. "Sanırım bahar nezlesi oldum.
Neyse, şehirde buna dayanamadım. Della bana burada olduğunuzu ve belki de bugün Hamptons'tan haber alacağınızı
düşündüğünüzü söyledi." Della, Bob'un küçük kız kardeşiydi ve Temple'ların tek diğer
çocuğuydu.

"Her şeyi duyduk, Baba," dedi Bob ciddi bir şekilde. Bunun üzerine olanları anlatmaya başladı.

Bay Temple sessizce dinledi. Yüzünden rahatsız olduğu anlaşılıyordu.
Bob'un resitalinin
sonunda bir başlığa doğru yürüdü ve taktı.

"Faydası yok, George Amca," dedi Frank, ama Bay Temple gözlerinde bir ışıltıyla ona döndü.

"Öyle mi?" dedi.

Frank bir çığlık atarak sandalyesinden fırladı, bir başlık kaptı ve taktı.

"Yaşasın, ben Jack," diye bağırdı. Sonra telefona doğru eğildi
ve seslendi:

"Jack. Jack. Yaralı mısın? Ne oldu?"

"Ah, biraz tıkandım," diye neşeli bir tonla Jack'in sesi duyuldu. "Ama kırık kemik yok."

"Haydutlar mıydı?" diye sordu Bob, Frank'i dirseğiyle bir kenara itip vericiye konuşurken üçüncü bir başlık takmıştı.

"Evet. Üç tane," diye yanıtladı Jack. "Bir keşif ekibi. Arkamdan gizlice
girdiler. Sanırım yalnız olduğumu sanıyordum, ama yardım için bağırdığımda
babam elektrik santralinden kaçarak geldi ve ikimiz
onları saymak için yere serdik. Şimdi onları burada bağladık.
Mikrofon kablosu kopmuştu ama tamir edebildim. Bu yüzden
hemen seni aramaya başladım."

"Jack, ben Bay Temple," diye araya girdi bu noktada yaşlı adam. "Eğer
baban oradaysa, lütfen onu telefona ver. Onunla
konuşmak istiyorum."

"Tamam, Bay Temple," diye yanıtladı Jack. "Hemen burada. Bir dakika bekle."

Frank ve Bob nazikçe başlıklarını çıkardılar ve bir kitaplığa doğru yürüdüler, dirseklerini üstüne dayayarak alçak sesle konuştular. Bu arada, bu oda kısa bir açıklamayı hak ediyor.

Daireseldi ve penceresizdi. Duvarlar, görünüşte çuval bezine benzeyen, ancak özel bir yapıya sahip ve ses geçirmez bir malzemeyle
asılmıştı. Tavan dokuz fit yüksekliğindeydi. Duvarlardaki malzeme altı fit yükseklikten tavanın ortasındaki bir noktaya kadar uzanıyordu. Oda, küçük bir sirk çadırının iç kısmına benziyordu. Bu yapının amacı, akustik özellikleri artırmaktı.

Bay Temple, petrol operasyonlarıyla doğal olarak ilgilendiği Bay Hampton'la sohbet ederken, onlara önemli miktarda yatırım yapmıştı, çocuklar fısıltıyla konuşuyorlardı. Jack'in maceralarını açıkça kıskanıyorlardı ve kendilerinin de yerde olmasını istiyorlardı. Aniden, babasının söylediği bir şey Bob'un dikkatini çekti ve Frank'le konuşmayı bırakıp dinlemek için döndü.

"Pekala, sana söyleyeyim, Hampton," Bob babasının, "Bahar ateşim var. Sanırım bir tatile ihtiyacım var. Ve eğer bu iki gencim beni de götürürse, onlarla birlikte gelirim." dediğini duydu.

Bob hevesini kontrol edemedi. Babasının yanına gidip ısrarla kolunu çekti.

"Bir dakika, Hampton," dedi Bay Temple. "Bob'un aklında bir şey var." Ahizeyi kaldırdı ve oğluna göz kırparak baktı.
"Söyle," dedi. "Sanırım konuşmamı utanmadan dinliyordun."

"Hayır, Baba, Dürüst Kızılderili," diye itiraz etti Bob. "Sadece seninle birlikte geleceğin kısmını duymamak elde değildi. Söyle, Baba, uçakla gideceğiz, değil mi?"

Bay Temple sahte bir dehşetle homurdandı. "Koş git," dedi. "Bu uçak
işinle beni deli edeceksin. "Sonra, başlığını tekrar ayarlayarak, Bay Hampton ile yarıda kesilen sohbetine devam etti.

Bob, geniş bir sırıtışla Frank'e döndü. "O propaganda
parçasını tekrarlamaktan kendimi alamadım," dedi.

"Sence uçmamıza izin verir mi?" diye fısıldadı Frank.

"Söyle," diye yanıtladı Bob alaycı bir şekilde, "babam da gitmeye karar verdiğine göre,
kolay. Bay Hampton'ın radyofona olan tutkusu kadar o da uçmaya tutkun."

"Şşşt. Ssst," diye bir uyarı fısıltısı onları böldü.
Güç merkezine doğru yöneldiler. Kapı yarı yarıya açıktı ve
Tom Barnum'un endişeyle dolu yuvarlak, iyi huylu yüzü
açıklıkta çerçevelenmişti. Tom tamirci-bekçiydi. El salladı ve
çocuklar odanın içinden ve güç merkezine doğru ayak ucunda yürüyerek
kapıyı arkalarından kapattılar. Hampton evinin bekçisi olan Yaşlı Davey orada durup ellerini ovuşturdu.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu Frank Merrick sertçe.

"Yaşlı Davey evde bir hırsız olduğunu söylüyor," dedi Tom.

"Bir hırsız mı?" dedi Bob. "Nereden biliyorsun?"

"Kendi gözlerimle onu kendim ekeceğim," dedi Yaşlı Davey, Bay Hampton'ın emeklilerinden biri olan ufak tefek yaşlı bir adam. "O iri, esmer,
çirkin görünümlü bir adam. Onu bahçe aletlerini çıkarmak için açık bıraktığım
mahzen kapısından eve gizlice girerken gördüm."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu Frank.

"Koşuyorum," dedi Yaşlı Davey, basitçe. "En azından denedim ama bacaklarım
eskisi gibi değil."

"Hadi, Bob," dedi Frank, dürtüsel bir şekilde. "Gidip görelim."

"Önce babama söylemeden olmaz," dedi Bob, her zamanki gibi soğutucu.

Gönderme odasına tekrar giren Bob, hala Bay Hampton ile sohbet eden babasının dikkatini
bir kez daha çekti. Ona
Yaşlı Davey'nin söylediklerini anlattı. Bay Temple başlığı yeniden ayarladı
ve vericiye doğru döndü.

"Evde bir adamın cebinde taşıyabileceği bir şey var mı, Hampton?" dedi. "Çünkü çocuklar bana şu anda içeride bir hırsız olduğunu söylüyorlar ve biz de onu yakalamaya çalışıyoruz "Ona."

"Sanmıyorum," dedi Bay Hampton ve sonra bir
telaş tonuyla ekledi: "Harika silahlar, Temple, evet. Var. Kağıtlarımın arasında, Ahtapot'un sahip olmak için her şeyi vereceği
bir liste daha var. Burada petrol sahalarında bağımsızlara katılan kiracıların bir listesi var."

"Tamam, Hampton," dedi Bay Temple, "gidiyoruz."

Başlığı çıkararak Bob'u aceleyle elektrik santraline geri götürdü.
Orada Tom'a motoru kapatmasını, kilitlemesini ve onları takip etmesini emretti.
Sonra oğlanlarla birlikte ve Yaşlı Davey'nin yetişmek için yanından
koşarak geçmesiyle, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki, aradaki ağaç tepelerinin üzerinden görülebilen Hampton evine doğru hızlı adımlarla yola koyuldu.

"Şehirden biraz huzur ve sessizlik için geldiğini sanıyordum, Baba," dedi Bob. "Kesinlikle anlıyorsun, değil mi? Hey. İşte
gitti." Ve bir bağırışla Bob, Hampton evinin arkasındaki açık bodrum kapısından yeni çıkan bir adamın
şekline doğru hızla koşmaya başladı.

BÖLÜM III

CESARETLİ BİR ATILIM

Bob'un bağırışıyla, Hampton bodrumundan yeni çıkan davetsiz misafir omzunun üzerinden geriye baktı.
Kendisinin keşfedildiğini görünce
çaresizce koşmaya başladı. Evin ön tarafına doğru gidiyordu, oradan ana yola giden uzun ve dolambaçlı yol uzanıyordu.

Adam boğuk bir sesle bağırdı ve evin önünden güçlü bir motorun
harekete geçme sesi geldi.

"Onu bekleyen bir arabası var," diye bağırdı öndeki Bob.
"Şansına bak, yine de bizden kaçacak."

"Hey, Bob, onları Gut'ta kesebiliriz," diye seslendi Frank ve adam
ortadan kaybolurken rotalarından teğet geçti
ev ve motorlu aracın yoldan aşağı doğru kükreyerek uzaklaştığını duyabiliyorduk.

"Tamam," diye bağırdı Bob ve arkadaşını takip etti.

Yaşlı Davey çok geride kalmıştı ve Bay Temple ve Tom Barnum iki çocuğun arkasında birkaç metre boyunca ilerliyor ve giderek daha fazla
zemin kaybediyorlardı.

"Dikkatli olun çocuklar," diye seslendi Bay Temple, oğlanların manevrasının anlamını kavrarken soluk soluğa. "Acele etme. Belki birkaç tanedir."

"Tamam, baba," diye seslendi Bob omzunun üzerinden. "Dikkatli olacağız. Takip et."

Oğlanlar, yolun keskin bir köşeyi dönmeden önce altı fitlik setlerin arasından geçtiği ormandaki bir yere doğru gidiyorlardı. Arabalar, oğlanların Gut adını verdiği bu yerden geçerken
zorunlu olarak
yavaşlatılmak zorundaydı. Dahası, yol buraya kıvrımlı, dolambaçlı bir rotadan yaklaşırken, oğlanlar takip ettikleri ormandaki
kısayoldan çok da uzakta değillerdi. Kaçakları yakalamak için bile zamanında varma şansları vardı. Yine de zamanında
varsalar bile ne yapabilirlerdi? Çalılıkların arasından
geçerken bunu hiç düşünmediler.

Bob, yoldaşının önünde yolun üzerinden sarkan bankanın tepesine ulaştı ve yaklaşan arabanın kükremesini duyup ilk vardığını anladığında zafer heyecanı yaşadı. Araba, Gut'a girerken yavaşladı. Sürücü, eve yaklaşırken geçtiği tehlikeli yeri açıkça hatırlıyordu. Araba, Frank hala kısa bir mesafede arkada ve Bay Temple ile Tom Barnum henüz görünürde değilken, salyangoz hızıyla aşağıdan geçti. Üstü katlanmış, açık bir tur arabasıydı. İçinde üç adam vardı, biri sürücünün yanındaki koltukta, üçüncüsü arkada. Hampton evine giren adamdı. Sürücü, New York'lu bir taksi şoförü gibi görünüyordu ve muhtemelen yolculuk için işe alınmıştı. Diğerleri esmer, yabancı görünümlü adamlardı. Sürücünün yanındaki adam, başını kaldırıp Bob'u gördü ve bağırdı. O anda araba tam altından geçti ve Bob sıçradı. Arka koltuğun yanındaki koşu tahtasına indi. Araba ağırlığının etkisiyle sarsılırken kendini sabitleyen Bob içeri uzandı ve arka koltuktaki adamı ceketinin yakasından tutup arabadan yarı yarıya çekti, böylece vücudu kapının önünde yatıyordu.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Sürücü gaz kelebeğini açtı ve araba öne atıldı ve aynı anda yanındaki adam ayağa kalktı ve Bob'a vurdu.

Bob darbeden kaçınmak için geriye yaslandı ve bir sonraki anda kendini yolda sırt üstü yatarken buldu, araba virajı dönerek gözden kayboldu.

Artık kıyının tepesine ulaşmış olan Frank, yola düştü ve sesinde gerçek bir endişeyle ona doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Bob, Bob, yaralandın mı?"

Bob, başının arkasını pişmanlıkla ovuşturarak doğruldu.

"Hayır," dedi, "Ama kaçtılar, Frank."

Yine setin tepesindeki çalılıklarda bir çarpma sesi duyuldu
ve Bay Temple ve Tom Barnum kırmızı ve terli bir şekilde görüş alanına girdiler.

"Sen kaçtın, değil mi?" dedi Bay Temple, Bob ayağa kalkarken yola atlayarak. "Ama, diyelim ki, bir şeyi yakaladığını görüyorum, tamam." Ve Bob'un elinde sıkıca tuttuğu bir paltoyu işaret etti.

Sonra Bob, arabadan düşerken ilk kez kurbanının paltosunu da beraberinde sürüklediğini fark etti. Paltoyu kaldırdı ve merakla baktı.

"Seni bırakmadığını gördüğünde paltosundan sıyrılmaya çalışıyor olmalı," diye tahmin etti Frank. "Ben setin tepesine geldiğimde
onun çırpındığını görebiliyordum. Sonra sen düştün ve sıkıca
tutundun ve palto ondan çekildi."

"Evet, sanırım olay böyle gelişti," diye onayladı Bob. "Eh, ben de o adamı tercih ederdim. Bu bana hiç iyi gelmiyor." Ve ceketi küçümseyerek fırlattı.

"O kadar hızlı değil, Bob," dedi Frank, giysiyi almak için eğilerek.
"Ceplerinde ne olduğunu görelim. Adamın kimliğine dair bir ipucu olabilir."

"Haklısın, Frank," dedi Bay Temple. "İyice ara. Ve Bob, arabanın plakasını fark ettin mi? Telefon edip onu ele geçirebiliriz."

"Hayır," diye itiraf etti Bob. "Onu almak için çok meşguldüm."

Frank, konuşmayı sevinçle böldü. "Şuna bak," diye bağırdı, uzun bir kağıt şeridini kaldırarak. "Ransome, New Mexico'ya gidiş dönüş bileti. Ve içinde büyük bir deste banknot olan bir cüzdan. Ve işte, bu ne?" diye ekledi, kalın, yasal görünümlü bir
zarfı kaldırarak. "Neden, Bay Hampton'ın adı üzerinde yazıyor."

"Bunu bana ver, Frank," dedi Bay Temple elini uzatarak. Frank
zarfı ona uzattı. Bay Temple mührün kırıldığını fark etti
ve açıp kalın bir belge çıkardı ve aceleyle baktı.
Sonra yüzü ciddileşti.

"Çocuklar," dedi, "Bay Hampton'ın evinde değerli birçok şey var,
ama bu hepsinin en değerlisiydi." Kısaca, kağıtta petrol sahasındaki "bağımsızların" isimlerinin bir listesinin yanı sıra, belge eline geçerse Octopus'a Petrol Vakfı ile "bağımsızlar" arasındaki ticari savaşta çok büyük bir avantaj sağlayacak başka bilgiler olduğunu açıkladı.

"Bu oldukça ciddi bir iş, çocuklar," diye devam etti Bay Temple. "Bob,
çok aceleciydin, ama o zaman iyi bir iş yaptın.
Hadi," diye ekledi, "eve geri dönelim ve polisi arayalım.
Belki o araba durdurulabilir ve içindekiler tutuklanabilir."

Ormandan geçerken, Bay Temple'ın aklına başka bir şey geldi ve Frank'e tren biletinin kesildiği adamın adını sordu.

"Jose Morales," diye okudu Frank. "Bu, New York'tan dönüş yolculuğu için olan kısım. Görünüşe göre adam nereden gelmiş--Bay Temple, buraya Ransome, New Mexico'dan gelmiş. Hampton'ın kampına giden demir yolundaki en yakın istasyon orası."

"Haklısın, oğlum," dedi Bay Temple ciddi bir şekilde. "Burada biraz gizem var."

Frank neşeyle Bob'un sırtına vurdu. "Söyle bakalım Bob," diye ilan etti,
"yaşlı Jack hiç de eğlenmiyor, değil mi?"

BÖLÜM IV

İSTASYONDA ATEŞ

"Çocuklar," dedi Bay Temple, Hampton'dan kısa bir mesafedeki Temple evine varıldığında, "benimle kütüphaneye gelin. Sizinle ciddi bir
konuşmak istiyorum."

İtaatkar bir şekilde Bob ve Frank odaya girip derin deri koltuklara
oturdular, Bay Temple ise geniş, düz üstlü masasının yanındaki sallanan bir sandalyeye oturdu. Dirseğindeki humidordan bir puro seçti, yaktı ve birkaç dakika sonra arkadaşlarına
söylemeden önce düşünceli bir şekilde tüttürdü.

"Öncelikle," dedi bu sessizlik döneminin sonunda,
"Bu olayı polise bildirmeyeceğimize karar verdim."

"Neden olmasın, Baba?" diye sordu Bob şaşkınlıkla.

"Bu konuyu daha net bir şekilde ne anlama geldiğini görene kadar kendimize saklamak istiyoruz," diye açıkladı Bay Temple. "Her neyse, çalınanları geri aldık. Ama bundan da öte, tüm bunların arkasında bağımsız petrol operatörleri ile Trust arasındaki basit bir ticari rekabetten daha fazlası olduğundan şüphelenmeye başladım."

"Ne demek istiyorsun, George Amca?" diye sordu Frank, şaşkın bir şekilde.

"Çocuklar, size söyleyeyim," dedi Bay Temple, dikkatli ve düşünceli bir şekilde konuşarak. "Öncelikle, sözde Ahtapot'un başındaki adamları tanıyorum. Onlar hevesli iş adamları ve her meşru avantajı ele geçirmekte hızlılar. Ama onlar bu tür ahlaksız taktiklerin üstündedir.

"İşaretlerin, Bay Hampton'ın kampında ve sonra bugün burada yaşadığımız sorunların kışkırtıcısı olduklarını gösterdiğini biliyorum. Ama bu işaretler başka bir şeye de işaret ediyor. Hatırlarsanız, Jack bugün Hamptons'a baskın düzenleyen veya daha doğrusu bunu deneyip başarısız olan adamların Meksikalılar olduğunu söylemişti. Ve bugün Hampton evine giren bu adam da bir Meksikalıydı. Adı neydi, Frank?"

"Morales. Jose Morales," dedi Frank hemen.

"Evet, Jose Morales," dedi Bay Temple. "Şey, bence bazı Meksikalılar sorunlarımızdan sorumlu, iş rakiplerimiz değil."

"Ne oluyor?" dedi Bob, şaşkın bir şekilde.

"Ama neden, George Amca?" diye sordu Frank.

"Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında sorun çıkarmak için," dedi Bay Temple hemen.

"Ah," dedi Bob, "Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum. Yani,
o zaman, Güneybatı'daki bağımsızlara saldırarak bu Meksikalılar bizi o kadar tahrik edecekler ki Sam Amca mülklerimizi korumak için bir el atacak ve hatta sınıra asker gönderecek?"

"Tam olarak bunu kastediyorum, Bob," dedi Bay Temple onaylayarak.

"Ama bu durumda, George Amca," diye sordu Frank, "Meksikalılar neden Ahtapot'a da sorun çıkarmıyor?"

"Çünkü, Frank," diye açıkladı yaşlı adam, "bulunduğumuz bölgedeki mülkler çoğunlukla bağımsız operatörlerin elinde. Ahtapot bizi yutmaya çalışıyor ama başaramadı ve engelleyebilsek de başaramayacak. Ama yine de, Meksikalıların saldırması için orada değil. Eğer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin müdahale etmesini umarak
birini taciz etmek istiyorlarsa,
bize ve dostlarımıza ve müttefiklerimize saldırmalılar."

"Evet, şimdi bunu görüyorum," dedi Frank başını sallayarak. "Ama Meksikalıların Sam Amca ile savaşa girmek istediğini düşünmenize ne sebep oluyor?"

"Bizimle yumruk yumruğa gelmek için özellikle can atmıyorlar, Frank," dedi Bay Temple. "Ve eğer şüphelerim doğruysa, tüm Meksikalılar dahil değil, sadece bir grup dahil. Görüyorsunuz ya, çocuklar, General Obregon birkaç yıldır Meksika'nın başkanı, ama ülke henüz sakinleşmedi ve onun yönetimine boyun eğmekten çok uzak. Meksika'nın kuzey kesimindeki isyancı güçler güçleniyor. Bir gün açık bir devrim yapacaklar.

"Şimdi Obregon'u devirmek isteyen bu Meksikalılar, arzuladıkları şeyin gerçekleşmesi umuduyla onu Amerika Birleşik Devletleri ile başını belaya sokmak istiyorlar."

"Seni anlamaya başlıyorum," dedi Bob, her zamankinden daha fazla canlılıkla.
"İsyancıların sınırda sorun çıkarmak ve Obregon'u Amca Sam'le aynı şekilde, birkaç yıl önce Pancho Villa'nın Columbus, New Mexico'ya yaptığı baskınla hükümetimizle Carranza arasında sorun çıkardığı gibi, başlarının derde girmesini mi istiyorlar?"

"İşte bu, Bob," dedi babası.

"Aman Tanrım, Baba," diye bağırdı Bob. "Bu sefer bir savaş çıkarsa, askere gideceğim, inan bana."

"Ben de aynısını yapacağım, George Amca," diye ilan etti Frank. "Bob ve ben havacı olarak gidebiliriz."

"Rio Grande'nin genç havacıları için yaşasın," diye bağırdı Bob, okul takımının amigo kızı gibi
kolunu sallayarak.

"Siz çocuklar ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz," dedi Bay Temple, ama
hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Sanırım son birkaç yılda savaşın dehşetini yeterince okumuşsunuzdur ve bu yüzden bir savaş alanı görmek veya bir adama ateş etmek istemezsiniz."

"Haklısınız, George Amca," dedi hassas Frank, Avrupa'nın yıkımı hakkında okuduğu bazı şeyleri hatırladığında ürpererek.

"Hayır, çocuklar," dedi Bay Temple, "eğer bu konuda haklıysam, savaşmak veya Meksika çölünde uçakla haydutları takip etmekten daha önemli bir şeyimiz olacak."

"Ne?" diye bağırdı arkadaşlar.

"Savaşmak yerine," dedi Bay Temple yavaşça, "onu engellememiz gerekecek."

"Tamam, George Amca," diye bağırdı Frank ayağa fırlayarak. "Ne zaman toparlanıyoruz?"

"Genç adam, acele ediyorsun, değil mi?" diye gülümsedi Bay Temple. "Pekala,
çocuklar, yarından sonraki gün işlerimi yoluna koyabileceğime inanıyorum
ve onları bir süreliğine bırakabilirim. Sonra yola koyuluruz. Tabii ki,
beni yolcu olarak taşırsanız."

"Onu taşıyacak mıyız?" dedi Bob, yanına doğru yürüyerek. "İyi yaşlı baba."
Ve babasının omzuna sertçe vurdu, yaşlı adamın
mizahla yüzünü buruşturup ondan uzaklaşmasına neden olan
güçlü bir darbe.

Kapıya vurulmasıyla bölündüler. Frank kapıyı açtığında
bir hizmetçinin koridorda durduğunu gördü. Heyecandan titriyordu.

"Ah, Bay Frank," diye soludu. "Birkaç el silah sesi duydum.

Bay Hampton'ın radyofon istasyonundan geliyor gibiydi. Tom için çok endişeliyim."

"Doğru, Tom senin sevgilin, değil mi?" dedi Frank. Hizmetçi
kızardı. Frank odaya tekrar girdi ve hizmetçinin mesajını
neredeyse tek nefeste açıkladı.

"O kadar çok konuşuyorduk ki raporları duymadık sanırım," dedi Bay. Temple ayağa fırlayıp şapkasını kaptı. Çocuklar çoktan
kapıdaydı ama onları geri çağırdı. "Bu sefer," dedi sertçe,
"öldürülme riskini göze almayacağım.
Beni bekleyeceksin ve lütfen bunu hatırla." Bir çekmeceyi açtı,
ağır bir otomatik silah çıkardı, dolu olduğundan emin olmak için açtı
ve sonra ceketinin cebine attı. "Tamam, şimdi," dedi.
"Hadi gidelim."

BÖLÜM V

UÇUŞ PLANLARI

Çocukların ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Kapıdan dışarı, koridordan aşağı ve evden dışarı fırladılar. Sonra, bir ağaç kümesi tarafından
görünmeyen
bir çim alandan geçerek radyofon istasyonuna yöneldiler. Bay Temple'ın onsuz tehlikeye atılmamaları yönündeki uyarısını aklında tutarak hızlarını yavaşlattılar. Ama
yaşlı adam da iyi bir zaman geçiriyordu.

Ormanın içinden hızla geçip, elektrik santralinin kapısının görüş alanına girdiler. Tom Barnum elinde tabancayla zarar görmemiş bir şekilde duruyordu. Yaklaşmalarının
gürültüsü üzerine, aniden döndü ve bunu yaparken tabancasını kaldırdı. Bay Temple ve çocuklar bağırdılar ve o da tehdit edici silahı tekrar yanına bıraktı.

"Geri döndüklerini sanıyordum," dedi.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu Bay Temple, Hampton radyofon istasyonundan sorumlu bekçi-makinisti çevrelediklerinde, kısa bir süre önce Hampton evinden kaçan bir hırsızı takip etmişlerdi.

"Efendim, o adamları arabada kovalamaktan döndüğümüzde," diye açıkladı Tom, "Mary'ye çene
açmak ve ona haberi vermek için bir dakika arka kapınızda durdum. Bütün bu heyecanın ne olduğunu bilmek istiyordu.

"Sonra buraya geldim ve kendi kendime düşündüm: 'Fransa'da taşıdığım eski ordu tabancasını çıkarayım da bir dahaki sefere daha iyi başımı belaya sokayım.' Bu yüzden onu buradaki dükkândaki dolabımdan çıkardım ve temizledim ve her şeyi parlattıktan sonra, bir adamın kapıya doğru gizlice yaklaştığını ve sonra seslerin fısıldadığını duydum.

"Sonra kapı yavaşça ve kolayca açılmaya başladı. Burada işi olmayan birinin etrafta dolaştığını gördüm ve kendi kendime dedim ki: 'Tom, eski ordu tabancasını zamanında tamir etmiş olman iyi oldu.'

"Sonra içlerinden biri tökezleyip kapıya düştü ve kapıyı açtığında, onunla birlikte yere serilmiş bir şekilde geldi. Diğer adam hemen arkasındaydı ama beni gördü ve bir çığlık attı, döndü ve kaçtı. Dostum, o da tam bir tavşandı. Bunu onun için söyleyeceğim.

"Ben dinamonun yanında çömeliyordum ve vahşi bir Kızılderili gibi çığlık attım ve kapıdan içeri bir el ateş ettim. Belki iki el. Bak, o zaman o kuşun uçtuğunu görmeliydin. Diğer adama gelince, tökezleyip düşen, kendini toparladı ve bir beyaz başlı gibi dışarı çıktı.

"Tekrar ateş ettim, sadece onları korkutmak için. Onları korkuttum, sanırım. Neyse, güneyde, artık kimsenin kullanmadığı o eski orman yoluna doğru kayboldular. Ve sonra bir motorlu aracın kükrediğini duydum ve gitti."

"Neden," diye haykırdı Frank, "bunlar kovaladığımız aynı iki adam olmalı."

"Öyleydiler," dedi Tom. "Esmer görünümlü adamlardı ve birinin ceketi yoktu.
Bob'un ceketini çıkardığı adam oydu. Onları tekrar kolayca tanırdım."

Birkaç dakika boyunca öğleden sonraki heyecan verici olaylar hakkında canlı bir tartışma yaşandı. Bob ve Frank'i şaşırtan şey, hırsızların
kovuldukları yere geri dönmelerinin nedeniydi.
Sonunda Bob şunu söyleyene kadar kimse gizemi çözemedi:

"Bakın, eminim ki burada istasyonda saklanıp
Bay Hampton'ın evinden çaldığı o paltoyu ve kağıtları geri almak umuduyla beni bekleyeceklerdi."

"Evet," diye araya girdi Frank, "ve Ransome, New Mexico'ya giden tren biletinin olduğu cüzdan ve tüm o para."

"Sanırım haklısınız çocuklar," dedi Bay Temple. "Bunlar kesinlikle sıradan hırsızlar değil, çaresiz adamlar."

Tom elektrik santraline geri dönmüştü ve
makinelerin etrafında dolaşıyordu. "Baba," dedi Bob, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak,
"inandığına göre, bunların hepsi bazı Meksikalıların, Bay Hampton tarafından temsil edilen Güneybatı'daki bağımsız operatörlere sorun
çıkararak kendi ülkelerini ve bizim ülkemizi karıştırmak için bir komplonun parçası.
Bu durumda, neden bağımsızların isimlerini içeren o listeyi çalmak için bu kadar uğraşsınlar ki. Bana göre bu, senin iş rakibin Octopus'un bir hamlesi gibi görünüyor."

"Öyle olduğunu biliyorum, Bob," dedi babası. "Bana göre konu pek açık değil.
Ama haklı olduğuma inanıyorum. Ancak, şimdi istasyona gidip New Mexico'daki Hamptons'ı arayalım. Hem Bay Hampton hem de Jack, bu öğleden sonra burada neler olduğunu duymakla ilgilenecekler."

Çocuklar coşkuyla kabul ettiler ve Tom Barnum'a telefon etmek için güç alabilmeleri için motoru çalıştırmasını söyleyerek üçü de istasyona girdiler. Ancak, tekrarlanan aramalara rağmen hiçbir
cevap alamadılar.

"Sanırım istasyonlarında kimse yok, hepsi bu," dedi Bob.

"Sanırım öyle," dedi babası. "Ama bu iş beni endişelendiriyor.
Umarım orada hiçbir şey ters gitmemiştir."

İstemeyerek de olsa, üçü de çabalarından vazgeçtiler, başlıklarını çıkardılar ve istasyonun arkasındaki bir odada yaşayan Tom'a "elveda" diyerek eve doğru yola koyuldular. New Mexico ararsa, Tom'un odasındaki bir ampul sinyali yakıp söndürürdü ve o da evi arardı.

Eve vardıklarında alacakaranlıktı ve üçü de akşam yemeği için giyinmek üzere odalarına gittiler.

"Yarın," dedi Bay Temple ayrılırken, "hepimiz kiliseye gideceğiz ve öğleden sonra siz çocuklar uçağı hazırlamaya gidebilirsiniz ve ben de yardım edeceğim." Bay Temple, birkaç mil ötedeki uykulu bir köydeki sarmaşıklarla kaplı eski bir kilisenin Mütevelli Heyeti başkanıydı ve Pazar gününü ilahi ibadete katılmadan asla geçirmedi.

Akşam yemeğinde konuşulan tek şey New Mexico'ya yapılacak uçak yolculuğuydu. Günün olayları Bayan Temple ve Bob'un kız kardeşi Della'ya ayrıntılı olarak anlatıldı. 16 yaşında atletik bir kız olan Della, onlarla gitmek istediğini söyledi, ancak Bob, erkeklerin kız kardeşleriyle çok sık konuşması gibi kaba bir şekilde cevap verdi:

"Ha," dedi, "sadece engel olursun."

Bayan Temple önerilen yolculuğa itiraz etmedi, ancak yokluklarında evi misafirlerle
doldurmak için hemen planlar yapmaya başladı. Ve detayları tartışırken Della yatıştırıldı.

"Söyle Bob, Della'ya neden bu kadar kaba davranıyorsun?" Frank daha sonra, Bay Temple'ın uçuş hazırlıklarını tartışmak için gelmesini beklerken kütüphanede sordu.

"Huh, o senin kız kardeşin değil, Frank," dedi Bob. "Neyse, sanırım
ona karşı tatlısın."

"Hayır, değilim," dedi Frank hararetle, "ama o iyi bir çocuk ve ona daha iyi davranmalısın."

"Evet, sen de öylesin," dedi Bob. "Seni tanıyorum. Ama bunun için
hareket etmenin bir anlamı yok. İşte babam geliyor," diye ekledi, koridorda tanıdık bir ayak sesi duyulurken. "Hadi şu haritalara ve rehberlere gidelim ve bunu birlikte çözelim."

Tartışma birkaç saat devam etti. Çocuklar aylardır planlarını yapıyorlardı, rotaları gözden geçiriyorlardı, iniş alanları seçiyorlardı,
vb. Bay Temple onlara eşlik etmeye karar verdiğine göre,
planlarını onun önüne koydular. Başını salladı, genel olarak tatmin olmuştu, ancak
birkaç değerli öneride bulunuyordu.

"Ve uçakta taşıdığımız telsizle," dedi Frank,
"buradaki uçtaki Tom'la ve New Mexico'daki Jack'le
tamamen iletişim halinde olabiliriz. Uçağın o tamamen metal gövdesi,
askılı tellerden daha iyi, ince bir topraklama sağlıyor. Ve Bob ve benim
çözdüğümüz yeni dedektörle, eminim ki her yeri duyabiliyoruz."

"Elbette," dedi Bob, ayağa kalkıp gerinerek, "Hadi, Frank.
Yatalım. Gece yarısına yaklaşıyor. Benim iyi bir gece uykusuna ihtiyacım var. Ve umarım bu gece bizi rahatsız edecek bir sorun olmaz."

Ne yazık ki, zavallı Bob gecenin ne gibi felaketler getireceğini önceden göremiyordu.

BÖLÜM VI

GECEDE BİR HIRSIZ

"Uyan, Bob, seni yaşlı uykucu. "

Bob şiddetli sarsıntı altında kıpırdandı, gözlerini uykulu bir şekilde açtı ve
Frank'in üzerine eğildiğini gördü. Arkadaşı pijamalarının üzerine bir bornoz atmıştı.
Birbirine bağlı odaların arasındaki kapı açıktı.
Haziran ayının erken sabah güneşi açık pencerelerden içeri süzülüyordu.

"Ne var?" diye homurdandı Bob ve gözlerini kapatıp döndü ve
ekstra kırk kez göz kırpmaya hazırlandı. Ama Frank onu tekrar sarstı.

"Hadi," dedi. "Kalçalarını karıştır. Başka kimse uyanmadan
dışarı çıkıp kilerden yiyecek bir şeyler alabilir, kulübeye inip
uçağı kurcalayabiliriz. Hadi Bob, kiliseye gitmeden önce birkaç
saat çalışabiliriz."

Bob artık tamamen uyanmıştı ve arkadaşının sunduğu olasılıktan memnundu. Yataktan düşerek, çocukların ortak kullandığı
banyodaki duşa yöneldi, ancak Frank onu engelledi.

"Çok fazla gürültü yapma," dedi Frank. "Neyse, kulübeye gitmeden önce
sahilde bir dalış yapabiliriz. Hadi, eski kıyafetlerimizi giyelim ve acele edelim."

Çocuklar hemen giyindiler. Ayaklarının ucuna basarak gittikleri kilerde soğuk dil ve jambon, ekmek ve tereyağı buldular ve bunlarla
aceleyle kişi başı birkaç sandviç yaptılar. Pek de kahvaltı sayılmazdı ama iştahları gençlik iştahıydı ve bundan keyif aldılar. Uyuyan evin arka kapısından çıkıp, yarım mil uzaklıktaki küçük özel plaja doğru koşmaya başladılar. Son birkaç metreyi koşarken
çocukların giysilerini çıkarmasıyla geçtiler. Sonra bir çığlık atarak açık Atlantik'ten gelen
silindirlere çıplak bir şekilde daldılar.

Harika bir spordu. Yirmi dakika boyunca dalgaların arasından geçtiler,
güreştiler, birbirlerinden eğildiler, duyabilecekleri mesafede kimsenin olmadığı bilgisiyle yüksek sesle çığlık attılar ve genel olarak harika vakit geçirdiler. Bu sürenin sonunda, vücutlar sağlıklı bir şekilde parlıyordu,
sonra giyinip uçak kulübesine doğru yola koyuldular.

Bu, ağaç veya çalılarla kesilmemiş uzun, düz bir kumlu toprak parçasının ideal bir iniş alanı oluşturduğu plajdan biraz uzaktaydı. Çocukların adlandırdığı gibi "kulübe", gerçekte, şiddetli Atlantik kıyı fırtınalarına karşı koymak için iyi demirlenmiş, oluklu demirden yapılmış önemli bir yapıydı. Evden plaja giderken çocukların takip ettiği yolun bir tarafında duruyordu, arkası onlara dönüktü ve iki noktanın ortasındaydı ve bir ağaç kümesiyle evden gizlenmişti.

Bir uçak satın alma konusu, bir yıldan fazla bir süre önce, oğlanlar ve onların yokluğunda olan arkadaşları Jack Hampton ve Bay Temple'ın -kendisi de uçmaya meraklıydı- Mineola uçuş alanlarında bir kursa katılarak lisanslı pilot olmalarından sonra tartışılmaya başlandığında, soru bir hidroplan satın alıp almamaktı.

Bu soru, pilotun yanı sıra iki yolcu taşıyabilen ve suya ve karaya inebilen hafif, tamamen metal bir uçağın satın alınmasıyla nihayet çözüldü. Stok bir model değildi, ancak özel bir tasarıma göre inşa edilmişti. Üç oğlan da Bay Temple ile birlikte bu uçağı uçurmuştu ve hiçbiri kaza yapmamıştı. Bob ve Frank tarafından alıcı yarıçapını artırmak için yakın zamanda bir dedektörün eklendiği bir radyofon kulaklık setiyle donatılmış olan bu uçak, oğlanların özel gurur kaynağıydı.

Bu nedenle, kulübenin arkasını dönüp birkaç gün önce asma kilitle bıraktıkları büyük kapıları açık ve içerisinin boş olduğunu gördüklerinde ne kadar üzüldüler. Birkaç dakika boyunca sanki yere kök salmış gibi dikilip şaşkınlıkla baktılar. Sonra
Bob homurdandı ve Frank onu yankıladı.

"Gitti."

"Gitti."

Frank üzüntüsünden ilk kurtulan kişi oldu ve büyük katlanır kapıların bir kanadından sarkan
kırık asma kilide bakmak için öne koştu. "Bir törpüyle kes," diye heyecanla arkadaşına seslendi.
"Ve asma kilidin üstünde ve altında bulunan bu büyük kilit seti aynı şekilde
kesildi. "

"Her zaman yan duvarların uçlarına sıkıca oturan ve çatıya kadar uzanan
döner demir paravanlardan birine sahip olmamız gerektiğini söylerdim," diye homurdandı Bob, içeriye geçerken. "Ama at çalındıktan sonra ahırı kilitlemenin ne faydası var." Kederli bir şekilde
kulübenin iç kısmında dolaştı, sanki
bir yerlerde uçağın gizlenmiş olduğunu ve henüz
çalındığına inanamadığı
uçak bulmayı bekler gibi.

Birdenbire bir çığlık attı. "Frank, buna bak."

"Aman Tanrım, bir Demir Haç," diye bağırdı Frank, uzattığı nesneyi
kavrayarak. Bir Alman Demir Haçıydı. "Ve burada bu kurdelenin nasıl
yıprandığını ve tokasından nasıl ayrıldığını görebilirsiniz," diye ekledi Frank.

"Ters çevirin," dedi Bob. "Eğer Kayzer tarafından verilen gerçek bir taneyse
üzerinde alıcının adı olacaktır."

Elbette, işte idi:

"Üst Teğmen Frederik von Arnheim."

Ve altına da şunlar yazılmıştı:

"Pour le merite."

"Aman Tanrım, Bob," dedi Frank. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir Hun subayı uçağımızı çaldı," dedi Bob. "Benim
anladığım bu."

"Ama savaş bitti," diye itiraz etti Frank.

"Belki de bitti," dedi Bob karanlık bir şekilde. "Ama o kuş uçağımızla geri uçmazsa
ben de Almanya'ya savaş açarım."

Frank, kasvetine rağmen sırıttı. Büyük Bob'un sırtına bir şaplak attı.
"Hadi ama, ihtiyar," dedi. "Burada takılmanın bir anlamı yok. En iyisi
eve geri dönüp son gizemi anlatalım."

"Acaba," dedi Bob yola çıktıklarında, "bu ikisi arasında - uçağımızın çalınmasıyla dünkü olay arasında - bir bağlantı var mı?"

Bu soruya cevap verebilen kişi Bay Temple'dı.
Çocuklar eve vardıklarında onu ayağa kalkmış ve giyinmiş halde buldular ve kendisi de New York'tan gelen bir telefon görüşmesiyle oldukça heyecanlıydı.
O da uçağın çalındığı söylendiğinde dehşete düşmüştü. Ancak
çocuklar ona Alman Demir Haçı'nı gösterdiğinde yumruğuyla önündeki masaya
güçlü bir darbe indirdi. Konuşmaları kütüphanede gerçekleşti.

"Bu tam da bulmacaya uyuyor," dedi. "Çocuklar, siz evden
çıkmışken New York şehrinden uzun mesafeli bir telefon görüşmesi yaptım.
Arayan adam dün iki adamı buraya getiren bir şoför olduğunu, meşru bir iş yaptıklarını düşündüğünü, ancak
Bob onları durdurmaya çalıştığında, kendi deyimiyle, kötü adamlar olduklarını gördüğünü söyledi.
Daha sonra, onları radyofon istasyonuna götürmesini istediklerinde ve Tom'un onları tabanca atışlarıyla dağıttığını duyduğunda,
arabasına doğru koştuklarında ve onları orada bıraktıklarında,
arabasını soruşturup
adımı öğrendi ve böylece beni arayıp beni temize çıkardı,
eğer bir takip başlatmayı düşünürsem diye.

"Ve dedi ki," diye ekledi Bay Temple, öne eğilip etkileyici bir şekilde konuşarak, "bir adamın Greaser, diğerininse Hun olduğundan oldukça emin olduğunu söyledi. Bunlar kendi sözleriydi. Elbette, birinin Meksikalı, diğerinin Alman olduğunu kastetti."

"Bu yüzden şoför onları terk ettiğinde kaçmak için uçağımızı çaldılar," diye bağırdı Frank heyecanla.

"Kesinlikle."

"Belki," dedi Bob, "o Meksikalının ceketini sırtından çekip çıkararak sahip oldukları her kuruşu aldım ve şehre geri dönmek için
yol paraları yoktu."

"Ah, sanırım Alman'ın parası vardı," dedi babası. "Alman
muhtemelen bir havacıydı. Ve biz onları takip etmeden
buradan hızla kaçmak için uçağı çaldılar. Sanırım ıssız bir yere inecekler - örneğin New Jersey kıyılarındaki kumlu alanlarda çok sayıda - uçağı terk ettikten sonra bir demir yoluna gidecekler ve gidecekler----"

"Güneybatıya," dedi Frank, Bay Temple'ın sözünü keserek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob.

"Savaş sırasında Meksika'da bir grup Alman casusu yok muydu, bize karşı ortalığı karıştırıyorlardı? Pekala, bahse girerim ki şu anda Bay Hampton'a bu kadar sorun çıkaran aynı türden birkaç kişi daha vardır," dedi Frank.

"İyi bir fikir," dedi Bay Temple onaylayarak. "Çocuklar, bugün bizim için kilise olmayacak. Bu konuyla ilgilenmemiz gerekiyor. "

BÖLÜM VII

KAÇIRILDI

"Hiçbir iz yok, Bob. Bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum."

"Ben de, Frank. Bir adam, New York'un hemen yakınında, Doğu'nun en yoğun nüfuslu bölgesinde, iki adamın bir uçağı çalıp iz bırakmadan kaçabileceğine inanmazdı."

"Ah, bilmiyorum, Bob. Geçen kış, Long Island'ın yukarı ucundan gelen o havacının en son Connecticut kıyısına doğru Sound'dan uçarken görüldüğünü ve bir daha
hiç görülmediğini veya duyulmadığını hatırlıyor musun?"

"Ama Frank, burada kırk sekiz saat geçti. İşte buradayız, Salı
sabahı. Babam Doğu'daki her şehre, kasabaya ve köye telgraf çekti. Ne makineden ne de adamlardan bir iz."

Gerçekten de Salı sabahıydı. Her şey planlandığı gibi gittiğinde, New Mexico'daki Hampton kampına uçmaları gereken sabah. Bunun yerine, çocuklar huysuzca kahvaltılarını gagalıyor, uçak kaybolmuştu ve yolculuk giderek daha da
uzaklaşmıştı.

Endişelerine bir de, bir önceki cumartesi öğleden sonra ilk ve tek seferden beri, arkadaşları Jack Hampton ile radyofonla yeniden iletişim kuramamış olmaları eklenince. Onu aramak için gösterdikleri tüm çabalara
hiçbir yanıt alamadılar. Üstelik bir gün önce Bob Temple'ın babası Bay Hampton'a bir telgraf göndermişti. Telgrafta, uçağın çalınması da dahil olmak üzere, son zamanlardaki gizemli olaylar şifreli olarak bildiriliyordu. Çocukların Jack'i radyofonla aramaya çalıştıkları ancak New Mexico'daki güçlü istasyonundan yanıt alamadıkları ve her şeyin yolunda olup olmadığı soruluyordu. Henüz bir yanıt alınamamıştı.

"Bay Robert," dedi Hizmetçi Mary, kahvaltı odasına girerken,
iki çocuk asık suratla sessizce otururken, "babanız sizi ve Bay Frank'i kütüphanede istiyor."

Çocuklar hemen kütüphaneye koştular ve Bay Temple'ı,
çok ciddi bir yüzle, az önce şifresini çözmeyi bitirdiği uzun bir telgrafın üzerine eğilmiş halde buldular.

"Jack'ten," dedi, "Ve zavallı adam çok büyük bir
sıkıntı içinde. Dinleyin."

Şunu okudu:

"Sevgili Dostlar, Babam kaçırıldı. Uçaktaki iki adam onu
Eski Meksika'ya götürdü. Birkaç dakika önce telgrafınızı aldığımdan beri
bunun sizin uçağınız olabileceğini fark ettim. Orada değildim ve onu görmedim ama onu
görmüş olan kovboyun verdiği makine tarifi
hepsi sizin makinenizin tarifiyle uyuşuyor."

Bay Temple nefes almak için durakladı ve zihninde hesaplama yapan Frank sözünü kesti.

"Uçağımız bunu gayet iyi yapabilir," dedi. "Yani, eğer--Bu ne zaman oldu?"

"Pazartesi öğlen veya biraz sonra," dedi Bay Temple.

"Şey, cumartesi gecesi bir ara çaldılar," dedi Frank. "Evet, bunu yapmak için saatte 80 milden fazla sabit hızla uçmaları gerekmezdi. Ama benzini nereden buldular?"

"Neden," diye hatırlattı Bob ona, "biz onu petrol ve gazla doldurmuştuk. Ve yedek
tanklarını da doldurmuştuk. Bu imkansız değildi."

Bay Temple devam etti:

"Radyofon çağrılarına cevap vermedim çünkü alamadım.
Çevrede o kadar meşguldüm ki, telefonu izlemeye
vakit bulamadım. Ama bunu aldığında beni ararsan nöbette olacağım.
Babam pazartesi öğlen kaçırıldı. Ondan haber yok. Yardımına ihtiyacım var."

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Temple, okumayı bitirirken vurgulayarak. "Ve o da alacak. Hadi çocuklar, onu arayalım."

Jack'in sinyallerini beklediği açıktı, çünkü hemen cevap verdi ve her biri kendi özel 1.800 metrelik dalga
boyuna ayarlandığında, Temples ve Frank'e Bay Hampton'ın kaçırılmasıyla ilgili tüm detaylar verildi.

"Bağımsız" petrol operatörlerinden birini ziyaret etmek için giderken, herhangi bir petrol kulesinden veya pompa istasyonundan millerce uzakta, dağın üzerinden at sırtında geçiyordu.

Yalnız bir kovboy, başıboş bir hayvanı avlarken, görüş alanındaki tek insandı ve yarım mil uzaktaydı. Aniden gökyüzünden, güneşte parıldayan, tamamen metal bir uçak
uçtu. Kumlu toprağa güzel bir iniş yaptı, birkaç mesquite kümesinin üzerinden geçti ve Bay Hampton'ın hemen yanına kondu. İkincisi atından atladı ve ona doğru koşmaya başladı. Jack'in düşündüğüne göre, babası Temples ve Frank'in beklenmedik bir şekilde geldiğine inanıyordu.

Sonra izleyen kovboy iki adamın uçaktan atlayıp Bay Hampton'a doğru koştuğunu gördü, Bay Hampton da sanki kaçacakmış gibi döndü. Bunun üzerine, ikisinden biri ona bir tabanca doğrulttu ve o da mecburen dönüp teslim oldu. Uçağa bindirildi, iki adam tekrar bindi ve kovboy atını harekete geçiremeden
makine göğe yükseldi.

Jack tüm bunları açıkladı ve sonra sordu:

"Bay Temple, bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

"Başka kimse bunu biliyor mu?"

"Sadece bunu gören kovboy ve ben," dedi Jack. "Bu kovboy
babasını görerek tanıyordu ve doğrudan bana bilgi verdi. Benden haber alana kadar kimseye söylememesi için söz verdim."

"Doğru, Jack," dedi Bay Temple çok içten bir şekilde. "Bu
bilginin dışarı çıkmaması gerekiyor. Jack, babanın zarardan güvende olacağına ve onu yakalayan adamların Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'ni karıştırmaya niyetli olduğuna inanıyorum. Artık daha fazla
savaş istemiyoruz, Jack ve babanı askerlerin yardımı olmadan geri almaya çalışmalıyız."

"Evet, efendim," dedi Jack. "Babam ve ben oyunun ne olduğunu tahmin ettik,
ve bu yüzden kovboya hiçbir şey söylememesini söyledim."

"İyi," dedi Bay Temple onaylayarak. "Şimdi, Jack, uçağın kaybolmasıyla ilgili gizem
ortadan kalktığına göre, hemen
ayrılmaya hazırız. Bu gece saat 6'daki trenle New York'tan ayrılabiliriz. Cuma günü bizi arayın. O zamana kadar vedalaşacağım ve çocukların sizinle konuşmasına izin vereceğim, çünkü bunu yapmak için can attıklarını biliyorum."

Çocuklar ve Jack sohbet ederken, Bay Temple karısını aradı.
Çocuklarla birlikte New Mexico'ya ani gidişinin gerekliliğini açıkladıktan sonra, şöyle dedi:

"Biz yokken
sizin rahatsız edileceğinizi düşünseydim endişelenirdim. Ama burada daha fazla sorun olmayacağına inanıyorum.
Ve evdeki hizmetçiler ve davet ettiğiniz misafirlerle
kendinizi tamamen güvende hissedebilirsiniz."

"Ah, baba, beni yanınızda götürmediğiniz için çok kötü olduğunuzu düşünüyorum," diye surat astı
Della, oradaydı.

"Neden, Lassie," dedi babası, "bakmam gereken bir sürü harum scarum çocuğu varken, ellerim yeterince dolu olacak."

"Evet, sen onların sadece çocuk olduğunu düşünüyorsun," diye parladı küçük kızı. "Ama
bekle ve gör. Onlar seninle ilgilenecekler. Sadece bekle ve gör. Frank çok zeki."

"Frank?" dedi Bay Temple, anlamlı bir bakışla, şakacı bir şekilde.

Della kızardı ve bir an sonra odadan ayrılmak için bir bahane uydurdu.

"Keşke George, Frank konusunda onunla dalga geçmeseydin," dedi Bayan Temple. "O çok çocuk."

"Evet," dedi Bay Temple düşünceli bir şekilde. "Sanırım öyle. Ama," diye ekledi,
"Frank'i sevmesine sevindim."

BÖLÜM VIII

FİDYE ALMA

"Aman Tanrım Scott, Jack, ne kadar da farklı görünüyorsun. Ne kadar da şıksın."

Temple'lar, baba oğul ve Frank Merrick, Ransome, New Mexico'da istasyon görevi gören küçük ahşap kutunun dışındaki çakıl yatağında duruyorlardı. Onları bırakan kıtalararası uçan uçak uzaklaşıyordu. Arkadaşların ve Bay Temple'ın New York'tan katılıp katıldığı Jack Hampton, grubun ortasındaydı. Selamlaşmalar yapılmıştı, hepsi birbirlerinin sırtına gelişigüzel ve coşkulu bir şekilde vurmuşlardı ve şimdi Bob Temple arkadaşına hayranlıkla bakmak için kol boyu mesafede duruyordu.

"Evet, efendim. Ne kadar da şık," diye ekledi.

"Tamam," diye kabul etti Frank, yakışıklı Jack'e hayranlıkla bakarak.
"Nereden buluyorsun bunları? Hemen beni dükkana götür."

19 yaşında ve üç arkadaşın en büyüğü olan Jack, neredeyse 1,80 boyundaki Bob kadar uzundu, ancak o gridiron savaşçısından daha ince yapılıydı. Safkan bir atın yapısına, uzun bacaklara, düz kalçalara, ince bir bele, derin bir göğse, geniş omuzlara ve düz bir sırta sahipti. Hem kısa mesafe koşularında hem de uzun mesafe koşularında Jack, üç çocuğun da gittiği Harrington Hall Askeri Akademisi'nde rahatlıkla birinciydi. Bob gibi o da sarışındı ve kıvırcık kestane rengi saçları vardı. Gözleri mavi ve canlıydı, yüz hatları pek de düzenli değildi. Genel olarak, çarpıcı bir figürdü.

Bugün haki gömlek ve pantolon giymişti. Tozluklar yerine
dizlerine kadar uzanan yüksek, bağcıklı deri çizmeler giymişti.
Başında, dalgalı saçları önden görünecek şekilde geriye itilmiş, geniş kenarlı bir
sombrero vardı. Yanında, bir fişeklik kemerinden sarkan, kılıfında otomatik bir tabanca sallanıyordu. Bu, Doğu'dan gelen arkadaşlarının çok beğendiği kıyafetti, son model hafif yazlık takım elbiseleri ve her yandan benzersiz bir şekilde uzanan kumlardan çok şehir sokaklarına daha uygun, düşük ten rengi ayakkabılar giyiyorlardı.

"Tren yolculuğumuz sırasında epey endişelendik, Jack," dedi Bay Temple, "son iki üç gündür başına kötü bir şey gelmesinden korkuyoruz. İyi olduğunu gördüğüme sevindim. Babandan haber var mı?"

Jack başını olumsuz anlamda salladı. "Tek kelime etmedim," dedi, "o iki serseri onu
senin uçağında alıp Eski Meksika'ya doğru yola çıktıklarından beri."

"Endişelenme, Jack," dedi Bay Temple. "Hayatının
tehlikede olduğuna inanmıyorum."

"Endişelenmemeye çalışıyorum, efendim," dedi Jack. "Ama şimdi sen ve
arkadaşlar burada olduğunuza göre, hemen işe koyulmamız gerekecek. Seni beklemek
oldukça zor oldu. Ben de hemen Eski Meksika'ya gitmek istiyordum."

Çantalarını ellerinde tutan grup istasyonun arkasına doğru ilerliyordu ve şimdi
bir Meksikalının direksiyonda olduğu harap bir otomobili gördüler,
esmer ten rengi ve düzensiz bıyıklarıyla
ve ayrıca kendine özgü kıyafetiyle--şeker somunu gibi dik tepeli bir şapka, çok geniş bir siperliği, bele kadar ulaşmayan ve altında koyu mavi ipek bir gömlek ve altta genişleyen dar bir pantolonu olan dar bir bolero ceket.

"Bu Remedios ve onun uçağı," diye açıkladı Jack. "Bu bölgenin her yerinde tuhaf işler yapıyor. Bizi kampa götürmesi için onu tuttum. Ama
gemiye binmeden önce, şu manzaraya bir bakın."

İtaatkar bir şekilde, durdular ve çevredeki kırsala baktılar. Ön planda, istasyonun arkasında geniş bir toprak yol vardı. Bir şehir bloğunun uzunluğuna eşdeğer olarak, her iki tarafı tek katlı ahşap yapılarla kaplıydı, ancak sınır ülkesinin sahte cepheleri ikinci katmış gibi görünüyordu - çatının üzerinde çıkıntı yapan ve üzerine pencere benzeri resimler çizilmiş bir ön duvar. Bir kuru gıda mağazası, bir Çin çamaşırhanesi, iddia edilen bir otel, birkaç restoran, hala bir şekilde iş yapan birkaç eski meyhane - bunlar topluluğu oluşturuyordu. Sokak bir ucunda aniden çöle doğru uzanıyordu. Diğer ucunda ise, Meksikalı erkekler, kadınlar ve çocukların güneşin altında dolaştığı, meskenlere dönüştürülmüş eski yük vagonları vardı. Burası Ransome'dı.

"Pek bir kasaba sayılmaz," dedi Jack, "sadece bu ülkenin geniş bir alanı için bir ticaret merkezi. Ama manzaraya bir bakın, olur mu?" Ve elini geniş bir hareketle ufku işaret etti.

Her tarafta çöl uzanıyordu, mesquite ve kaktüs kümeleriyle bölünmüştü ve manzaradaki tek ağaçlar kuzeydeki dağlardan yükselen ve kasabanın yanından geçen bir derenin kıyılarını çevreleyen kalın pamuk ormanlarıydı. Kuzey, doğu, güney ve batıda yüksek dağlar ufukta parlıyordu, daha yakınlarda ise etekler yükseliyordu. Bunlar kaleler, masalar veya çömelmiş hayvanlar gibi fantastik şekillerdeydi ve en canlı renklere sahipti. Her şeyin üstünde öğleden sonranın sıcak ve parlak güneşi vardı. Havaya gelince, temizdi ve güneşin batıdaki en uzak dağların kenarında dolaşmasıyla birlikte günün sıcaklığının soğumaya başlamasına rağmen.

"Bir tür ülke," dedi Bob kesin bir şekilde.

"Aylarca her gün öğrenene kadar bekle," dedi Jack. "Long Island'a asla geri dönmek istemeyeceksin."

"Bunun hakkında böyle mi hissediyorsun, Jack?" Frank sordu.

"Ah, sanırım bir ara eve gitmek isteyeceğim," dedi Jack. "Ama
yine de, bu ülkeye aşığım. Tepelerdeki eski zamanlara gelince, onları uzaklaştıramazdınız."

"Söyle bakalım Jack," dedi Frank, hepsi ayakta durup etrafa bakmaya devam ederken, "Burada birkaç petrol kulesi göreceğimizi düşünmüştüm. Ama görünürde yok."

"Hayır, Frank," diye araya girdi Bay Temple, açıklama yaparak, "Bağımsızların çoğunlukla Panhandle'da veya Teksas'ın batı üst kesiminde ve Oklahoma'da bulunduğunu görüyorsunuz. Orası buradan doğuda. Ama Bay Hampton jeologlarını bu bölgeden geçirmişti ve petrol bulma olasılıklarını bildirdiler. Sonra Bağımsızlar sessizce gelip kiralama sözleşmeleri imzaladılar ve Bay Hampton da sahanın geliştirilmesi için hazırlık yapmak üzere onları takip etti."

"Evet, işler böyle yürüyor," diye onayladı Jack.

"Söyle bakalım Jack," dedi Frank, "Bir avcı gibi açım. Eğer akşam yemeğini kampınızda yiyeceksek, devam edelim. Bu arada ne kadar uzakta?"

"On mil," dedi Jack, direksiyonda uyuklayan Meksikalı'nın olduğu otomobile doğru yol göstererek. "Hadi."

Diğerleri de onu takip etti ve otomobile binmek üzereyken,
sokağın güneşten kavrulmuş kilinde dörtnala koşan bir atın hızlı nal sesleri dikkatlerini çekti ve durdular.

"Aman, bu Gabby Pete," dedi Jack şaşkınlıkla, binici atını öyle sert bir şekilde dizginlediğinde bir adım öne çıktı ki, at dikleşti ve destekli arka ayakları üzerinde kaydı. Hayvan ona o kadar yaklaştı ki, Jack
geri adım atmak zorunda kaldı ve orada durup homurdandı ve
üfledi.

Muazzam bir gövdeye sahip yaşlıca bir adam, ama boyutuna rağmen atına kolayca bindi, Jack'e sırıttı. Beyaz saçlıydı ve
sombrero şapkasının siperliğinin altında küçük gözleri neşeyle ve kurnazca parlıyordu yuvarlak, şişman surat.

"Seni buraya ne getirdi, Pete?" diye sordu Jack sertçe. "Kampta olduğunu ve misafirlerim için akşam yemeği hazırladığını sanıyordum." Çocukları ve yakınlarda duran ve onları izleyen Bay Temple'ı işaret etti. "Şimdi onlara
yemek
hazırlayacak olan kim?"

Geveze kamp aşçısı Gabby Pete, sombrero'sunun altından başını kaşıdı ve ciddi göründü. "Ama, biraz beklemeleri gerekecek," dedi. "Ama kampa geri döndüğümde aceleyle yemek çalabilirim. Ve,
neyse, Bay Jack, bir süre önce şu uçaklardan biriyle kampa bir adam geldi. Kapıya kadar uçtu ve dışarı çıkıp bana bu mektubu verdi." Burada Gabby Pete gömleğinin ön tarafından bir mektup çıkardı ve Jack'e uzattı. "O, senin hemen almanın
çok daha
küçük olduğunu söylüyor. Bu yüzden ben de onunla birlikte gidiyorum," dedi Gabby Pete, kırgın bir şekilde ekledi: "ve şimdi sen de benim üzerime atla."

Jack, aniden gelen bir endişe ateşiyle mektubu aldı. Bir uçak mı?
Mektubu açtı, içeriğini bir bakışta anladı ve
heyecanla arkadaşlarına döndü.

"Babam fidye için tutuldu," diye bağırdı. "Al. Bunu oku."

BÖLÜM IX

ÇÖL İZİNDE

Bay Temple, Bob ve Frank, Jack'in etrafında heyecanla toplandılar,
bir habercinin bir uçakla kampa bıraktığı ve kamp aşçısı Gabby Pete'in, Doğu'dan gelen grubu karşılamak için
küçük New Mexico kasabasına giden Jack'i takip ederek Ransome'a ​​getirdiği mektubu omuzlarının üzerinden okumak için toplandılar.

Yazı, sanki kalem İngilizce harflerden çok Almanca yazıya alışkın bir el tarafından tutuluyormuş gibi sıkışık ve yabancıydı. Mektup kısaydı:

"Efendim, Bay John Hampton'ın güvenli bir yerde tutulduğunu bildirmek için yazıyorum. Serbest bırakılması için yüz bin dolar ödenmeli. Tek başına binen bir adam, bugün itibariyle iki hafta sonra Calomares çiftliğine her biri bin dolarlık ABD banknotları halinde parayı getirmeli. Şapkasında beyaz bir mendil takmalı."

Diğerleri okurken Jack, Gabby Pete'e döndü ve otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Pete, az önce babamın fidye için tutulduğuyla ilgili bir şeyler söylediğimi duydun. Sanırım sen benim arkadaşımsın." Gabby Pete başını şiddetle salladı. "Duyduklarını unut. Eğer biri sana sorarsa, babanın iş için Doğu'ya gittiğini hatırla."

"Elbette, evlat," dedi Pete. "Ben bir mezar taşıyım. Peki, ben ve Angel Face buradayız," dedi ve atına şefkatle tokat attı, bunun üzerine Angel Face
kazınıp dörtnala koştu, adını yalanlayarak, "seni
geldiğinde beslemek için
köpek kampına
başlasak iyi olur."

Jack, Pete'in dizine elini koydu. "Bir dakika bekle,
Pete. Calomares çiftliğinin nerede olduğunu biliyor musun?"

Pete başını salladı. "Ah, tabii," dedi, "orası Don Fernandez y
Calomares olmalı, Eski Meksika'da. Sınırın karşısında yüz mil kadar. Dağlardaki bir vadide," diye ekledi, kararan güney ufkunu işaret ederek.

"Ve bu Don kim?"

"Waal," diye mırıldandı Gabby Pete, acıklı bir şekilde, "o kadar çok mırıldanıyorum ki, hiç kimseyle konuşamıyorum veya noos'u duyamıyorum. Ama bana öyle geliyor ki
onun hakkında bir şey duymadım. Evet, efendim, birisi Don
Fernandez'in o vahşi doğadaki bir sarayda
yaşadığını söylüyor, tıpkı eski bir kral gibi, silahlı ree-strainer'larla veya her ne diyorsanız----"

"Müşteriler, Pete," dedi Jack, gülümsemesini bastırarak.

"Evet, kelime bu. Ve bu adam bana ne kadar
gururlu ve kibirli olduğunu ve
güzel bir kızı olduğunu söyledi,
ve-------"

Pete sesini alçalttı ve durakladı, yakındaki arabadaki Meksikalı Remedios'a baktı.

"Sanırım beni duyabiliyordur," diye fısıldadı.

"Sanırım duymuyordur," dedi Jack. "Neden?" O da Remedios'a baktı.
Sonuncusu onlara sırtını dönmüştü ve kahverengi bir kağıt sigaradan
tembelce duman halkaları üflüyordu.

"O adama güvenmiyorum, hepsi bu," diye fısıldadı Gabby Pete
boğuk bir sesle. "Çoğu zaman sınırın öte yanında. Neyse,
dediğim gibi, bu Don Fernandez Obregon hükümetine karşı ve yeni bir devrimi destekliyor. Her neyse, adam bana öyle söyledi.
Waal, Bay Jack, Angel Face ve ben gidip akşam yemeği yiyeceğiz." Ve
atının yan tarafına bir şaplak atarak dönmesine ve kaçmasına neden olan
Gabby Pete yola koyuldu.

Jack arkadaşlarına döndü.

"Sanırım ilk iş kampa gitmek," dedi. "Sonra akşam yemeğinden sonra
ne yapılması gerektiğini konuşabiliriz. Ne diyorsun?"

"Hadi yiyelim," dedi Frank, acıklı bir şekilde.

"Bu boyutuna göre gördüğüm en büyük iştaha sahip," dedi Bob,
sevgiyle, daha küçük arkadaşının sırtına vurarak.

"Jack'in teklifini destekliyorum," dedi Bay Temple, çantalarını alıp
arabaya doğru yol alırken. Diğerleri de çantalarını alıp
onları takip ettiler. "Artık babanın güvende olduğunu biliyoruz, Jack," dedi Bay Temple. "Yani o nottaki haber o kadar da kötü değilmiş."

"Haklısın," diye kabul etti Jack. "Hadi çocuklar, binin ve başlayalım."

Çok sıkışık bir yerdi. Jack, Remedios ve çantalardan biriyle önde oturuyordu. Bay Temple ve Bob, ikisi de iri yarı kişilerdi, arkayı çantaların kalanıyla doldurdular. Arabanın önüne gidip
çalıştırmak için giden Frank, geri döndü.
Koşu tahtasına
atladı.

"Ben hafifim," dedi. "Kapıya oturacağım. Hadi gidelim."

Remedios gazı açtı ve bir takırtı ve kükremeyle,
eski araba Gabby Pete'in gittiği yolda hızla ilerledi ve
kısa süre sonra kasabayı geride bırakıp çöle çıktı.

Batı dağlarının üzerinde artık sadece güneşin üst kenarı duruyordu ve
mor gölgeler ovada uzundu. Doğuda gökyüzü
koyu maviydi ve yıldızlar çoktan parlıyordu. Tepede pembe bir ışık
oyalanıyordu, batı dağlarının üzerinde ise gökyüzü
güneş gittikçe daha da aşağılara doğru kaydığında ve sonunda tamamen kaybolduğunda kalan parıltıyla kızıl parlaktı. Sonra gece, Doğu'da bilinmeyen bir hızla
inmeye başladı. Arabanın takırtısı konuşmayı zorlaştırdı ve yeni gelenler sessizliğe gömüldüler,
sahnenin ihtişamını izlemeye daldılar.

Sonra motor ateşlememeye başladı, sonra Remedios kontağı kapatırken son bir inilti çıkardı gaz kelebeğine bastı, gaz akışını kesti ve
durdu. Remedios debriyajı boşa aldı, frene bastı,
ve dışarı çıktı. Kaputun kapağını kaldırarak içeriye baktı. Sonra
başını acıyla salladı. "Hiçbir faydası yok, Senor," dedi koşu tahtasından atlayıp yanında duran Frank'e. "Bitti. Buji,
o--nasıl adlandırırsınız?--serseri." Ve kesin bir tavırla kapağı kapattı. Aynı anda,
önümüzdeki yola endişeyle bakmak için döndü, oradan şimdi durgun alacakaranlıkta, hızla yükselen dörtnala giden bir atın
nal sesleri geliyordu.

Ancak mekanik içgüdüleri uyanık olan Frank, yaklaşan
atlıya hiç dikkat etmedi. Remedios
arkasını döndüğünde kapağı tekrar kaldırmıştı ve bir elinde yakılmış kibritle diğer eliyle bujiyi çeviriyordu.

"Kahretsin," diye bağırdı başını geri çekerek, "o Bir Numaralı buji yeterince
sıkı vidalanmamış, hepsi bu. Bahse girerim şimdi gidecek, tıpkı
elle sıktığım gibi. Ve eğer bir çift
pensem olsaydı----"

O anda, dörtnala koşan atlı yanına geldi, atını
arkaya doğru çekti. Şapkası gitmiş, yüzü heyecandan kıpkırmızı olmuş Gabby Pete'di. Arabanın şaşkın yolcularına seslenmek için çok uzağa eğildi.

"Haydutlar," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Yağcılar. Bir arabayla geliyorlar. Sizi
uyarmak için geri döndüm." Ve arkasına dönüp, çöl yolunda arkasındaki bir toz bulutunun hızla yaklaşan bir arabayı gösterdiği yeri işaret etti.

"Şu krankı tut," diye bağırdı Frank Remedios'a ve direksiyona atladı. "Bu eski otobüsü çalıştıracağım."

"O kadar hızlı değil, Senor," dedi Remedios nazikçe ve Frank'in kolunu yakalayıp
genç adamı döndürdü.

Frank, Remedios'un ona doğrultulmuş tuttuğu bir tabancanın namlusuna baktı.

BÖLÜM X

DÜŞMANLA BİR KARŞILAŞMA

"Çat."

Bir tabanca patlaması.

"Vay canına."

Bir acı çığlığı.

Remedios sol eliyle ateş eden bileğini kavradı ve silahı yere düşerken yolda aşağı yukarı dans etti.

Bir an önce hain Meksikalı şoförün doğrultulmuş silahına bakan Frank, arabadaki arkadaşlarına doğru döndü.

Elinde dumanı tüten tabancayla Jack Hampton ön koltukta dikildi. Ateş eden oydu.

"Ona dokunmadım," diye bağırdı Jack, "sadece tabancasını elinden ateşledim. Atla Frank, çünkü haydutlar geliyor."

Haydutların arabası bir takırtı ve kükremeyle yaklaştı, çöl yolunda iki şehir bloğu kadar uzakta değildi.

Frank durumu bir bakışta kavradı.

"Hayatın için krank çek," diye emretti Remedios'a. "Jack, onu koru."

Meksikalı krank çekmeye ve dönmeye başladığında, Frank flivver'ın sürücü koltuğuna atladı ve gaz kelebeğini ve kıvılcımı manipüle etti. Motor bir takırtıyla döndü ve yarışmaya başladı.

Haydutlar yaklaştı, arabaları yaklaşırken yavaşladı.

Jack ön camın üzerinden eğildi, silahını Remedios'a doğrulttu.

"Kaputun üstüne çık," diye bağırdı. "Sen de kalk, yoksa seni delik deşik
edeceğim."

Remedios kendini kaputun üzerine attı.

Haydutların arabası neredeyse duracak kadar yavaşlamıştı, dört veya beş boy farkla. Frank el frenini bıraktı, debriyajı ayağıyla alçalttı ve öne atıldı.

Debriyajı yükseğe çıkaran Frank, gazı sonuna kadar açtı ve eski çıngıraklı araba öne atılmış gibi göründü, tekerlekleri yere çarpıyordu. O zamana kadar sönük görünen diğer arabanın farları tam parlaklığa döndü. Gözlerindeki kör edici parıltının önünde, Frank istemsizce başını eğdi.

Gözleri yoldan ayrılırken, araba savruldu. Haydutların arabasından bir el ateş edildi, yüksekten uçtu ve hiçbir hasara yol açmadı.

"Dikkat et, Frank. Onu yana yatır," diye bağırdı Jack telaşla.

Haydutların arabasından da panik çığlıkları yükseldi.

Çok geç.

Bir çarpışma oldu, uçak sendeledi, sonra hızla yoluna devam etti. Frank mümkün olduğunca hızlı bir şekilde durdurdu ve sonra ayağa kalkıp geriye baktı ve
hasarı gördü.

Arka koltuktaki Bay Temple ve Bob çoktan ayağa kalkmıştı. Jack
Frank'in yanında durup arkadaki gölgelere baktı. Ay
ilk çeyreğindeydi, alçaktaydı ve sadece hafif bir ışıltı yayıyordu. Ama
soluk ışıkta bile, haydutların arabasına korkunç bir şey olduğu görülebiliyordu. Yolun karşısında yan yatmış, sarhoş bir şekilde bir tarafa eğilmişti. Ve çocukların kulaklarına, yoldaki birkaç karanlık figürden inlemeler geldi.

Çocuklar tarafından heyecandan geçici olarak unutulan Gabby Pete,
neşeli bir sesle dörtnala geldi.

"Gördüğüm en iyi numara bu," diye bağırdı onaylayarak Frank'e. "Arka tekerleklerini tereyağı kesen bir bıçak gibi çekiyorsun. Yolda yuvarlanıyorlar, yarım düzine kadar. Hey, dikkat et." Ve
Gabby Pete, bir kurşun başının üzerinden ıslık çalarak geçerken atının üzerinde eğildi.
Bir kurşun daha ve bir kurşun daha geldi ve intikam ve küfürler duyuldu.

"Geliyorlar," diye bağırdı Gabby Pete, Angel Face'in yan tarafına tokat atarak, böylece at homurdanarak öne sıçradı. "Yoldayım."
Ve karanlığın içinde kayboldu.

"Biz de yoldayız," diye bağırdı Frank, gazı açıp debriyaja basarken, daha fazla mermi ıslık çalarak. "Onlara
bir ateş et, Jack, ve herkes eğilsin."

Jack tabancasını ateşledi, bilerek yüksekten ateş etti. Tek istediği takipçilerini korkutup vazgeçmelerini sağlamaktı. Sonra araba hız kazandı ve kısa sürede menzil dışına çıktı. Şu anda, arabayı olabildiğince hızlı süren ve sonuç olarak hepsinin savrulup araba çukurlu yolda tehlikeli bir şekilde yalpalayan Frank, daha ılımlı bir hıza geçti.

"Yaralanan var mı?" diye seslendi. "Bana hiç dokunmadılar."

"Hiçbir çizik yok," diye cevapladı Bay Temple.

"Ben de," diye bağırdı Bob ve Jack birlikte.

"Ama," diye bağırdı Frank, Remedios'un artık kaputun üzerinde uzanmadığını fark ederek, "yolcumuzu kaybettik."

"İyi kurtulduk," dedi Bob.

"Diğer arabaya çarptığımızda onu düşürmüş olmalıyız," diye karar verdi Jack.

"Ya da fırsat çıktığında atladı," diye tahmin etti Bay Temple.

Frank'in izlenecek rota ve kampa olan mesafeyle ilgili sorusuna Jack, yolun dümdüz uzandığını, hiçbir yan yolun kesilmediğini ve kampın sadece birkaç mil ötede olduğunu söyledi.

"Bak, Jack," diye açıkladı Bob gülerek, "bizi karşılamak için dışarı çıkan bir karşılama komitesiydi."

"Evet," diye şaka yaptı Frank, "ne yapmayı amaçlıyordun ki zaten? New York'tan yeni gelmiş bir grup acemi için Vahşi Batı gerilim filmi mi hazırlayacaksın?"

Jack güldü. "Acemi, büyükannen," dedi. "Bana öyle geldi ki, sanki uyuşuk Doğulular haydutlar için gerilim filmi hazırlamış."

Maceralarının güvenli bir şekilde sona ermesiyle rahatlayan herkes kahkahaya katıldı ve birkaç dakika boyunca yüksek neşe, ileri geri yapılan şakalarla kendini gösterdi. Sonra, dört veya beş odalı, alçak, kerpiç bir çiftlik evi, uzunluğu boyunca geniş, toprak zeminli bir veranda, odaların ayrı kapılardan açıldığı bir veranda, ileride belirdi. Arkada, gölgeli bir müştemilat ve bir ağıl vardı.
Bir tarafta ve biraz uzakta, alçak bir çerçeve bina ve antenli yüksek, kafesli bir kule vardı; dostlar bunu sevinçle haykırarak
tanıdılar.

"Radyofon istasyonu var, değil mi, Jack?"

Frank arabayı verandaya çekti ve Gabby Pete, yaklaştığını duyarak mutfağın kapısını açtı ve elinde büyük bir kaşıkla, arkasındaki odadan gelen lamba ışığı ve aç çocuklara yayılan lezzetli kokularla dışarı çıktı.

"Gel de al," diye gür bir sesle seslendi.

"Ne demek istiyor Jack?" diye sordu Bob.

"Umarım akşam yemeğini kastediyordur," dedi Frank, açgözlülükle burnunu çekerek.

"Öyle," diye güldü Jack. "Anladığım kadarıyla kamp aşçıları inek kamplarında yemeğin hazır olduğunu bu şekilde duyuruyor. Ve Gabby Pete yaşlı bir
inekçi."

"Hadi, beni oraya götür," dedi Frank ve herkes Jack'i eve kadar takip etti.

BÖLÜM XI

JACK UYUYAMIYOR

"Hadi bakalım çocuklar, nerede durduğumuza bakalım," dedi Bay Temple,
hepimiz heyecanla ama kopuk bir sohbetin ortasında,
domuz eti ve fasulye, haşlanmış patates,
taze domates ve marul, ekmek pudingi ve kahveden oluşan
şaşırtıcı derecede güzel bir akşam yemeğine yürekten katıldıktan sonra. Konuşurken
sandalyesini geriye itti ve bir puro yaktı.

"Öncelikle," dedi, "Bay Hampton'ın kaçırılmasını göz önünde bulundurmalıyız ve bu konuda ne yapılacağına, hangi adımları atmamız gerektiğine karar vermeliyiz. Sonra, eğer çözüm bulabilirsek, davayla ilgili olan bir dizi gizemli olay var.

"Örneğin, şu adam Remedios. Görünüşe göre bize saldıran Meksikalı haydutlarla işbirliği içindeydi ve kolayca saldırıya uğrayabilmemiz için bir çöküş sahneleme komplosu onundu.
Peki haydutlar kimdi ve ne istiyorlardı? Para peşindeki sıradan soyguncular mıydılar yoksa amaçları daha derin bir şey miydi? Bu, petrol çıkarlarımıza karşı olan komplonun bir parçası mıydı?"

Purosunu tüttürmek ve yeniden canlandırmak için durakladı. Üç arkadaşı da
hevesle dinliyordu. Şimdi Jack Hampton konuşuyordu. Bay Temple daha önce Jack'in yararına, Meksikalı isyancıların bir grubunun, kurbanı oldukları
kötülüklerden sorumlu olduğu teorisini ayrıntılı olarak açıklamıştı; bu sayede Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'ni karıştırıp
Başkan Obregon'a sorun çıkarmayı umuyorlardı.

"Bay Temple," dedi Jack öne eğilerek, "Bu haydutların para peşinde olduğuna inanmıyorum. Bir otomobilde olmaları size garip gelmedi mi? Bana garip geldi. Sınırdaki haydutlar
genellikle at sırtındadır. Bu adamların ise tam tersine,
güçlü bir arabası vardı. Hayır, bu saldırı dikkatlice hazırlanmış bir plandan kaynaklanıyordu.
Ve bence amaçları neydi biliyor musunuz? Seni yakalamak içindi."

Bob ve Frank, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde öne doğru eğildiler.
Ancak Bay Temple hiç şaşırmadı, sadece düşünceli göründü.

"Görüyorsun," diye devam etti Jack, "sen zengin ve mevki sahibi bir Amerikalısın. Zaten babamı yakaladılar. Şimdi, seni yakalarlarsa, kesinlikle Washington'da, ulusal başkentte, Meksika Başkanı Obregon'a sorun çıkaracak bir kargaşa olurdu. Belki de Meksika'ya, General Pershing'in Villa'nın Columbus, New Mexico'ya yaptığı baskın sonrasında Carranza zamanında yönettiği gibi, başka bir cezalandırıcı keşif gönderilirdi. En azından bekledikleri bu sanırım."

Bay Temple başını salladı ama sessiz kaldı.

"Ama, Jack," diye ısrar etti Frank, "eğer tahmininde haklıysan, o zaman bu adamlar bizim geleceğimizi önceden biliyorlar demektir."

"Evet," dedi Jack, "işin kafa karıştırıcı kısmı da bu."

"Burada bizim geleceğimizi bilen var mıydı?" diye sordu Bob, ilk kez konuşarak.

"Elbette," dedi Jack, "Gabby Pete biliyordu. Ve babamın asistanı Rollins.
Ama sen onunla tanıştın ve ona güvenebileceğini biliyorsun. Rollins'e gelince, onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. O tuhaf, sessiz bir adam. Bu gece burada değil,
çünkü bu sabah erkenden, yaklaşık yirmi mil ötede bir adamı görmek için yola çıktı. Bu gece geri dönmeyebileceğini söyledi. Ama babamın ona güvendiğini biliyorum."

"Sonra, Jack, düşünülmesi gereken bir şey daha var," dedi Bob.
"Ve o da, düşmanlarımızdan biri -sanırım onlara düşman diyebiliriz- radyoyla konuştuğumuzda bizi dinledi mi?"

"Elbette," dedi Jack, "bu amatör alıcı setlerinin kullanımıyla
bugünlerde mutlak gizlilik elde etmek oldukça zor. Ama ilk olarak, Washington konferansından bu yana, hükümet belirli dalga boylarının kullanımını sınırladı. Şimdi 1.800 metrelik bir dalga boyu kullanma lisansına sahibiz ve sanırım çok az kişi var -en azından bu bölgede- konuşmamızı 'dinleyebiliyor'. Ayrıca, elbette, ne zaman geleceğini tartışırken kodumuzu kullandık."

"Hayır, yanılıyorsun," dedi Bob. "Babanın kaçırıldığını telgrafla bildirdiğinde kodu kullandın. Ama, hatırladığım kadarıyla, telgrafınızı aldıktan sonra
radyoyla konuştuğumuzda, hepimiz o kadar heyecanlanmıştık ki
kodu hiç düşünmedik."

Frank onaylarcasına başını salladı. "Doğru," dedi. "Ama neyse,
bunu bir sır olarak saklamayı hiç düşünmedik. Belki de aşçınız --bu Gabby
Pete-- kasabada masumca bir şeyler söyledi. Ya da haber
bir şekilde yayıldı."

"Evet, sanırım böyle oldu," dedi Jack, konuyu
kapatarak. "Ama şimdi soru şu, ne yapacağız? Bu gece bize yapılan saldırı ve Remedios hakkında ilçe şerifini arayalım mı? Ve--babamla ilgili ne yapacağız?"

Bu tartışma boyunca düşünceli bir şekilde nefes nefese kalan Bay Temple, başını eğdi, şimdi başını kaldırdı ve olumsuz anlamda başını salladı.

"Şerife haber vermeyelim," dedi. "Yetkilileri buna dahil ettiğimiz anda, tüm hikayemizin bilinmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. O zaman bu gizemli düşmanlarımızın aradığı sona ulaşılmış olur. Yani, hükümet bu duruma çekilir.

"Babanla ilgili olarak, Jack," ve Bay Temple durakladı, "peki, herhangi bir şey yapmaya girişmeden önce konuyu oldukça dikkatli bir şekilde düşünmemiz gerekecek. İlk olarak, daha önce de söylediğim gibi, Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında sorun çıkarmak için yakalandığına inanıyorum. Şimdi, onu kaçıranlardan yüz bin dolarlık bir fidye ödememizi talep eden bir not geliyor. Bu benim teorime nasıl uyuyor?

"Eğer Washington'a başvurursak ve hükümetimizden Bay Hampton'ın serbest bırakılmasını talep etmesini istersek, kesinlikle sorun çıkacaktır. Ve bence düşmanın bizden beklediği şey de budur. Eğer gerçekten bir fidye peşindeyseler ve başka bir amaçları yoksa, büyük olasılıkla bu kadar büyük bir meblağ talep etmezlerdi ve taleplerini yerine getirmemiz için bize iki hafta vermezlerdi. Hayır, Washington'a gidip sorun çıkarmamızı beklediklerine ikna oldum. Bu nedenle, yapmamaya çalışmamız gereken tek şey budur."

"Ama bakın, Bay Temple," dedi Jack, dürtüsel bir şekilde ve sesinde hafif bir titremeyle, "o benim babam."

"Evet, biliyorum, Jack," dedi Bay Temple sempatik bir tonda, "ve ne düşündüğünü biliyorum. Babanın bir tutuklu ve kötü muamele gördüğünü düşünüyorsun. Ve kendi kendine, biz burada hükümete başvurmaktan geri dururken, başına korkunç bir şey gelebileceğini söylüyorsun. Öyle değil mi?"

Jack utanmadan yutkundu ve başını çevirdi. "Öyle bir şey," dedi boğuk bir sesle.

Yaşlı adam elini omzuna koydu. "Çok fazla endişelenme,
oğlum," dedi. "Washington'a başvurabiliriz ve sonuçlarına katlanabiliriz, eğer babanı geri getirmenin tek yolu buysa. Ama çok aceleci davranmak istemiyoruz. Şimdi yatalım ve
iyi bir gece uykusu çekelim. Sonra sabah kesin bir şeye karar veririz."

Uzun bir tartışma olmuştu ve Bob ile Frank, Bay Temple'ın önerdiği gibi yapmaktan memnundu. Jack, mecburen kabul etti, ancak tek başına taşıdığı son birkaç günün gerginliği ona etki etmeye başlamıştı ve anında harekete geçmek istiyordu. Diğerlerine odalarını gösterdi, Bob ve Bay Temple, Bay Hampton'ın odasını paylaşıyordu ve Frank, Jack'in yanında kalıyordu.

Frank soyunup yatağa girdikten sonra, söylediğine göre köpek gibi yorgundu, yastığına giden yolu görmek için gözlerini zor açık tutabiliyordu, Jack verandadaki yıldız ışığında durmak için dışarı çıktı. Birkaç dakika bir sütuna yaslandıktan sonra, aktif beyni son birkaç günün ayrıntıları üzerinde durmadan kafa yorarken, radyofon istasyonuna gidip, bu hikayenin başladığı sırada üç Meksikalının saldırısından beri orada görev yapan eski bir kovboy olan gardiyanla konuşma dürtüsü hissetti.

Elleri ceplerinde, başı düşünceli bir şekilde eğik, sert kumun üzerinde hareket ediyordu, ayakları neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

BÖLÜM XII

JACK BİR HAİNİ KEŞFEDİYOR

Radyo istasyonunun güç merkezinin kapısında iki figür duruyordu.
İstasyon, Bay Hampton'ın Long Island arazisindeki diğer istasyonunun bir kopyasıydı, daha önce anlatılmıştı. İki adam fısıltıyla konuşmaya o kadar dalmışlardı ki Jack'in sessizce yaklaştığının farkında değillerdi.

Kapıya yaklaşmak üzereyken kulağına gelen yumuşak, tıslayan fısıltı sesi Jack'i düşüncelerinden uyandırdı.
Son günlerde yaşananlar nedeniyle şüpheleri tetikteydi ve durdu. Jack, her siniri gergin bir şekilde bir an durduktan sonra, görülmediğinden emin olarak, tekrar binanın köşesine kadar temkinli bir şekilde geri çekildi.

O iki adam kimdi? Ne hakkında fısıldaşıyorlardı? Binanın yanına
basarak, Jack hızla düşündü. İkisinden biri
gece bekçisi olmalıydı. Belki de diğeri gündüzleri istasyonda nöbet tutan adamdı. Eğer öyleyse, diye düşündü Jack, o zaman belki de
yeni bir tehlike tehdit ediyordu ve gece bekçisi gündüz bekçisini yardıma çağırmıştı. Bu teori, normal tonlarda konuşmak yerine
fısıldıyor olmalarını da açıklayabilirdi.

Bu varsayım Jack'e o kadar olası görünüyordu ki, adamlara katılmaya ve tehlikenin ne olduğunu sormaya karar verdi. Ancak ihtiyat, onu açık alana adım atmadan önce köşeden gizlice bakarak keşif yapmaya yöneltti. Bir sonraki anda bunu yaptığı için minnettardı. Çünkü, Jack
bakarken, ikisinden biri bir kibrit çaktı ve onu bir sigaraya tuttu ve Jack adamın Remedios olduğunu gördü.

Başını hızla geriye çeken Jack, düşüncelerini toparlamaya çalışarak binaya yaslandı. Remedios burada ne yapıyordu? Birkaç saat önce hain Meksikalı şoförün onu ve arkadaşlarını düşmana teslim etme planını bozmuştu. Radyo tesisinde nöbet tutan eski kovboy Tom bir hain miydi? Jack buna
inanamıyordu.

Köşeden ayak sesleri yaklaşıyordu. Jack çılgınca etrafına
baktı. Kaçmak için yeterince yakın bir sığınak yoktu.
Otomatiğini çıkardı, kendini duvarın yanına attı ve bekledi.

İki adam belirdi, ancak köşeyi dönmek yerine
dümdüz ilerlediler. Ciddi ama alçak sesle konuşuyorlardı.
Onu görmediler.

Jack bir haykırışı bastırdı. Remedios'lu adam, babasının güvendiği yardımcısı Rollins'ti. Jack bu açıklama karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki,
ne konuştuklarını duymaya bile çalışmadı. Bir anda,
duyma mesafesinin ötesine geçtiler.

Rollins'in ihanetinin bu kanıtı karşısında öfkeyle titreyen Jack ayağa kalktı. İki komplocuyu takip etmeyi planlıyordu. Sonra aklına yeni bir fikir geldi.
Radyo tesisinde ne yapıyorlardı? Belki de kendi sebeplerinden dolayı,
radyo tesisine zarar vermişlerdi veya devre dışı bırakmışlardı. Araştırmaya karar verdi.

Rollins ve Remedios artık çiftlik evinin ön tarafında görüş alanının dışındaydı.
Belki de Rollins diğerini, diğer odalar gibi doğrudan verandaya veya galeriye açılan odasına götürme cüretini gösterirdi. Eğer öyleyse, Jack onları daha sonra şaşırtabilirdi. Önce,
radyo tesisini araştıracaktı.

Hızla yürüyerek, santralin kapısına yaklaştı. İçeride bir
elektrik ışığı parladı. Muhafız Tom, Jack'in telaşlı
ayak seslerini duyarak
oturduğu, okuduğu sandalyeden fırladı. Eli, yanındaki hazır tabancaya uzandı, ancak
ziyaretçisini görünce geri çekildi.

"Ah, sen misin, Jack," dedi, ona samimi bir şekilde hitap ederek, çünkü ikisi arasında
sıcak bir dostluk
ortaya çıkmıştı. "Bir
Greaser olabileceğini düşündüm."

"Tom," dedi Jack, hiçbir ön hazırlık yapmadan ve sesinde ve tavrında heyecanını göstererek, "Bay Rollins burada ne yapıyordu?
Yanındaki kimdi?"

Jack, yabancının kim olduğunu gayet iyi biliyordu. Ama Tom iyi bir arkadaş olmasına rağmen, Jack onu sınamak istiyordu. Koşullar kesinlikle
şüpheliydi.

"Diğer adamı görmedim," diye cevapladı Tom. "Dışarıda kaldı. Bay Rollins petrol sondajcısı olduğunu söyledi. Bay Rollins oraya
girdi." Tom kapalı bir kapının ötesindeki radyo operasyon odasını işaret etti.
"Telefonu kullanabilmesi için suyu dökmemi istedi."

"Kiminle konuştu?"

"Neden, bilmiyorum," dedi Tom. "Nasıl konuşabilirdim?"

"Orada ne kadar kaldı?"

"Neden, on beş, yirmi dakika. Belki yarım saat. Neden, Jack? Bir sorun mu var?"

"Evet, Tom, var," dedi Jack. "Sana güvenebilir miyim?"

Tom incinmiş görünüyordu.

"Bunu söylemen için."

"Affedersin, Tom," dedi Jack. "Ama az önce gördüklerimden sonra kime
güveneceğimi bilmiyorum. Evet, senin gerçek mavi olduğuna inanıyorum, Tom. Sana söyleyeceğim.
Ama bir dakika bekle."

Kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. Sahil temizdi.

"Tom," dedi, geri dönerek, "Seni güvenime alacağım. Dinleyin."

Mümkün olduğunca az kelimeyle o gün yaşadıkları maceraları ve
Remedios'un oynadığı rolü anlattı. Sonra Bay Rollins'in
yoldaşında Meksikalı şoförü tanıdığını ekledi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"İhanet," dedi Tom, vurgulayarak. "Ama bunu Bay Rollins hakkında kim düşünmüş?"

Birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar.

"Keşke radyodan kiminle konuştuğunu ve ne söylediğini bilseydim," diye ilan etti Jack.

"Keşke dinleseydim," diye yas tuttu Tom.

İkisi de sessiz kaldılar. Aniden sessiz gece bir dizi gürültülü
patlamayla parçalandı. Jack kapıya doğru sıçradı.

"Remedios'un arabası," diye bağırdı yoldaşına. "Dünyada böyle öksüren başka bir araba yok."

Radyo istasyonundan çıktığında arabanın çöl patikasından aşağı doğru hızla
gittiği duyulabiliyordu Fidyeci.

"Çok geç," dedi Jack, iğrenerek. "Gitti. Onları birlikte şaşırtmalıydım."

Bir an düşündü, sonra diğerine döndü.

"Dinle, Tom," dedi. "Bütün bunlar hakkında tek kelime etmedim. Sanırım Rollins'e ondan şüphelendiğimi
söylemeyeceğim, ama önce bunu
arkadaşlarımla konuşacağım. Ve eğer tekrar radyoya gelirse onu dinle,
ve bana ne dediğini bildir."

"Tamam," dedi büyük eski kovboy. Sonra aklına yeni bir fikir gelince sordu: "Peki ya yan arkadaşım Dave'e söylemeye ne dersin? O da nöbet günlerinde. O da bilmeli."

"Dave'i seni tanıdığım kadar iyi tanımıyorum," dedi Jack. "Elbette
bilgilendirilmesi gerekir, böylece o da nöbette olabilir. Ona
güvenilebilir mi?"

"Dave'e güvenebilirsin," dedi Tom. "Yıllardır ortağız. O çarpık bacaklı Şeytan oğlu ve ben, zamanımızda çok
kargaşa yaşadık. Yapılacak bir atış varsa, bizi de sayın. Benim
nasıl ateş ettiğimi biliyorsunuz."

"Bilmeliyim," dedi Jack. "Bana sen öğrettin."

"O zaman, Dave'e sırrımı söyleyeceğim."

"Tamam," dedi Jack, eve doğru uzaklaşırken. "İyi geceler."

Çiftlik evine doğru yürüdü, ama tekrar geri geldi.

"Rollins burada olduğumu bilmemeli," dedi.

"Benden öğrenemeyecek," diye temin etti Tom.

Jack eve ulaştığında, Bay Temple, Bob ve Jack'i gecelikleriyle ön verandada buldu. Rollins oradaydı ve kendini
tanıtmıştı. Dördü de uçağın kayboluşunu tartışıyordu.

"Nasıl uyuduğumu biliyorsun," dedi Bob. "Ama o kadar çok ses çıkardı ki
ben bile uyandım."

"Neredeydin, Jack?" diye sordu Frank. "Neden, soyunmadın. Ben yattığımda sen de yattın sanıyordum. Ama o kadar uykuluydum ki
yataktan düştüğümde senin orada olmadığını hiç fark etmedim."

Jack, Bay Rollins'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Bu onu rahatsız etti.

"Ah, uyuyamadım," dedi. "Bu yüzden yatağa girmeden önce gece havasında bir tur atmak için dışarı çıktım."

"Nerede yürüyordun?" diye sordu Bay Rollins hemen.

Jack yatmayı iğrenç buldu ama bu durumda tüm gerçeği
söylemenin uygun olmayacağına karar verdi. Neyse ki, radyo istasyonundan ayrılırken, eve neredeyse ters yönden yaklaşmak için
bir daire çizerek dönmüştü.

"Orada," dedi Jack, geldiği yönü işaret ederek. "Oradan biraz ötede küçük bir yükselti var ama bu
zayıf ay ışığında pek bir şey göremiyorsunuz, bu yüzden geri döndüm. Sonra 
flivver'ı duydum."

"Sence o Remedios buraya gelip onu
kaçırdı mı?" diye sordu Frank.

"Eğer oysa kesinlikle cesareti vardı," dedi Bob.

Jack, Rollins onu dikkatle izlerken, konuşmaya katılmamış olan Bay Temple'ın Rollins'i incelediğini fark etti.

"Ah, Remedios olmalı," dedi Jack cesurca. "Onu görebilecek kadar
yaklaşan oldu mu? Önce kim çıktı? Fark ettin mi, Bay Rollins? Az önce gelmiş olmalısın. Hala giyinik olduğunu görüyorum. "

"Evet, atımı ahıra koymuştum," dedi Rollins sakin bir şekilde, "ve
arabayı duyduğumda eve doğru yürüyordum. Bu geç saatte kimin aradığını görmek için
yanına gittim, ama görebildiğim tek şey
kaybolan arabaydı. Elbette, arkadaşlarınız dışarı çıkana kadar, kendimizi tanıtana kadar
ve açıklamalar gelene kadar günlük maceralarınız hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

BÖLÜM XIII

AĞ DAHA DA SIKI ÇEKİLDİK

Rollins'in bu apaçık yalanı Jack'e adamın onlara karşı komploda olduğuna dair son güvenceyi verdi. Öfkeyle
yanan Jack, Rollins'i ifşa etmek istedi ama kendini kontrol etme çabasıyla
sıcak sözleri bastırdı ve öfkesinin yüzüne yansımasını engellemeyi başardı.

Ama çaba gerektirdi. Neyse ki diğerleri yardımına yetişti. Frank
pijamalarının içinde titremeye başladı ve gece havasının
soğuk olduğuna dikkat çekti.

"Evet," dedi Jack, konunun değişmesinden memnun bir şekilde, "gündüzler ne kadar sıcak olursa olsun, geceler her zaman serindir. Hadi içeri girelim."

Hep birlikte yemek odası olan oturma odasına geçtiler. Büyük
şöminede, düşünceli Gabby
Pete tarafından yakılmış, sabah yakılmaya hazır bir odun ateşi buldular.
Geveze kamp aşçısı, radyo santralinin tam tersi yönünde, biraz uzaktaki yatakhanede uyuyordu. Diğerleri yataklarından battaniyeleri sürükleyip oturma odasına dönerken, Kızılderililer gibi battaniyelere sarınmışlardı, Jack oduna bir kibrit çaktı ve ateş kısa sürede neşeyle yanmaya başladı.

Rollins, uzun bir günlük yolculuğun ardından yorgunluğunu bahane ederek kendini mazur gösterecekti, ancak Bay Temple onu durdurdu.

"Hepimiz burada olduğumuz sürece," dedi, "işleri bozmaz,
ve belki biraz sohbet etmek onlara yardımcı olur."

Bay Temple, şöminenin bir tarafında duran ve yüzü gölgeler. İkincisi konuşmadı. Jack hemen düşündü. Bay Temple'ın Rollins'in ikiyüzlülüğünden habersiz, onunla konuları tartışması
akıllıca mıydı? Karar vermedi. Ateşe daha fazla odun atmak için eğiliyordu ve ayağa kalkmadan itiraz etti.

"Bay Rollins oldukça yorgun olmalı," dedi, yüzünün çevrilmesine sevinmişti
çünkü gözlerindeki alaycı ifadenin ona ihanet edeceğinden korkuyordu. "Ve hepimiz
zor bir gün geçirdik. Tartışmayı yarına kadar erteleyelim."

Rollins aceleyle konuştu ve Jack sesinde hafif bir rahatlama
tınısı olduğuna inandı.

"Evet," dedi, "bu daha iyi olur. Oldukça yorgunum, Jack'in dediği gibi. Neyse, yatağa gireceğim. İyi geceler. Kahvaltıda görüşürüz ve
sonra konuşabiliriz."

Bay Temple ile el sıkışıp Bob ve Frank'e kısa baş selamları veren Rollins odadan ayrıldı. Bir an sonra Jack ayağa kalktı ve hızla ama sessizce galerideki kapıya doğru ilerledi. Kapı direğinin etrafından dikkatlice bakarak Rollins'in kendi odasına girdiğinden emin oldu ve sonra geri döndü. Diğerleri şaşkınlıkla ona baktılar, hareketlerinin anlamını anlayamadılar. Jack kısa süre sonra onları aydınlattı.

Ateşin önünde çömelmiş ve kapıda kesinti belirtileri ararken, diğerleri sandalyelerini ona doğru çekerken, Jack alçak bir sesle gecenin deneyimlerini anlattı.

Rollins'in radyoyu kullandığından bahsettiğinde, Frank bir ünlem
di.

"Düşman tam olarak ne zaman varacağımızı böyle öğrendi," diye ilan etti.

Jack başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Rollins'in bu bilgiyi yaymak için yapması gereken tek şey
Remedios'a söylemekti. Remedios, bizim için yatan adamlara haber verebilirdi."

"Peki, o zaman kimi arıyordu?"

Jack tekrar ayağa kalktı ve kapıya doğru hareket edip dışarı baktı. Hiçbir
canlılık belirtisi yoktu. Geri döndü ve pozisyonunu alarak alçak sesle şöyle dedi:

"Kendime sorduğum şey buydu. Düşündüm ve
cevabı bulduğuma inanıyorum. Ya babamın muhtemelen tutuklu olduğu Eski Meksika'daki Calomares çiftliğine telsizle haber veriyordu ya da
uçağımızı çalan adamlara bir mesaj gönderiyordu."

Bob, kavgacı olan boğazından hırladı. "Büyük adam," diye mırıldandı. "Şimdi gidip onu yakalayacağım ve onu boğacağız."

Sandalyesinden yarı doğruldu ama babası onu geri itti.

"Seni suçlama, Bob," dedi Jack sırıtarak. "Ben de bunu yapmak istiyordum. Ama Rollins'i izleyerek daha fazla şey kazanabileceğimize inanıyorum - en azından devam edecek daha fazla şeyimiz olana kadar."

"Muhtemelen," dedi Frank, "şimdi ona söylersek, bundan
yalan söyleyerek kurtulabilir."

"Ama Remedios'la görülmekten yalan söyleyerek kurtulamaz," dedi Bob. "Ya da radyoyu kullanmaktan."

"Ama Frank haklı," diye ilan etti Jack. "Rollins bir mazeret uydurur ve başarabileceğimiz tek şey onu
tetikte tutmak olur."

Bay Temple derin düşüncelere dalmıştı. Şimdi sözünü kesti.

"Jack muhtemelen Rollins'in telsizle kimi aradığı konusunda tahmininde haklıdır," dedi. "Muhtemelen bu Calomares çiftliği, bizim için sorun çıkaran Meksikalı isyancıların karargahıdır. Eğer Rollins'in aradığı çiftlikse, bugünkü işlemlerle ilgili raporunu hazırlamış olabilir. Ama uçağı arıyorsa, bu daha ciddi bir konudur. Bu gece bizim için sorun anlamına gelebilir, belki de başka bir saldırı."

"Harika silahlar," diye homurdandı Bob, "bu kuşlar hiç uyumuyor mu? İnan bana, uçağımı çalan Heinie elime geçirebileceğim bir yere gelirse, onu düzeltirim."

"Ona zarar vermezsin, değil mi Bob?" dedi Jack.

"Ha." Bob'un tek cevabı buydu. Yeterliydi.

"Ben de ona hiçbir şey yapmam," dedi Frank. "Ama
Kaiser bıyıklarını öyle sertçe kıvırırdım ki bir daha asla yukarı bakmasınlar."

Uçağın ortak sahipleri olan Bob ve Frank birbirlerine sırıttılar.

"Pekala, arkadaşlar," dedi Jack, "Uyumalıyız. Bu yüzden bu gece nöbet tutmayı teklif ediyorum. Artık oldukça geç, gece yarısı veya
o civarları, bu yüzden iki saatlik nöbet tutarsak, üçümüz
Bay Temple'ın uykusunu bozmadan gayet güzel bir şekilde atlatırız."

Yaşlı adam, diğerleri kadar nöbet tutabileceğini
iddia etti, ancak çocuklar bunu istemedi. Sonunda
Jack'in iki saatlik ilk nöbeti tutması, Bob'un onun yerini alması
ve Frank'in son nöbeti tutması kararlaştırıldı. Nöbet tutan adam, Jack'in tabancasıyla
galeriye açılan yatak odası kapısının içinde oturacaktı. Yatak odaları bitişik olduğundan ve Rollins'inki evdeki sonuncusu olduğundan, ikisini de korumak yeterince kolay olacaktı.

Ancak gece olaysız geçti.

Frank'in saat 6'daki nöbetinin sona ermesinden sonra daha fazla nöbet tutmaya gerek kalmayacağı önceden kararlaştırılmıştı. Gabby Pete sabahın erken saatlerindeki işleriyle meşgul olacaktı ve
yatakhanede bulunan petrol sondajcıları da etrafta dolaşacaktı.
Bu nedenle, kapıyı kilitledikten sonra, Bob'un da babasıyla paylaştığı odada aldığı bir önlemle, Jack'i uyandırmadan içeri girdi.

Bir önceki günkü yolculuklarından ve gecenin heyecanından yorgun düşmüş bir şekilde, hepsi derin bir uyku çekti ve Gabby Pete onları
kaldırmadı. Jack uyandığında saat neredeyse 10'du. Diğerlerini çağırdı ve kısa süre sonra hepsi giyinip günün getireceklerine hazırdı.

İlk giyinen Jack oldu. Gabby Pete'i mutfakta patates soyarken buldu ve kahvaltı edip edemeyeceklerini sordu.

"Elbette," dedi Gabby Pete. "Hemen size getireyim. Güzel taze
patatesler, jambon ve kahve. Nasıl?"

"İyi. Bu sabah Bay Rollins'i gördünüz mü?"

"Evet. Ona erken kahvaltı verin. Hala sondaj yaptıkları
İki Numaralı Kuyu'ya gitmesi gerektiğini söyledi ve henüz petrol
bulmadı, ancak bugün daha sonra geri döneceğini söyledi. Yatakhaneden iki sondajcıyı da yanına aldı."

"Remedios'un dün gece gizlice gelip, burnumuzun dibinden
tekrar uçağını aldığını biliyor muydunuz?" diye sordu Jack.

"Hayır, öyle mi?" Gabby Pete şaşkınlıkla soyma bıçağını ve patatesleri
bıraktı.

"Evet, yaptı," dedi Jack, gitmeye hazırlanırken.

Gabby Pete aceleyle yerinden fırladı, neredeyse tavasını devirecekti ve
Jack'e beklemesini söyledi. Islak ellerini yaşlı çobana yakışmamış gibi görünen büyük mavi bir önlüğe silerek, mutfak masasındaki bir çekmeceyi açtı ve düz mavi bir zarf çıkarıp Jack'e uzattı.

"Bunu neredeyse unutuyordum," dedi. "Bana o Greaser denen herifin her şeyi aklımdan çıkardığını söylüyorsun. Yaşlanıyor ve unutkan olmalıyım. Bir gün kafamı unutacağım."

Daha gevezelik edecekti ama Jack sözünü kesti. Zarfı merakla çevirdi. Üzerinde herhangi bir adres veya yazı yoktu ve mühürlenmişti.

"Bu ne için, Pete?" diye sordu Jack.

"Ah, bu Bay Rollins'in kahvaltıda cebinden düşürmüş olması gereken bir şey. Gittikten sonra sandalyesinin yanındaki yerde buldum.
Ona verir misin?"

"Tamam."

Jack arkadaşlarına katılmak için geri döndü.

"Bunu açmaya hakkımız var mı?" dedi, zarfı nasıl elde ettiğini açıkladıktan sonra. "Ben, açmamız gerektiğine inanıyorum. Bizim için
değerli bilgiler içerebilir."

"Haklısın, Jack," dedi Bay Temple. "Ben bu petrol
işletmesinin ortağıyım ve güvendiğimiz çalışanlardan biri bir alçaksa bunu bilmeye hakkımız var. Zarfı bana ver. Sorumluluğu
ben üstleniyorum."

Diğerleri bakarken, Bay Temple bıçağını zarfın kenarına doğru götürdü ve
zarfı açtı. İçinde bir sürü belge ve bir mektup vardı.
Bay Temple zarfı açtı, şöyle bir baktı, sonra bir ünlemle
ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, çocuklar," diye bağırdı. "Bu önemli. Şans kesinlikle bizimle."

BÖLÜM XIV

GİZEMİN ANAHTARI

"Nedir bu?" diye bağırdı Jack, öne doğru atılarak.

"Evet, anlatın bize," diye tek nefeste talep ettiler Bob ve Frank.

Üç çocuk, bir elinde belge yığınını, diğer elinde de mektubu tutan Bay Temple'ın etrafında toplandılar. İkincisini okuyordu.

"Çocuklar," dedi, "bu Rollins'in bize karşı bir komploda suç ortağı olduğunu kanıtlıyor. Ama işleri daha da kafa karıştırıcı ve karmaşık hale getiriyor."

"Nasıl yani, efendim?" diye sordu Jack.

"Öncelikle," dedi Bay Temple, kalın kağıt destesini kaldırarak, "bu, Bay Hampton'ın, benim de üyesi olduğum ve burada sahada temsil ettiği bağımsız petrol işletmecileri grubu tarafından güvence altına alınan kiralamaların kendi orijinal listesi."

"Bu, Bay Hampton'ın Long Island'daki evinden çalan hırsızdan aldığım listenin bir kopyası mı?" diye sordu Bob.

"Hayır," diye gülümsedi Bay Temple. "Bu orijinal. O kopyaydı. Ve
bu mektupla birlikte Rollins'in New York'ta Petrol Vakfı'nın küçük yetkililerinden biri olan bir adama yazdığı bir mektup. Size okumak için çok uzun. Ama Rollins'in bu yetkilinin hizmetinde bir casus olduğunu anlıyorum."

"Bak, baba," diye ilan etti Bob, "bu benim için çok fazla. Eğer sorunlarımızdan Ahtapot sorumluysa, o zaman Meksikalılar nereden geliyor? Ve
tam tersi?"

"Bu keşfin işleri karmaşıklaştırdığını söylediğimde aklımda olan buydu, Bob," dedi Bay Temple.

"Şşş," diye uyardı Jack, o anda baktığı pencereden. Daha iyi görmek için öne atıldı. "İşte Bay Rollins geliyor. Hem de çok aceleyle."

Rollins atından atladı ve verandadan odasına koştu. Kapının çarpıldığını ve ardından öfkeli bir aramanın
sürüldüğünü duydular. Çocuklar ve Bay Temple, kapı ve
pencerenin etrafında toplanmış, birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

"Kağıtlarını düşürdüğünü gördüm ve geri geldi," diye fısıldadı Frank.

Bir an sonra Rollins odasının kapısından Gabby Pete'i çağırdı.
Aşçı mutfaktan ona doğru koştu.

"Pete, kahvaltıda bir zarf mı düşürdüm -uzun mavi bir zarf-?" diye sordu Rollins, endişesini gizlemeye çalışmadan.

Gabby Pete cevap veremeden Jack kapıdan
düştü.

"Evet, düşürdün," dedi. "Pete senin için saklamam için bana verdi."

"Nerede?" diye sertçe sordu Rollins.

"Odama gir," dedi Jack.

Rollins itaat etti. Bay Temple, Bob ve Frank'i görünce,
kaçmak ister gibi geri çekildi. Ama Jack kapıyı kilitledi. Rollins konuşamadı.
Bay. Temple ilerledi, belgeyi ve mektubu uzattı.

"İkiyüzlülüğün ortaya çıktı, Rollins," dedi. "Mühürlü
zarfını açtığım için özür dilemiyorum, çünkü dün gece Jack
Hampton seni radyo istasyonunda Remedios ile birlikte keşfetti ve güvenine
sahip olmadığını biliyorduk. Gel, bunu açıkça söyle."

Rollins'in yüzü bembeyaz oldu.

"Sen, mektubu okudun mu?" diye soludu.

Bay Temple sadece başını salladı.

Rollins gözlerinin önünde küçülüp yaşlanmış gibiydi. Birdenbire bir sandalyeye
çöktü. Omuzları çöktü. Ellerini gözlerine bastırarak öne eğildi ve ağlamaya başladı. Bir çocuğun gürültülü ağlaması değil, büyük, kuru, yürek burkan hıçkırıklar.

"Hadi çocuklar," dedi Jack alçak sesle. "Onu Bay Temple'a bırakalım."

Yaşlı adam onaylarcasına başını salladı ve üç çocuk dışarı çıkıp kapıyı arkalarından
kapattılar. Aynı anda her biri derin bir
nefes aldı. Bob ilk konuşan oldu.

"Babam ondan bir şeyler çıkarır," dedi

"Açım," dedi Frank acıklı bir şekilde.

O anda Gabby Pete başını mutfağın kapısından uzattı.
Çocukları görünce seslendi:

"Gelin alın."

Üçlü, yemek odasına doğru koşmaya başladı, genç ruhları, mükemmel bir günün kokusuna ve aşçının kahvaltı çağrısına yanıt olarak ayrıldıkları odadaki iç karartıcı sahneden
sıyrılmıştı. Bob aniden bir haykırışla durdu.

"Peki ya babam?"

"Ah, kahvaltısını kaçıramayacak kadar meşgul," dedi Frank. "Neyse, aşçıya onun için bir şeyler hazırlatabiliriz."

"Evet, Pete ile bu konu hakkında konuşacağım," dedi Jack. "Hadi."

Çok az sohbet ederek aç bir şekilde yediler. Pete yakınlarda dolanıyordu ve varlığı onların akıllarındaki en önemli konu hakkında konuşmalarını engelliyordu.

Kahvaltılarını bitirdikleri zaman Jack, "Radyo tesisine bir göz atmaya ne dersin?" diye sordu.

Diğerleri de hevesle kabul ettiler. Bay Temple ortaya çıktığında masadan kalkmak üzereydiler. Etrafını soru yağmuruna tuttular.

"Sakin ol, sakin ol," diye itiraz etti. "Bir avcı kadar açım. Diyelim ki
siz çocuklar
ben bir şeyler atıştırana kadar beni dışarıda beklersiniz, sonra ben de size katılırım."

Bay Temple ortaya çıktığında bir puro yaktı ve bir sütuna yaslandı. Çocuklar etrafında dikildiler. Birkaç dakika sessiz kaldı,
yaz güneşinin sıcağı altında parıldayan çölün genişliğine, ötesindeki tepelere baktı.

"Uzun bir hikaye," diye başladı, "ama sizin için basitleştireceğim. Rollins
gizemin anahtarını elinde tutuyordu. Doğu'da bir ailesi, sakat bir
eş, üniversitede okuyan bir oğlu, üniversiteye girmeye hazırlanan bir kızı var.
Bütün bunlar para gerektiriyor, doktor faturaları, okul faturaları ve kız için kıyafetler. Rollins maaşlı fakir bir adamdı.

"Paraya ihtiyacı vardı ve para kazanmanın bir yolunu göremiyordu. Sonra Octopus'un küçük bir
yetkilisi ona bir teklifte bulunarak onun yoluna bir ayartma koydu. Unutmayın, o Petrol Vakfı'nın büyük adamlarından biri değildi.
Bütün bunlar hakkında hiçbir şey bilmediklerinden eminim.

"Bu adam Rollins'in bağımsız petrol operatörleri hakkında bazı içeriden bilgi edinmesini ve bunları kendisine satmasını önerdi. Rollins bunu istedi ancak alamadı. Bay Hampton tarafından çok yakından korunuyordu.

"O zaman Rollins'in karşısına başka bir ayartma çıktı." Bay Temple durakladı. "Zayıf bir adam, alçakları kendine çeken bazı özelliklere sahipmiş gibi görünüyor, çocuklar," dedi. "Rollins'te de durum böyleydi. O anda, kuzeyli isyancıları destekleyen Meksikalı toprak sahibi Calomares'in bir temsilcisi, işverenlerine ihanet etmesi yönünde bir teklifle onu aradı. Şüphelendiğim gibi isyancılar, Meksika Devlet Başkanı Obregon'u Amerika Birleşik Devletleri'yle karıştırıp ona sorun çıkarmak istiyorlardı. Ve bunu başarmak için bağımsız petrol operatörlerine baskın düzenlemek istiyorlardı. Karargahımızda bir casusa ihtiyaçları vardı ve Rollins'in onların adamı olmasını önerdiler.

"Sonra Rollins'in aklına bir ilham geldi. Meksikalılara, eğer ona
yardım ederlerse kendisinin de onlara yardım edeceğini söyledi. Anlaşıldı. Calomares'in müzakerelerinde
hareket eden ajan, savaş sırasında Meksika'da bir havacı ve Alman gizli ajanı olan Von Arnheim adlı Alman'dı.
Morales adlı adamı Bay Hampton'ın Long Island'daki evine götürdü ve Rollins'in orada saklandığını öğrendiği
bağımsız kiralamaların ve diğer verilerin kopyalarını çaldı."

"İşte tam da bu noktada devreye ben girdim," diye sırıttı Bob.

"Evet," dedi babası, "ve siz onları engellediğiniz için
Rollins, Bay Hampton'ın kendi orijinal liste ve diğer verilerine sahip oldu. Çünkü Von Arnheim ve Morales onu uçağımızda esir aldıktan sonra Bay Hampton'ın eşyalarından çaldı."

"Dün bize yapılan bu saldırı ne olacak?" diye sordu Jack.

"Şüphelendiğin gibi, beni yakalamak içindi," dedi Bay Temple. "Ve Rollins haydutlara ne zaman geleceğimi bildirmişti.
Remedios onun arabulucusuydu."

"Şey," dedi Jack, "sadece bir şey daha var."

"Bu ne?" diye sordu Frank.

"Neden, Rollins'in dün gece kime telsizle haber verdiğini bilmek istiyorum."

"Bunu da öğrendim," dedi Bay Temple. "Rollins'e göre, Old Mexico'daki Calomares çiftliğiyle konuşuyormuş.
Çok güçlü bir istasyonu varmış. Alman Von Arnheim'ın ona
Meksika ve Güney Amerika'nın her yerine dağılmış benzer güçlü radyo istasyonları olduğunu
ve hepsinin Alman parasıyla casusluk
sisteminin kullanımı için inşa edildiğini söylediğini söyledi. Ve bu Alman'ın ona en güçlü istasyonun Karayipler'deki bir adada olduğunu ve o kadar güçlü olduğunu
söylediğini söyledi.
Nauen, Almanya ile iletişim kurabilirdi."

Bay Temple'ın açıklamasını bitirdiği belliydi ve Bob
ve Frank ona sorular sormaya başladılar. Ancak Jack,
sessizce durdu, yüzü başka tarafa dönüktü. Bay Temple hemen diğerlerinden ayrıldı
ve elini Jack'in omzuna koyarak onu döndürdü.

"Baba?" diye sordu, nazik bir tonda.

"Evet, efendim."

"Şey, Jack, aklımda bir planın başlangıcı var. Ama önce
Rollins'ten daha fazla bilgi almalıyım. Sonra seninle tekrar konuşurum."

Jack doğrudan yüzüne baktı.

"Bay Temple," dedi kararlı bir şekilde, "çaresizim. Babam benim için dünyadaki her şey. Seninle konuşmayı bekleyeceğim. Ama sana açıkça söylüyorum ki,
bana cazip gelen tek plan Eski Meksika'ya gidip onu kurtarmak."

Dinlemek için dönen Bob ve Frank'in gözleri parladı ve
canlı bir şekilde onayladılar. Bay Temple uzaklaştı ve üç iri yarı adama sanki onları ilk kez görüyormuş gibi baktı.

"Belki de," dedi, "yakında yapacağın şey budur."

BÖLÜM XV

KURTARMAYA

"Yanılıyor olabilirim," dedi Bay Temple düşünceli bir şekilde, "Bay Hampton'ı kurtarma planına onay verirken. Ama buna inanmıyorum.
Ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, tek çıkış yolu olmasa bile en iyi çıkış yolu bu gibi görünüyor.

"Sizleri sıradan çocuklar olarak görmeye alışmıştım, ancak son zamanlardaki maceralarımızdaki her birinizin davranışları bana kendiniz için düşünebildiğinizi ve hareket edebildiğinizi gösteriyor. Yine de bilmiyorum. Jack, sen ve Frank
annesizsiniz. Ancak--Bob'a bir şey olursa--annesi beni asla affetmez."

"Söyle baba, unut gitsin," diye homurdandı iri yarı adam duygularını gizlemek için. "Ben
kendime
bakabilirim."

Babasının gözleri, onun gerçekten kahramanca
yapısını incelerken onaylarcasına parladı.

"Evet, sanırım yapabilirsin," dedi. "Ve sen de sakin bir kafa taşıyorsun.
Her neyse, onayımı verdim."

Şakacı bir şekilde gülümsedi, sonra üç hevesli genç adamdan birine baktı.

"Kızım Delia haklıymış," dedi. "Evden ayrıldığımda bana
sizi artık genç olarak düşünmemin yanlış olduğunu ve ilk bildiğim şeyin zekanızı ve yaratıcılığınızı kullanarak bana bakmak olacağını söyledi. Ve şimdi sözleri bir ölçüde gerçek oluyor."

Dördü de yemek odası masasının etrafında toplanmıştı. Birkaç saat boyunca
Bay Hampton'ın kurtarılması için planlar tartışılmış ve reddedilmişti.
Bundan, çocukların düşman topraklarına cesurca bir
işgalde bulunmasını gerektiren bir plan doğmuştu.

Bay Temple, onlara Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin duruma dahil olmasını önlemenin gerekliliğini aşılamıştı. Daha önce açıklanmayan bir dizi açıyı açıklamıştı. Diğer
düşünceler arasında, neredeyse tüm Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin büyük Yankee komşularını kıskanması gerçeğinin de olduğunu söyledi.

"Hükümetimiz Meksika'ya karşı düşmanca bir hamle yaparsa," diye ilan etti, "diğer Latin cumhuriyetleri bizim amaçlarımızı yanlış yorumlayacaktı.
Büyüklüğümüz nedeniyle mali çıkar elde etmek için zorba rolü oynadığımızı düşüneceklerdi. Bize 'Dolar Cumhuriyeti' diyorlar, biliyorsunuz. Orta ve Güney Amerika'daki çıkarlarımız ciddi bir gerileme yaşayacaktı."

Buna göre, Bay Hampton'ı kurtarmak kesinlikle çocuklara ve Bay Temple'a kalmıştı. Ve tartışmadan Jack, Bob ve Frank'in Calomares çiftliğine gidip macera arayan genç Amerikalılar kılığında isyancı güçlere hizmetlerini sunmaları planı ortaya çıktı. İsyancı kalesine girdiklerinde vakitlerini bekleyecekler ve Bay Hampton'ı serbest bırakıp onunla birlikte kaçma fırsatını bekleyeceklerdi.

"Ben, uçağımızı geri alana kadar tatmin olmayacağım," dedi Frank, detaylar görüşülürken. "Muhtemelen onu tekrar ele geçirebileceğiz ve sonra dördümüz de onunla kaçabiliriz. Uçak üç kişiyi kolayca taşıyabilir ve gerektiğinde dört kişiyi taşıyabilir."

"Senin için aferin," diye bağırdı Jack sevinçle. "Bu gerçek bir fikir."

"Ben de öyle diyorum," diye ilan etti Bob. "Biz de yapabiliriz. Yapabileceğimizi biliyorum."

Çocukların coşkusuna kapılan Bay Temple onaylarcasına başını salladı.

Jack, isyancı güçlere katılmanın hiçbir zorluk çıkarmayacağından emin olduğunu söyledi. Sınırdaki koşullar hakkında son iki ay boyunca birçok konuşma yaptığı radyo tesisindeki muhafız Tom Bodine'den, maceracı genç Amerikalıların Meksika devrimlerinde sık sık bir tarafta veya diğerinde savaştığını öğrenmişti.

"Ben de İspanyolcayı oldukça iyi konuşabiliyorum," diye belirtti Jack. "Bob ve Frank'in de benden öğrendikleri bir miktar dili var."

Bu doğruydu. Jack, yaz tatilini Peru'da geçirmesinden iki yıl önce babasının o sırada maden arazilerini denetlemekle meşgul olduğu yerde geçirmişti. Jack, kaldığı süre boyunca önemli ölçüde İspanyolca öğrenmişti ve
eve döndüğünde dil çalışmalarına devam etmişti.
Dahası, arkadaşlarının ilgisini o kadar çekmişti ki
onlar da İspanyolca öğrenmeye başlamışlardı. Üç çocuk, kendi başlarınayken genellikle birbirleriyle bu dilde konuşuyorlardı. Bu arada, İspanyolca, Fransızca ve İtalyanca'nın aksine, tüm harflerin seslendirildiği ve dilbilgisinin çok basit olduğu için, tüm yabancı diller arasında öğrenilmesi en kolay olanıdır.

Bay Temple, çocuklara eşlik etmeyecekti çünkü, ilk etapta,
yaşı ve seçkin görünümü şüphe uyandıracaktı.
Asi güçlere katılmak için gelen genç adamlar
anlaşılabilir bir şeydi. Ancak onun durumunda durum farklı olacaktı.

Rollins ile çiftlikte kalacaktı ve ona bir şans daha vermeye karar verdi. Rollins, petrol operasyonlarının ticari ayrıntılarını biliyordu ve tutulmazsa iş devam edemezdi.
Bu nedenle ve ayrıca Rollins'in ihanetinden gerçekten pişman olduğuna ve gelecekte de sadık kalacağına inandığı için, Bay Temple onu tuttu.

Rollins, keşif için değerli bilgiler sağlamıştı.
Calomares çiftliğinin, güneyde yüz milden fazla uzaklıktaki alçak dağların ortasındaki bir vadide bulunan tam yerini
verdi.

Çocukların oldukları gibi tanınmaları için iki olasılık vardı: Remedios isyancı karargahına gelirse veya Von Arnheim veya Morales Bob'u Long Island'da onları alt eden genç olarak tanırsa. İkisi de pek olası değildi. Rollins'ten öğrendiklerine göre Remedios, bölgeyi terk etme niyetinde değildi çünkü çocuklar tutuklanmasını sağlamaya çalışsalar bile Amerikalı yetkililerle gizemli bir siyasi bağlantısı vardı ve neredeyse hepsi Meksika kökenliydi. Morales ve Von Arnheim'a gelince, Bob'u sadece kısa bir anlığına görmüşlerdi ve görünüşünü yeterince gizleyebiliyordu, bu da bunu önemsiz kılıyordu.

"Çocuklar," dedi Bay Temple sonunda, "eğer hepimiz normal şartlarda New York'a dönmüş olsaydık, bunu şimdiye kadarki en çılgınca fikir olarak görürdüm ve bunu yapmanıza asla izin vermezdim.
Ama burada, bu değişen çevrede, bunu yapmanın en doğal şey olduğu anlaşılıyor. Hayatım boyunca kendimi hiçbir şekilde endişelendiremiyorum."

"Haklısın, baba," dedi Bob. "Endişelenme. İyi olacağız."

Artık öğleden sonraydı. Tom Bodine, karanlık çöker çökmez çocukları sınıra kadar eşlik edecek, fark edilmemek için Ransome'un etrafından büyük bir dönüş yapacak ve onları yola koyacaktı. Üçü de çocukluklarından beri at sırtında seyahat ediyorlardı. Ağılda seçilebilecek birkaç iyi binek hayvanı vardı.

Çocuklar, Meksika eteklerindeki ilk mağaraya ulaşana kadar gecenin büyük bir bölümünü at sırtında geçirmeyi planladılar ve
ertesi günü saklanarak
geçireceklerdi. Tom Bodine mağarayı eskiden beri biliyordu ve çocuklara bulmalarını kolaylaştıracak belirli dönüm noktalarının yerini verebildi. Ertesi gece yolculuklarına devam edeceklerdi ve bu onları ikinci günün sabahı Calomares çiftliğine getirecekti.

"Hazırlanma zamanı," dedi Bay Temple saatine bakarak. "Ve,
unutma, yapman gereken ilk şey onların
radyo istasyonuna girip beni aramak. Gündüz veya gece, buradaki adamlar senin
sinyalini bekliyor olacak ve beni arayacaklar. Senin için çok endişeli olacağım. Bu yüzden
unutma."

"Sizi arayacağız, efendim," dedi Jack, çocuklar uzaklaşırken. "Ve
endişelenme. Emin ol, iyi olacağız."

XVI. BÖLÜM

GÖKYÜZÜNDEKİ BİR SES

"Elveda, Tom."

"Sağ ol, Jack."

"Sinyalimizi bekle. Seni arayacağız."

"Ben de öyle yapacağım. Ve eğer senin için bir sorun varsa, Dave ve ben sana yardım etmek için
olabildiğince hızlı gideceğiz. Keşke beni uzun süre bıraksaydın. Seni
takip etmeyi düşünüyorum."

"Hayır, hayır. En iyi şansımızı tek başımıza koruyacağız. Maceraya çıkmış
bir grup vahşi gençten başka bir şey olmadığımızdan şüphelenmeyecekler."

Tom homurdandı, ancak mantığın gücü ona apaçık belliydi.
Son bir sıkı el sıkışma için atlarından eğildiler, sonra Jack atına bindi
Bob ve Frank'e katıldılar, onlar da biraz ileride atlarının üstünde oturuyorlardı.

"Onlara bunu verecek çocuk sensin, Jack," diye seslendi büyük eski kovboy son bir vedada. "Onlara gök gürültüsü ver."

Jack yoldaşlarına katılırken veda selamı verdi. Frank ve Bob da aynısını yaptı. Sonra uçsuz bucaksız çölün üzerine gece çökerken
eski Meksika'ya doğru yola koyuldular.

Uluslararası sınırı işaret eden beyaz taşın yanında, Tom Bodine
atını bir heykel gibi oturttu. Onlar gözden kaybolana kadar asık suratla onları izledi. Tom, zamanında zor bir hayat yaşamıştı ve radyo tesisindeki işi aldığında önündeki rahatlıktan dolayı rahat bir nefes almıştı. Fakat şimdi, son otuz yılı zorluklarla dolu olan elli yılına rağmen, eski macera çağrısının onu teşvik ettiğini hissediyordu. Başını eğerek atını eve doğru çevirdi. Fakat hayvan daha yeni ilerlemeye başlamıştı ki, onu tekrar sürükledi.

"Hadi gidelim," diye bağırdı boş sessizliğe ve sombrerosunu havaya kaldırıp atının yan tarafına indirdi. Sonra karanlıkta kaybolan üç figürün ardından yola devam etti.

Tom'un kararını vermesi epey zaman aldığı için, çok önünde üç arkadaşı vardı. Genç ay, ovaya sadece soluk ve hayalet gibi bir ışıltı saçıyordu. Yalnızdılar ve son arkadaşlarından ayrılmaları, açık alanların yalnızlığıyla birleşince, üzerlerinde etkisi oldu. Bir süre sakin bir sessizlik içinde yol aldılar.
Ama uzun sürmedi. Frank'in canlı ruh hali ilk toparlanan oldu.

"Şu kayaya kadar yarışalım," diye bağırdı, yaklaşık çeyrek mil ötede, bir adamın iki katı boyunda, tek başına bir kaya çıkıntısını işaret ederek.

"Başardın," diye bağırdı Jack, atını mahmuzlayarak.

"Aferin," diye bağırdı Bob, aynısını yaparak.

Sanki vahşi Kızılderililerden oluşan bir grup patikaya giriyormuş gibi sessizliği parçalayan bir haykırışla, üç çocuk
kaçtı.

Şu anda kayanın yanında, neredeyse boyun boyuna geldiler.
Gözleri artık maceranın coşkusuyla parlıyordu.

"Vay canına, hayatta olmak harika," diye bağırdı Frank.

"Bunu söyledin," diye ilan etti Bob.

Jack gülerek başını salladı, ama bir sonraki anda yüzü ciddileşti.

"Yine de," dedi, "bunu bir daha yapmamalıyız."

"Neden olmasın?" diye sordu Bob.

"Bir kere, atlarımızı mümkün olduğunca kurtarmalıyız. Zaten yirmi mil yol kat ettik ve Tom'un mağarasına ulaşmadan önce daha otuz mil yolumuz var."

"Bir kere mi?" diye sordu Bob. "Diğer nedenin ne?"

"Sadece dikkat çekmek istemiyoruz."

"Haklısın, Jack," dedi Frank. "Bir daha hiçbir şeye başlamayacağım."

Koşmaya devam ettiler.

Bir dövüş üçlüsü oluşturdular. Jack, Ransome'a ​​vardıklarında çocuklarla tanıştığı
haki gömleği, binicilik pantolonu, yüksek bağcıklı deri çizmeleri ve sombreroyu giymişti. Bob ve Frank de benzer şekilde giyinmişlerdi. Tom Bodine, Bob'un ölçülerindeydi ve ortağı
Dave Morningstar, daha zayıf olan Frank'in yapısına sahipti. Bu iki yaşlı
sığır 
delici, oğlanlara gardıroplarını gezdirmişti. Her çocuk
kalçasında dolu bir fişeklik kemerinden sallanan otomatik bir silah taşıyordu. Ayrıca, Jack tekrarlayan tüfeğini eyerinde deri bir kın içinde taşıyordu.

Frank, kendisine ve yoldaşlarına takdir edici bir bakış attı ve
onaylayarak sırıttı. Jack'in azarlamasına rağmen, uzun süre sessiz kalamadı.

"Hadi bakalım, çocuklar," dedi neşeyle, "tıpkı Üç Silahşörler gibi. Jack, senin melankolik havanla Athos olabilirsin. Bob, Porthos olabilecek kadar büyük, ama ben onun iştahına sahibim. Ben
Aramis'im."

"Aramis her zaman hanımları hayal ederdi," dedi Bob sinsice. "Son zamanlarda Della'dan haber
aldın mı?"

Frank, sinsi kazının altında bir an sessiz kaldı, düşünceleri
uzaktaki Long Island evine geri döndü. Ama bastırılamayan ruhları uzun süre sessiz kalmasına izin vermedi ve kısa süre sonra tekrar
patladı.

"Bunu tamamlamak için ihtiyacımız olan tek şey," dedi, "D'Artagnan. Acaba onu
bulabilecek miyiz?"

Jack cevap vermedi. Düşünceleri babasının kurtarılması için planlar yapmakla meşguldü. Bob da alışılmadık şekilde sessizdi, kendi
babasından ayrılmayı ve babasının bu girişimi yapmasını neredeyse
engelleyen
kaygısını düşünüyordu. Frank ıslık çalmak için dudaklarını büzdü,
daha iyisini düşündü ve arkadaşları kadar sessiz bir şekilde koşmaya devam etti.

Böylece saatlerce at sırtında gittiler, sadece deri gıcırtısı,
bir atın ara sıra tökezlemesi veya bir çakalın uzaktan gelen çığlığı sessizliği
bozdu. Sonunda önlerinde yükselen alçak bir dağ eteği sırası, onların yaklaşmasıyla karanlığın içinden şekil almaya başladı. Hemen Jack durdu.

"Bir yerlerde," dedi, "Tom'un mağarası var."

Şafaktan önceki erken saatlerdeydi, karanlığın daha da yoğunlaştığı zamandı. Uzun zaman önce esen soğuk ve keskin bir rüzgar, çocukların eyerlerinin arkasına bağladıkları
lastik ponçoları açıp omuzlarına asmalarına neden olmuştu. Şimdi, Tom'un onlara verdiği
ağaç ve kaya işaretlerini boş yere bulmaya çalışarak, ürkütücü karanlıkta dururken, avlanan bir çakalın uluması rüzgarda süzülüyordu. Hassas Frank titredi.

"Bu tüylerimi diken diken ediyor," dedi.

"Korkuyor musun?" diye sordu Bob.

"Korkudan kaskatı kesiliyorum," diye iddia etti Frank. "Saçlarım o kadar dik ki,
Sombrero'mun nasıl durduğunu merak ediyorum."

"Ben de," dedi Bob.

"Yalancı," dedi Frank.

"Sen de bir başkasın," dedi Bob. "Korkmuyorsun. Seni çok iyi tanıyorum."

Birbirlerine sevgiyle sırıttılar. Bu arada soruşturma yapan Jack endişeli bir ifadeyle döndü.

"Tom'un talimatlarını sadakatle takip ettim," dedi. "Güneybatıdan güneye rotamızı belirlememizi söyledi ve bana pusulamda ne demek istediğini gösterdi. Kıl payı sapmadım. Buralarda bir yerde ilk dönüm noktası olmalı - deve şeklinde yatan üç kaya. Ama onları göremiyorum."

"Bunda endişelenecek bir şey yok," dedi Frank. "Muhtemelen yeterince uzağa gitmedik. Devam edelim."

"Bu kadar olmalı," dedi Jack rahatlayarak. "Hadi, hadi."

Ancak harekete geçmeden önce Bob bir uyarı
fısıltısı çıkardı.

"Dinleyin," dedi. "Arkamızda patikada bir atın sendelediğini duydum."

Bir an nefes nefese dinlediler ama başka bir ses duyulmadı.

"Silahlarınızı hazır bulundurun," diye fısıldadı Jack. Üçü bir aradayken komutayı ele alıyordu. "Ancak sebepsiz yere ateş etmeyin," diye fısıldadı. "Arkamızda biri varsa, başka bir yolcu olabilir."

Yine bir atın sendeleme sesi duyuldu. Herkes açıkça duydu.
Jack karanlığa baktı ve kararlı bir şekilde seslendi:

"Sen kimsin?"

"Ona İspanyolca meydan oku, neden olmasın?" diye mırıldandı Frank.

Ancak Jack meydan okumasını tekrarlayamadan, tanıdık bir ses
cevap verdi:

"Sen misin, Jack? Bu Tom."

"Tom mu? Tom Bodine mi?"

"Aynı," diye cevapladı eski kovboy, karanlığın içinden belirip,
yaklaşırken. "Ve seni bulduğum için mutluyum," diye ekledi, "."

"Ama, aman Tanrım, Tom, bir sorun mu var? Neden buradasın? Beş saat önce seni eve dönerken bıraktığımızı sanıyordum?"

"Hayır, az önce beni bıraktın," dedi Tom. "Hepsi bu. Eve gitmedim,
çünkü gelmek istiyordum. Seni tüm yol boyunca takip ettim. Ve
işte buradayım."

Jack gerçekten şaşırmıştı. Ama şimdi Tom onlarla birlikteyken,
bir rahatlama hissi yaşadı. Rehbersiz, hem de zifiri karanlıkta, yabancı bir diyara girmek oldukça zor bir işti.
Arkadaşlarına bakma sorumluluğu hiç de kolay değildi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Tom," dedi Jack, "gelmene sevindim."

Bob ve Frank onun sözlerini yürekten tekrarladılar.

"Sen geldiğinde," diye ekledi Jack, "yolumu kaybettiğime karar vermiştim. Ancak Frank, senin işaret noktalarını bulmak için yeterince uzağa gitmediğimizi düşünüyordu."

"Haklıymış," dedi Tom. "Doğrudan geliyorsun. Tek yapmamız gereken bir parçaya binmek ve şimdiye kadar gördüğün en
sıcacık mağarada olacağız."

İki kişi yan yana, önde Tom ve Jack, arkada Frank ve Bob, yirmi dakika daha ilerlediler ve Tom, ana hatlarında çömelmiş bir deveyi andıran yakınlardaki bir kaya yığınını işaret etmek için durdu. Sonra sola doğru yolu gösterdi.

"Bekle, bekle," diye seslendi Bob, herkesin kulağına ulaşan ve onları durduran gergin bir sesle. "Atlarınızı sessiz tutun ve dinleyin.
İşte. Haklıydım."

Herkes sessizce oturdu ve yaklaşan bir uçağın uğultusu açıkça kulaklarına geldi.

BÖLÜM XVII

MAĞARANIN İÇİNDE

"Nedir bu?" diye fısıldadı Tom Bodine, ses ona yabancıydı.
"Bir tür makine gibi geliyor."

"Bu bir uçak," diye cevapladı Jack.

"Uçak mı? _Bir_ uçak mı?" dedi Bob, alçak sesle. "Bundan
daha iyi. Eğer bir şey biliyorsam, bu bizim uçağımız."

"Haklısın, Bob," diye kabul etti Frank. "Yaşlı bebeğin sesini bir mil öteden tanırdım."

"Motoru kapattılar," dedi Jack. "İniş yapacaklar herhalde.
Ama bu tepelere ve bu
karanlığa dünyanın neresinde inebilirler ki?"

Tom Bodine dizine vurdu.

"İşte bu," dedi vurgulayarak. "Bu olmalı."

"Ne?" diye sordu Jack.

"Neden, sana bahsettiğim mağaranın hemen altında büyük, düz bir yer var. Bir plato. Zemin kadar pürüzsüz."

Uçağın uğultusu kesilmişti. Çocuklar ve rehberleri karanlıkta makineyi hiç görememişlerdi.

Birdenbire Frank uçağın sesinin geldiği yönü, önünü ve hafifçe solu işaret etti.

"Orada bir ışık gördüğümü sandım," diye fısıldadı. "Sadece soluk bir
turuncu çizgiydi. Şimdi gitti. "

"Bak," dedi Bob, Tom Bodine'e, "mağara bu tarafa mı bakıyor yoksa
bir tepenin diğer tarafında mı?"

"Diğer tarafta," diye cevapladı Tom, "ve tepeye yakın."

"Eh, bahse girerim o mağarada birileri vardır. Ve Frank'in gördüğü ışık
bir tür uçağa sinyal gönderiyordu."

Büyük eski kovboy kafasını kaşıdı.

"Belki de haklısın," dedi şüpheyle. "Böyle şeyler hakkında bir şey bilmiyorum. Ama o mağaranın keşfedileceğini kim bilebilirdi ki. Neden, ben sadece
bu tepelerde dolaşırken
tesadüfen denk geldim."

"Çocuklar, yapılacak tek bir şey var," dedi Jack kararlı bir sesle,
"o da araştırmak."

"Tamam, Jack," dedi Frank hevesle. "İşte uçağımızı geri alma şansımız."

"Söyledin," diye ilan etti Bob. "Hadi gidelim."

"O kadar hızlı değil," dedi Jack. "Önce bir sefer planımız olmalı.
Tom, arazinin durumu nasıl? Mağara ne kadar uzakta?
Atlarımızı burada bırakıp yürüyerek yaklaşmak daha mı iyi olur?"

"Mağara buradan yarım milden fazla uzakta değil," diye cevapladı Tom. "Şu anda bulunduğumuz
tepenin hemen arkasında ve tepeye yakın. Sana girişin önündeki o büyük kayadan ve ayağındaki üç yalnız ağaçtan bahsettim, bunlar seni kayaya doğru götürüyor. Peki, fark edilmeden o ağaçlara gidebiliriz ve atlarımızı oraya bağlayıp sonra da gizlice yürüyerek yaklaşabiliriz."

"Mağaranın sadece bir girişi mi var?"

"Sadece bir tane," diye cevapladı Tom. "Kayadan tepeye kadar uzanan bir tür baca var. Ama kimse oraya çok aceleyle çıkamaz. Bunun için endişelenmemize gerek kalmayacak."

Frank'in aklına bir fikir geldi.

"Uçaktaki o adamlar inişten sonra mağaraya ulaşmak için ne kadar yol kat etmek zorunda kalacaklar?"

"Ha, bakalım. 'Bizim kadar kürklüler sanırım."

"Belki mağaraya girmeden önce onları kesebiliriz," dedi Frank.
"Mağaraya doğru yola çıkmadan önce birkaç dakika uçakla meşgul olacaklar. Mağaraya nasıl yaklaşmaları gerekecek?"

"Ağaçlardan itibaren bizimkiyle aynı şekilde," dedi Tom.

"Peki, acele edersek," diye heyecanla duyurdu Frank, "mağaraya ulaşmadan önce onları yakalayabiliriz."

"Haklısın, genç adam," diye onayladı Tom. "Ama atlarımızı geride bırakmak zorundayız yoksa bizi ele verebilirler. Planladığımız gibi onları o ağaçlara bağlayamayız."

"Onları topallayamayız," dedi Jack, hızla düşünerek, "çünkü zaten biraz uzaklaşırlar. Ve onları tekrar
aceleyle isteyebiliriz."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Tom, "sanki bahsettiğim üçünün hemen bu tarafında bir ağaç kümesi hatırlıyorum. Onları oraya bağlayabiliriz. Ve makinedeki adamların atları olmayacak, bu yüzden bizimkiler muhtemelen
kaçmayacak."

"İyi," dedi Jack. "Sen yolu göster, biz de takip edelim."

Rehberin alçak sesle söylediği bir söz üzerine çocuklar atlarından inip
atlarını bağladılar. Sonra Jack tüfeğini taşıyarak ve diğerleri de onu takip ederek, ellerinde revolverlerle Tom Bodine'in sınırını oluşturan üç ağaca doğru ilerlediler.

Ağaçlara ulaştıklarında, çocuklardan alçak sesle haykırışlar yükseldi.
Şimdiye kadar, tepenin omzuyla platodan ayrılmışlardı. Şimdi tepe aşağıda ve önlerinde uzanıyordu. Karanlık yoğun olduğu için bu kendi başına görmelerine izin vermezdi. Ama şimdi sahne, kaba bir daire şeklinde yere dik olarak saplanmış bir dizi petrol fişeğiyle
aydınlanıyordu.

Ve dairenin tam ortasında Bob ve Frank'ten çalınan uçak vardı. tamamen metal gövde veya
tuhaf kanat açıklığı, neredeyse yarım mil mesafede bile.

Birkaç figür hareket ediyordu. Çocuklar bakarken, bu yakalanmış
petrol fişekleri onlara doğru hareket etmeye başladı.

"İşte sonunda sıra bize geldi," dedi Frank.

Jack elini koluna koydu.

"Bundan daha iyisi, Frank," dedi. "Kaç tane olduğunu tahmin ediyorsun?"

"Tahminimce üç."

"Uçaktaki iki adam ve mağaranın sorumlusu," dedi Jack. "Dolarlar ve çörekler, mağara şu anda savunmasız. Onu yakalayıp orada bırakmaya ne dersin?"

Dördü de bir araya toplandı ve sonuç olarak hepsi Jack'in
teklifini duydu. Bob ve Tom Bodine hevesle kabul ettiler.

"Öyleyse sen yolu göster, Tom," dedi Jack, "çünkü sen yolu biliyorsun. Ve
çabuk ol."

Hızla, ama yine de ihtiyatlı bir şekilde, çünkü mağara savunulabilirdi,
büyük kayaya yaklaştılar. Etrafından dolaşırken, kayanın arkasındaki mağaranın ağzından gelen bir ışık huzmesi yollarına düştü. İstemeden geri çekildiler.

Sonra Jack, Tom Bodine'i kenara itti ve öne geçti. Tekrarlayıcı
silahı önünde, çömelmiş bir şekilde mağaranın ağzına girdi. Bir an sonra fısıltısı geri geldi:

"Sahil temiz."

Ama diğerleri çoktan peşindeydi.

Etrafıma aceleyle bakınca, Tom'un mağaranın sahip olduğunu söylediği iki odadan ilkinin lüks bir şekilde döşenmiş olduğunu ve
çatının ortasından sarkıtılmış büyük, buzlu bir kürenin içine yerleştirilmiş güçlü bir elektrik ampulüyle
aydınlatıldığını gördüler. Daha fazla araştırma için zaman yoktu çünkü Jack çoktan ikinci odanın ağzını örten ağır perdelere doğru ilerliyordu ve Diğerleri topuklarına
tutundu.

Çabucak askıları ayıran Jack, tüfeğini omzuna attı.
Sonra kendisi ve arkadaşları ikinci büyük sürprizlerini yaşadılar.
Odada insan yoktu. Ama aynı zamanda parlak bir şekilde
aydınlanmıştı.

Ve bir radyo yayın istasyonuydu.

Çocukların eğitimli gözleri için bu ilk bakışta çok şey belliydi. Muazzam mağaranın bir köşesinde dinamo uğulduyordu.
Elbette, ışıklar için elektrik de oradan geliyordu. Ancak, araştırmalarına
devam etmeden önce, dış girişe geri dönmüş olan Tom Bodine bir uyarı tıslaması çıkardı. Sonra
dış odanın karşısına fırladı ve onlara katıldı.

"Üç kişi," diye fısıldadı. "Bir dakika içinde burada olacaklar."

"İyi," dedi Jack, komutayı alarak. "Onlara bir sürpriz yapacağız. Bu
askılar, orada, yukarıda büyük bir direğin üzerindeki halkalara tutturulmuş ve
kolayca kayacaklar. Tom, sen ve Bob, asmaları ortada tutun
ve ben söylediğimde onları kenara çekmeye hazır olun. Frank, sen ve ben
burada ortada durup onları örtülü tutacağız."

Dış girişten sesler duyulunca herkes kendilerine verilen pozisyonları aldı. Jack, asmaların iki kıvrımının arasından baktı
ve memnuniyetle gülümsedi.

"Hadi gidelim," dedi.

Askılar yana doğru uçtu.

XVIII. BÖLÜM

MAĞARADAKİ KAVGA

"Eller yukarı, beyler," diye emretti Jack, tüfeği omzunda.

"Ve hemen yapın," diye ekledi Frank, tabancasını uzatarak.

Askılar kaldırılmış olan Tom ve Bob, ikilinin her iki yanında sıralandılar. Dış odadaki grubu dört silah kapladı.

Odanın ortasına kadar ilerleyen üç adam, bu hayaletlere
şaşkınlıkla baktılar. Sonra şaşkınlık yerini öfkeye bıraktı ve
üçlüden biri sanki tabancasını çekecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"Öyle bir şey yok," diye emretti Jack sertçe. "Çabuk yukarı çıkın yoksa
ateş
ederim."

Üç çift el istemeyerek havaya kalktı. Adamlardan ikisi
koyun derisi ceket ve deri miğfer giymişti ve çocuklar doğru bir şekilde
uçağın içinde olduklarını tahmin ettiler. Bob, bunların
Morales ve Von Arnheim olduğundan emindi, Bay Hampton'ın kağıtlarını çalmak için Doğu'ya yolculuk eden ve bu amaçla onları engellediği, ancak
uçağı çalmayı ve
Meksika'ya gitmeyi başaran iki kişi. Diğeri yirmi altı yaşlarında, uzun boylu, keskin ve kurnaz görünümlü ve bir Amerikalı gibi görünen bir adamdı. Açıkça o
mağaranın koruyucusuydu. Ve şaşırdığında silahını çekmek için hareket eden oydu. Çocuklar, zor bir müşteri ve gözetlenmesi gereken biri olduğunu düşündüler.

"Yüzünü çevir," diye emretti Jack.

İtaat ettiler.

"Onları ört, Tom," diye emretti Jack. "O zaman onları ara."

Silahlarını hazır tutarak üç çocuk ilerledi. O anda, mağaranın bekçisi bir adım öne çıktı ve anında her iki odadaki ışıklar
sönüp mağara zifiri karanlığa gömüldü. Zemindeki bir düğmeye basmış, ışıkları kapatmıştı.

Çocuklar o kadar şaşırmışlardı ki bir an
ateş etmediler. Tom da, önünde oldukları için onlara
vurmaktan korktuğu için ateş etmedi. Bu, üç düşmanlarına pozisyon değiştirme ve kendilerini yere atma fırsatı verdi.

Çocuklar şaşkınlıktan sonra ateş ettiklerinde, mermileri sadece
uzaktaki duvara çarptı ve hiçbir hasar vermedi. Ancak silahlarının
flaşı pozisyonlarını ele verdi ve karşılık veren mermiler rahatsız edici bir şekilde yakına geldi. Biri Jack'in şapkasını başından savdı.

Arkalarından Tom Bodine'nin tabancası konuştu, düşman böylece
kendilerine ihanet etti. Ete çarpan bir merminin yumuşak gümlemesi, bir inleme, ortada boğuldu, adamın tehlike noktasından
kaçmak için aceleyle çabalaması, sonra sessizlik.

Bu sessizlik o kadar derindi ki çocuklar kendi kalplerinin
atışını duyuyor gibiydiler ve ihanete uğrama korkusuyla nefeslerini tutmaya çalıştılar. İlk yaylım ateşi sonrasında kendilerini yere atmışlar ve o kadar yakın yatıyorlardı ki, Jack ortadaydı.

Her iki taraf da artık birbirlerine ateş etmekten korkuyordu, çünkü
parıltılar pozisyonlarını belli eder ve karşılık veren bir mermi hedefini bulurdu.

Jack hızla düşündü. Dudaklarını sırayla arkadaşlarının her birinin kulağına götürerek fısıldadı:

"Tom'u alıp geri dönene kadar bekleyin. Sonra girişe doğru yol alacağız."

Her biri anladığını bir elin baskısıyla belli etti. Kesinlikle
düşmanın kaçıp mağarada onları kesmesi iyi olmazdı!

Jack yavaşça, dikkatlice, sessizce arkaya doğru ilerledi ve
Tom Bodine'in mahallesinde olması gerektiğini düşündüğünde, üç fitten daha uzakta duyulamayacak bir tonda fısıldamaya başladı:

"Tom. Tom. Tom."

Bir el bacağını kavradı. O kadar alçak bir sesle fısıldadı ki
onun için zar zor duyuluyordu:

"Sen misin, Jack?"

"Evet. Dinle."

Tom Bodine'in vücudunun üzerinden elini geçiren Jack, kulağını buldu ve Bob ve Frank'e yaptığı gibi
dudaklarını ona dayadı. Mağaranın girişini ele geçirmek ve
kapana kısılmamak için amacını açıkladı.
Tom onaylarcasına başını salladı ve Jack arkadaşlarının yanına dönmek üzereyken
birdenbire ötesindeki radyo odasını ve onun olasılıklarını düşündü. Orayı korumasız bırakmak asla doğru olmazdı.
Düşmanları Calomares çiftliğini arayabilirdi. O zaman, çocuklar
kaçsa bile, kimlikleri isyancı karargahında öğrenilmiş olurdu. Bay Hampton'ı kurtarma şansları
azalacaktı.

Jack bir kez daha dudaklarını Tom'un kulağına dayadı ve durumu açıkladı.

"Haklısın," diye fısıldadı Tom karşılık olarak. "Size ne söyleyeyim. Bu
iç odayı bu kapının arkasındaki kayaların arkasından koruyacağım. Siz üçünüz
dış girişi kapatın ve onları şişeleyelim."

Jack yoldaşlarının yanına geri döndü ve üçü
sürünmeye başladı. Mobilyalara çarpmamak için santim santim ilerlediler - büyük odanın etrafında birkaç
ağır sandalye
görülmüştü.

Jack öndeydi, Frank onun arkasındaydı, Bob arkadaydı.
Dikkatli bir şekilde, kıvrım kıvrım, sanki asırlar gibi gelen bir süre boyunca ilerlediler, sık sık dinlemek için durdular.

Böyle bir duraklamadan sonra, tekrar Frank'i takip etmeye başladığında, Bob yandan bir şeyin ona çarptığını hissetti. Sonra bir kol fırladı ve
boynunu sardı. Bob rakibine doğru kıvrandı ve iki kolunu da güçlü bir şekilde ona doğru savurdu.

Yere düşerken, Bob Frank'ten boğuk bir çığlık ve Jack'ten bir homurtu duydu. Onlar da düşmanla başa çıkmıştı. Üç
rakipleri, çocukların sahip olduğu aynı amaçla kapıya doğru yola koyulmuşlardı: diğer tarafı şişelemek. İki sürünen üçlü, zeminin ortasında birbirlerine sürtünmüşlerdi.

Şimdi mağaranın zemininde Stygian karanlığında üç ayrı kavga şiddetle devam ediyordu.
Her adam kendi hayatı için savaşıyordu.
Zahmetli nefes almanın hıçkırığı tek sesti: o ve bedenlerin
harmanlanması. Tom Bodine çaresizliğinden dolayı öfkeden hasta olmuştu, çünkü çocuklardan birine
vurmaktan çekindiği için ateş etmeye cesaret edemiyordu ve elini tutabilecek kadar da göremiyordu. Düşmanın ışıkları söndürmek için kullandığı dış mağaranın zemininin ortasındaki o düğmeyi bulmaya karar verdi.
O değilse, belki bir yerlerde bir duvar anahtarı vardı.
Ceplerinde bir kutu emniyet kibriti vardı. Bunları elinde tutarak odanın
ortası olduğunu düşündüğü yere doğru yola koyuldu.

Tom pervasızca kibrit çaktı ve yaktı, zeminde o düğmeyi aradı, her kibrit parmaklarına kadar yandıktan sonra durdu ve etrafında olup biten soluk soluğa, çırpınan mücadeleyi dinledi.

Sonunda düğmeyi buldu ve bastı. Işık bir kez daha her iki mağarayı da doldurdu, önceki anın zifiri karanlığından sonra göz kamaştırdı.
Jack ve Frank hala kendi düşmanlarıyla sıkıca kenetlenmişlerdi. Ancak ışıklar açıldığı anda Bob, okulda güreş ününü kazanmak için kullandığı
ünlü tutuşuyla adamının üstünlüğünü ele geçirdi. Bir kalkış oldu ve sonra
Bob doğruldu ve diğeri havada hızla uçtu. O,
düşman üçlüsünün Amerikalısıydı.

Adam, hızlı bir dönüşle, bir metre veya daha fazla uzaklıkta, sol tarafına düştü.
Bu tür bir güreş atışının olağan sonucu olan
başının üzerine düşmekten kaçındı. Sağ kolu savruldu ve zeminde
kayarak ilerlerken, sağ elinin parmakları güreşçilerden birinin düşürdüğü bir
tabancayla temas etti.

Bir kedi gibi, kasılma hareketiyle kıvranan adam dizlerinin üzerine
çöktü ve ateş etti. Tom Bodine'den Bob'a bir uyarı sesi geldi.
Ancak adamın nişanı sabit olmaktan uzaktı ve atış dışarı gitti.

Bob, bir mancınıktan fırlatılmış gibi öne doğru atıldı ve bunu yaparken
çılgınca bir çığlık attı. Ayakta durma pozisyonundan müthiş bir sıçramaydı ve
tabancayı tekrar ateşleyebilmeden önce diğerinin üzerine ayakları önde indi. Bob'un ağırlığının etkisiyle adam
vurulmuş bir tavşan gibi yere düştü ve hareketsiz kaldı. Bob onu silahsızlandırdı, yüz üstü çevirdi, kollarını arkasına çekti ve kemeriyle bağlamaya başladı.

Bu arada Jack, Meksikalı adamının üstesinden geliyordu. Ancak
üç çocuğun en küçüğü olan Frank, Alman'a karşı
kaybedilmiş bir mücadele veriyordu. İkinci çocuk onu yere yatırmıştı ve elleriyle çocuğu boğarak
göğsünün üzerinde diz çökmüştü. Frank'in yüzü mosmordu ve nefesi boğazında ıslık çalıyordu, diğerini
atma çabaları ise giderek daha da zayıflıyordu.

Tom Bodine durumu anladı ve öne atılarak tabancasını
sopaladı. Tabancayı Alman'ın kafasına indirdi. Mide bulandırıcı bir
gümleme sesi duyuldu. Bir darbe yeterliydi. Alman'ın elleri Frank'in boğazındaki tutuşunu gevşetti ve baygın bir şekilde yuvarlandı.

Aynı anda Jack, Meksikalının kollarını bağladı ve Meksikalı çaresizce yatıyordu.

Dövüş bitmişti.

BÖLÜM XIX

DİNLENME

Tom Bodine, baygın Alman'ı hızla kendi kemeriyle bağladı, Jack de aynı şekilde iyice korkmuş Meksikalı Morales'e davrandı. Bu arada Bob, Frank'in yardımına gitti, onu bir sandalyeye oturttu,
iç mağaranın köşesindeki bir kaynaktan ona su getirdi ve
sombrerosuyla yelpazeledi.

Üç çocuktan hiçbiri morluktan daha ciddi yaralanmalar
yaşamamıştı, ancak Frank daha ağır rakibiyle karşılaşmada çok hırpalanmış ve sol omzunun kasları ciddi şekilde
zorlanmıştı.

Aldığı hırpalanmaya rağmen Frank, hemen gidip
sevgili uçağını incelemek istiyordu ve onunla birlikte olan Bob da aynı şekilde istekliydi. Ancak Jack itiraz etti.

"Hayır, efendim," dedi kararlı bir şekilde, "bu kayalık yamaçtan aşağı
kovalayacak durumda değilsin. Uçak uçup gitmeyecek. Tepelerin arasında, kimsenin
keşfedemeyeceği bir cepte. Ve her neyse,
bu çöl yerinde keşif yapacak kimse yok.

"Üstelik," diye devam etti, "şimdi neredeyse sabah oldu. Hepimiz
bütün gece at sırtındaydık ve bu kavga her şeyin üstüne gelince,
çok yorulduk. Bu yüzden, bu gece daha fazla konuşmak yerine, bir adamı nöbette bırakarak yatmayı ve uyumayı öneriyorum. İki saatin sonunda başka birini çağırabilir ve bu şekilde
hepimiz dört veya beş saat uyuyabiliriz. İlk nöbeti ben alacağım
ve--"

O anda odanın diğer tarafındaki tutuklulardan birinin inlemesi
araya girdi ve bir haykırışla Bob öne doğru atıldı.

"Aman Tanrım," dedi, "O adamı tamamen unutmuşum. Güreşirken kolu
ıslak ve yapış yapıştı ve sanırım o, Tom'un karanlıkta ilk atışla yaraladığı adam."

Bob, merhum rakibinin üzerine eğilerek, ceketinin sol omzunda koyu kahverengi bir leke olduğunu fark etti.

"Sadece bir et yarası sanırım," dedi diğeri. "Ama kesinlikle acıyor. Beni böyle mi bırakacaksın?"

Bob kızardı.

"Elbette hayır," dedi. "Beni ne sanıyorsun? Hadi,
kalkmana
yardım edeyim de bir bakalım."

Bob diğerini bir sandalyeye oturttu. Daha sonra elleri çözüldü,
ceket kolu kesildi ve yarası incelendi. Ciddi olmadığı ortaya çıktı. Adam Bob'a bir şişe iyotun nerede bulunacağını söyledi.
Uygulamanın
acısıyla irkildi ama hiç ses çıkarmadı. Sonra
temiz mendillerden
sert bir bandaj yapıldı ve çocuklar geri çekilip
işlerini incelediler, çünkü hepsi operasyona katılmıştı.

"Sen bir savaşçısın, evlat," dedi diğeri onaylayarak Bob'a. "Ama o kol olmasaydı seni yakalardım sanırım."

"Belki de," diye kabul etti Bob mütevazı bir şekilde. "Sert bir mücadele verdin."

"Amerikalısın, değil mi?" diye sordu Frank. "Adın ne? Ve
bu adamlarla nasıl birlikte olabiliyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi diğeri, önce son soruyu yanıtlayarak. "Ben
yuvarlanan bir
taşım ve bu birliğe katıldım çünkü bir şeyler yapıyormuş gibi görünüyordu. Ve istediğim bu. Adıma gelince, Roy
Stone. Ve doğru bildin. Ben Amerikalıyım. Ohio'da, Wooster'da
doğdum ve büyüdüm."

Durakladı ve merakla bir oğlandan diğerine baktı. Tom
Bodine, diğer iki tutukluyu olası yaralanmalar açısından inceliyordu, dikkat gerektirecek.
Stone ona doğru başını salladı.

"Böyle bir adamı kesinlikle tanıyabilirim," dedi. "Burada, sınırda
bu tür insanları tanırım. Ama sen kimsin? Sadece çocuksun. Senin oyunun ne? Obregon'la mısın?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Bob. Jack'e dönerek fısıldadı:

"Ona kim olduğumuzu söylemek güvenli mi? O bir Amerikalı. Ve bir şekilde,
bize yardım edebileceğine dair bir fikrim var."

"Eh, sanırım zararı olmaz," dedi Jack, şüpheyle. "Kaçabilir ve bizi isyancı karargahına ihbar edebilir, ama buna karşı kendimizi koruyabileceğimizi düşünüyorum. Ayrıca, kimliklerimizi öğrenecektir, çünkü
diğer iki adam seni tanıyacaktır."

"Bu kıyafetle kesinlikle," dedi Bob, kıyafetlerine atıfta bulunarak. "Bütün bunları
konuştuk, hatırlıyor musun?"

"Doğru. Unutmuşum."

Bob ve Jack, fısıldayarak yapılan konuşma sırasında kenara çekilmişlerdi. Şimdi Bob,
tutuklusuna döndü.

"Buraya bak," dedi. "Daha sonra biraz konuşacağız. Şu anda hepimizin iyi bir uykuya ihtiyacı var."

Bob ve Frank, fazla uzatmadan Stone'un ellerini bağladılar ve onu dış odanın bir köşesindeki bir perdenin arkasındaki yatağına götürdüler. Yaralı olduğu için yatağa hakkı olduğunu düşündüler. Alman, Tom'un kafasına indirdiği darbeden sonra bilincini geri kazanmıştı ve ikincisi onu ve Meksikalıyı nöbetçinin onları gözetleyebileceği duvar boyunca çoktan sıralamıştı. Çocuklar kendileri için duvarın başka bir bölümüne ağır bir halı çektiler, daha önce iç mağaranın kapısını örten ağır perdeleri üstüne serdiler ve Bob ile Frank üzerlerine ponçolarını koyup uzandılar. Şu anda, ilk iki saat nöbet tutmayı planlayan ancak Tom Bodine tarafından reddedilen Jack de onlara katıldı.

"Hayır, sen değilsin," dedi ikincisi. "Ben senden daha güçlü bir kuşum ve bu işi kendim üstleniyorum, bu da bitti. "

Çok şiddetli bir şekilde itiraz edemeyecek kadar yorgun olan Jack, Tom'un iki saatin sonunda onu arayacağı sözünü aldıktan sonra içeri girdi. Ancak yaşlı çobanın böyle bir niyeti yoktu. Jack'i çağırması sekiz saat sonrasına kadar sürdü. Mağaradaki ışıklar hala parlak bir şekilde yanıyordu, çünkü Tom onları kapatmaktan kaçınmıştı, çünkü mahkumları gözlemlemeyi kolaylaştırıyordu. Ancak mağaranın ağzında gün ışığı belirdi. Jack saati fark ettiğinde azarlamaya başladı.

"Unutun gitsin," dedi Tom Bodine sert bir şekilde. "Siz çocuklar iyi bir uykuya ihtiyacınız vardı,
ben ise gece sürüsünü sürmekte eski bir ustayım. "Uyanık kalmak hiç rahatsız etmedi."

Başka bir şey söylemeden, döndü ve neredeyse anında uykuya daldı. Jack, Bob ve Frank'i uyandırdı ve Bob, hem esirlerini hem de aşağıdan yaklaşanları gözetleyebileceği mağaranın ağzında nöbet tutarken, diğer ikisi perdenin arkasındaki kaba bir kileri keşfettiler. Bol miktarda erzak buldular, bu da kahvaltı için kendi sınırlı yiyecek stoklarını kullanmalarını gereksiz kıldı.

Kendileri yemek yedikten sonra, esirleri birer birer serbest bıraktılar ve onları beslediler, ardından da bağlarını değiştirdiler. Meksikalı ve Alman asık suratlı ve iletişimsizdi. İkincisi, onlara sorular sormaya çalıştı, ancak cevap vermeyi reddettiklerinde zorba bir ton benimsedi ve onları her türlü korkunç cezayla tehdit etti.
Ancak tehditleri, sorularından daha etkili
olmadı.

Bob, tanınma riskinden kaçınmak için kapıda kaldı Morales ve Von Arnheim tarafından, Bay Hampton'ın Long Island'daki evinden evraklarını çalma girişimlerini engelleyen genç olarak. Hain Rollins'in Von Arnheim'a Bay Hampton'ın kişisel işleri hakkında geçmişte ne kadar şey söylemiş olabileceğini bilme imkânı olmayan Jack, Alman'ın kimlikleri hakkında bir fikir edindiğine dair bir işaret görmek için can atıyordu, ancak hiçbir şey yoktu. Jack de buna karşılık olarak çok mutluydu. Morales ve Von Arnheim beslendikten ve mağaranın diğer tarafına döndükten sonra Frank'e, "Sanırım," dedi, "Rollins bizim hakkımızda hiç konuşmadı çünkü biz sadece çocuktuk. Ayrıca, siz arkadaşlar, Rollins'in ihanetini keşfettiğimiz ve bu insanlarla iletişimini kestiğimiz gün geldiniz." 

"Bunların hepsi doğru olabilir," dedi Frank. "Muhtemelen öyledir. Yine de,
Von Arnheim ve Morales iki ve ikiyi bir araya getirip, bize bu konuda hiçbir şey söylemeseler bile,
kimliklerimiz hakkında kurnazca bir tahminde bulunacaklardır.

"Ama," diye ekledi, kendinden emin bir şekilde, "ya yaparlarsa? Onları şimdi esir aldık
ve babanı kurtarana kadar onları iyi korusak bile, ne kadar şey bildiklerinin ne önemi var?"

Jack onaylayarak başını salladı.

"Yine de çok sıkı bir şekilde gözetlememiz gerekecek," dedi. "Hadi, şimdi
bu Amerikalıyı besleyelim, Stone. Bob aynı anda kahvaltısını almaya geldiğinde kimin nöbet tutacağını görmek için seninle kura çekeceğim. Stone ile konuşmak istediğini söyledi."

BÖLÜM XX

RADYO İLE GÖRÜŞME

Bob, arkadaşlarına Stone ile şimdilik görüşmemeye karar verdiğini söyledi ve nedenini ve tutukluyla yaptığı görüşmeden ne elde etmeyi umduğunu açıkladı.

"Stone'un Meksikalı isyancılara karşı özel bir sevgisi olmayan, sadece heyecan için onların bayrağı altında hizmet eden sıcakkanlı, maceraperest bir genç adam olduğuna inanıyorum." dedi. Ve ona doğru şekilde yaklaşırsak Bay Hampton'ı kurtarmada yardımını kazanabileceğimize inanıyorum. Calomares çiftliği hakkında çok şey biliyor olmalı ve bize birkaç ipucu vermesini sağlayabilirsek buna değer.

"Dün gece aklımda olan buydu. Ancak bu sabah burada nöbet tutarken bunu düşünmek için zamanım oldu ve yavaş gitmemiz ve mümkünse babamın bu konuda tavsiyesini almamız gerektiğine karar verdim."

"Ama bunu nasıl yapabildin?" diye sordu Frank. "Tekrar Hampton çiftliğine mi döneceksin?"

Jack heyecanla sözünü kesti. "Hayır, Frank, görmüyor musun!" dedi. "Bob mağaradaki radyoyu düşünüyor. Sen de öyle değil misin, Bob? Daha önce bunu düşünmemiş olmak aptallık."

"Şey," dedi Bob, "hepimiz çok heyecanlandık, bunda şaşılacak bir şey yok. Ama senin kahvaltın sırasında burada nöbet tutarken, sakinleşip biraz düşünme fırsatım oldu."

Bob hemen radyo telefonunu kullanmak istiyordu, ama Jack onu önce kahvaltı etmeye ikna etti. İri yarı adam kelimenin tam anlamıyla pastırmasını, ekmeğini ve kahvesini yedi ve ardından Jack eşliğinde, Frank nöbet tutarken, radyo teçhizatının bulunduğu iç odaya çekildi.

"Telefon etmeye çalışmadan önce etrafa bir bakalım," dedi Jack.
"Sadece birkaç dakikamızı alacak. Ve ne yakaladığımızı bilmeliyiz. Ne diyorsun?"

"Tamam," diye kabul etti Bob.

Hızlı bir inceleme, Jack'i istasyonun yeni kurulmamış olduğuna, 1918 yılı civarında kurulduğuna ikna etti. Çoğu
ekipman, kurulduğu zaman en iyileri olmasına rağmen,
geliştirilmiş parçalarla
o zamandan beri eskimişti.

Ancak, pratik olarak sürdürülebilir dalgaların bir jeneratörü,
çıktıyı modüle etmek için iyi bir kontrol sistemi ve modüle edilmiş enerjinin bir kısmını yaymak için bir topraklama sistemi ile bir alıcı ve iyi bir amplifikatörden oluşan tam bir iki yönlü kurulumdu.

"Tom'un bahsettiği kayadaki bu baca," diye belirtti Jack. "Buradan bağlandılar. Ve sanırım anten,
yukarıdaki kayanın tepesinde.

"Bu ark," diye devam etti bobinlere doğru ilerleyerek, "oldukça güçlü görünüyor
ve oldukça ayrıntılı bir su soğutma sistemine sahip gibi görünüyor. Bence
yabancı bir tasarım, muhtemelen Alman. Almanlar radyo telefonculuğunun geliştirilmesiyle
ilk sahaya çıktılar, biliyorsun."

"Tamam," dedi sabırsızlanmaya başlayan Bob, "sözüne güveniyorum.
Ama bilmek istediğim, çiftliğindeki babamı arayabilir miyiz?"

"Söyle Bob, özür dilerim," dedi Jack hemen. "Babamla benim bu radyo telefon
konusunda ne kadar çılgın olduğumuzu biliyorsun. Ama tabii ki sen babanı
bulmak için can atıyorsun. Hadi, deneyelim. Jeneratörü çalıştıracağım."

Sözlerine göre hareket eden Jack, jeneratörü kısa süre sonra çalıştırdı,
Bob ise havadan babasını çağırmaya başladı.

"Kodumuzu kullanırken dikkatli ol," diye uyardı Jack. "Rollins'in,
bu adamların Calomares çiftliğinde güçlü bir radyo istasyonu olduğunu ve
senin çağrını alıp dinlerlerse başlarının derde gireceğini söylediğini biliyorsun."

"Doğru," dedi Bob. "Ama Dave sinyali yanıtlarsa,
babayı sormak zorunda kalacağım, çünkü Dave kodu anlamıyor."

Cevap veren Dave Morningstar'dı, Bay Hampton'ın New Mexico'daki radyo tesisinde tamirci ve muhafız olarak çalışan diğer eski kovboy. Ve
doğru perdeyi net bir şekilde duyabilmek için ayarladığında ve Bob'un sesi onu karşıladığında o kadar şaşırdı ki kekeledi ve tutarlı bir
konuşma
anlayışından yoksun kaldı. Sonra Bob'a bir soru yağmuruna tutmaya başladı, nerede olduğunu, nasıl olduğunu bilmek istiyordu tesadüfen
radyoya
çıkabilmişti, çocuklara ne olmuştu, ortağı Tom Bodine neden geri dönmemişti, vb. Ama Bob sözünü kesti.

"Dur, Dave," dedi. "Duyulabilir. Babanı telefona çağır, böylece şifreli konuşabilirim. O zaman açıklarım."

Neyse ki, öğleden sonra olmasına rağmen Bay Temple yakınlardaydı. Çocuklar için o kadar
endişeli olmuştu ki gece boyunca uyuyamamıştı. Sabah boyunca, çocuklardan bu kadar erken haber beklemenin
aptallık olduğuna inanmasına rağmen, radyo tesisinde kalmıştı. Şimdi,
oğlunun sesini duyduğunda, cevabında içten bir şükran vardı.

"Gerçekten sen misin, Bob?" diye sordu, şifreli konuşarak. "Siz üç çocuğun böyle aptalca bir maceraya atılmasına izin verdiğim için
çılgınca olmalıyım.
Gittiğinizden beri her dakika endişeyle işkence görüyorum. Bana
nerede olduğunuzu ve ne olduğunu söyleyin. Peki senin radyoda olman nasıl mümkün olabilir? İyi misin?"

"Evet, iyiyiz, Baba," diye cevapladı Bob ve sesinde de epeyce duygu vardı. İri adam ve babası gerçek dostlardı. "Endişelenme, Baba," diye ekledi. "İyiyiz, teşekkür ederim."

Sonra, Eski Meksika'ya sınırı geçip Tom Bodine'i sınırda bıraktıklarından beri yaşadıkları maceraları anlattı. Babasından birçok
kesinti geldi.

"Tanrıya şükür," dedi babası, Tom Bodine'in çocukları takip edip onlara katıldığını öğrendiğinde. "Güvenilir bir adam ve seninle olduğunu bilmek daha rahat nefes almamı sağlıyor."

Mağaradaki kavgayı anlatmaya geldiğinde, Bob diplomatik bir şekilde bundan pek bahsetmedi. Babasının duygularını gereksiz yere
incitmenin hiçbir faydası olmadığını hissetti. Ancak, babasının endişesi büyüktü ve Bob'un cevaplamaktan
kaçınmayın. Sonuç olarak Bay Temple, çocukların dahil olduğu tehlike hakkında oldukça
doğru bir fikir edindi.

"Ama, Baba," Bob, ebeveynlerinin dehşet içindeki haykırışlarını böldü,
"her şey bitti artık. Hiçbirimiz yaralanmadık ve uçağımızı geri aldık."

"Biliyorum, Bob, biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama
bir babanın duygularını anlayamazsın. Ve henüz her şey bitmedi, çünkü Bay Hampton'ı kurtarmadın. Ve bunu yaparken
ne gibi zorluklarla karşılaşacağını ve hangi tehlikelere atılacağını bilmiyorsun."

"Ah, sanırım en kötüsü bitti, Baba," diye cevapladı Bob. "Morales ve Von Arnheim'ı yakaladık ve onlar bizim en büyük iki tehlikemizdi.
Eğer isyancı karargahında onlarla karşılaşsaydık ve beni tanısalardı, kazımız pişmiş olurdu. Biz de esir alınmış olurduk. Ama şimdi bizi tanıyacak kimse olmayacak.
İsyancılar bizi, macera arayan ve askere yazılmak için gelen genç Amerikalılar olarak gösterecekler."

"Belki de, Bob," dedi babası, yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde. "Ama bunu bir düşüneyim. Uçağı tekrar eline aldığına göre Bay Hampton'ı kurtarmanın başka bir yolu olmalı. Ayrıca bu esirler de sende. Onlardan değerli bilgiler edinebilirsin. Onları sorguladın mı?"

"Ben de tam buna geliyordum, baba," dedi Bob.

Bunun üzerine babasına, mağaradaki radyo santralinden sorumlu genç Amerikalı olan ve esir aldıkları Roy Stone'dan bahsetti. Uzun bir konuşma başladı. Bay Temple, ilk başta çocukların kimliklerini açıklamalarına isteksizdi çünkü şu ana kadar
kaçmışlardı. Fakat Stone'dan bir müttefik yapılabiliyorsa, bunun çocuklar için en büyük öneme sahip olacağını gördü. Sonunda Bob'a Stone'a uygun bir ödül
verme yetkisi verdi, eğer buna
ilgi duyacağını
düşünürse. Sonra, Bob'a telsizle
önce danışmadan başka bir adım atmamasını emreden Bay Temple, konuşmayı sonlandırdı.

Frank'in nöbet tuttuğu mağaranın girişinde alçak sesle konuşan Jack ve Frank'e, Bob babasıyla yaptığı konuşmanın özünü
açıkladı. Tom Bodine hâlâ derin bir uykudaydı. Stone yatağında
uyuyordu. Morales ve Von Arnheim, Bob telefon ederken Jack'in onları bağlamanın en iyisi olduğunu düşündüğü
ağır sandalyelerde başları öne eğik bir şekilde oturuyorlardı.

"Hadi Stone ile konuşalım ve ne söyleyeceğini görelim," dedi Jack. "Frank ve ben de durumu konuştuk ve aklımıza her türlü fikir geldi. Birincisi, isyancıların babayı Von Arnheim ve Morales ile takas etmeye ikna edilebileceğini düşündük. Stone, isyancılar tarafından bu iki değerli kişinin ne kadar önemli
olduğunu biliyor olabilir."

"Bu sohbeti dinleyemez miyim?" diye sordu Frank, acıklı bir şekilde. "Yoksa
burada nöbet tutmaya devam mı etmeliyim? Ayrıca, aşağı inip
uçağımıza bakmak ve uçamasam bile onu okşamak istiyorum. Buradan
görebiliyorum ve cazip görünüyor."

"Bunu yapmak için biraz beklemen gerekecek sanırım," dedi Jack gülümseyerek. "Oynamaya zaman harcamadan önce ne yapacağımıza karar vermeliyiz."

O anda, Tom Bodine kocaman esnedi ve geçici
koltuklarına oturdu.

"En azından konferansta söz sahibi olabilirim," dedi Frank. "Tom
uyanırsa nöbet tutabilir."

"Tamam, güzel," dedi Jack. "Bir şeyler yedikten sonra onu Morales
ve Von Arnheim ile birlikte burada bırakacağız. Sonra üçümüz Stone'u diğer odaya götürüp onunla konuşabiliriz."

Böylece ayarlandı.

BÖLÜM XXI

MÜTTEFİK KAZANMAK

Ancak, nöbet tutmadan önce Tom atlarını düşündü, çocukların olayların hızlı ilerleyişinde unuttukları bir ayrıntı. O ve Bob
yokuştan indiler, hayvanları bir kaynaktan akan küçük bir derenin yatağı boyunca çimenlerin olduğu
ve gölge sağlayan birkaç ağacın olduğu vadiye getirdiler. Atlar çok fazla dolaşmamaları için topallatıldı ve sonra istedikleri gibi davranmaları için bırakıldılar. Herkes hemen uzanıp yuvarlanmaktan memnundu.

Mağaraya döndüklerinde, Bob önce uçağı inceledikten ve mükemmel durumda, benzin ve yağla dolu bulduktan sonra, Tom nöbet tutarken çocuklar Stone'u bir konferans için iç odaya götürme niyetlerini yerine getirdiler.

Stone, Morales ve Von Arnheim'ın duyamayacağı bir mesafede oldukları anda ilk konuşan ve çocuklara kimliklerini tahmin ettiğini söyleyen herkes için işleri kolaylaştırdı.

"Elbette isimlerinizi bilmiyorum," dedi, "ama sanırım biriniz çiftliğinde esir tutulan o Amerikalı büyük böcek yaşlı Calomares'in oğlu. Geri kalanınız da onun arkadaşları."

Bob'un yüzü asıldı. Kimliklerinin şüphelenilmediğine inanmıştı. Eğer
bu adam bu kadar zekice bir çıkarım yapabiliyorsa, diğer iki tutuklu da aynısını yapabilirdi. Dahası, orijinal planlarını gerçekleştirip askere yazılmak için isyancı karargahına gitselerdi, orada da şüphelenilmez miydi?

"Diğerleri kim olduğumuzu tahmin ediyor mu?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Stone. "Onlarla konuşmak için pek şansım olmadı, değil mi? Ama o Alman zeki ve şüphelenebilir. Ama"--ve
bu ifadeyle Bob'un korkularının bir kısmını yatıştırdı--"yatağım bu odaya oldukça yakın ve oldukça iyi kulaklarım var. Morales ve Von Arnheim'ın duyamadığı bazı şeyler duydum, özellikle de babanı aramak için radyoyu kullandığında. Neyse, ben senin baban olduğunu
düşündüm. Çoğunlukla şifreli konuşuyordun, ama onu birkaç kez 'Baba' diye çağırdığını duydum."

Üç arkadaş şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar. Stone güldü.

"Kim olduğunuzu anlayana kadar," dedi, "macera arayan ve onu bulmak için doğru yere gelen çılgın bakışlı çocuklar olduğunuzu düşündüm. Ama bir kez şüphelendim mi, gerisini anlamak kolaydı. Görüyorsunuz ya, Von Arnheim'ın çaldığı uçağın sahibi olduğunuzu ve radyo istasyonlarınızı biliyordum. Jeneratörü çalıştırdığınızda, radyo hakkında bir şeyler bildiğinizi gördüm ve bu da başka bir ipucuydu.

"Bu yüzden ikiyle ikiyi bir araya getirdim. Neyse, sonunda kim olduğunuzu anladım. Haklı mıyım?"

"Evet," dedi Jack, Stone sonuca vardığında inisiyatif alarak, "haklısınız. Meksikalılar tarafından esir tutulan babam ve bunlar da benim arkadaşlarım."

Jack diğerine dikkatle baktı.

"Başımız dertte," dedi basitçe, "ve bize verebileceğiniz yardıma ihtiyacımız var. İsyancılarla ne kadar yakın bağınız var? Siz bir Amerikalısınız ve biz Amerikalıyız. Bu sizin için bir şey ifade ediyor mu?"

"Evet, evlat, ifade ediyor," dedi Stone. Üç arkadaştan sadece yedi veya sekiz yaş büyük olmasına rağmen, ona bir dünya deneyimi ve daha yaşlı bir bakış açısı kazandıran
gezgin bir hayat sürmüştü ve onları genç olarak görmeye devam etti. "Ben iyi eski ABD için güçlüyüm," diye devam etti.

"Ama beni yanlış anlamayın. Buradakiler iyi insanlar ve
onların iyi olmadıklarına inanmayın. Onların standartları ne tavırlarda ne de politikada Amerikan standartları değil. Ama yine de onlar iyi insanlar ve kimsenin size aksini söylemesine izin vermeyin. Hiçbir şey için onlara karşı gelmem. Yani, babanızın çok
parası olmasına rağmen"--burada sabit bir şekilde Bob'a baktı, Bob babasının Stone'a yardım etmek için para teklif etme yetkisini hatırlayarak rahatsız
du--"peki, bana hiç teklif etme, hepsi bu."

Bob sessizdi, ama Jack yine araya girdi.

"Senin için iyi," dedi sıcak bir şekilde. "Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim.

Ama"--ve Jack burada etkileyici bir şekilde durakladı--"ya babamın hapsedilmesi sizin dediğiniz gibi 'iyi eski ABD'nin' huzurunu ve refahını tehdit ederse. Peki o zaman?"

Stone sıkıntılı görünüyordu.

"Bakın buraya," dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Bay Temple'ın tüm bunların arkasında ne olduğunu ona söyleyelim mi?" Jack
arkadaşlarına sordu.

Bob ve Frank onaylayarak başlarını salladı.

"Şey," diye başladı Jack, "bu taraftan." Bunun üzerine Bay Temple'ın bağımsız petrol operatörlerine yapılan saldırıların, Bay Hampton'ın yakalanmasının ve Rollins ile Remedios'un kendisini yakalama girişiminin, ABD hükümetini, rezaletlerin başladığı ülkenin sorumlu başkanı olarak Başkan Obregon ile karıştırma planının bir parçası olduğu teorisini anlatmaya devam etti.

"Ve Bay Temple diyor ki," diye sonlandırdı Jack, "iki ülke savaşa girerse, bu tüm Latin Amerika'ya çok zarar verir."

"Elbette," diye onayladı Stone düşünceli bir şekilde. "Bu İspanyol-Amerikan cumhuriyetleri arasında dolaştım Yıllardır ve hepsi küçük eski ABD'ye dolar avcısı ve zorba olarak bakıyor." Bir an sessiz kaldı ve devam ettiğinde şöyle dedi: "Bakın. Bana az önce
söyledikleriniz büyük bir fark yaratıyor. Ne yapmak istediğinizi henüz söylemediniz. Ama oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim. Amerikan yetkililerine hiçbir şey söylemeden babanızı kurtarmaya çalışacaksınız. Haklı mıyım?"

Jack başını salladı.

"Pekala, sana yardım edeceğim," dedi Stone. "Nerede olduğunu ve onu nasıl yakalayacağımı biliyorum ve bildiğim her şeyi sana
söyleyeceğim."

"Yaşasın," diye bağırdı dürtüsel olan Frank.

Jack ve Bob, Stone'un elini sıcak bir şekilde kavramakla yetindiler.
Stone'un hala bağlı olduğunu fark eden Bob, bir çakı çıkardı ve
bağlarını kesmeye başladı, ancak Stone onu vazgeçirdi.

"Bunu Von Arnheim ve Morales'ten sakla," dedi. "Ve beni
bağlı tut. Seninle aynı fikirde olduğumu düşünebilirler, ancak bilmelerini
istemiyorum. Kaçmak istiyorum çünkü buralar bundan sonra benim için pek de hoş olmayacak."

"Doğru," dedi Bob. "Para almasan bile, babamın veya Bay Hampton'ın sana bir şekilde, bir işte veya başka bir şeyde yardım etmesine izin vermek zorundasın."

Stone hoşgörüyle gülümsedi.

"Dostum," dedi, "anlaşmak benim en küçük sorunum."

Stone'un yardımıyla, çocuklar şimdi ondan Calomares çiftliğindeki işlerin nasıl olduğunu öğrenmeye koyuldular.

Saatlerce konuşmaya devam ettiler, öyle dalmışlardı ki, Tom Bodine gelip onlara güneşin batmak üzere olduğunu ve o gece ne yapmayı planladıklarını sorana kadar zamanın nasıl geçtiğini fark etmediler.
Ancak o zamana kadar Stone'dan onlara verebileceği tüm bilgileri almışlardı, ki bu da önemliydi; Bob babasıyla telsizle bir konuşma daha yapmıştı ve daha sonraki işlemler için bir plan yapılmıştı.

Jack ve Bob, Bay Hampton'ı kurtarma girişimini tek başına yapacaktı. Jack o kadar deneyimli bir uçuşçu olmadığı için, Bob'un direksiyonda olduğu uçakla Calomares çiftliğine uçacaklardı. Bob ise, diğer yandan, makinesini çok iyi tanıyordu ve her
numarasına aşinaydı, bu da uçakların motorlu araçlardan ve gemilerden daha fazla huy geliştirmesi ve tabiri caizse "hoş karşılanması" gerektiği için çok arzulanan bir bilgiydi. Frank, kendisine verilen göreve isyan etti. Tom Bodine ve Roy Stone ile birlikte mağarada kalacak ve mahkumlar Morales ve Von Arnheim'ı koruyacaktı. Bay Hampton'ı kurtardıklarında, Jack ve Bob onu uçağa bindirip Hampton çiftliğine uçmaya başlayacaklardı. Uçaktaki radyo sayesinde, 150 ila 200 mil yol alabilen, ancak çok daha uzak mesafelerden mesajlar alabilen, Hampton'lar ve Bob mağarada geride kalan gruba haber verirdi. Sonra Frank, Tom Bodine ve Stone at sırtında sınıra doğru giderdi. Morales ve Von Arnheim, alarm vermelerini veya programa herhangi bir müdahalede bulunmalarını önlemek için bağlı kalırdı. Grup sınıra doğru ilerlemek için zaman kazandıktan sonra, isyancı karargahı Hampton çiftliğinden radyoyla mahkumların yeri hakkında bilgilendirilirdi. Bu nedenle, mahkumlar sadece rahatsızlık yaşardı.

"Ama bundan ne zevk alacağım?" diye hayıflandı Frank, Bob ve Jack'e kıskançlıkla. "Sizler tüm eğlenceyi ve tüm ihtişamı elde edersiniz. Ben çiftliğe uysalca geri dönerim."

"Bu kötü şans, Frank," dedi Bob. "Ama omzun dün geceki kavgadan dolayı ağrıyor ve sızlıyor ve ben uçağı
kullanmak için daha iyi durumdayım. Ayrıca, seni alamayacağımızı biliyorsun, çünkü uçak sadece üç kişiyi alacak ve Bay Hampton'ı aldığımızda tüm ekibimiz olacak. Birimiz geride kalmak zorunda. Sen şimdiye kadar eğlencenin payını aldın, her neyse, ve sıra sana tekrar gelecek."

"Ben göremiyorum," dedi Frank. "Bana öyle geliyor ki Bay Hampton'ı kurtardığında eğlence bitecek. Ama senin gibi büyük zorbalar hep böyledir. Her zaman küçük adamla uğraşırsınız."

"Şey, görüyorsun," dedi Bob yaramazca, "Della uğruna seni tehlikeden uzak tutmalıyım. Of! Vay canına! Bırak artık. Şakadan anlayamıyor musun?"

Çünkü, topal omzuna rağmen, Frank sıçradı ve iri adamı sandalyesinden fırlatarak, kıvranan vücudunun üzerine çıktı ve onu yumruklamaya başladı.

XXII. BÖLÜM

KURTARMAYA UÇMAK

"Hadi. Soyun."

Konuşan Bob'du ve emir Morales ve Von Arnheim'a yönelikti. Tom Bodine, tabancasını doğrultmuş bir şekilde onların başında nöbet tutuyordu.

"Ama neden?" diye itiraz etti Von Arnheim.

"Bize soru sormayın, biz de size yalan söylemeyelim," dedi Tom, silahını sallayarak. "Sadece size söyleneni yapın."

İki adam somurtkan bir şekilde itaat etti. Dış giysileri çıkarıldığında ve hafif iç çamaşırlarıyla ortaya çıktıklarında - Jack ve Bob'un boylarında, ancak ikisi de ikincisi kadar güçlü olmasa da - iyi dikilmiş, güçlü bir çift adam - Bob onları durdurdu.

"Bu kadar yeter," dedi. "Bunları üzerinize giyin."

Ve omuzlarına
attıkları lastik ponçoları fırlattı.

İki adamın atılmış giysilerini toplayan Bob ve Jack
radyo odasına çekildiler. Hızla soyunan Jack, Morales'in giysilerini ve Bob da Alman pilotun giysilerini giydi. Bu düzenleme, Jack'in İspanyolcayı oldukça akıcı bir şekilde konuşabilmesi ve böylece Meksikalı rolüne uyması nedeniyle benimsendi. Öte yandan Bob, Roy Stone'un kendilerine İspanyolcayı ancak beceriksizce
konuştuğunu söylediği Alman gibi görünmeye daha uygundu.

"Buenos dios, Senor," dedi Jack, zarifçe eğilerek.

"Ach du lieber Augustine," diye cevapladı Bob, selam vermek için ayağa kalkarak.

Dönüşümde hazır bulunan Frank ve Roy Stone'un da onlara katıldığı kahkahalarla güldüler.

"Nasıl yapacağız?" diye sordu Jack.

Stone onlara eleştirel bir şekilde baktı.

"Morales ve Von Arnheim'ı sadece görerek tanıyan arkadaşlar," dedi, "sizi kolayca onlar sanırsınız. İkisi de pürüzsüz tıraşlı, ki bu alışılmadık bir durum, çünkü Meksikalılar ve Almanlar bıyıkları tercih ediyor. Ama
bu sizin için daha iyi, çocuklar.

"Hatırlamanız gereken bir şey var," dedi Bob'a, "o da bacağınızda bir kemik varmış ve bir ramrod yutmuşsunuz gibi
oldukça dik bir şekilde yürümektir.
Von Arnheim her zaman böyle dışarı çıkar, Ve ikiniz de
şapkalarınızı aşağıda tutarsınız."

"Şimdi çocuklar size verdiğim yönleri buldunuz. Karanlıkta bile
iniş alanını kolayca bulabilirsiniz. Bir masa kadar düz büyük bir çayır, bir ucunda çiftlik evi ve müştemilatlar, diğer ucunda ise büyük kulesiyle radyo istasyonu anteni destekliyor. Her iki yer de aydınlanacak, çünkü Calomares eski zaman baronlarından biri gibi yaşıyor ve etrafta her zaman çok fazla adamı var, kimseden korkmasına gerek yok, o zaman neden ışıklar söndürsün ki? O ışığı sever. Aslında o bir böcek."

"Bana uyar," dedi Bob. "Bu bana bazı işaret fişekleri veriyor."

Yukarıdakilerden, çocukların macera arayan Amerikalı gençler olarak asi güçlere katılmak ve Bay Hampton'ı kurtarmak için fırsat kollamak için orijinal planlarını önemli ölçüde değiştirdikleri görülecektir. Şimdiki duruma göre, Bob ve Jack uçağa ineceklerdi ve Bob uçağa binerken Jack babasının tutuklu olduğu odaya gidecek, onu serbest bırakacak ve sınıra uçacakları uçağa geri götürecekti.

Elbette, planın uygulanması göründüğü kadar kolay olmayacaktı.
Çiftliği bulup güvenli bir iniş yapmak oldukça kolay bir iş olacaktı.
Çiftlik hava yoluyla elli milden daha uzak değildi ve bu seyrek nüfuslu ülkede Bob'u şaşırtacak başka bir ışık grubu olmayacaktı. Ancak indiklerinde zorluklarla karşılaşacaklardı.

İlk başta çocuklar girişimlerini yapmak için
geç bir saate kadar beklemenin mantıklı olduğunu düşünmüşlerdi. İsyancı karargahı o zaman gece için
çekilecekti ve inişte
herhangi biriyle karşılaşma tehlikesi daha az olacaktı. Ancak bu durumda, kısa süre sonra fark ettiler ki, çiftlik
ve radyo istasyonu da karanlık olacaktı ve Bob'un inişe
yol gösterecek hiçbir işaret fişeği olmayacaktı.

Hayır, yapılacak tek bir şey vardı ve o da erken bir saatte varmaktı. Dahası, şu avantaj da olacaktı, yani
nöbetçiler gevşek olacaktı ve çiftliğe girip çıkan birçok kişi
olduğundan, Jack'i
olduğunu düşündükleri türden tanıdık birinin geçişi hiçbir yoruma yol açmayacaktı. Jack, elbette, sohbet etmek isteyen biri tarafından durdurulabilirdi. Ama
geçmek için bir bahane uydurabilirdi. Aslında çenesine bir
mendil sarıp diş ağrısı çekiyormuş gibi yapmayı planlamıştı.
Bu, hem yüz hatlarını kısmen gizlemek hem de onu uzun konuşmalardan mazur göstermek için iki amaca hizmet edecekti.

"Tamam," dedi Jack, sonunda, Morales'in şapkasını kafasına geçirerek kılık değiştirmeyi bitirdiğinde. "Hadi gidelim."

"Ya, ya," dedi Bob, kaz adımlarıyla. Bir kez daha hepsi güzelce güldü.
Sonra Bob ve Jack mağaranın dış odasına yürüdüler,
ardından Frank ve Roy Stone geldi. Stone ihtiyatı elden bırakmıştı ve Morales ve Von Arnheim'dan
kaçışını gizlemeye çalışmamaya karar vermişti.

"Neyse, yakında seninle buradan uzaklaşacağım," dedi Frank'e.
"Ve eğer daha önceden şüphelenmedilerse, o zaman öğrenecekler.
Çocukları uğurlamak için uçağa iniyorum."

Frank vadiye inip Bob ve Jack'in kaçtığını görme ayrıcalığını talep etmişti ve diğerleri onu reddetmeyi
hiç düşünmemişlerdi. Böylece dördü de, Stone'un gece iniş alanını aydınlatmak amacıyla mağarada sakladığı yağ meşalelerini taşıyarak
mağaradan indiler. Tom Bodine iki tutukluyu korumakla görevlendirildi.

Bunlar, soyunduktan ve Bob'un kendilerine verdiği
kauçuk ponçolara sarındıktan sonra, ellerinin bağlanmasının utancına tekrar maruz kalmışlardı,
kendilerini önceki gece oğlanların
hazırladığı şiltenin üzerine atmışlardı.

Mağaranın dış girişinde duran Tom Bodine, birkaç kez etrafına
yüzüstü yatan iki adama baktı. Ama onlar her zaman
ponçolarının altında hareketsiz yatıyorlardı ve onlar hakkında şüphe duyulacak hiçbir sebep yoktu. Zavallılar, diye düşündü Tom, onlara karşı özel bir düşmanlık beslemeyen
onlar, son zamanlarda zor zamanlar geçirmişlerdi. Bir uçuştan
indikten sonra saldırıya uğramış ve dövülmüşlerdi. Sonra, esir
olunmuşlardı, aradaki saatleri bağlarda sıkışmış bir şekilde ve esir alanların onlarla ne yapmayı
düşündükleri konusunda şüphe içinde geçirmişlerdi. Muhtemelen
şimdiye kadar yorgun ve uykudaydı, diye düşündü Tom. Hatta ayaklarının ucuna basarak
yattıkları yere doğru yürüdü ve beklediği gibi ikisinin de gözlerinin kapalı olduğunu ve ağır nefes aldıklarını gördü.

Girişe geri dönen Tom, dışarıdaki büyük kayanın ötesini daha iyi görebilmek ve böylece uçağı daha net görebilmek için bir iki adım öne çıktı. Çocuklar artık oraya ulaşmıştı, petrol fişekleri her iki tarafa da dikilmişti ve aydınlanmıştı, savrulan ışıkta büyük bir kuş gibi duruyordu.

Pervane dönmeye başladığında, Tom bir iki adım daha öne çıktı.
Bir uçak onun için yeni bir bilmeceydi ve uçağın
harekete geçmesini izlemekle o kadar ilgileniyordu ki güvenini, izleyecek mahkumları olduğunu, o mekanizmanın, o devasa kuşun gizemi dışında her şeyi unuttu, şimdi yerde sarsıntılı bir şekilde koşuyor ve şimdi havaya yükselmeye başlıyordu ve şimdi----

Tom döndü. Açıkta yaşayan adamın eski içgüdüsü, tehlikenin yakınlarda olduğunu söyleyerek saçlarının köklerinde kıpırdanıyordu. Ama biraz geç kalmıştı. Etrafına döndüğünde, mağaradan bir şekil fırladı ve saldırıya tamamen hazırlıksız olan Tom, yere serildi. Düşerken Frank ve Roy Stone'u uyarmak için büyük, sözsüz bir çığlık
attı. Sonra bir tabancanın dipçiği kafasına indi.

XXIII. BÖLÜM

MASALAR DÖNDÜ

"Bu neydi?" diye sordu Frank, Jack ve Bob'u romantik maceralarında taşıyan uçak kararan gökyüzünde
azalırken Roy Stone'a dönerek. "Bir bağırış duyduğumu sandım."

"Sanırım duydun," dedi Stone. "Ben de duydum. Mağaradan geliyordu."

İkisi de yukarı, uzaktaki mağaraya doğru bakmak için döndüler. Hiçbir hareket belirtisi yoktu. Sadece girişi
kapatan kayanın belirsiz kütlesi ayırt edilebiliyordu. Birbirlerine baktılar, isimsiz bir korku
kalplerinde kıpırdanıyordu. Sonra Frank kendini silkeledi ve güldü.

"Pshaw," dedi, "bu ıssız yer ürkütücü görünüyor. Ne olduğunu biliyorum. Tom'un arkadaşlarına veda
etmesi olmalı."

"Sanırım haklısın," dedi Stone, neşelenerek. "Elbette, bu olmalı. Hadi geri dönelim. Her şey yolunda giderse birkaç saat içinde yola çıkacağız."

"Tamam," dedi Frank, yerden bir petrol fişekini çıkarmak için uzanarak.

Stone onu durdurdu. Tekrar endişeyle mağaraya doğru baktı.

"Meşaleleri almayalım," dedi.

"Neden olmasın?"

"Sadece bir sezgi," dedi Stone. "Mağarada her şeyin yolunda olmayabileceği hissine kapılıyorum."

Frank, sanki o ıssız yerde kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi, bilinçsizce sesini alçalttı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi açıkça. "Ben de aynı şekilde hissediyorum. Diyorum ki!
Bir fikrim var. Acele etmeden ışıktan çıkalım, mağaraya doğru değil, o tarafa doğru," uçağın gittiği yönü işaret ederek. "Ellerimizi gözlerimize koyup uçağın uçuşunu izliyormuş gibi yapacağız.
Çocukları gözlerimizle takip etmeye çalışıyorsak, bu meşalelerin ışığının ötesine geçmek istememiz doğal olurdu."

"İşte bilet," dedi Stone ve ikisi Frank'in planını uygulamaya koydular.

Meşalelerin yaydığı ışığın ötesinde durdular. Karanlık artık çökmüştü, aslında. Mağaranın girişinden önceki büyük kayanın gölgeli kütlesi bile seçilemiyordu.

"Belki de kendimizi boş yere gerginleştiriyoruz," dedi Stone. "Kendimi biraz aptal hissediyorum. Sonuçta, ne olabilir ki? Senin o eski çoban
arkadaşın oldukça yetenekli görünüyor."

"O da öyle," dedi Frank. "Yine de, dikkatli olmamız gerektiğini düşünüyorum. Mağaraya ulaştığımızda Tom iyiyse, iyi ve güzel.
Ama değilse------"

"Haklısın evlat," dedi Stone. "Ben de bir sonraki adamdan daha korkak değilim.
Ama Morales ve Von Arnheim bir şekilde üstünlük sağlayıp beni
avlarsa , kuşların ötüşünü duyarım."

Frank hızla düşünüyordu.

"Bak," dedi, "oraya gizlice girip her şeyin yolunda olup olmadığını
öğrenmenin bir yolu yok mu? Diyelim ki Tom yenildi. Mağaraya normal girişten yaklaşma şansımız pek olmazdı. " Duraksadı ve tekrar yukarı baktı. "Uzun
bir süre uzaktaydık," dedi gergin bir şekilde. "Eğer iyi olsaydı, Tom'un bizi neyin geciktirdiğini öğrenmek için arayacağını düşünürdünüz."

"Sana ne diyeyim," dedi Stone, "antenin bulunduğu mağaranın tepesine kadar küçük bir özel yolum var. Bir keçi yolundan çok da farklı değil. Ama keçi olmamız gerekecek. Karanlıkta hiç yukarı çıkmadım, ama sanırım başarabilirim. Beni takip etmeye hazır mısın?"

"Elbette," dedi Frank, "eğer bunu yapmamız bizim için bir avantaj olacaksa."

"Şey, kayanın içinden mağaraya doğru bir çatlak var. Radyo tesisini
kuran Almanların bağlantı kurduğu yer orası. Oradan dinleyebilir ve belki bize rehberlik edecek bir şey duyabiliriz."

"Ah, bunu hatırlıyorum," dedi Frank ve heyecanla ekledi: "Belki
mağaraya doğru sürünebilirim."

"O zaman bunu başarabilirsin," dedi Stone. "Oldukça narinsin.
Ama yukarıdan herhangi bir ip olmadan gıdıklayıcı bir teklif olurdu. Peki, eğer hazırsanız, hadi gidelim."

Dönerek vadi boyunca ilerledi, mağaraya giden patikadan biraz uzaktaki tepeye yaklaştı. Frank onu yakından takip etti. Kısa süre sonra yukarı doğru tırmanmaya başladılar. Karanlıktaki tırmanış
gittikçe daha da zorlaştı, taşların yerinden oynamasını önlemek için gösterdikleri özen yüzünden daha da zorlaştı. Bunların dibe
inerken çıkardıkları şangırtının onları ele vereceğinden korkuyorlardı.

Bir ara önde olan Stone kaydı ve geriye doğru kaydı, düşüşünü durdurmak için
çılgınca tutundu. Neyse ki Frank o anda iyi bir şekilde hazırdı ve onu durdurabildi. Nefeslerini yeniden kazanmak ve titreyen sinirlerini yatıştırmak için bir süre dinlendikten sonra
tırmanmaya devam ettiler.

Sonunda Frank'in ayakları düz bir zemine bastı ve ileride tanıdık yapıda iki kafesli kulenin ana hatlarını gördü ve
aralarında anten tellerini duydu. Stone'un daha önce açıkladığı gibi, Almanlar kuleler, tepenin tepesi onları bir yandan ovadan gizlerken, tepeyi taçlandıran düz platonun kenarından da o kadar uzaktaydılar ki vadiden de görülemiyorlardı. Frank'e onu yakından takip etmesi için bir emir fısıldayan Stone, elleri ve dizleri üzerinde, bağlantının tellerinin geçtiği kayalardaki yarığa doğru süründü. Mağaraya doğru düz bir iniş değildi ve oradan hiç ışık gelmiyordu. Ancak ikisi karanlıkta diz çöktü ve dinlemek için başlarını siyah açıklığa yaklaştırdı.

Delikten gelen bir konuşma mırıltısı açıkça duyulabiliyordu. Frank kelimeleri ayırt edemiyordu, ancak sınırlı İspanyolca bilgisiyle bu dilin kullanıldığını anlayabiliyordu.

"Nedir?" diye fısıldadı Stone'a. "Duyabiliyor musun? İspanyolca mı konuşuyorlar?"

"Sessizlik. Bir dakika," diye cevapladı Stone.

Sesi endişeliydi. Frank emre itaat etti. Bir anda Stone başını kaldırdı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bu Morales. O ve Alman bir şekilde arkadaşınızı alt etmiş olmalı. Ve sanırım telefonda Calomares çiftliğini arıyor ve arkadaşlarınızın yolda olduğunu söylüyor."

Frank homurdandı.

"O zaman Jack ve Bob karaya çıktıklarında şaşırıp yakalanacaklar. Ah,
bir şeyler yapamaz mıyız?" Heyecanla ayağa fırladı. "Hadi radyoyu devre dışı bırakalım."

Stone da ayağa fırladı ve kolunu tutarak onu durdurdu.

"Hayır, hayır. Bir dakika bekle. Zarar çoktan verildi. Bu adamlar, tüm hikayeyi anlatamamış olsalar bile, onları çiftlikte nöbet tutmaya yetecek kadar uyarıda bulundular."

Kararsız bir şekilde, yıldızlarla dolu karanlıkta birbirlerine bakarak durdular.
Frank bir haykırışla Stone'un kolunu yakaladı. Heyecanından,
salladı.

"Jack ve Bob, uçakta inerken başlıkları taktılar," dedi. "Ve Jack, babasını kurtardıktan sonra bizi arayabilsin diye radyoyu bu istasyonun sesine ayarladı.
Neden, Morales'in uyarısını duymuş olmalı! Evet, efendim. Neden
bu o kadar da kötü değil!"

Rahatlamış bir şekilde, ikisi de histerik bir şekilde hafifçe güldüler. Ancak bir anda Frank tekrar ayıldı.

"Yine de," dedi, "çiftlik uyarıyı alacaktı, eğer--"

"Ne olursa?"

"Jack durumu kavrayacak kadar çabuk olmazsa."

Stone bacağına vurdu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Arkadaşın Jack de çiftliği arayabilir ve o kadar çok müdahale edebilir ki Morales'in mesajı çarpıtılabilir."

"İşte bu," dedi Frank. "Ve hızlı düşünüp hemen harekete geçmeye gelince, Jack'e güvenebilirsin. Yine de," diye ekledi, "bunu sonsuza kadar sürdüremez ve indiğinde--"

"Bunu kısa süre sonra yapmak zorunda kalacak," diye sözünü kesti Stone, "çünkü çiftlik buradan sadece elli mil uzakta."

"O zaman," diye devam etti Frank, "bu adamlar uyarılarını çiftliğe ulaştırabilir ve çocuklar yakalanır ya da en azından Bay Hampton'ı kurtarma planları suya düşer. Hayır efendim, onlara bir şans vermek için buradaki radyo tesisini parçalamamız gerekecek. Jack şimdiye kadar uyarıya müdahale edebildiyse ve bu tesisi devre dışı bıraktıysak, sonunda kurtarma operasyonlarını gerçekleştirebilirler. Bakalım. Bunu nasıl yapacağız?"

İkisi de o kadar dalmışlardı ki, yamaçtan sessizce tırmandıktan sonra küçük plato boyunca ilerlemeye başlayan karanlık bir şekli fark etmemişlerdi. Şimdi bu şekil aniden doğruldu ve öne doğru sıçradı. Frank alarma geçti ve tam bir alev patlaması karanlığı bölerken yana doğru sıçradı. Mermi hızla geçti ve ona
zarar vermedi. Daha yakın olan ve sırtı dönük duran Stone döndü. Hücum eden adam ona doğru ateş etti ve yere düştü.

XXIV. BÖLÜM

FRANK GÜNÜ KURTARIR

Frank'in ilk düşüncesi Roy Stone'un yardımına gitmek oldu. İkincisi ve rakibi -karanlıkta Frank'in Morales mi yoksa Von Arnheim mı olduğunu ayırt edemediği- birbirlerine sarılmış ve yerde yuvarlanıyorlardı. İkinci düşüncesi diğer adamın nerede olduğuydu.

Endişeyle etrafına baktı. Plato karanlık olsa da,
görünürde başka kimsenin olmadığını görebiliyordu. Kayadaki çatlağa doğru eğildiğinde, Morales'in sesini hâlâ duyabiliyordu ve kelimeleri ayırt edemese de, Meksikalının bir sebepten dolayı öfkeli olduğu izlenimini edindi. Frank için bu, Morales'in Calomares çiftliğini telsizle aramakta zorluk çektiği ve kalbinin sevinçle
dolduğu anlamına geliyordu. Jack araya girmişti.

Vahşi bir düşünce zihnine tamamen sıçradı. Stone, Bob'a zorlu bir mücadele vermişti; muhtemelen Von Arnheim'a da aynısını yapacaktı, omzu ağrıyor olsa bile. Frank'in ikisi çatışırken mağaraya kaymasını, Tom Bodine'i serbest bırakmasını, Morales'i şaşırtmasını ve mağarayı ve radyo tesisini geri almasını ne engelleyecekti? Bir sonraki anda bir utanç duygusu onu ele geçirdi. Von Arnheim
üstünlük kazanırsa, Stone'u tereddüt etmeden öldürecekti.
İlk düşüncesini bir kenara bırakarak Frank, iki formun hala sıkıca yere kilitlenmiş bir şekilde yattığı yere koştu, ikisi de bir avantaj elde edemiyordu.

Eğildi ve bakışlarının karşılaştığı ilk şey, yukarı doğru uzanmış bir el, bir diğer el ise birincisinin bileğini kavrayıp silahın kullanılmasını engelliyordu. Silahı tutanın Von Arnheim olduğunu tahmin etti ve buna göre hareket etti.

Alman'ın elini kavrayarak parmaklarını öyle sert bir şekilde geri bastırdı ki Von Arnheim'ın dudağından bir
acı çığlığı koptu. Tabanca
yere düştü. Ancak sahibi cesurca dövüşe devam etti. Frank
elindeki sopayla, mümkün olduğunda bir darbe indirmeye hazır bir şekilde etrafta dans etti. Ancak dövüş o kadar şiddetliydi ki arkadaşına
vurmaktan korkuyordu.

Değerli dakikalar uçup gidiyordu. Acı içindeydi. Jack ve Bob'un şansı varsa Morales'in çiftliği telsizle bilgilendirmesinin engellenmesi gerekiyordu.

Sonra aniden Roy Stone rakibinin üstünlüğünü ele geçirdi. Von Arnheim'ın bacakları birbirine dolanmıştı, diğerini göğsüne bastırmıştı, bir kolu sırtının alt kısmındaydı, diğeri boğazına bastırılmıştı, çenesi Alman'ın omzuna derinlemesine gömülmüştü. Von Arnheim'ın sadece bir kolu serbestti, diğeri yan tarafına sabitlenmişti. Bu serbest koluyla Roy'un boğazındaki koluna boşuna çekiştirdi, korunan yüze ulaşamadı. Von Arnheim'ın kıramayacağı bir tutuştu bu ve boyun eğmesi için
sadece zaman meselesiydi.

Frank bunu yüreğinin bir sıçramasıyla fark etti. Ve eğilip dudaklarını Stone'un kulağına dayayarak şöyle dedi:

"Silahını aldım. Şimdi onu tutabilirsen mağaraya Morales'in peşinden gideceğim. Hala telefonda."

Stone çenesini diğerinin omzuna daha da bastırırken tek cevabı bir homurtuydu. Von Arnheim'ın vücudu yay gibi kıvrılmaya başlamıştı.
Eğer hemen teslim olmazsa, sırtı kırılacaktı.

Frank yokuştan aşağı doğru fırladı.

Frank mağaraya girerken Morales telefonda oturuyordu,
elinde tabanca vardı. Kendi silahı yanında unutulmuş bir şekilde asılıydı, küçük silahları kullanmaya o kadar alışkındı ki.
Frank
düşmüş, düşmüş, yokuştan aşağı yuvarlanmıştı, hiçbir önlem almamıştı,
sadece Morales'in henüz vakit varken telsizle haber vermesini engellemek için
endişeyle ateş etmişti.

Meksikalı da çiftliğe ulaşma ve uyarıyı verme endişesiyle, tedbiri bir kenara bırakmıştı.

Frank dış odadan fırladı, bir köşeye fırlatılmış Tom Bodine'in bağlanmış figürünü zar zor fark etti. Hiçbir perde, iç mağaranın parlak bir şekilde aydınlatılmış içini kapatmıyordu, çünkü bir önceki gece bir palet oluşturmak için
yırtılmışlardı.

Morales sırtını dönmüş, başlığı kulaklarının üzerine kenetlenmiş bir şekilde oturuyordu.

Frank öne atıldı ve tabancanın dipçiğini Meksikalının kafasına
indirdi. Morales, tek bir ses, bir guruldama veya bir çığlık
çıkmadan sandalyede sallandı, sonra bir yana yığıldı ve yere
kaydı.

Frank, sinirli bir telaşla başlığı diğerinden çekip
başına geçirdi. Bir anda İspanyolca sözcüklerin hışırtısı kulaklarını
doldurdu. Bunlardan hiçbir şey çıkaramadı. Bir zamanlar sahip olduğu azıcık İspanyolca bilgisi artık emrinde değildi.

"Jack, Bob," diye bağırdı, mikrofonu kendine doğru çekerek. "Ben Frank. Beni duyuyor musun? Frank."

Konuşmalar sanki sihirle kesilmiş gibi sona erdi.

"Frank? Ne oluyor?"

Tanrım! Cevap olarak Jack'in sesi duyuldu.

"Şifreyi kullan," diye bağırdı Frank. Bu acil durumda beyni yıldırım hızıyla
çalışıyordu. Ve kendi özel şifrelerinde şunları ekledi:

"Şimdilik her şey yolunda. Biz vadide sizi uğurlarken Tom Bodine'i yakaladılar. Ama mağarayı geri aldık."

"Hayatımızı kurtardın," diye geri geldi Jack'in sesi. "Uçarken Meksikalı arkadaşının çiftliği aradığını duydum ve hemen müdahale etmeye başladım. Bu bir işti ve boğazım kısıldı. Ama mesajını hiç iletmedi, bunu söyleyebilirim. Ne anlatması gerekiyorsa, hiç öğrenemedim. Sadece müdahale etmeye, şarkı söylemeye, konuşmaya, bağırmaya başladım. Çiftlik ne söylemeye çalıştığını hiç öğrenemedi ve ben de öğrenemedim. Ama oğlum, tam zamanında geldin. Şimdi ışıkları görebiliyoruz. Ne? Bu ne?"

Duyduğu şey bir bağırıştı.

Ama Frank sorusunu cevaplamak için çok meşguldü. Morales bilincini
kazanmıştı ve dizlerinin üzerinde, ayağa kalkmaya çalışıyordu ki
gözünün ucundan Frank tehlikeyi gördü.
Cihazı kafasından kaparak kendini yana doğru fırlattı.
Vücudunun darbesi Morales'i tekrar yere fırlattı.

Frank, telefonla konuşurken ele geçirdiği tabancayı masanın üzerine koymuştu.
Çıplak elleriyle dövüşmek zorunda kalacaktı.
Meksikalı'nın onu yenmesine ve o radyofonu geri almasına izin
vermeyecekti, ta ki önce Frank'i öldürene kadar. Ellerini diğerinin boğazına kenetlemiş ve
bacaklarını vücuduna dolamış bir şekilde, Frank hiç düşünemeyeceği kadar
dövüştü. Morales ağır bir adamdı, bir önceki gece karanlıkta Frank'i
yen Von Arnheim'dan bile daha ağırdı. Ama duyuları Frank'in daha önce kafasına indirdiği darbeden dolayı hala biraz uyuşmuştu ve çocuk umutsuz bir kararlılıktan doğan bir güçle savaşıyordu.

Frank'in Meksikalının boğazını sıkan tutuşu sıkılaştı. Morales o zalim elleri
çekemedi. Yüzü mosmor oldu. Gözleri
başından fırladı. Birdenbire Frank'in altında gevşedi ve
yere yığıldı.

Frank sallanarak ayağa kalktı. Mücadelenin heyecanı ve gerginliği
üzerinde etkisini göstermişti. Yaşında ve
yapısında olan ve onun yaşadıklarını yaşayıp hala ayaklarını
koruyabilen çok az çocuk vardı. Görüşünün önünde dans eden ışık noktaları yüzüyordu. Gözlerini temizlemek için bir
elini gözlerine sürdü. Sendeledi ve düşecekti,
ama eli masayı kavradı ve onu sabitledi.

Ne yapması gerekiyordu? Yapılması gereken bir şey vardı. Ah,
keşke kafası bir temizlenebilseydi. Jack'i çağır! Evet, oydu. Yaşlı adama devam etmesini söylemek zorundaydım - radyo hala Frank'in - düşman o Meksikalı adamdan hiçbir uyarı alamazdı - ona söylemek zorundaydım, söylemek zorundaydım.

Masayı kavrayarak, sallanarak ama dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak
ve dişlerini sıkarak, Frank mikrofona doğru ilerledi.
Başlığını kulağına tutarak, dudaklarını telefon cihazına dayadı ve seslendi:

"Jack, Jack, orada mısın?"

"Evet, evet," diye geri geldi endişeli cevap. "Ne oldu?"

"Her şey yolunda, Jack. Devam et. Ben yaladım--onu."

Başlık elinden düştü. Frank yere yığıldı.

Bir an sonra Roy Stone onu, Meksikalının vücudunun üzerine yığılmış bir şekilde
buldu. İkisi de baygındı.

Stone'un kendisi de titriyordu. Von Arnheim ile olan mücadelesi çok şiddetli olmuştu ve omzundaki yara tekrar kanamaya başlamıştı. Fakat bakışları durumu kavradığında, dış mağaraya doğru giderken bağlarını
kestiği Tom Bodine'e döndü ve en sıcak hayranlık tonuyla şöyle dedi:

"Bir çocuk."

BÖLÜM XXV

TEHLİKE YAKLAŞIYOR

Hem Bob hem de Jack, Frank'in mağaradaki olaylara ilişkin açıklamasını duymuştu, çünkü o da uçağı kullanırken bir başlık takıyordu.
Ve Morales'in tehlikeli seferlerine ihanet etme girişimini kahramanca engelleyen
yok olan arkadaşına karşı sıcak bir hayranlıkla, Calomares çiftliğini ve radyo istasyonunu işaretleyen iki ışık grubunun üzerinde daireler çizdi.

Motoru kapattıktan sonra volplan yaparken daireler giderek küçüldü. Alan sert ve pürüzsüzdü ve uçak neredeyse hiç sarsıntı olmadan
en sonunda indi. Sonunda tamamen durduğunda,
Bob derin bir rahatlama nefesi aldı. Birkaç haftadır
uyanmamıştı. Ve yabancı bir ülkenin üzerinde gece uçuşu
alışılmamış bir zemine iniş yapmak onun için zor olmuştu.

İnen uçağı karşılamak ve
onu hangarına götürmek için koşan hiçbir teknisyen yoktu. Burası iyi döşenmiş bir iniş alanı olsaydı, böyle bir yokluk şüpheli olurdu. Ancak Bob ve Jack için bu sadece Roy Stone'un
"çiftlikte dikkatsiz bir topluluk" oldukları yönündeki sözünün doğrulanması anlamına geliyordu.

"Şimdi sıra onda," dedi Jack, uçaktan tırmanarak.

İki arkadaş etraflarına bakıp karanlığı delmeye çalışıyorlardı.
Uzun ve geniş bir tarlanın ortasındaydılar.
Alçak tepelerden oluşan bir halka onları çevreliyordu, tepeleri kadifemsi gökyüzüne karşı açıkça belirgindi.
Başlarının üstünde, Long Island'daki evlerinde
görüldüğünden daha parlak, daha sıcak ve görünüşe göre daha yakın yıldızlar parıldıyordu.

Her iki taraftaki tepeler yakındı. Aynı şekilde,
üzerinden uçtukları sırtlarındaki sur da öyleydi. Öndekiler daha uzaktaydı, çünkü vadi o yönde uzanıyordu. Arkalarında, gökyüzüne karşı kule ve anten
çizgileriyle radyo tesisi ve
içerideki ışıktan parıldayan elektrik santralinin pencereleri vardı. Önlerinde, ağaçların arasına yerleştirilmiş uzun, düzensiz bir bina kümesi vardı. Bazıları karanlıktı.
Ancak Stone'un tarifinden bildikleri ana yapı
çiftlik eviydi, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Karanlığı delmeye çalışsalar da, çocuklar bundan başka
bir şey seçemediler. Görünürde tek bir insan figürü yoktu.

Özel bir ilgiyle çiftlik evine baktılar, çünkü Bay Hampton'ın tutsak tutulduğu yer o duvarların içinde bir yerdi.
Yakında, her şey yolunda giderse, Jack babasını aramak için içeri girecekti. Bu düşünceyle, daha önce yeterince sakin olan kalbi hızla atmaya başladı ve bir an için boğulacakmış gibi hissetti. Nefesi neredeyse kesilecekti. Bu doğal olmayan bir histi ve kısa sürede geçti, ancak Bob zor nefes almayı fark ederek uçaktan indi ve kolunu arkadaşının omzuna koydu.

"Sakin ol, Jack," dedi. "Her şey yoluna girecek."

Arkadaşının dostça hareketi ve sesindeki sempati Jack'i sakinleştirdi.

"Tamam, şimdi, Bob," dedi. "Ama sadece ilk başta----"

"Tamam," diye cevapladı iri yarı adam. "Ben de çok korkuyorum ve çiftliğe girmiyorum bile. Senin yerinde olsaydım muhtemelen
kendimi onlardan kurtarırdım."

Jack'in ihtiyacı olan şey nezaketti. Büyük
Bob'un korkudan ayakkabılarını çıkaracak kadar titrediğini düşünerek sırıttı ve iyileşmesi tamamlanmıştı.

Jack'in Morales'in kıyafeti ve karakteriyle çiftlik evine gitmesi, cesurca içeri girmesi ve babasının tutuklu olduğu odaya doğru ilerlemesi planlanıyordu. Bob uçakta kalacaktı. Babasını serbest bırakan Jack onunla birlikte geri dönecekti. Sonra üçü de uluslararası sınırı geçip kuzeye uçup gideceklerdi.

Elbette, bu cüretkar teklifin gerçekleştirilmesinde ne gibi engellerin ortaya çıkacağını tahmin etmek imkansızdı. Ancak her iki çocuk da şu ana kadar şüphelenilmediklerinden ve önce Jack ve sonra Frank'in Morales'in çiftliğe telsizle bir uyarı gönderme girişimini başarıyla engellediklerinden emindi.

Elbette ikisi de Jack'in uçaktan Morales'in çiftliği uyarma girişimine müdahale ettiği sırada havadaki ses karmaşasının ve daha sonra Jack ile Frank arasındaki şifreli konuşmanın, ikincisi mağaradaki telsiz tesisini ele geçirip Morales'i yendikten sonra, Calomares çiftliğindeki telsiz tesisini işleten genç Alman Muller'in önce merakını sonra da şüphelerini uyandırdığının farkında değildi.

Uçağın yaklaştığını belirten motorun gökyüzündeki vuruşundan birkaç dakika önce Muller çiftliğe gitmeye ve Calomares'e rapor vermeye karar vermişti. İniş alanını yürüyerek geçmiş ve ağaçlık alana yeni ulaşmıştı ki makine arkasındaki alana doğru uçtu.

Söylendiği gibi, şüpheleri uyanmış olsa da, Muller gerçeğin varlığından şüphelenmekten uzaktı. Uçağın hak sahipleri tarafından kurtarıldığı ve bu kişilerin Bay Hampton'ı kurtarmak için cüretkar bir girişimde bulunmak üzere oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu. Aksine, mağarada bir şeylerin ters gittiğine dair bir fikri vardı - daha kesin bir tahminde bulunamazdı.

Bu nedenle, ağaçların arasında birkaç dakika dikilip uçağa doğru baktıktan sonra, bir figürün çiftlik evine doğru
başladığını gördüğünde, bunun Von Arnheim veya Morales'in rapor vermeye
geldiğine inandı.

Muller bir dalkavuktu, otorite sahiplerinin gözüne girmeye hevesli bir adamdı. Önce büyük Calomares'in kulağına gitmeye karar verdi. Bu, geldiğinde diğerinin ihtişamından biraz olsun uzaklaşacaktı. Dönüp çiftliğe doğru koştu.

Bu arada, Jack daha yavaş bir şekilde ilerliyordu. Saklanmaya çalışmasa da, bilmediği bir yerdeydi ve Roy Stone'un verdiği talimatları dolaylı olarak takip etmesinin ve hata yapmamasının kendisine uygun olduğunu hissetti. Korudan geçerken Jack çiftliği gördü. Şaşkınlıkla durakladı. Roy Stone'un büyük evi tarif edişi onu bir ölçüde hazırlamıştı. Yine de şaşkındı. Gerçekten de, vahşi doğada bir saray vardı. Malikane, önünde Jack'in çıktığı ağaçlara doğru eğimli bir çimenlik bulunan hafif bir yükseltide duruyordu. Tasarım olarak antik Roma aristokrasisinin bir kır evi gibiydi. Duvarlar, resmi çiçekleri temsil eden kakmalı desenlere sahip çeşitli renklerde tuğlalardandı. İki kat yüksekliğinde, köşelerde iki kat daha yükselen kulelerle, bina iki kanattan veya bölümden oluşuyordu ve ön tarafta mermer döşeli, çatılı ve sütunlu, ancak yanları açık bir yürüyüş yolu vardı. İçeride, Roy Stone'un Jack'e söylediğine göre, bu iki kanat arasında açık bir avlu vardı. Jack, bu çileye kendini vererek ve şapkasını indirerek yüz hatlarını gizledi ve çimenliği geçip, çömelmiş taş aslanlarla çevrili geniş taş basamaklara tırmanmaya başladı. Yukarıdaki yürüyüş yolunun mermer
fayanslarına ulaştı ve sonra, sol kanada ve babasının hapsedildiği kuleye ulaşma endişesine rağmen, istemsizce durakladı. Karşısındaki sahne Kuzey Amerika kıtasında bulunabilecek en garip sahnelerden biriydi - bu mermer avlu, yanlarda ve arkada sarkan balkonu ve ortada sıçrayan çeşmesi ve havuzuyla, balkonun kenarları boyunca sahnenin kenarındaki ayak lambaları gibi kurnazca gizlenmiş elektrik ışıklarının yumuşak parıltısıyla aydınlatılmıştı. Ancak Jack'in bakışlarını sabitleyen ve dudaklarından bastırılmış bir şaşkınlık çığlığının çıkmasına neden olan tek şey bu değildi. İstemsizce arkasında durduğu bir sütunun sığınağından çıktı. Sol kanattaki balkondan yaklaşırken Jack, babasının sevgili figürünün soylu görünümlü küçük, esmer bir adamla sohbete daldığını gördü. Dudaklarındaki çığlığı kontrol eden bilinçli düşünceden ziyade içgüdüydü. İçgüdü ona bir bağırmanın ihanet ve çaresiz planının paramparça olması anlamına geleceğini söyledi. Ancak kimin görebileceğini umursamadan, orada durup
uzaktaki figüre baktı, ta ki üzerindeki çıkıntılı
çatı tarafından kesilene kadar. Ancak o tek görüntü, çocuğun zihninden büyük bir yükü kaldırdı. En azından babası kötü muamele görmemişti. Açıkça, yanındaki adam Don'du. Ve aynı şekilde, babasına bir tutukludan daha çok bir misafir gibi davranılıyordu.

Arkasındaki mermer fayanslarda bir ayak sesi duyduğunda, Jack
çevresini ve konumunun tehlikelerini fark ederek
irkilerek geri döndü. Hissetmekten çok uzak olduğu bir dikkatsizlik varsayarak,
geri dönmekten kaçındı, bunun yerine babasının yerleştirildiğini bildiği kulenin önündeki sol kanada doğru yürümeye başladı.

Ancak arkasındaki adım hızlandı ve ona Morales ismiyle seslenildi. Jack durdu. İşte atlatılması gereken ilk çileydi. Eh, buna
hazırlıklıydı. Planına göre, yüzünü bir mendille bağlamış ve diş ağrısı çekiyormuş gibi davranmayı planlamıştı.
Sargılar yüz hatlarını kısmen gizliyordu ve aşağı çekilmiş şapka onları daha da gizliyordu.

"Meşgulüm. Beni oyalamayın," diye homurdandı İspanyolca, Morales'in sesini taklit ederek.

Yeni gelen yaklaştı. Muller'dı.

BÖLÜM XXVI

GECE SALDIRISI

Jack'in silueti korunun gölgelerinde kaybolduğunda, uçağın yanında duran iri
Bob bir karara vardı.

"Burada görünürde tek bir canlı yok," diye mırıldandı kendi kendine, bir kez daha bakışlarını
çevresinde gezdirdi. "Jack benim burada kalmamın en iyisi olacağını düşündü, ama kimse uçakla uğraşmayacak. Ben onu takip edeceğim--en azından eve ulaşana kadar. Yardımıma ihtiyacı olabilir."

Böylece iri yarı adam emirlerden ayrıldığı için vicdanını rahatlattı.
Ancak, işlemlere dahil olmak için o kadar istekliydi ki, geride kalmanın işkence olacağını hissetti. Von Arnheim'ın kıyafetlerini giymişti. Ve yapısı Alman pilotununki gibiydi. Eğer fark edilirse, şüphelenilmezdi. Korkunç İspanyolcası bile onu ele vermezdi, çünkü Alman dili neredeyse kendisi kadar korkunç konuşuyordu.

Böylece Jack'in peşinden hızla yürürken kendi kendine akıl yürüttü.

Koruluğun diğer tarafına ulaştığında ve çiftlik evini gördüğünde, Bob, Jack'in yaptığı gibi, muhteşem yapıyı görünce hayretle durdu.

Etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu. Çalılıklar araya girdiğinde evin net bir
görünümü elde etmesi engellendi. Çalıların arasından geçmeye başladı.

Bu arada, çok da uzakta olmayan bir yerde, Jack ve Muller arasındaki konuşma doruk noktasına yaklaşıyordu. Sahte Morales'e yaklaşan Muller, telsiz
çağrısında ne anlatmaya çalıştığını sordu ve anlaşılmaz bir şekilde başka bir gizemli çağrıyla
çok fazla karıştığını açıkladı.
Muller'in çiftlikteki telsizci olduğunu bilmeyen Jack şaşkına döndü.
Tekrar geciktirilemeyeceğini söyledi ve geri çekilmeye başladı.
Sonra Muller, elini kolunun üzerine koydu.

"İstersen kendine sakla," dedi Muller. "Ama mağarada bir şeyler olduğunu biliyorum ve bunu Don'a bildirdim bile. Önce mağaradan telsizle haber vermeye çalıştığını düşündüm. Şimdi
uçakla geliyorsun. Orada--"

"Ne demek istiyorsun?" Jack homurdandı, ama gizlice endişelenmişti.

"Yani bir sorun var," dedi Muller.

Muller, önündeki adamın göründüğünden farklı olduğundan hala şüphelenmiyordu. Sadece merakını
uyandıran bir konuyu araştırmaya çalışıyordu. Ancak Jack, keşfedilmenin arifesinde olduğunu
düşündü ve endişelendi.

Bu sırada, aşağıdaki çimenlikte bir çalı kümesinin etrafından dolaşan Bob, iki figürü
görüp durdu.

Jack'in kolunu diğerinin elinden çekip
uzaklaşmak için döndüğünü gördü. Diğerinin Jack'i tutmak ister gibi bir kolunu kaldırdığını gördü. Ve bu hareketin Jack'in düşük şapkasını başından çevirdiğini gördü. Bu kazara olmuştu,
ama Jack ve Bob'a (bu küçük dramadaki aktör ve gözlemci) kasıtlıymış gibi görünüyordu. Jack, hızla eğilip şapkasını geri alıp Muller yüzünü görmeden önce tekrar taksaydı günü kurtarabilirdi.

Ancak Jack keşfedildiğini düşündü. Ve Muller'le ilgilenmek için döndü. Sonra, aslında keşfedildi. Muller hayretle haykırdı. Sonra Jack, genç Alman'ın mermer kaldırıma
düşmesine neden olan ağzına sert bir darbe indirdi.

Muller'in bağırmasıyla, sarayın yanındaki gölgelerde uyuklayan birkaç asi nöbetçi, nöbet tutmak yerine, aniden uyandılar. Çıplak ayakla koşarak geldiler, ellerinde uzun tüfekler vardı ve geniş merdivenleri koşarak çıktılar.

Bob, Jack'e yardım etmek için öne çıktı. Ancak Jack, nöbetçilere bir kez baktı ve sonra binanın sol kanadına doğru koştu.

Nöbetçiler bir an için kaçan adamın Morales olduğuna inanarak onları takip etmediler. Bunun yerine, Muller'in üzerine eğilip ayağa kalkmasına yardım ettiler. Bob durdu ve gözlerini olay yerinden ayırmadan çalılıklara doğru geriledi. Şimdi Jack'e yardım etmek için acele etmenin bir anlamı yoktu. Arkadaşına yardım etmeden sadece başını belaya sokmayı başaracaktı.

Bulunduğu noktadan sonra olanları doğru okuyabiliyordu.
Ne söylendiğini duymasa da ve duysaydı bile İspanyolca kelimeleri anlamasa da, yine de Muller'in kaçağın Morales değil, onun kıyafetlerini giyen biri olduğunu açıkladığını anladı.

Sonra nöbetçilerin Jack'i kovalamak için uzaklaştığını gördü, Muller ise bir tabanca çıkarıp havaya üç el ateş etti.

"Bu bir alarm," dedi Bob kendi kendine. "Burası askerlerle dolmadan önce geri çekilsem iyi olur."

Dönüp ağaçların arasından koştu. Büyük Bob bir arkadaşını terk edecek biri değildi, ama şimdi Jack'e yardım etme şansı göremiyordu. Öte yandan, kendi kendine, özgürlüğünü korursa, belki daha sonra Jack'e yardım edebileceğini söyledi.

Birdenbire eve doğru koşan bir adama çarptı. İkisi de temastan
sıyrıldı. Bob, diğerinin tüfekli bir Meksikalı olduğunu gördü. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde sağ yumruğuyla saldırdı ve askeri çenesinin ucundan yakaladı. Bu saldırıya tamamen hazırlıksız olan adam, vurulmuş gibi yere düştü.

Bob iki katı hızla koştu, ağaçların arasından fırladı ve
uçağına doğru iniş alanından fırladı. Hangi yolu izleyeceği konusunda kesin bir fikri yoktu. O ve Jack, tabii ki, Jack'in keşfedilme olasılığını hesaba katmışlardı. O durumda, alarmı duyduğunda, Bob--sözde uçağının yanında kalmış--uçup gidecekti.

Arkasından bağırışlar geliyordu. Açıkça asker kurbanı
iyileşmişti. Belki de Muller gerçeği, yani Jack Morales değilse onu getiren havacının Von
Arnheim olmadığını tahmin etmişti. O durumda, Muller onun peşinde olacaktı ve kaybedecek
zamanı olmayacaktı.

Ne yapmalıydı?

Arkasından gelen bağırışlar tekrarlanmadı. Belki de, sonuçta, kimliği henüz
şüphelenilmemişti ve takip edilmemişti. Jack, çiftlikte
tüm elleri meşgul ediyor olabilirdi.

Büyük sıçrayışlarla uçağa yaklaştı ve yaklaşırken,
başka bir düşünce kendini gösterdi. Uçağa binip uçacak olsaydı,
nasıl kaçacaktı? Motoru pervaneyi döndürerek kim çalıştıracaktı?

Bu son zorluk hemen çözüldü. Yaklaşırken iki Meksikalı saygılı bir şekilde dikildi. Bob bir an için dehşete düştü,
ama sonra onların beceriksiz selamını görünce içten içe kıkırdadı. Onu Von Arnheim sandılar ve belli ki o Alman subayı, özensiz isyancı askerlerden bir miktar disiplin isteyen bir disiplin görevlisiydi.

En iyi anlaşılmaz İspanyolcasıyla onlara bir emir veren Bob, pilot koltuğuna
tırmandı. Anlaşıldı ve daha da iyisi, itaat edildi. Bir adam dikkatlice pervaneye yaklaştı ve onu döndürmeye başladı,
diğeri ise uçağın yanına gidip onu ileri itmeye yardım etti.

Bob başlatma mekanizmasını çalıştırırken pervane çılgınca dönmeye başladı. Meksikalılar yoldan çekildi. Uçak öne doğru
vurmaya başladı.

Aynı anda öfke çığlıkları yükseldi, bir
tüfek çatladı ve bir mermi Bob'un kulağına hoş olmayan bir şekilde yakın bir yerden geçti. Gözünün ucuyla korudan ona doğru koşan bir dizi karanlık figür görebiliyordu.

Fakat Bob röportaj için beklemedi. Uçak bir hamleyle
yerden kalktı ve yukarı doğru hareket etti. Takipçileri o kadar yakındı ki
yukarı doğru sıçrarken neredeyse tekerlekleri kavrayabiliyorlardı. Ama
tam olarak değil. Mermiler etrafında ıslık çalıyordu ve birkaçı
makinenin gövdesine keskin bir metalik çınlamayla çarpıyordu. Bob, uçağın tamamen metal bir gövdeye sahip olduğu için yıldızlarına şükretti. Takipten çıktığında,
kaçak tüfek atışlarından güvendeydi.

Şaşkın Muller, bir maskeli adamın Morales olmadığını, diğerinin de Von Arnheim olmadığını hemen fark ederek, uçağın baş döndürücü bir hızla uçup kuzeydeki koruyucu tepelerin ötesine kaybolmasını izledi.

Sonra Jack'in takibinin nasıl sona erdiğini öğrenmek için çiftlik evine doğru geri döndü.

Ancak genç Herr Muller ve genel olarak Calomares çiftliği için gece alarmları sona ermemişti. Aslında daha yeni başlıyorlardı.

Muller dönüş yolculuğunda ağaçlık alana ulaşmadan önce, gizemli bir şekilde kaybolan Jack'i arama Calomares sarayında neşeyle devam ediyordu ve Bob hala kuzeydeki tepelerin üzerinden uçarken, altındaki isyancı nöbetçiler Meksika hükümet birlikleri tarafından saldırıya uğradı.

Bu, güçlü bir saldırıydı.

"Viva, Obregon," diye bağırdı saldırganlar.

Calomares çiftliğinin bulunduğu doğal amfi tiyatroyu savunan tepelerin kuzey surlarındaki isyancılar aceleyle geri çekildiler. Sayıca azdılar.

Çocukların büyük çiftlik evinin arkasında sadece bir anlığına gördükleri toplanmış binalardan,
uykularını gözlerinden silerek, çıplak ayakla
ilerlerken tüfeklerine sarılmış bir sürü isyancı asker
kaynadı. Evin içinde, Jack'i arama
geçici olarak terk edildi, bu gece saldırısından endişelenen biberli küçük Don Fernandez
Calomares, hükümet birliklerinin
güçlü olduğu anlamına gelebilecek şekilde, dışarıda komutayı ele almak için acele etti.

Tepeyi geçtikten sonra motorunu ve volplaning'ini
kapatan Bob'a, saldırganların atışları ve çığlıkları
belirgin bir şekilde geldi. İsyancı hatlarının ötesine tehlikeli bir iniş yapmayı ve Jack'i kurtarmak için yaya olarak geri dönmeyi planlamıştı. Ancak
durumdaki bu en son gelişme, motoru açmasına ve
yukarı doğru sarmal bir şekilde
sürünmesine neden oldu.

XXVII. BÖLÜM

SENORITA RAFAELA

Bu arada, Jack'e ne oldu?

Muller'i devirdikten ve nöbetçilerin bağırışıyla
çekilenlerden kaçtıktan sonra, Jack büyük kemerli kapıdan sarayın
sol kanadına doğru koştu. Önünde karanlık bir koridor vardı ve bu koridorda
zemin kat odalarının kapıları açılıyordu.
Dönen taş basamakların balkonlu üst kata ve yukarıdaki kule odalarına çıktığı yuvarlak bir girişteydi.
Yukarıda, bir yerlerde, babası vardı. Jack sadece bir an durakladı, sonra basamakları
çıktı.

Üst kata ulaştığında, kuleden inen ayak seslerini duydu. Bir an dinledi. Bunlar babasının tanıdık ayak sesleri değildi.

Kaçma şansı varsa, hemen hareket etmeliydi.
Öne atılarak elinde tabancayla balkondaki en yakın kapının kolunu tuttu, kapıyı açık buldu ve içeri atladı, kapıyı arkasına itti ve sırtını kapıya yasladı.

Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, belli ki genç bir kadının yatak odasıydı.
İlk bakışı Jack'e bunu gösterdi. Ayrıca ona iki kadın daha gösterdi - biri genç ve çok güzel, diğeri buruşuk ve maymuna benziyordu, ikisi de
korkmuş ve konuşamıyordu. Bunlar Don Fernandez'in kızı Rafaela ve onun mürebbiyesi veya refakatçisi Donna Ana'ydı.

"Sessiz olun," diye tısladı Jack İspanyolca, silahını tehditkar bir şekilde sallayarak.

Dışarıdan gelen sesleri dikkatle dinliyordu. Tehditkar ayak sesleri inişe ulaştı ve sonra aşağı inmeye devam etti.
Jack anahtarı kilide soktu. Hiç de erken değildi. Bir an sonra
nöbetçilerin çıplak ayaklarının çıkardığı sesler dışarıdan boğuk duyuldu,
sonra adamlar ayrılırken daha da zayıfladı, biri kulenin merdivenlerinden çıkarken, diğeri balkon boyunca koştu.

Jack bundan sonra ne yapacağını şaşırmıştı. Roy Stone'un Don'un ailesine dair kısa
tanımından, iki kadının kimliğini tahmin etti. O kararsız bir şekilde dururken, kız korkusundan
kurtuldu. Kızın koyu gözleri parladı ve ona buyurgan bir
sesle silahını indirmesini emretti.

"Bana bağırmayacağına söz verene kadar değil, Bayan," dedi Jack.

"Pekala," dedi kız. "Ama sen kimsin? Kaçamazsın. Babam seni yakalayacak."

"Eğer engelleyebilirsem, Bayan," dedi Jack sert bir şekilde.

Olayların hızlı ilerleyişinde, çenesini
bağırdığı mendil gevşemişti. Şimdi düştü, Jack'in yakışıklı yüz hatlarını ve koyu buklelerinin birbirine yapışık tutamını ortaya çıkardı.

"Neden, sen sadece bir çocuksun," diye ilan etti Rafaela ve gözleri düşmanca tavrının bir kısmını
kaybetti, aynı zamanda, farkında olmadan, sesi
daha az sertleşti.

"Elbette," dedi Donna Ana'ya dönerek, "bu çocuk
bu kadar korkunç bir şey
yapmış olamaz."

Siyah cübbeli, nazlı genç kız, metresinin cüretkarlığından cesaret kazanmıştı. Titremeyi bırakmıştı. Yine de bir şey
için
uğraşıyordu. Jack nedenini anlayamıyordu. Kesinlikle, artık ondan
korkmuyordu. Alçak bir çalışma masasında oturan genç metresine doğru eğildi ve kulağına fısıldadı. Rafaela başını geriye attı ve güldü - Jack'in kulaklarına büyüleyici bir şekilde hoş gelen, alçak, müzikal bir kahkaha, her ne kadar endişeli olsa da.

"Sevgili Donna Ana," dedi kız. "Ya bir erkekse! Ve benim
odamdaysa! Beni gözetlemek için burada değil misin? Ve onun
ısıracağına inanmıyorum. Hayır, hayır. Bak, o kadar iyi bir genç adam ki
onu çenesinin altına
atabilirim. Öyleyse!"

Ve sözlerle eylemi birleştirerek, kız sandalyesinden fırladı,
hızla odanın karşısına yürüdü ve Jack'i çenesinin altına attı.

Jack'in şaşırdığını söylemek hafif bir ifade olurdu. Peru'da toplanan Latin-Amerikalı kızlar hakkındaki bilgisine göre, iyi ailelerden gelenlerin her zaman manastırda yetişmiş ve genç erkeklerin yanında
son derece terbiyeli olduklarına inanıyordu. Kızın hareketinden o kadar sersemlemişti ki
sonraki hamlesi, tabancasını alıp ondan zorla almak için yıldırım hızıyla yaptığı girişim neredeyse başarılı oluyordu.

Ancak Jack silahı tutmaya devam etti ve Rafaela'nın onu almasını engellemeyi başardı. Girişiminde engellenen tüm cesareti
onu terk etti ve sandalyesine geri koşarak sandalyeye gömüldü ve ağlamaya başladı.

Böyle bir durumda bir adam ne yapmalıydı? Jack
bilmiyordu. Genellikle acil durumlara karşı duyarlıydı ama bu onun
anlayışının ötesinde bir şeydi. Çaresizce dururken, mürebbiye ona
sırayla dik dik bakıyor ve genç sorumluluğunun sırtını sıvazlıyor,
bu arada ona yumuşak teselli sözcükleri mırıldanıyordu.

Ancak duş gelince hızla kayboldu. Rafaela, Donna Ana'yı sabırsızlıkla bir kenara itti ve Jack'e baktı, gözyaşlarının arasından gülümsüyordu.

"Pekala, efendim," dedi, çekingen bir şekilde, "bu işe yaramadı. Mahkûmlarınızla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Bu o kadar da kötü değildi. Jack sırıttı.

"Bakın," dedi, benzer bir ruh hissettiğini hissederek. "Ben bir serseri değilim. Bana
inanmak zorundasınız. Sonuçta, o kadar korkunç bir şey
yapmadım. Benden korkmanıza gerek yok."

"Peki, siz kimsiniz?" diye sordu kız. "Dinleyin. Evin içinde
bağırıyorlar. Yakında odadan odaya arama yapacaklar."

Jack irkildi. Eğer bu doğruysa, arama görevlileri bu
kilitli kapıya
geldiğinde ne olurdu? Bir an düşündü. Kızı sırdaş edinip yardımını istemek gibi cesur bir fikir aklında filizleniyordu. İlk defa ona dikkatle baktı. Yardım eder miydi? Belki de girişiminin romantik doğası, babasına karşı mücadele etmesine
rağmen ona çekici gelirdi. Eh, denemekten zarar gelmezdi.

"Kim olduğumu sordun," dedi, "ve neden burada olduğumu. Pekala, sana söyleyeceğim."

Ve akıcı İspanyolcasıyla hızlı bir şekilde konuşarak, birkaç kısa ifadeyle,
şüphesiz tanıdığı Bay Hampton'ın babası olduğu ve bir uçakla kurtarmaya geldiği gerçeğini önüne serdi.

"Ancak şimdi," diye bitirdi hüzünle, "keşfedildim. Arkadaşımın uçup gitmek zorunda kalacağını
bekliyorum. Ve sanki başarısızlığa mahkumum."

Resitali sırasında, kızın gözleri ilgiyle parlamıştı.
Öne doğru eğildi, hevesle dikkatle dinledi. Jack sustuğunda,
görünüşe göre konuşmak üzereydi, ancak kapıda aniden durmasına neden olan bir eklem dövmesi belirdi.

"Kurtarıcılarımız," diye mırıldandı Donna Ana, titremeyi hiç bırakmamışken ve Jack'e kin dolu bir bakış attı. Genç kıza göre, genç erkekler, özellikle de bu kadar törensiz biri, korkunç yaratıklardı.

"Sessizlik," diye tısladı kız ve yaşlı genç kız, otoriter genç metresinden açıkça korkarak daha da titredi.

"Çabuk," diye fısıldadı Rafaela Jack'e, "buraya gir."

Ayağa kalkarak onu bir kolundan yakaladı ve kısmen yönlendirdi, kısmen de oturduğu sandalyeye doğru itti. Hasır bir sandalyeydi, hasır kafesli kenarları yere kadar uzanıyordu. Sandalyeyi kaldırarak, Jack'e diz çökmesini ve mümkün olduğunca küçük bir alana çömelmesini emretti. Adam itaat etti. Sonra sandalyeyi onun üzerine koydu. Hasır kafesin uzanmadığı ön tarafı hariç, tamamen gizlenmişti.

Sandalyeye sakince oturan Rafaela eteklerini öyle bir şekilde ayarladı ki
Jack görülemedi. Sonra kalemini aldı ve
yazarken sanki
yeni kesilmiş gibi oturdu.

Kapı tekrar çalındı, bu sefer daha yüksek sesle ve
Don'un sesi sabırsızlıkla kapının açılmasını söyledi.

Kız, Jack'in sözlerini duyabilmesi için eğilerek fısıldadı:

"Korkma. Bana güven."

Duenna'ya şöyle dedi:

"Kapıyı aç. Ve eğer bana ihanet edersen----"

Ve Donna Ana'ya korkunç bir bakış attı, bu da ikincisinin
irkilmesine neden oldu. Açıkça, duenna huysuz genç metresine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu.

Yaşlı kadın kapıyı açtı ve geri çekildi, eşikte arkasında birkaç silahlı hizmetkarla birlikte Don Fernandez'i gördü. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, odaya bir iki adım
girerken kızına dik dik bakarak. "Bu kadar erken bir
saatte kapıları mı kilitledin?"

"Neden, baba, canım, bağrışları ve birkaç tabanca atışı duyduk,"
dedi kızı. "İki yalnız kadının kapılarını kilitlemesi doğal değil miydi?"

"Hımm!"

Don odaya hızlıca baktı.

"Baba, sorun ne? Bütün bu gürültünün anlamı ne? Şu
atışların anlamı?" diye sordu Rafaela endişeyle.

"Teğmenlerimden birini taklit eden bir adam içeri girdi," dedi Don. "Onun bir hükümet ajanı olduğuna inanıyorum.
Canımı almaya gelmiş olabilir."

"Ah, hayır, baba, canım," diye itiraz etti Rafaela, şok içinde. "Neden, o--"

Kendini ve onu ele vermesinden korkan Jack, ihtiyatlı bir şekilde öne doğru uzandı ve önünde sallanan minik ayak bileğine dokundu.

Hiç de erken değildi. Böylece durumunun farkına varan
Rafaela, kelimeleri kontrol etti.

"Ne o?" diye sordu babası. "Ne dedin?"

"Neden, baba," diye cevapladı, "Bu kadar kötü olamayacağını söyleyecektim.
Seni öldürmek için buraya gelmek. Ah, hayır. Bu çok korkunç olurdu."

"Ama inanıyorum," diye onayladı Don. "Zavallı, dalgın ülkemizde
siyasetin nasıl yürütüldüğü hakkında ne biliyorsun? Tut, tut, sen
sadece bir kızsın. Sormaya geldiğim şey, adamın burada saklanıp saklanmadığıydı. Bu balkondaki tüm odaları aradık, ama başaramadık.
Ancak Pedro ve Pancho"--koridordaki silahlı adamları işaret ederek--"onu merdivenlerden yukarı bağlı olarak görmüşlerdir."

"Burada mı?" dedi Rafaela. "Neden, kapımız kilitli, gördüğünüz gibi."

Don Fernandez karşılık veremeden, uzaktan gelen tüfek ateşinin sesi odadaki herkesin kulağına geldi, ardından vadinin kuzey kenarındaki nöbetçiler saldırıdan önce geri çekilirken artan bir yaylım ateşi duyuldu.

Don hızla döndü.

"Dinle," dedi ve inançla ekledi: "Hükümet birlikleri saldırıyor. Ve önlerinden bir suikastçı gönderdiler. Eh, o engellendi. Onlar da engellenecek."

Ve daha fazla oyalanmadan odadan fırladı, Pancho ve Pedro itaatkar bir şekilde peşinden geldi.

BÖLÜM XXVIII

ADİL HAİN

Rafaela ayağa fırladı ve sandalyesini kaldırarak Jack'in eşsiz saklandığı yerden çıkmasına izin verdi. Onun kendisi için yaptıklarını düşünerek minnettarlıkla
doldu ve konuşmaktan çekindi.

"Konuş," dedi kaşlarını çatarak ve ayağını yere vurarak. "Söyle bana, bu doğru mu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"O korkunç Başkan Obregon tarafından gönderilmiş bir suikastçı mısın?"

Jack incinmişti ve duygularını gösterdi.

"Sana gerçeği söyledim," dedi.

"Ah, sana inanmak istiyorum," diye bağırdı kız, ellerini bükerek. "Ama
babam çok olumluydu."

Donna Ana yanına yanaştı ve fısıldadı:

"Babanı arayayım mı? Çok geç değil."

Bu Rafaela'nın kararıydı.

"Saçma," diye sertçe söyledi, dadısına dik dik bakarak. "Bu genç adamın gerçeği
söylediğini görmüyor musun? Ben," diye gururla söyledi,
"doğruyu söyleyen birini yalancıdan hemen ayırt edebilirim. Ve sana
bu genç adamın doğruyu söylediğini ilan ediyorum."

Jack gülümsemesini bastırdı. Kız bir rüzgar gülü kadar değişkendi. Ve ona o kibirli tonda "genç adam" diye seslenmesi de. Neden, kendisi de
gençten biraz daha büyüktü--onun kadar yaşlı olamazdı.

"Hadi," dedi kız aniden, onun elinden tutarak. "Kaybedecek
zamanımız yok. Şimdi senin fırsatın."

"Fırsat mı?"

"Evet, evet"--sabırsızca. "Hükümet birlikleri saldırırken, babanı
serbest bırakmalı ve kaçmalısın."

Jack şaşırmıştı. Bu şaşırtıcı kız onu
şaşırtmayı asla bırakmayacak mıydı?

"Bana yardım edeceğini mi söylüyorsun--gerçekten?"

"Ben öyle söylemedim mi?" diye sordu Rafaela sabırsızca. "Ve bana öyle geliyor ki ben zaten
önemsiz bir yardımda bulundum--gerçekten?"

Jack alaycılığını kaybetmemişti. Ama onu görmezden geldi. Kendisini takip etmesi için
zorlarken uzattığı eli hala tuttuğunu fark ederek sıktı.

"Sen--sen iyisin," dedi coşkuyla.

Rafaela başını salladı, üstün bir şekilde gülümsedi.

"Sen çok yetenekli bir saray mensubu değilsin, Bay. Jack Hampton," dedi, elini çekerek.

Jack itiraz ederdi. Hızla onun cazibesinin
etkisine kapılıyordu. Ama onu buyurgan bir hareketle durdurdu.

"Değerli zamanımızı boşa harcıyoruz," dedi. "Gel." Sonra,
Donna Ana'ya dönerek sert bir şekilde şöyle dedi: "Ben dönene kadar burada kalacaksın. Ve
eğer bana ihanet edersen--" Tekrar tehdit edici bir hareket yaptı ve yine
yaşlı mürebbiye sindi. Bunun üzerine kız odadan aceleyle çıktı ve
Jack onu takip etti.

Kulenin spiral taş merdivenlerinden yukarı Rafaela koştu,
elektrik ışığının yandığı ilk sahanlığı geçti. Jack hemen
arkasındaydı. Sonunda en üst sahanlığa ulaştılar ve oradaki
tek kapının önünde durdular. Sağlam meşeden, ağır ve hantaldı.

"Burası babanın odası," diye fısıldadı Rafaela.

Macerasının başarılı bir şekilde sona ermesine o kadar yakındı ki, Jack'in kalbi
o kadar hızlı atıyordu ki
uçaktan inerken onu ele geçiren o boğulma hissini bir kez daha yaşadı.

Kapı kolunu denedi. Bariyer kilitliydi.

"Kilitli," diye fısıldadı. "Ne yapacağız?"

İnişteki loş ışıkta, birbirlerine dehşet içinde bakıyorlardı.
Burada, aklına gelen bir durum vardı ne de.

Fısıltılar, kapının dikkatlice açılması, ayak seslerinin sesi - bunlar Bay Hampton'ı kapının diğer tarafındaki okumasından uyandırmıştı.

"Kim var orada?" diye sertçe seslendi.

Jack ağzını anahtar deliğine yaklaştırdı.

"Baba," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Ben Jack. Gürültü yapma. Seni
kurtarmaya geldim."

Bir sessizlik anı oldu, sonra odanın içinden geçen hızlı ayak sesleri duyuldu.

"Jack?" Bay Hampton da anahtar deliğine eğilmişti. "Olamaz. Ama
o ses! Oğlum, oğlum. Ama buraya nasıl geldin?"

"Anlatmak için çok uzun zaman var, Baba," diye fısıldadı Jack. "Ama bu kapının anahtarı sende mi?"

"Anahtar mı? Hayır."

"O zaman," dedi Jack umutsuzca, "sanki sonunda engellenmiş gibiyiz. Bu kapı, düşmanı üzerimize çekmeden kırılamayacak kadar
sağlam. Kalın ve ayrıca demir kayışlarla bağlanmış."

"Yanında kim var?"

"Bob. Hayır. Bayan Calomares'ten bahsediyorum. Bana yardım ediyor."

"Bu benim için çok fazla," diye ilan etti Bay Hampton.

"Baba, kapıyı kırmamız gerekecek. Hükümet birlikleri saldırıyor. Çok fazla gürültü yapsak bile, fark edilmeyebilir.
Kullanabileceğin ağır bir sandalyen var mı?"

"Evet," diye cevapladı babası. "Ama bekle. Hükümet birlikleri saldırıyor,
hey? O zaman Don Fernandez'in beni aceleyle terk etmesine neden olan o atışların anlamı bu."

"Hayır, baba, o ilk atışlar beni keşfettiklerinde alarmı çaldıklarındaydı."

"Seni mi keşfettiler?" Bay Hampton sahte bir dehşetle homurdandı. "Ah, bu
çok fazla. Ama Jack, söylemeye başladığım şey, Don
Fernandez merdivenlerden aşağı koşarken, aceleyle
taşlarda çınlayan bir şey düşürdüğünü duyduğumdu. Belki de anahtar oydu."

"Bakacağım."

Jack dik durdu ve sabırsız Rafaela'ya babasının söylediklerini iletti. Rafaela duyamamıştı. Neyse ki, yanında
elektrikli bir el feneri vardı. Bunu sallayarak ışığın basamaklara düşmesini sağladı ve
aşağıya doğru yürümeye başladı. Üç adım bile atmadan, kızın hızlı
gözleri anahtarın ışıkta parladığını gördü. Bir ünlemle
onu kaptı, döndü, anahtar deliğine soktu ve kapı içeri doğru açıldı.

Jack açıklıktan atladı ve çok benzediği uzun boylu ve yakışıklı adam onu
kollarına aldı.

"Oğlum, oğlum. İnanamıyorum."

"Ama doğru, baba."

Birbirlerinden ayrılıp birbirlerine baktılar. Her iki gözde de bir
nem şüphesi vardı.

Bay Hampton'ın bakışları, esareti sırasında kendisiyle bir dizi
hoş sohbet ettiği Rafaela'ya düştü. Bir elini onun
omzuna koydu.

"Sevgili kızım," dedi. "Sen hiç bundan daha iyi bir iyilik yapmadın. Umarım pişman
olmazsın."

"Ah," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Babam yaptığımı
öğrenirse çok öfkelenir. Ama ben onu idare edebilirim."

Yaşlı adam gülümsedi. Yönetim sürecini iş başında gözlemlemişti.

"Ama gecikmemelisin," diye ekledi Rafaela endişeyle. "Şimdi bile
ateş daha uzakta görünüyor. Babam burada birçok asker tutuyor.
Ve şüphesiz, saldıran grubu uzaklaştırıyor. O dönmeden önce sen
hızlıca gitmelisin ve her şey karışıkken."

"Haklı, baba," dedi Jack. "Hadi gidelim. Yanına almak istediğin
bir şey var mı?"

"Hayır, hiçbir şey. Ama nasıl kaçacağız, Jack? Sen nasıl geldin?"

"Uçakla geldim," dedi Jack. "Ama aynı şekilde
kaçabilir miyiz, o da ayrı bir konu."

Bay Hampton sersemlemiş görünüyordu.

"Genç nesil benim için çok hızlı hareket ediyor," dedi. "Ama lütfen
açıklar mısın?"

"Uzun bir hikaye, Baba," dedi Jack, "ve zamanım yok. Ama bu
Bob'un uçağı. Seni kaçıran adamlar, bundan birkaç gün önce Long Island'da makineyi çaldılar. Bay Temple ve çocuklar
New Mexico'ya geldiler ve uçağı kurtardık ve--işte,
işte buradasın."

"Evet, anlıyorum," dedi Bay Hampton. "New York sisi kadar açık. Ama
Bob'un -adını söylemedin mi--makineyle burada olduğunu bilmek yeterli. Hadi gidip onu bulalım."

Kapıya doğru yöneldi. Ama o anda kapıya daha yakın duran Rafaela, elini kaldırarak onu durdurdu.

"Dinle," diye fısıldadı.

Merdivenlerden çıkan dikkatli ayak sesleri duyulabiliyordu.

"Çabuk, Jack," diye fısıldadı Bay Hampton, "görünmemelisin. Sen de,
Bayan Calomares. Al, şu yatağın arkasına saklan. Ve ikisini
büyük dört direkli bir yatağın perdelerinin arkasına itti. Sonra anahtarı
kapının dışından çıkarıp, aceleyle ama sessizce
ağır çerçeveyi kapattı ve içeriden kilitledi.

"Calomares anahtarı kaybettiğini hatırlamayacak," dedi kendi kendine sertçe.
"Belki bir şans daha olabilir."

Kulağını anahtar deliğinden dinledi. Dikkatli adımlar
daha da yükseldi. İnişe ulaştılar. Sonra panelde alçak bir vuruş sesi duyuldu ve bir ses alçak ve acil bir şekilde seslendi:

"Bay Hampton. Bay Hampton. Bu Bob."

XXIX. BÖLÜM

RADYO ÇOCUKLARI İÇİN ÜÇ TEBRİK

Bay Hampton kapıyı açtı ve açtı ve iri adamı
kendi oğluna yaptığı gibi sıcak bir şekilde karşıladı.

"Jack nerede?" diye sordu Bob. "Onu yakaladılar mı?"

Dört direkli karyolanın arkasından bakan Jack odaya
atıldı ve arkadaşının sırtına sertçe vurdu.

"Uçağın yanında kalacağını sanıyordum," dedi, alaycı bir
ciddiyetle.

Bob arkasını döndü, yüzündeki endişeli ifade kayboldu.

"Yaşasın," dedi. "Yani seni yakalamadılar mı? Seni o adama
yumruk atarken gördüğümde işinin bittiğini düşündüm."

"Beni yumrukladığını mı gördün? Neden, neredeydin?"

"Ah, seni takip etmiştim," dedi Bob. Sonra açıkladı.

"Sonra saldırı başladığında," diye ekledi, "başımın üstünde uçtum, ta ki
geri dönüp inme şansımı görene kadar. Sen olmadan
gitmeyecektim. Şu anda, hükümet birlikleri kuzeyde yenildi. Bu,
sadece onların bir aldatmacasıydı, her neyse, isyancıların dikkatini çekmek için. Çünkü hemen, vadinin aşağısında yoğun bir ateş
başladı. Ana gövdenin oraya saldırdığı duyuldu. Sonra, isyancılar yeni saldırıyı püskürtmek için o tarafa doğru kaydılar ve ben bir şans
verdim ve indim. Görünürde tek bir canlı yoktu. Ve işte buradayım."

Jack konuşamıyordu. Ama gözlerindeki bakış duygularını ele veriyordu.

"Bob, seninle gurur duyuyorum," dedi Bay Hampton. "Hadi, çok geç olmadan
gitmeye çalışalım."

Rafaela saklandığı yerden çıktı.

"Elveda demeyecek misin?" diye sordu.

Bob şaşkınlıkla ona baktı. Bay Hampton, gözlerinde bir ışıltıyla
Jack'e hararetle baktı. Jack elini uzatarak yaklaştı.

"Bayan Calomares," dedi, "Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Umarım
tekrar görüşürüz."

"Bayan Calomares?" diye mırıldandı Bob, kısık sesle, gözleri güzel kızda. "Jack kesinlikle hızlı hareket etti. Bunu anlamıyorum."

Bay Hampton ona acıdı.

"Bayan Calomares," dedi Bob'u öne doğru götürürken. "Bu oğlumun
arkadaşı. Bu gece uçağıyla onunla birlikte geldi. "

Kız elini uzattı. Bob şaşkınlıkla elini tuttu.

"Çimdikleyin beni," dedi Jack'e yanaşarak.

Herkes bu sözü duydu ve Bob'un şaşkınlığına güldü.

"Gel," dedi Bay Hampton ve bir kez daha kapıya doğru yürüdü. Ancak, bir kez daha
dışarıdan gelen bir gürültüyle adımları durduruldu. Bu sefer eve yaklaşan ve "Viva, Calomares" diye bağıran birçok adamın bağırışlarını duydular.

"Çok geç," diye inledi Bay Hampton. "Saldırıyı savuşturdular ve
geri dönüyorlar."

Rafaela bir haykırış attı.

"Ah, babam beni burada bulmadan önce odama gitmeliyim," diye bağırdı.
Kapıya doğru fırladı ama onlara ayrılık neşesi vermek için durdu. "Umudunuzu
kaybetmeyin," dedi. "Çok içecekler ve sonra
herkes çok derin bir uyku çekecek. Bu gece geç saatlerde kaçabilirsiniz. Elveda,"
ve dönerek, basamaklardan aşağı doğru hafifçe koştu.

Jack'in gözleri onu takip etti. Dönüşte durakladı, geriye baktı ve
ona el salladı, sonra kayboldu.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Jack.

"Siz çocuklar yatağın arkasına saklanın," dedi Bay Hampton. "Kapıyı kapatacağım, ama bu sefer kilitlemeyeceğim, çünkü ikinci bir düşünceyle,
eğer kilitliyse ve Calomares beni görmeye gelirse -ki sık sık yatmadan önce yapar- bu onu şüphelendirir.
Açık bırakacağım, o zaman aceleyle
kendisinin öyle bıraktığına inanacak."

"Baba," dedi Jack, "Bir fikrim var."

"Nedir? Söyle."

"Eh, burada kapana kısıldık. Diyelim ki durumu tersine çevireceğiz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob.

"Peki, baba," dedi Jack, babasına dönerek, "Don
Fernandez'in emekli olmadan önce seni ziyarete geldiğini söylemedin mi?"

"Evet, iyi arkadaş olduk. Beni dikkatlice koruyor,
kendi çıkarları için beni tutuklu tutuyor, ama o kültürlü bir adam ve aramızda çok ortak nokta var."

"Baba," diye iddia etti Bob, "senin Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika hükümeti arasında sorun çıkarmak için tutuklu
olduğunu söylüyor."

"Haklı," diye onayladı Bay Hampton. "Don Fernandez, bunun onun arzusu olduğunu benden gizlemeye çalışmadı. Sadece Washington'da harekete geçmek için
aptalca bir fidye talebinde bulundu ve neden hiçbir eylemde bulunulmadığını merak ediyor."

"Eh, babam da öyle düşünüyordu," diye açıkladı Bob. "Bu yüzden kaçırılmanız konusunu gizli tuttu. Hükümetimize başvurmak yerine, sizi kurtarmak için yola çıktık. Babam, Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir sorun çıkmasını önlemek için
elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söylüyor."

"Bu yüzden birçok şeyi açıklıyor," dedi Bay Hampton. "Bunların açıklığa kavuşmasından memnunum. Ama senin fikrini unutuyoruz, Jack. Nedir?"

"Basitçe Don Fernandez'i yakalayıp, güvenli geçiş garantisi altında hepimizi serbest bırakmasını sağlamak," dedi Jack.

"Görüyorsun," diye ekledi, "Bob ve ben ikimiz de silahlıyız ve bunu yapabiliriz."

"Senin adına sevindim, Jack," dedi Bob.

"Bunun yapılabileceğine inanıyorum," dedi Bay Hampton. "Ve işte," diye ekledi,
dinlerken, "yanılmıyorsam fırsatımız geldi. Çocuklar dört direkli yatağın arkasına geçin ve size işaret verene kadar bekleyin."

Çocuklar saklanırken Bay Hampton sessizce kapıyı kapattı.
Sonra yaşlı adam masanın yanındaki yerine oturdu, kitabını aldı
ve okuyormuş gibi göründü.

Dışarıdaki sahanlıkta hızlı, hafif ayak sesleri duyuldu.
Bir duraklama oldu, Don Fernandez kapının anahtarını ceplerinde aradı.
Bulamayınca, sanki gidecekmiş gibi döndü. Her hareketini duymaya çalışan üç çift kulağa yorum açıktı. Kapıyı kilitlediğine ve anahtarı kaybettiğine ve gitmek üzere olduğuna inanıyordu. Bay Hampton sesini yükselterek durumu kurtardı
ve seslendi:

"Sen misin, Don Fernandez? İçeri girerek beni onurlandırmayacak mısın? "Neler olduğunu öğrenmek için can atıyorum."

Don kapıyı denemeye karar verdi. Şaşkınlıkla, kapı dokunabileceği kadar açıldı. "Acelemden kilitlemeyi unutmuş olmalıyım," diye mırıldandı
ve odaya girdi.

"Hükümet birlikleri," dedi, yaklaşarak, "Bizi şaşırtmayı düşündüler
ama onları kesin bir şekilde yendik." Ağır ağır oturdu. "Çok
zorlu bir işti," dedi. "Ama bu bitti. Şimdi katili bulma zamanı, eğer daha önce kaçmadıysa."

"Suikastçı mı?" diye sordu Bay Hampton, gerçek bir şaşkınlıkla. Don'un Jack hakkındaki inancını ona söylememişti.

"Evet," dedi Don Fernandez, şiddetle. "O zavallı Obregon." Ve Jack'in gelişiyle ilgili kendi versiyonunu anlatmaya devam etti.

"Ah, ama yanılıyorsun," dedi Bay Hampton, soğukkanlılıkla. "O bir suikastçı değildi, oğlumdu. Beni kurtarmaya geldi."

Don Fernandez, sanki bir yay tarafından yukarı fırlatılmış gibi ayağa fırladı.

"Oğlun mu?" diye bağırdı. "Seni kurtarmaya mı geldi? Saçma. O zaman neden
buradasın?"

"Çünkü," dedi Jack, saklandığı yerden çıkarak, tabancasını doğrultmuş bir şekilde, "seninle
tanışmak istiyordum."

"Evet, ben de öyle," dedi Bob, geri kalmamak için, dört direkli yatağın diğer tarafından, yine silahını doğrultmuş bir şekilde çıkarken.

Bay Hampton anahtarı hızla kapının kilidine soktu, çevirdi ve geri çekildi. Don Fernandez hareketi gördü. Üç kişiden birine
birinden diğerine baktı ve sonra omuzlarını silkerek oturdu.

"Benimle tanışmak mı istediniz?" dedi. "Onur duydum. Ama Bay Hampton,
sadece bir oğul değil, iki oğul var!"

"Tam olarak değil," dedi Amerikalı. "Bu çocuk"--Jack'in omzuna elini koyarak--"oğlum, bu gece bir süre peşinden koştuğun genç adam.
Bu diğeri"--diğer elini Bob'un omzuna koyarak--"oğlumun
kankası."

"Peki," dedi Don Fernandez, gözlerinde en ufak bir ışıltıyla, "artık benimle tanıştığınıza göre, ne söyleyeceksiniz?"

"Sadece şunu," dedi Jack, cesurca, "güvenli geçişle ayrılmamıza izin vermenizi istiyoruz. Babamı Bob'un uçağıyla yanımıza almak istiyoruz.
Ah, evet, adamlarınızın Long Island'da çaldığı uçağı arkadaşımın uçağıydı.
Ama onu geri aldık."

"Ee?" dedi Don Fernandez. "Bu gece beni hiçbir şey şaşırtmıyor. Ve
sorabilir miyim, Morales ve Von Arnheim nerede? Onların kıyafetlerini giydiğinizi görüyorum."

"Onları hapse attık," dedi Jack. "Ama bu konuda ciddiyiz, efendim. Silahlıyız ve üstünlüğümüz var ve sizin korumanızı istiyoruz. Eğer siz silahlıysanız, silahınızı babanıza vermeniz daha iyi olur."

"Babanızın çok iyi bildiği gibi," dedi Don, "asla silah taşımam. Ve şimdi" -ciddi bir nezaketle- "eğer bana izin verirseniz, genç beyefendi, babanızla özel olarak konuşmak istiyorum."

Babasının onaylayan bir baş işaretiyle Jack, Bob'un ardından kapıya doğru çekildi ve iki yaşlı adamı kısık sesle sohbet ederken bıraktı.
Hareketli bir şekilde konuştular ve endişeli çocuklara, Bay Hampton'ın gülümsemeye başladığını
gördükleri sırada Don Fernandez'den birden fazla kez kısık bir kahkaha geldi. Sonunda Don Fernandez buyurgan bir şekilde işaret etti ve çocuklar yaklaştı.

Onlara parlayan gözlerle baktı, ancak sözcü olarak hareket eden Bay Hampton'dı.

"Çocuklar," dedi, "Don Fernandez onaylıyor. Ancak onun hayatından endişe duyduğuna inanmıyorum."

Don Fernandez iki arkadaşın arasına dikildi ve her birinin omzuna bir kolunu koydu - daha doğrusu, ondan daha yüksekte oldukları için bunu yapmaya çalıştı.

"Hayır, korku değildi," dedi. "Ama Bay Hampton bana yaptıklarınızdan biraz bahsetti ve Young America'ya karşı savaşmanın faydasız olduğunu görüyorum. İyi adamlarsınız. Bir oğlum olsaydı" - hüzünle - "sizin gibi olmasını isterdim."

BÖLÜM XXX

ENDİŞELİ KULAKLAR İÇİN İYİ HABER

"Şimdi Baba'yı arayalım," dedi büyük Bob.

O ve Jack, Don Fernandez'in grubundan, Don'un kendisinin çocukların her türlü saygıyla karşılanması gereken arkadaşlar olduğunu söylediği birkaç Meksikalı eşliğinde, Calomares çiftliğinin radyo istasyonuna yaklaşıyorlardı.

Jack coşkuluydu. Babasının isyancı liderin kalesinden kurtarılması için yapılan planlar
önerildiği gibi yürümemişti.
Yine de, kendisi ve Bob'un giriştiği çılgın macera
sonuçta başarılı bir şekilde sona ermişti. Ve buna bağlı olarak da çok mutluydu.

Jack ve babası yakın arkadaştı. Ve Bob ile babasının aynı olduğunu biliyordu. Arkadaşının omzuna bir kol attı. "Baban kesinlikle rahatlayacaktır," dedi. "Sanırım
New Mexico'daki çiftliğimizin radyo istasyonunda saatlerdir oturuyordur, sizden haber bekliyor. Onu orada,
o çarpık bacaklı yaşlı kovboy Dave
Morningstar'la birlikte sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken görebiliyorum,
şapkası aşağıda, bir sandalyede geriye yaslanmış; gözleri dumanlı ve hiç kıpırdamıyor."

"Çok sevinmeyecek mi," dedi Bob. "Kesinlikle sevinmeyecek."

"Ve Frank de," dedi Jack, mağarada geride bırakılan
üçüncü dostu düşünerek.

"İyi yaşlı Frank," dedi Bob, sıcak bir şekilde. "Babama haber verdiğim
anda ona söylemeliyiz."

"Kesinlikle biraz mücadele etti, bahse girerim," dedi Jack, saatler önce uçaklarıyla Calomares
çiftliğine yaklaşırken mağaradan onlara ulaşan telsizi düşünerek. "Ve belki de Morales ile olan o kavgada
yaralanmıştı. Meksikalıyı yaladığını söyledi ama duyduğumuz tek şey buydu. Hatırlıyor musun? Ondan sonra sesi kesilmişti."

"Doğru," dedi Bob. "Umarım başına ciddi bir şey gelmemiştir.
Yaralanırsa ne kadar yazık olurdu, bizse
pratikte çiziksiz bir şekilde
buradan çıktık."

Bütün bu zaman boyunca yıldızlarla dolu iniş alanında yürüyorlardı,
Bob'un uçağının görülebildiği yerde ve şimdi
parlak ışıklı radyo istasyonuna yaklaşıyorlardı.

Gönderme odasına girdiklerinde Muller ile karşılaştılar.
Akıllılığı neredeyse onların sonunu getirecek olan
ve Jack'in daha önce çenesine bir yumruk atarak yere serdiği o genç Alman operatör, bir sandalyede oturmuş okuyordu. Meksikalı müdavimlerin saldırısı püskürtüldükten sonra
istasyona geri dönmüştü.

Muller ayağa fırladı, şaşkınlık yerini öfkeye bıraktı, ama kalçasında sallanan tabancayı çekip doğrultmadan önce, çocuklara eşlik eden Meksikalı muhafızlardan biri onları kenara itti ve kendini öne doğru
sürükledi.

"Hiçbiri," dedi İspanyolca. "General, bu genç Amerikalılara iyi davranılmasını emretti. Onlar dost."

"Dostlar," diye mırıldandı Muller, somurtkan bir şekilde, yine de elini tabancanın dipçik kısmından çekti. "Bir süre önce bana karşı pek de dostça bir davranış değildi."

Jack'e döndü.

"Ve eğer dostsanız," diye sordu, "siz ikiniz neden Herr von Arnheim ve Yüzbaşı Morales'in kıyafetleriyle görünüyorsunuz?"

"Birkaç olay oldu," dedi Jack sessizce. "Bu yüzden.
Ancak, Don Fernandez hikayeyi duydu ve bu yeterli.
Bu askerlere şahsen radyoyu kullanmamıza izin verileceği emrini verdi. Bu yüzden buradayız."

"Öyle mi?" diye sordu Muller Meksikalı muhafızlardan.

İkili sözcüsü onaylarcasına başını salladı.

"General böyle emretti," dedi.

Muller isteksizce kenara çekildi. Burada bir gizem vardı ve o gizemlerden nefret ediyordu. Ayrıca, bu iki genç Amerikalıydı. O bir Alman'dı
ve ülkeleri arasındaki savaş sona ermiş olmasına rağmen,
onlara karşı nazik duygular beslemeye kendini getiremiyordu.
Birçok Alman gibi, o da anavatanının Dünya Savaşı'ndaki yenilgisinden Amerika Birleşik Devletleri'nin sorumlu olduğuna inanıyordu.
Meksika'daki Almanların saflarında Amerika Birleşik Devletleri'ni o ülkeyle karıştırmak için çalışıyordu.
Böyle bir savaşın, nefret edilen Yankees'in prestijine bir darbe vuracağına inanıyordu.

"General emrettiyse," dedi kenara çekilerek, "devam et."

"Bak," dedi Jack, bu asık suratlı tavır karşısında kızararak, ama yine de erkekçe bir şey yapmaya karar vererek ve elini uzatarak, "geçmişi geçmişte bırakalım."

Bir anlık tereddütten sonra Muller el sıkıştı. Ona adalet sağlamak için, Amerikalılara karşı tavrında samimi olduğunu ama yanıltıldığını belirtmek adil olur.

"O darbeyi anlatacak vaktim yok," dedi Jack, "ama şu anda gerekliydi. O zamandan beri işler değişti. Kişisel bir şey değildi."

"Pekala," dedi Muller, asık suratı Jack'in tavrının cazibesi altında kaybolmaya başlamıştı. "Daha fazla konuşma. Şimdi ne istiyorsun? Belki sana yardım edebilirim. "

"Radyoyu kullanmak istiyoruz," dedi Jack, Bob'un gecikmeleri karşısında giderek artan sabırsızlığını fark ederek.

"Hangi istasyonu aramak istiyorsun?"

"Hampton çiftliği," diye sözünü kesti Bob, bu konuşmayı
sonlandırmanın zamanının geldiğine karar vererek. Babasıyla konuşmak için acele ediyordu.

"Rollins'i mi arıyorsun?"

Hampton çiftliğindeki eski hainle ilgili bu hatırlatma, her iki çocuğun da Muller'in istasyonlarını arama
şeklini bildiğini fark etmesini sağladı, çünkü şüphesiz geçmişte Rollins ile radyo konuşmaları yapmıştı.

"Hayır, Rollins değil," dedi Bob, kısaca. Jack'in isterse Muller ile
el sıkışması sorun değildi. Jack ve Muller aktif rakiplerdi ve böyle bir hareket ancak koşullar altında sportmenlik dışıydı. Ancak Bob, genç Alman'ı ilk görüşte sevmedi. "Telefonu
açmama izin ver," dedi, "ve suyu aç."

"Pekala."

Muller sertçe döndü ve Bob
ateşli bir şekilde başlığını ayarlarken yandaki elektrik santraline girdi. Elektrik santralinden makine uğultusu duyulurken Jack elini Bob'un koluna koydu.

"Buraya bak, Bob. Bir dakika bekle."

Bob ona meraklı gözlerle baktı, parmakları önündeki alet kutusunun düğmelerine uzandı, sinyal çağrısını göndermeye hazırlanıyordu.

"Ne oldu şimdi?"

"Yaşlı Frank'in kulağının mağaradaki ahizeden yapışık olduğunu biliyorsun. Diyelim ki babanı aradın, ama Frank'e dinlemesini
ve sözünü kesmemesini söyledin."

"Tamam," dedi Bob. "Hadi bakalım." Ve Hampton çiftliğini aramaya başladı.

BÖLÜM XXXI

FIRTINADAN SONRAKİ SAKİNLİK

Bu arada, Jack'in öngördüğü gibi, Bay Temple Hampton çiftliğindeki radyo tesisinde
sakinliğini gizleyemeden bekledi.

Dave Morningstar, şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş, duvara yaslanmış bir sandalyede oturuyordu ve
siperliğinin altından onu izliyordu. Eski kovboydan tamirciye dönüşen bu adamdaki tek yaşam belirtisi, ara sıra gözlerinin hareket etmesi ve ara sıra piposunun yeniden doldurulmasıydı.

Bu ikisi bütün akşam nöbet tutmuştu. Ve saatler geçtikçe, çocuklardan hiçbir haber gelmeyince, Bay Temple'ın kaygısı ateşe
dönüştü. Oğlunun ve Jack'in, Jack'in babasını isyancı karargahından kurtarmaya ve Bob'un uçağıyla onunla birlikte güvenli bir yere uçmaya çalışmak gibi
bu kadar aptalca bir sefere çıkmasına izin verdiği için kendini kınadı.

Elbette, diye düşündü, çocuklar çoktan çiftliğe ulaşmış ve
ayrılmışlardı. Dönüş uçuşlarına başladıkları anda
uçaktan telsizle onu arayacaklarına söz vermişlerdi.
Bunu yapmamalarının en kötüsü olduğunu ileri sürdü. Seferleri
başarısızlığa uğramış olmalıydı, muhtemelen şimdi bile esirdiler belki de--

Ama alternatifi düşünmekten ürperdi.
Bu olasılığı
düşünmesine izin vermeyecekti. Çaresizlik içinde Dave
Morningstar'a döndü.

"Yapabileceğimiz bir şey yok mu?" diye yalvarırcasına sordu.

Yaşlı eski kovboy piposunu ağzından çıkardı, kasıtlı olarak
bir kenara tükürdü, sonra sandalyesinin ön ayaklarını yere indirdi.

"Bakalım," dedi. "Neredeyse uyuyordum. Bakalım. Mağarayı aramaya ne demeli?"

Bay Temple hevesle teklifi kavradı.

"Evet, kesinlikle," dedi. "Bunu daha önce neden düşünmedim?
Belki Frank bir şeyler duymuştur."

Mağaradaki grubun büyük ihtimalle kendisinden daha iyi bilgilendirilmiş olduğunu düşünmek için duraksamadı.
Bir şeyler yapma, bu korkunç bekleme
büyüsünü bozacak bir eylemde bulunma fikri bile, heyecanlı
halinde ona cazip geldi.

Ancak Frank'ten, bir kez mülksüzleştirildikten sonra mağarayı geri almak için verdiği mücadelenin yanı sıra, Morales'in çocukların gelmesinden önce Calomares çiftliğini uyarma girişiminin de bir anlatımını duyduktan sonra, Frank'i hiç aramamış olmayı dilemeye başladı.

Durumu anlattıktan sonra, "Bir düşün," dedi Dave Morningstar'a. "Muhtemelen havadaki tüm o konuşma çatışması onları Calomares çiftliğinde tetikte tuttu. Her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmeye yönlendirildiler. Ve sonra çocuklar karaya çıktıklarında yakalandılar. Bob ve Jack'ten haber alamamamızın tek nedeni bu olabilir."

Dave sempatik bir itirazda bulunmaya çalıştı ama Bay Temple başını salladı ve homurdandı.

"Hayır, onlara bir şey oldu," dedi. "Ah, onları serbest bırakmakla aptallık ettim. Kendimi asla affetmeyeceğim. Keşke yaralanmasalardı.
Keşke sadece esir alınsalardı, ben----"

"Hey," dedi Dave, "şu sinyal ampulüne bak. Biri bizi arıyor."

"Sadece Frank, geri arıyor sanırım," diye homurdandı Bay Temple.

Ama Dave bir başlık aldı ve akort düğmesini ayarlamaya başladı. Bir anda Bay Temple'ın eğilmiş omzuna dokundu.

"Dinleyin," dedi ve başlığı Bay Temple'ın kulaklarına taktı.

Hampton radyo istasyonunda hüküm sürenlere benzer kaygılar
akşam saatlerinde mağarada da kontrol altındaydı.

Frank, çocuklardan hiçbir haber
almadan saatler geçtikçe korkunç derecede kaygılıydı. Çiftliğe uçuş sadece elli mil uzunluğundaydı. Elbette, başarılı olsalardı, Jack ve Bob bundan çok önce
anlaşmalarına uygun olarak onu telsizle ararlardı.

Zavallı çocuk mağarada öyle bir telaşla ileri geri yürüyordu ki
Tom
Bodine ve Roy Stone onu sakinleştirmek için tekrar tekrar çabaladılar, ancak
başarısız oldular. Bu kaygının, son otuz altı saatte girdiği birçok zorlu kavgadan dolayı zaten ateşli olan
sistemine olan etkisinden ciddi şekilde korkmaya başladılar.

Bay Temple'ın araması Frank'in kaygısını yatıştırmak için hiçbir şey yapmamıştı. Aksine, onu
artırmıştı. Başlığını bir kenara koyarken, o kadar üzgün görünüyordu ki Tom Bodine yanına gidip kolunu omzuna koydu.

"Şimdi, buraya bak, evlat," diye başladı.

Fakat devam etmeden önce, Frank'in bakışları sinyal ampulündeki ışığı yakaladı ve sevinçli bir çığlıkla başlığa ve mikrofona
atladı.

* * * * *

"Baba, iyiyiz. Bay Hampton serbest bırakıldı."

Eski Meksika'nın dağlarındaki mağarada ve sınırın ötesindeki Amerikan topraklarındaki Hampton çiftliğinde, Bob'un iyi bilinen sesiyle söylenen bu hoş sözler
sevinçle karşılandı. Dağların ve çölün ötesinden mesaj radyoyla iletildi. Modern bilimin hava kuvvetlerinin kullanımını mümkün kılması, aksi takdirde en azından saatlerce
sürecek olan bir kaygıya bu hızlı rahatlamayı getirdi, ta ki Bob ve Jack çiftliğe geri dönene kadar.

Fakat ne Bay Temple ne de Frank bu düşünceyi dikkate aldı. Onlar için telsiz telefonculuğu kabul edilmiş bir gerçekti, hayatlarını sürdürmek için günlük ekipmanlarının bir parçasıydı.

Başta, iki çocuğun macera dolu görevinin şanslı sonucu için bir minnettarlık ve şükran duygusu ve ikinci olarak, ayrıntıları öğrenme isteğiydi.

"Şimdi sözümü kesme, Frank," dedi Bob. "Ben babamla konuşurken sadece dinle, sen de her şeyi duyabilirsin."

Bu uyarı üzerine Frank, serbest bıraktığı hevesli soru selini durdurdu ve kendini dinlemekle sınırladı.
Jack ve Bob'un Calomares çiftliğinde yaşadıkları olağanüstü maceralar dizisinin hikayesi havada uçuşurken, Frank zaman zaman
hızlı dilini dizginleyemedi ve birçok ünlem ağzından kaçırdı. Ancak mikrofonun ağzına koyduğu eli, bu ünlemlerin Bob'un açıklamasının akışını kesmesini
önlemek için hareket etti.

Bob anlatısını bitirdiğinde, Jack bir dönüş yaptı. Ve maceralarının
anlatılmasında, Frank gülmeye başladı. Elini
mikrofondan çekerek, arkadaşının sözünü şu soruyla kesti:

"Şimdi, kadın avcısı kim?"

O sırada Senorita Rafaela'nın oynadığı rolü anlatan Jack, şiddetle kızardı ve öfkelendi. Yakınında duran Bob,
ona düşünceli bir şekilde baktı. Yaşlı Jack o küçük İspanyol güzelinden çok mu etkilendi? Normalde Jack, Frank'in şakasına aynı şekilde karşılık verirdi. Ama öfkelenmek için! Bob, arkadaşının vurulduğundan korkuyordu.

Uzun bir süre üç köşeli sohbet havadan devam etti, Bay Temple ve Frank her ayrıntıyı duymaya hevesliydi
ve Jack ve Bob'u hikayelerini birkaç kez tekrarlamaya zorladılar.

Sonunda, çocukların uzun süreli yokluğundan etkilenen Bay Hampton, Don Fernandez'in eşliğinde radyo istasyonunda belirdi ve Bay Temple ile kısa bir sohbet ettiler.

Sonunda, ertesi gün Bay Hampton'ın Bob ve Jack ile birlikte New Mexico'daki Hampton çiftliğine geri uçmasına karar verildi. Frank, Tom
ve Roy Stone, mağarada bir gece daha uyuduktan sonra aynı anda sınıra doğru yola çıkacaklardı. Morales ve Von Arnheim, Don Fernandez'in şahsen görüştüğü kişiler, işlerin gidişatından haberdar edildiler ve
genel merkezden gelen bir yardım ekibi bineklerle onlara ulaşana kadar bol miktarda erzakla donatılmış mağarada kalmaları söylendi.

Sonra "iyi geceler" denildi ve üç ayrı noktada, ilgili karakterlerimiz maceralarının sonucundan
çok memnun bir şekilde geceyi geçirmek üzere çekildiler.

BÖLÜM XXXII

DAHA FAZLA MACERA ÖNDE

"Elveda, Senor Jack Hampton."

Jack, neşeli İspanyol kızın elini sıktı, bırakmaya isteksizdi. Ertesi günün öğle vaktiydi. Parlak güneş ışığı Calomares çiftliğinin iniş alanını doldurmuştu. Bob çoktan uçağın pilot koltuğuna
tırmanmıştı. Bay Hampton bir kenarda durmuş,
Don Fernandez'le vedalaşıyordu.

"Elveda değil, Senorita," dedi Jack, hararetle. "Tekrar görüşmeliyiz."

Kız omuzlarını silkti.

"Ama nerede?" dedi. "Tekrar kalemizi ele geçirmek için geri dönecek misin?"

"Hayır," dedi Jack sırıtarak. "Ama," diye ekledi, anlamlı bir şekilde, "geri
dönebilirim - sakinlerinden birini ele geçirmek için."

Ses tonu alçak olsa da, kelimeler her zaman hazır olan düenna Donna Ana'nın kulağına ulaştı ve ona dik dik baktı. Küstah genç bir Amerikalı'nın büyük Don Fernandez'in kızıyla konuşması böyle bir şey olamazdı. Jack bakışı yakaladı ve güldü. Düene döndü ve elini uzattı.

"Elveda, Donna Ana," dedi. "Seninle tanışmak çok keyifliydi."

Buruşuk yaşlı düenna şaşkına dönmüştü. Bu nezaketten hoşlanması mı yoksa bundan memnun olması mı gerektiğini bilmiyordu. Mekanik bir şekilde Jack'in uzattığı eli kabul etti.

O anda Bob ona seslendi. Jack döndü. Bay Hampton çoktan
uçağa girmişti. Onu bekliyorlardı. Bir kez daha
Rafaela'nın elini tuttu.

"Unutma," dedi, sadece onun kulakları duyabileceği kadar alçak bir sesle,
"beni en son görmedin."

Ona kavisli bir bakış attı.

"Senor Jack gelişiyor," diye fısıldadı. "Daha saray mensubu olacak."

Sonra Jack koltuğuna oturdu. Bir tamirci pervaneyi çalıştırdı,
makine yerden
sıçramaya başladı ve şu anda havadaydı
ve tırmanıyordu.

Bob çiftliğin çok yukarısına gelene kadar yukarı doğru spiraller çizdi ve aşağıdaki figürler küçük mankenler gibi görünüyordu. Jack, Rafaela'nın dantelli bir mendil salladığını ayırt edebileceğine inandı ve karşılık olarak
el sallamak için yana doğru eğildi.

Sonra yola koyuldular, havada hızla, ok gibi dümdüz uluslararası sınıra ve ötesindeki Hampton çiftliğine doğru uçtular. Uçuş kısa sürdü. Bob 150 mil mesafeyi iki saatten çok daha kısa bir sürede kat etti.

"Bak buraya," dedi babasına, selamlaştıktan sonra ve babası büyük oğluna o kadar sert ve sık vurmuştu ki, Bob daha fazla "sevgi dokunuşu" geldiğinde kaçtı. "Burada kalıp jöleye
dönüp kalmayacağım. Sana ne diyeceğim, baba, mağaradan buraya kadar uzun bir yolculuk. Frank bu sabah erken yola çıktı,
ama bir gün daha gelemez. Geri dönüp onu ve Roy Stone'u alsam ve Tom'u atları getirmesi için bıraksam?"

Oğlunun onu geri kazandıktan hemen sonra gitmesine izin vermek istemese de Bay Temple ikna oldu ve Bob yola koyuldu. Eski Meksika'nın çok aşağılarında, ülkeye girerken izledikleri rotayı
geri takip ederken, dördüncü bir hayvanı
önderen üç atlı gördü ve yaklaşınca, onların arkadaşları olduğunu gördü.

Onların yanına inen Bob, görevinin açıklamasını yaptı. Roy Stone
teklifine itiraz etti.

"Teklifiniz için çok teşekkür ederim," dedi, "ama Tom Bodine ile birlikte gideceğim, eğer sizin için de uygunsa. Hiçbir yere yetişmek için acelem yok,
ve siz
arkadaşlar çiftliğinizde kendi buluşmanızı yapacaksınız. Arkadaşınızı
yanınıza alın, ama Tom'u ve beni bırakın. Er ya da geç atlarla birlikte olacağız. Artık her birimizin yedek bir bineği olacak ve kolay bir yolculuk olacak. Neyse, o uçakları hiç sevmedim."

"Ben de aynı şekilde," dedi Tom Bodine, makineye hayranlıkla bakarak. "Beni
o şeye bahse giremezsiniz."

Frank, buna göre, atının dizginlerini Tom Bodine'e bıraktı ve arkadaşlarına "elveda" dedikten sonra Bob ile birlikte uçağa bindi. Roy Stone, Von Arnheim ile olan ilişkisinin ona aşinalık kazandırdığı bir başarı olan pervaneyi nazikçe döndürdü ve uçak bir kez daha yukarı doğru uçtu ve sınırın ötesine yöneldi. O gece çiftlikte, Bay Hampton, Bay Temple ve üç çocukla birlikte tahtanın etrafında neşeli bir parti toplandı. Her zamanki gibi konuşkan olan Gabby Pete, tüm maceraları hakkında bilgi edinme arzusuyla dolup taşıyordu. Bu vesileyle
şaşırtıcı derecede güzel bir akşam yemeği
hazırlamıştı.

Rollins tek başına orada değildi. Bay Hampton'ın yaklaşan
gelişi kendisine söylendiğinde, Bay Temple'dan, Bay Hampton'a geçmişteki ihaneti ve bunun nedeni hakkında ayrıntılı bilgi verilene kadar birkaç gün boyunca uzak bir petrol kuyusuna gitmesine izin vermesi için yalvarmıştı. Bay Temple bunu kabul etmişti.

Masanın üzerinde ileri geri sohbetler uçuşuyordu ve yemek
sona erdiğinde, herkes geç saatlere kadar masanın etrafında oturmaya devam etti.

Sonraki haftalarda Bob ve Frank, çevredeki kırsalda at sırtında dolaşarak ve uçakla daha uzun yolculuklar yaparak keyifli saatler geçirdiler. Jack'in varışta bahsettiği ülkeye olan sevgi onları da ele geçirdi. Parlak sıcak günlerin ardından serin geceler geldi -çünkü New Mexico'da hava, güneş battıktan sonra hemen
soğur-
deniz kıyısında büyüyen çocuklara güçlü bir şekilde
çekici geldi. Özellikle sert rüzgarların ve sislerin olmaması onlara
çekici geldi. Hava, güvenilebilecek bir şeydi. Her gün
güzeldi.

Haftalar böylece geçti, Jack'in kılavuzluğundaki oğlanlar
uzaklara ve genişlere seyahat ederek, yeni manzara güzelliklerini keşfetmek için dağlarda keşif yaparak, Santa Fe'deki antik İspanyol kalıntılarını ziyaret ederek,
Gallup'ta bir rodeoya katılarak,
geniş bir bölgeden kovboyların ve kovboy kızların tüyler ürpertici atçılık hünerleri sergilemek ve
kementle neredeyse mucizevi bir beceri sergilemek için geldiği.

Gelişlerinden bir ay sonra ve yaz tatilleri henüz
yarı bitmemişken, Bay Temple bir akşam yemeğinde, on yıldır aldığı ilk uzun işten
uzamış tatilini
bitirmeden önce, batı ihracat ofisinin müdürüyle
danışmak için San Francisco'ya gitmeyi planladığını duyurdu.

"Neden, baba," dedi Bob. "Şehri her zaman Altın Kapı'dan görmek istemişimdir ve arkadaşların da aynı şekilde hissettiğini biliyorum. Bizi yanınızda götürmeye ne dersiniz? Yolunuza çıkmayacağız. Ve siz de Doğu'ya dönerken bizi buraya bırakabilirsiniz."

Bay Temple gülümseyerek üç hevesli çocuğun yüzlerine baktı. Jack ve Frank arkadaşlarının çağrısına coşkuyla katıldılar.

"Evet, yapın Bay Temple," dedi Jack. "Yani, yolunuza çıkmayacaksak."

"Amca, San Francisco'yu görmek için deli oluyorum," dedi Frank.

"Eh, Kırk Dokuzlular günlerinden bu yana epeyce değişti," dedi Bay Temple gülümseyerek. "Umutlarınız çok yüksek olabilir ve hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz."

"Hadi canım, baba," dedi Bob. "Sadece bir hafta kalacaksanız, bizim için buna değer."

"Aslında kalmayı planladığım süre buydu," dedi Bay. Temple,
düşünceli bir şekilde. "Ama oradayken oldukça meşgul olacağım. Siz çocuklar
kendi başınıza kalırsanız
rahatsızlığa bulaşmaktan uzak durabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Bay Hampton sözünü kesti.

"Sanırım yapabilirler, Temple," dedi. "Benim için günü kurtardılar. Oldukça
kendi kendine yeten bir grup olduklarını düşünmeye başlıyorum. Eğer bunu başarabileceklerini
görebiliyorsanız, onları da yanınıza alın. Yolculuk güzel bir
deneyim olacak."

"Tamam, çocuklar," dedi Bay Temple. "Ama uçağınızdan inmeniz gerekecek. San Francisco'yu görecekseniz, bunu uçakla pek iyi yapamazsınız. Ayrıca, sizin Rockies'e
girmenizi de istemem."

"Tamam, baba," diye kabul etti Bob. "Zaten manzaraları görmekle çok meşgul olacağız
ve uçağı istemeyeceğiz. Ne zaman başlıyoruz?"

"İki gün içinde," dedi babası.

Bununla birlikte, Meksika sınırındaki maceraları bu kadar başarılı bir şekilde sona eren üç arkadaşla vedalaşıyoruz. Ancak "Gizli Servis Görevindeki Radyo Çocukları"nın bir sonraki hikayesinde, Altın Kapı'dan şehre ulaştıktan sonraki maceralarını takip edeceğiz - Meksika sınırındaki maceralar kadar heyecan verici olan bu maceralarda, Çinli hamalları ABD'ye Dışlama Yasaları'na meydan okuyarak getiren uluslararası bir kaçakçı çetesinin entrikalarına çekiliyorlar. 

SON. 

[İllüstrasyon: kitap.] 

Radyo Çocukları Serisi

GERALD BRECKENRIDGE'İN YAZISI

Her yaştan erkek çocuğu için telif hakkıyla korunan yeni bir seri. 

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

* * * * *

MEKSİKA SINIRINDAKİ RADYO ÇOCUKLARI

GİZLİ SERVİS GÖREVİNDEKİ RADYO ÇOCUKLARI

GİRİŞİM MÜDAHİLLERİYLE RADYO ÇOCUKLARI

İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI RADYO ÇOCUKLARI

KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARAN RADYO ÇOCUKLARI

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A.L. BURT ŞİRKETİ

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: kitap.]

Ranger Çocukları Serisi

CLAUDE H. LA BELLE'DEN

Üç çocuğun maceralarını anlatan telif hakkıyla korunan yeni bir dizi
Maine eyaletindeki orman korucuları.

Şık Kumaş Cilt.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

* * * * *

KORUCU ÇOCUKLARI KURTARMAYA GELİYOR

KORUCU ÇOCUKLARI MÜNZEVİ BULDU

KORUCU ÇOCUKLARI VE SINIR KAÇAKÇILARI

KORUCU ÇOCUKLARI AHŞAP HIRSIZLARINI ALT EDİYOR

KORUCU ÇOCUKLARI VE ÖDÜLLERİ

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A.L. BURT ŞİRKETİ

114-120 East 23rd Street, New York

[İllüstrasyon: kitap.]

Çocuk Askerleri Serisi

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

Ünlü "Çocuk Müttefikleri" Serisinin Yazarı.

Pensilvanya Eyalet Polisi'ndeki iki çocuğun maceraları.

Tüm Telif Hakkı Başlıkları.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımlarıyla.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

* * * * *

İZDEKİ ÇOCUK ASKERLER

KUZEYBATI'DAKİ ÇOCUK ASKERLER

GREV GÖREVİNDEKİ ÇOCUK ASKERLER

VAHŞİ DAĞCILAR ARASINDAKİ ÇOCUK ASKERLER

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A.L. BURT COMPANY

114-120 East 23rd Street, New York

[İllüstrasyon: kitap.]

Altın Çocuklar Serisi

L.P. WYMAN, PH.D. TARAFINDAN

Pensilvanya Askeri Koleji Dekanı.

Lise çağındaki erkek çocukları için öğretici telif hakkı hikayelerinden oluşan yeni bir seri.

Güzel Kumaş Cilt.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

* * * * *

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ

KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR

MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR

ORMANCILARLA BİRLİKTE ALTIN ​​ÇOCUKLAR

RIVER SÜRÜŞÜNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR

Tüm kitapçılarda satıştadır veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A.L. BURT ŞİRKETİ

114-120 East 23rd Street, New York

[İllüstrasyon: kitap.]

The Boy Allies

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Donanma ile

Sancaktar ROBERT L. DRAKE

* * * * *

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Genç Amerikalı çocuklar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde
birbirleriyle tanışırlar.
Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Yazar Teğmen Robert L. Drake, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun birçok heyecan verici macerasını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Filosuna İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizden Süpürmek.

UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaş'ın Deniz Akıncıları.

ÇOCUK DENİZİN TERÖRÜYLE MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Denizaltı D-16'nın
Son Atışı.

ÇOCUK DENİZ ALTINDAKİ MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Kaybolan Denizaltı.

ÇOCUK BALTIK'TA MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Çar'a
Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarında.

ÇOCUK JUTLAND'DA MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Amerikan
Ordusunu Atlantik'in Ötesine Konvoy Etmek.

ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Rus
İmparatorluğunun Çöküşü.

ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Alman
Donanmasının Çöküşü.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A.L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: kitap.]

The Boy Allies

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Orduyla

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

* * * * *

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve kaderlerini onlarla birlikte belirlemeye karar verirler. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği
bir sürü iyi, sağlıklı eylem sunar.

THE BOY ALLIES AT LIEGE; veya, Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Marne Boyunca On İki Gün Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
Çarpışma.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Aisne Boyunca Atılan Top ve Merminin Ortasında.

BÜYÜK TEHLİKE ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alpler'de İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan Birliklerini Ateş Hattına Götürmek.

FLANDERS'DAKİ HAIG İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.

ÇOCUK FRANSA'DA PERSHING İLE MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Chateau
Thierry'de Zirvede.

ÇOCUK BÜYÜK İLERLEME İLE MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Düşmanı
Fransa ve Belçika'dan
Sürmek.

ÇOCUK MAREŞAL FOCH İLE MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A.L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: kitap.]

HERBERT CARTER'IN İzci Serisi

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

* * * * *

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; veya, Silver Fox Devriyesiyle İzcilik.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; veya, Moonshiner'lar Arasında Mahsur Kalmak.

İZCİLER İZ YOLUNDA; veya, Büyük Oyun Ülkesinde İzcilik.

MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİLER; veya, Gümüş Tilki
Devriyesi için Yeni Test.

BÜYÜK AĞAÇLARDAKİ İZCİLER; veya, Kayıp
Acemiyi Aramak.

KAYALIKLARDAKİ İZCİLER; veya, Gizli Gümüş
Madeninin Sırrı.

STURGEON ADASINDAKİ İZCİLER; veya, Av Balığı
Kaçak Avcıları Arasında Mahsur Kalmak. DİXIE'DEKİ İZCİLER; ya da Timsah Bataklığının Garip Sırrı.

SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER; Burgoyne'nin 1777'deki
Yenilgisinin Hikayesi.

SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER; ya da Selde
Sıkışan
Gümüş Tilki Devriyesi.

BELÇİKA'DA SAVAŞ YOLLARINDAKİ İZCİLER; ya da Düşman Orduları Arasında
Sıkışmış.

FRANSA'DA AYAKTA OLAN İZCİLER; ya da Marne'da Kızılhaç Kolordusu ile.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A.L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: kitap.]

Genç Uçak İzcilerimiz Serisi

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

HORACE PORTER TARAFINDAN

* * * * *
12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Avrupa Savaş Bölgesinde İki Çocuk Uçan'ın Maceralarının Olağanüstü Hikayeleri Dizisi.

FRANSA VE BELÇİKA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Trouville'lerin Servetini Kurtarmak.

ALMANYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ.

RUSYA'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ, ya da Donmuş Bozkırlarda Kaybolmuş.

TÜRKİYE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; ya da, Yusuf'a Işığı Getirmek.

İNGİLTERE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; ya da, Londra Gökyüzü Devriyesinde İkiz Yıldızlar.

İTALYA'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; ya da, Alpler'in Savaş Kartallarıyla
Uçmak.

VERDUN'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; ya da, Alevli Savaş Cephelerinin
Üzerine Zırhlı Meteorlar
Sürmek.

BALKANLAR'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; ya da, Savaşan Lejyonlar Arasında
Kırmızı Cesaret Rozeti Takmak.

SAVAŞ BÖLGESİNDEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; ya da, Müttefiklerin Büyük Davasında Sam Amca'ya
Hizmet Etmek.

GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ SONUNA KADAR SAVAŞIYOR; ya da Yıldızlar ve Çizgiler için
Denizlerin Üzerinde Sert Vuruşlar.

GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ MARNE'DE; ya da, Müttefik Savaş Uçaklarından
Hunları Acele Etmek.

GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ ZAFERDE; ya da, Hızlı Yüksek Uçanlar
Hindenburg Hattını Parçalıyor.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satıştadır veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: kitap.]

Jack Lorimer Serisi

WINN STANDISH'İN YAZISI

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

* * * * *

KAPTAN JACK LORIMER; veya Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli erkek çocuklarının iyi bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan Spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
O.K.'d.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya Millvale Lisesi Kampta.

İşler bitene kadar bu kitabı bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, bu kitap futbol, ​​güreş ve
kızakla ilgili. Bu kitapta çok fazla eğlence ve bolca
aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya, Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıf yılına sayısız olay katıyor.
Kitap, tipik bir Amerikan kolejli çocuğunun hayatını anlatıyor ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği
futbol, ​​hokey,
basketbol ve diğer temiz ve dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye var.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A.L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: kitap.]

Kız İzcileri Serisi

EDITH LAVELL'DEN

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın Kız İzcileri hikayelerinden oluşan yeni bir telif hakkı serisi. Ciltli, Çekici Renkli Tasarımlarla.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

* * * * *

BAYAN ALLEN'IN OKULU'NDAKİ KIZ İZCİLERİ

KAMPTAKİ KIZ İZCİLERİ

KIZ İZCİLERİNİN İYİ DÖNÜŞÜ

KIZ İZCİLERİNİN KANO GEZİSİ

KIZ İZCİLERİNİN RAKİPLERİ

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A.L. BURT ŞİRKETİ

114-120 East 23rd Street, New York

[İllüstrasyon: kitap.]

Marjorie Dean College Serisi

PAULINE LESTER TARAFINDAN

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı.

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean'in bu hikayelerde kahraman olmaya devam etmesiyle birlikte bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklardır.

Hepsi Bez Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

* * * * *

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE 4. SINIF ÖĞRENCİSİ

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A.L. BURT ŞİRKETİ

114-120 East 23rd Street, New York

[İllüstrasyon: kitap.]

Marjorie Dean Lisesi Serisi

PAULINE LESTER'DAN

Ünlü Marjorie Dean Kolej Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek
temiz, sağlıklı taşlardır.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

* * * * *

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF

MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF

MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF

MARJORIE DEAN, LİSE 4. SINIF

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A.L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: kitap.]

Kamp Ateşi Kızları Serisi

HILDEGARD G. FREY

* * * * *

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Serisi.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

* * * * *

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Winnebago'lar Kamp Yapıyor.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLA SÜRÜYOR; veya, Yolun Yolunda.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI; veya, Açık Kapı Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Yedi Sedirin İzi.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜSTÜNDEKİLERİ YAPIYOR; veya, Winnebagos ile
Üstün.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR; veya, Carver House'daki
Noel Macerası.

KAMP ATEŞİ KIZLARI KAMP KEEWAYDIN'DE; veya, Kürek Çekerek.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
gönderilir

A.L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: kitap.]

Blue Grass Seminary Girls Serisi

CAROLYN JUDSON BURNETT'İN YAZISI

* * * * *

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

* * * * *

Büyüleyici Bir Kız Grubunun Maceralarının Muhteşem Hikayeleri.

THE BLUE GRASS SEMINARY KIZLARININ TATİL MACERALARI; veya, Shirley
Willing Kurtarmaya.

THE BLUE GRASS SEMINARY KIZLARININ NOEL TATİLLERİ; veya, Glee Kulübü ile Dört Haftalık
Tur.

THE BLUE GRASS SEMINARY KIZLARI DAĞLARDA; veya, Shirley Willing Barış
Görevinde.

THE BLUE GRASS SEMINARY KIZLARI SUDA; veya, Panama Kanalı'nda Bir Yaz Yolculuğunda Heyecan Verici Maceralar.

* * * * *

[İllüstrasyon: kitap.]

Mildred Serisi

MARTHA FINLEY'İN YAZISI

* * * * *

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin. Tüm Bez Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Aynı yazarın ünlü "Elsie" kitaplarına eşlik eden bir seri. MILDRED KEITH

MILDRED ROSELAND'DA

MILDRED VE ELSIE

MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI

MILDRED EVDE

MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI

MILDRED'İN YENİ KIZI

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A.L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: Ve sonra aniden dinleyen, bekleyen çocuklar
Jack'in sesinin odada duruyormuş gibi net bir şekilde onlarla konuştuğunu duydular.

(_Meksika Sınırındaki Radyo Çocukları_) _Sayfa 7_]

Gerald Breckenridge'in Meksika Sınırındaki Radyo Çocukları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIO BOYS ***

***** This file should be named 14278.txt or 14278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/7/14278/

Produced by Juliet Sutherland, Ronald Holder and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
