*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Drama on the Seashore (Deniz Kıyısında Bir Dram)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August, 1998  [Etext #1427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Drama on the Seashore, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Drama on the Seashore

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: August, 1998  [Etext #1427]
Posting Date: February 24, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DRAMA ON THE SEASHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

DENİZ KISINDA BİR DRAM

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

İTHAK

Madame la Princesse Caroline Galitzin de Genthod'a, nee Kontes
Walewska. Yazarın

Saygı ve anıları.

DENİZ KISINDA BİR DRAM

Neredeyse tüm genç erkeklerin geleceği ölçmekten zevk aldıkları bir
pusulaları vardır. İradeleri, onu açtıkları açının genişliğine eşit olduğunda
dünya onlarındır. Ancak bu iç yaşam fenomeni
sadece belli bir yaşta gerçekleşir. Tüm insanlar için
yirmi iki ile yirmi sekiz arasında olan bu yaş, büyük düşüncelerin,
taze fikirlerin dönemidir, çünkü muazzam arzuların yaşıdır. Bu yaştan sonra, tohum zamanı kadar kısa olan, uygulama dönemi gelir. Sanki iki genç var, inanç gençliği, eylem gençliği; bunlar genellikle Doğa'nın kayırdığı ve Sezar gibi, Newton gibi, Bonaparte gibi büyük adamlar arasında en büyük olan adamlarda bir araya gelir.

Bir düşüncenin gelişmesinin ne kadar zaman alacağını ölçüyordum.
Elimde pusula, okyanustan birkaç yüz kulaç yukarıda, dalgaları aşağıdaki resif üzerinde kırılan bir kayanın üzerinde durarak, geleceğimi kitaplarla dolduruyordum, tıpkı bir mühendisin veya inşaatçının boş bir alana bir saray veya kale çizmesi gibi.

Deniz güzeldi; banyodan sonra yeni giyinmiştim; ve ince kumla kaplı granit bir koyda yıkanan Pauline'i bekliyordum, Doğa'nın su perileri için tasarladığı en cilveli banyo. Yer, Bretanya'daki zarif bir yarımada olan Croisic'in en uzak ucundaydı; limandan çok uzaktaydı ve o kadar
ulaşılmazdı ki sahil güvenlik nadiren oradan geçmeyi gerekli
görürdü. Dalgada yüzdükten sonra eterde yüzmek!--ah! kim
benim gibi
gelecekte yüzmezdi ki! Neden düşünüyordum? Kötülük
nereden
gelir?--kim bilir! Fikirler bize danışmadan
kalbimize veya kafamıza
düşer. Hiçbir fahişe, sanatçılar için
tasarımdan daha kaprisli veya daha
zorba olmamıştır; onu, tıpkı talih gibi,
geldiğinde saçından yakalamalıyız.

Düşüncemin üzerinde, hipogrifindeki Astolphe gibi,
dünyalar arasında dörtnala koşuyordum, onları hayal gücüme uyduruyordum. Şu anda, çılgın hayal gücümün beni yapmaya zorladığı cesur yapımlar için bir işaret bulmak için etrafıma bakarken, güzel bir çığlık, bir banyodan yenilenmiş ve neşeli bir şekilde çıkan bir kadının çığlığı, dalgalanan saçakların mırıltısının üzerinde yükseldi, akışları ve geri akışları kıyı boyunca beyaz bir çizgi oluşturdu. Bir ruhtan fışkıran o notayı duyduğumda, kayaların arasında kanatlarını açmış bir meleğin ayağını gördüğümü hayal ettim, bana "Başaracaksın!" diye haykırdı. Işıltılı, neşeli bir şekilde aşağı indim; hızlı bir yamaçtan yuvarlanan bir çakıl taşı gibi sıçradım. Beni gördüğünde, "Ne oldu?" dedi. Cevap vermedim; gözlerim nemliydi. Önceki gece, Pauline üzüntülerimi anlamıştı, şimdi de neşemi, atmosferin değişimlerine itaat eden bir arpın büyülü hassasiyetiyle anlıyordu. İnsan hayatının görkemli anları vardır. Birlikte sessizce sahil boyunca yürüdük. Gökyüzü bulutsuzdu, denizde tek bir dalga yoktu; başkaları onları sadece iki mavi yüzey, birinin diğerinin üstünde olduğunu düşünebilirdi, ama biz - kelimelere gerek duymadan duyan, bu iki sonsuzluk arasında gençliği besleyen yanılsamaları uyandırabilen bizler - su tabakasındaki veya hava tabakalarındaki her değişiklikte birbirimizin ellerini sıktık, çünkü bu hafif fenomenleri çift düşüncemizin görünür tercümesi olarak aldık. Evlilik aşkında ruhun etin bağlarından kurtulmuş gibi göründüğü ve sanki geldiği dünyaya geri dönmüş gibi bulduğu o sınırsız neşe anını hiç tatmamış olan var mı? Duyguların birbirine sarıldığı ve çocukların el ele tutuşup koşması gibi yukarı doğru uçtuğu saatler yok mudur, nedenini neredeyse bilmeden? Biz böyleydik. Köy çatıları ufukta soluk gri bir çizgi gibi belirmeye başladığı anda, Croisic'e dönen fakir bir balıkçıyla karşılaştık. Ayakları çıplaktı; keten pantolonunun altı yırtıktı; gömleği sıradan yelken bezindendi ve ceketi yırtıktı. Bu sefil yoksulluk bize acı veriyordu; uyumlarımızın ortasında bir uyumsuzluk gibiydi. Birbirimize baktık, o anda Aboul Casem'in hazinesine dalmak için gücümüzün olmamasına üzüldük. Ama balıkçının sağ elinde salladığı bir ipe bağlanmış muhteşem bir ıstakoz ve bir yengeç gördük, sol eliyle de takımlarını ve ağını tutuyordu. Avını satın almak niyetiyle ona yanaştık; bu fikir ikimizin de aklına geldi ve bir gülümsemeyle ifade edildi, ben de buna karşılık tuttuğum kolumu hafifçe bastırarak kalbime doğru çektim. Bu, ateşin başında oturduğumuzda ve o hiçbir şeyin bizi hareket ettirdiği saati ve hareket ettirdiği yeri hatırladığımızda hafızanın şiirler yazdığı o hiçliklerden biriydi; etkileri hiç kaydedilmemiş bir seraptı, ancak hayat hafifçe oturduğunda ve kalplerimiz dolu olduğunda etrafımızdaki nesnelerde belirir. En güzel manzara, kendimiz yarattığımızdır. İçinde biraz şiirsellik olan hangi adam, büyük bedeller ödenerek aranan, hafızasında belki de diğer ülkelerin meşhur manzaralarından daha büyük bir yer tutan, sadece bir kaya kütlesini hatırlamaz. O kayanın yanında, gürültülü düşünceler! Orada bütün bir hayat gelişti; orada tüm korkular dağıldı; orada umut ışınları ruha indi! Bu anda, bu aşk ve gelecek düşüncelerine sempati duyan güneş, kayanın vahşi yamaçlarına ateşli bir parıltı düşürmüştü; birkaç yabani dağ çiçeği görünüyordu; Durgunluk ve sessizlik
o engebeli yığını büyüttü,--gerçekten kasvetliydi, hayalperest tarafından renklendirilmiş olsa da, ve seyrek bitki örtüsünün altında güzeldi, sıcak
papatya, kadifemsi yapraklarıyla Venüs'ün saçları. Ah, uzayan
festival; ah, görkemli süslemeler; ah, insan güçlerinin mutlu yüceltilmesi! Bir zamanlar Brienne gölü bana böyle konuşmuştu.
Kroisic kayası belki de bu sevinçlerimin sonuncusu olabilir. Eğer öyleyse, Pauline'e ne olacak?

"Bugün iyi bir av yakaladın mı, dostum?" dedim balıkçıya.

"Evet, mösyö," diye cevapladı, durup bize doğru dönerek, bütün günlerini suyun üzerinde güneşin yansımasına maruz
kalmış olanların esmer yüzünü.

O yüz, uzun bir teslimiyetin, bir balıkçının sabrının ve sessiz yollarının bir simgesiydi. Adamın sert olmayan bir sesi, nazik dudakları, belli ki hiçbir hırsı yoktu ve onda
zayıf ve cılız bir şeyler vardı. O anda başka türlü bir yüz ifadesi bizi
çarpıtırdı.

"Balıklarını nerede satacaksın?"

"Kasabada."

"O ıstakoz için sana ne kadar ödeyecekler?"

"On beş sous."

"Ya yengeç?"

"Yirmi sous."

"Bir ıstakoz ile bir yengeç arasında neden bu kadar fark var?"

"Mösyö, yengeç çok daha hassas bir şekilde yenir. Ayrıca, bir maymun kadar
kötü huyludur ve nadiren onu yakalamanıza izin verir."

"İkisini yüz sous'a almamıza izin verir misiniz?" diye sordu Pauline.

Adam taş kesilmiş gibiydi.

"Onu alamayacaksın!" dedim gülerek. "On frank öderim;
duyguları hesaba katmalıyız."

"Pekala," dedi, "o zaman on frank, iki sous ödeyeceğim."

"On frank, on sous."

"On iki frank."

"On beş frank."

"On beş frank, elli santim," dedi.

"Yüz frank."

"Yüz elli frank."

Pes ettim. O anda daha yüksek teklif verecek kadar zengin değildik. Zavallı balıkçımız bir aldatmacaya kızmalı mı yoksa sevinçten delirmeli mi bilemedi; ona ev sahibemizin adını verip ıstakozu ve yengeci evine götürmesini söyleyerek ikileminden kurtardık.

"Yaşamak için yeterince para kazanıyor musun?" diye sordum adama, belirgin yoksulluğunun nedenini öğrenmek için.

"Çok büyük zorluklarla ve her zaman fakirlikle," diye cevapladı. "Sahilde balık tutmak, bir tekne veya derin deniz ağları, sadece olta ve misina olmadığında, çok belirsiz bir iştir. Görüyorsunuz, balık veya kabuklu deniz hayvanlarını beklemek zorundayız; oysa gerçek bir balıkçı onlar için denize açılır. Bu şekilde geçimini sağlamak o kadar zor ki, bu bölgelerde kıyıda balık tutan tek adamım. Günlerimi hiçbir şey
almadan geçiriyorum. Bir yengeç yakalamak için, tıpkı bu yengeç gibi, uyuması gerekir ve bir ıstakoz kayaların arasında kalacak kadar aptal olmalıdır. Bazen gelgitten sonra midyeler gelir ve ben onları yakalarım."

"Peki, bir günü diğeriyle birleştirerek ne kadar kazanıyorsun?"

"Ah, on bir veya on iki sous. Tek başıma olsaydım buna ihtiyacım olurdu; ama yaşlı babamı geçindirmem gerekiyor ve o hiçbir şey yapamaz, iyi adam,
çünkü kör."

Bu sözler üzerine, Pauline ve ben tek kelime etmeden birbirimize baktık; sonra sordum,--

"Karın veya iyi bir arkadaşın yok mu?"

Cevap verirken gördüğüm en acıklı bakışlardan birini üzerimize fırlattı,--

"Eğer bir karım olsaydı babamı terk etmek zorunda kalırdım; hem onu ​​hem de karımı ve çocuklarımı besleyemezdim."

"Zavallı oğlum, neden tuz bataklıklarında daha fazla para kazanmayı denemiyorsun,
ya da tuzu limana taşıyarak?"

"Ah, mösyö, o işi üç ay yapamam. Yeterince güçlü değilim ve ölürsem babam dilenmek zorunda kalacak. Biraz beceri ve çokça sabır gerektiren bir işi
üstlenmek zorundayım."

"Ama iki kişi günde on iki sou ile nasıl geçinebilir?"

"Ah, mösyö, karabuğdaydan yapılmış kekler ve kayalardan topladığım midyeleri yiyoruz."

"Kaç yaşındasın?"

"Otuz yedi."

"Hiç Croisic'ten ayrıldın mı?"

"Bir keresinde askerlik için Guerande'ye gittim; ve ordu için ölçüm yapan
Savenay'daki beyefendilere gittim. Yarım santim daha uzun olsaydım beni asker yaparlardı. İlk yürüyüşümde ölmüş olurdum ve zavallı babam bugün ekmeğini dileniyor olurdu."

Birçok dram düşünmüştüm; Pauline benim gibi acı çeken bir adamın yanında büyük duygulara alışkındı; ikimiz de
hiçbirimiz bu kadar dokunaklı sözler duymamıştık. Sessizce yürüdük,
her birimiz o karanlık hayatın sessiz derinliklerini ölçüp,
kendini bilmeyen bir bağlılığın asaletine hayran kaldık. O güçsüzlüğün gücü bizi hayrete düşürdü; adamın bilinçsiz cömertliği bizi
küçümsedi. O zavallı içgüdüsel varlığın, bir kürek mahkumunun topuna zincirlenmiş gibi o kayaya zincirlendiğini gördüm; geçimini sağlamak için yirmi yıl boyunca kabuklu deniz hayvanlarını beklerken, sabrını tek bir duyguyla sürdürüyordu. Yalnız bir kıyıda kaç saat boşa harcandı! Hava değişikliğiyle kaç umut
yenildi! Orada bir granit kayaya asılıydı, kolu bir Hint fakirininki gibi uzanmıştı, babası ise kulübelerinde oturmuş, sessizlik ve karanlık içinde, eğer deniz izin verirse, en kaba ekmek ve kabuklu deniz hayvanlarından oluşan bir yemeği bekliyordu.

"Hiç şarap içer misin?" diye sordum.

"Yılda üç veya dört kez," diye cevapladı.

"Peki, bugün içeceksiniz, sen ve baban; ve size biraz beyaz ekmek
göndereceğiz."

"Çok naziksiniz, mösyö."

"Eğer bize Batz'a kadar kıyı boyunca yolu gösterirseniz, akşam yemeğinizi size veririz. Orada Batz ile Croisic arasındaki körfeze bakan kuleyi görmek istiyoruz."

"Memnuniyetle," dedi. "Düz önünüzden gidin, şu anda bulunduğunuz yolda, ben de takımlarımı kaldırdığımda sizi takip edeceğim."

Onayladık ve o neşeyle kasabaya doğru koştu. Bu buluşma bizi
önceki zihinsel durumumuzda tuttu; ancak neşeli neşemizi azalttı.

"Zavallı adam!" dedi Pauline, bir kadının şefkatinden insan acımasındaki tüm utanç verici şeyleri
silen o aksanla, "Böyle bir sefaletin varlığında mutluluğumuzdan utanmamalı mıyız?"

"Hiçbir şey güçsüz arzulara sahip olmak kadar acımasızca acı verici değildir," diye cevapladım. "Bu iki zavallı yaratık, baba ve oğul, bizim onlara olan sempatimizin ne kadar yoğun olduğunu asla bilmeyecekler, tıpkı dünyanın hayatlarının ne kadar güzel olduğunu bilemeyeceği gibi; hazinelerini
cennette saklıyorlar."

"Ah, bu ülke ne kadar da fakir!" dedi, inek gübresinin simetrik olarak
uygulandığı kuru bir taş duvarla çevrili bir tarlayı işaret ederek. "Onları yapıştırmakla meşgul olan bir köylü kadına neden
yapıldığını sordum; yakıt yaptığını söyledi. Bu gübre parçaları kuruduğunda, insanların onları toplayıp, depolayıp yakıt olarak kullanacağını hayal edebilir miydiniz? Kışın, bunlar turba gibi satılır. Ve sizce
buradaki en iyi terzi ne kadar kazanabilir?--günde beş sous!" diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "ve yemeğini."

"Ama bak," dedim, "denizden gelen rüzgarlar her şeyi nasıl büküyor veya yok ediyor. Ağaç yok. Parçalanmış enkaz parçaları veya eski gemiler satın alabilecek maddi güce sahip olanlara satılıyor; çünkü ulaşım masrafları, Brittany'de bol miktarda bulunan yakacak odunu kullanmalarına izin
vermeyecek kadar ağır. Bu bölge yalnızca asil ruhlar için iyidir;
duyguları olmayan kişiler burada asla yaşayamaz; sadece şairler ve deniz kabukluları
burada yaşamalı. Bu kayaya bir nüfus getiren tek şey
tuz bataklıkları ve tuzu hazırlayan fabrikaydı. Bir
tarafta deniz; diğer tarafta kum; yukarıda, sınırsız alan."

Artık kasabayı geçmiştik ve Croisic'i Batz köyünden ayıran çöl türüne ulaşmıştık. Sevgili amcam, kıyının parıldayan kumuyla kaplı millerce çorak bir yol hayal et.
Burada ve orada birkaç kaya başını kaldırmıştı; kumullarda yatan devasa hayvanlar olduğunu düşünebilirdiniz. Kıyı boyunca, suyun köpürdüğü ve parıldadığı, onlara büyük beyaz güller gibi görünen, sıvı yüzeyde yüzen veya kıyıda duran resifler vardı. Bir tarafında okyanus, diğer tarafında ise Croisic ile Guerande'nin kayalık kıyısı arasında uzanan denizin kolu olan bu çorak araziyi görünce, tabanında bitki örtüsünden
kurtulmuş tuz bataklıkları bulunan Pauline'e baktım ve ona yakıcı güneşe karşı koyma cesareti ve kumda yürüme gücü hissedip hissetmediğini sordum.

"Çizmelerim var," dedi. "Hadi gidelim," ve devasa yığınıyla gözün dikkatini çeken Batz kulesini işaret etti, bir piramit gibi yerleştirilmişti; ama ince, zarifçe çizilmiş bir piramit, öyle şiirsel bir şekilde süslü bir piramit ki hayal gücü içinde büyük bir Asya şehrinin en eski kalıntısını canlandırıyordu.

Birkaç adım ilerledik ve hala gölgede olan büyük bir kayanın bir kısmına oturduk. Ama saat artık on bir olmuştu ve ayaklarımızın dibinde duran gölge hızla kayboluyordu.

"Bu sessizlik ne kadar güzel!" dedi bana; "ve derinliği kıyıdaki dalganın ritmik titreyişiyle nasıl da derinleşiyor."

"Eğer bizi çevreleyen üç uçsuz bucaksızlığa, suya, havaya ve kumlara anlayış gösterirsen ve sadece akış ve geri akışın tekrarlayan seslerini dinlersen," diye cevapladım ona, "onların konuşmasına tahammül edemeyeceksin; seni yok edecek bir düşünceyi dile getirdiğini düşüneceksin. Dün akşam, gün batımında, o hissi yaşadım; ve beni tüketti."

"Ah! Konuşalım, konuşalım," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Anlıyorum. Hiçbir hatip bundan daha korkunç olmamıştı. Sanırım," diye devam etti, hemen, "bizi çevreleyen uyumların nedenlerini algılıyorum. Sadece üç belirgin renge sahip olan bu manzara -kumların parlak sarısı, gökyüzünün mavisi, denizin eşit yeşili- vahşi olmasa da görkemlidir; uçsuz bucaksızdır, ancak bir çöl değildir; tekdüzedir, ancak yorucu değildir; sadece üç unsura sahiptir, ancak çeşitlidir."

"Sadece kadınlar böyle izlenimler yaratmayı bilir," dedim. "Sen bir şairin
çaresizliği olurdun, sevgili ruhum, bunu çok iyi seziyorum!"

"Öğle vaktinin aşırı sıcağı, sonsuzluğun o üç ifadesine
her şeye gücü yeten bir renk katıyor," dedi Pauline gülümseyerek. "Burada
Doğu'nun şiirselliğini ve tutkusunu kavrayabiliyorum."

"Ve onun çaresizliğini algılayabiliyorum."

"Evet," dedi, "bu kumul bir manastır, yüce bir manastır."

Şimdi rehberimizin telaşlı adımlarını duyduk; Pazar
giysilerini giymişti. Ona birkaç sıradan söz söyledik; ruh halimizin
değiştiğini düşünmüş gibiydi ve sefaletin getirdiği o çekingenlikle
sessiz kaldı. Zaman zaman birbirimizin ellerini sıksak da
fikirlerimizin ve izlenimlerimizin karşılıklı akışını hissedebilmek için,
yarım saat sessizce yürüdük, ya yanan kumlardan dalgalar halinde yükselen
sıcağın baskısı altında olduğumuzdan ya da
yürümenin zorluğu dikkatimizi çektiğinden. Çocuklar gibi,
birbirimizin ellerini tuttuk; aslında, kol kola yürüseydik
bir düzine adım bile atamazdık. Batz'a giden yol
izlenmemişti bile. Hafif bir rüzgar esintisi, atların nallarının veya arabaların tekerleklerinin bıraktığı tüm izleri silmeye yeterdi; ancak rehberimizin deneyimli gözü, çamur parçalarından veya sığırların dışkılarından, o çölü geçen, bazen denize doğru alçalan, bazen de zeminin eğimine veya bir kaya siperini
çevrelemenin gerekliliğine göre karaya doğru yükselen yolu tanıyabilirdi. Öğle vakti, henüz yarı yoldaydık.

"Orada dinlenmek için duracağız," dedim, bir mağara bulmamızı sağlayacak kadar yüksek
kayalardan oluşan bir burnu işaret ederek.

Beni duyan ve işaret ettiğim yönü gören balıkçı başını salladı ve şöyle dedi,--

"Orada biri var. Batz köyünden Croisic'e veya Croisic'ten Batz'a gelen herkes
oranın etrafından dolaşır; asla oradan geçmezler."

Bu sözler alçak sesle söylendi ve bir gizemi ima ediyor gibiydi.

"Kim o, bir hırsız mı, bir katil mi?"

Rehberimiz sadece derin bir nefes alarak cevap verdi, bu da merakımızı iki katına çıkardı.

"Ama oradan geçersek, bize herhangi bir zarar gelir mi?"

"Ah, hayır!"

"Bizimle gelir misiniz?"

"Hayır, mösyö."

"Eğer bize hiçbir tehlike olmadığına dair güvence verirseniz gideceğiz."

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı balıkçı aceleyle. "Sadece orada olanın sana hiçbir şey söylemeyeceğini ve sana zarar vermeyeceğini söylüyorum. O yerinden hiç kıpırdamıyor."

"Kim o?"

"Bir adam."

İki hece hiç bu kadar trajik bir şekilde telaffuz edilmemişti. O anda, denize doğru uzun bir resif oluşturan kayalık çıkıntıdan yaklaşık elli fit uzaktaydık. Rehberimiz, onu kayanın tabanının etrafından dolaştıran bir patikaya girdi. Biz kendimiz üzerinden yolumuza devam ettik; ancak Pauline kolumu tuttu. Rehberimiz, iki yolun tekrar birleştiği diğer tarafta bizimle buluşmak için adımlarını hızlandırdı.

Bu durum merakımızı uyandırdı ve kısa sürede o kadar keskinleşti ki
kalplerimiz sanki bir korku hissiyle çarpıyordu. Günün sıcağına ve kumda çalışmanın verdiği yorgunluğa rağmen,
ruhlarımız hâlâ tarif edilemeyecek kadar yumuşak olan o enfes coşkuya teslim olmuştu.
Örneğin, büyüleyici bir müzik dinlemenin sevincine benzetmediğimiz sürece tarif edilemeyecek o saf zevkle doluydular, Mozart'ın "Audiamo mio ben"i. İki saf duygu birbirine karıştığında, bu iki tatlı sesin şarkı söylemesinden başka ne olabilir?
Bizi tutan duyguyu gerektiği gibi takdir edebilmek için, sabahın olaylarının bizi
içine
attığı yarı şehvetli haz halini paylaşmamız gerekirdi. Uzun süre, bir pınarın üzerinde sallanan bir dalda tüneyen, ışıldayan renklere sahip güzel bir güvercine hayran kalın,
ve bir şahinin ona doğru süzüldüğünü, çelik pençelerini göğsüne sapladığını ve onu ölümcül bir hızla
götürdüğünü gördüğünüzde acıyla haykıracaksınız. Bir mağaraya benzeyen, okyanustan yüz fit yüksekte bulunan ve okyanusun öfkesinden kaya payandalarıyla korunan bir tür gezinti yolunun önünde uzanan açık bir alana bir veya iki adım ilerlediğimizde, aniden elektriksel bir titreme hissettik, gecenin karanlığında bizi uyandıran ani bir sesin şokuna benzeyen bir şeydi. Geniş bir granit kayanın üzerinde oturan bir adamın bize baktığını gördük. Bir topun parıltısına benzeyen bakışı, iki kanlı gözden geliyordu ve metanetli hareketsizliği ancak onu çevreleyen değişmez granit kütleleriyle karşılaştırılabilirdi. Gözleri yavaşça hareket ediyordu, vücudu sanki taş kesilmiş gibi kaskatı duruyordu. Sonra, bize bir darbe gibi çarpan o bakışı attıktan sonra, gözlerini bir kez daha sınırsız okyanusa çevirdi ve göz kamaştırıcı ışığına rağmen, kartalların güneşe bakması gibi, göz kapaklarını indirmeden ona baktı. Sevgili amca, düğümlü gövdeleri, dalları budanmış, garip bir güçle ıssız bir yerde yükselen o eski meşelerden birini hatırlamaya çalış, o zaman bu adamın bir görüntüsünü elde edersin. Burada harap olmuş bir Herkül yapısı, bir Olimposlu Jüpiter'in yüzü, yaşlılıktan, zorlu deniz emeğinden, kederden, sıradan yiyeceklerden
mahvolmuş ve sanki şimşekle kararmış gibiydi. Sert ve tüylü ellerine baktığımda, sinirlerinin demirden kordonlar gibi
dikkat çektiğini gördüm. Onunla ilgili her şey, yapısal gücün göstergesiydi. Mağaranın bir köşesinde bir miktar yosun ve doğanın granit üzerine oyduğu bir çıkıntının üzerinde, bir toprak testinin ağzını
kapatan bir somun ekmek fark ettim. Hayal gücüm, beni erken Hıristiyan münzevilerin hayatlarını
geçirdiği çöllere götürdüğünde, zihnime bu adamdan daha görkemli bir dindarlık ve daha korkunç bir pişmanlık duygusu tasvir etmemişti. İtirafçının hayat boyu deneyimi olan sen, sevgili amca, belki de hiç bu kadar korkunç bir pişmanlık görmemişsindir, dua dalgalarında batan pişmanlık, sessiz bir umutsuzluğun bitmek bilmeyen yakarışı. Bu balıkçı, bu denizci, bu sert, kaba Breton, gizli bir duyguyla yüceydi. O gözler ağlamış mıydı? İşlenmemiş bir heykel için şekillendirilmiş o el çarpmış mıydı? Vahşi onurun izlerini bıraktığı ve gücün, tüm gerçek gücün bir niteliği olan nezaketin izlerini bıraktığı o yırtık kaş, kırışıklıklarla dolu o alın, içindeki kalple uyum içinde miydi? Bu adam neden granitin içindeydi? Neden granit adamın içindeydi? Hangisi adamdı, hangisi granitti? Bir hayal dünyası geldi aklımıza. Rehberimizin kehanet ettiği gibi, sessizce, hızla geçtik; Bizimle karşılaştığında karışık
terör ve şaşkınlık duygularımızı gördü, ancak tahmininin doğruluğuyla övünmedi; sadece şöyle dedi:

"Onu gördün."

"O adam kim?"

"Ona Yeminli Adam derler."

İki başımızın birdenbire rehberimize doğru nasıl döndüğünü hayal edebilirsiniz. O saf yürekli bir adamdı; sessiz sorularımızı hemen anladı ve işte bize anlattıklarını; kendi dilinde, popüler deyimini koruyarak, elimden geldiğince anlatmaya çalışacağım.

"Hanımefendi, Croisic'li ve Batz'lı insanlar bu adamın bir şeyden suçlu olduğunu ve günahını Nantes'ın ötesinde bir yerde itiraf ettiği ünlü bir papazın emrettiği bir kefareti yerine getirdiğini düşünüyor. Diğerleri ise, Cambremer'in, yani adının, havasına girenlere kötü bir kader
getirdiğini ve bu yüzden bu kayanın yanından geçmeden önce her zaman rüzgarın hangi yöne estiğine baktıklarını düşünüyor. Kuzeybatıdan esiyorsa, hayır, eğer görevleri gerçek haçtan bir parça almaksa, oradan geçmezler; korkarak geri dönerler. Diğerleri - onlar Croisic'li zengin insanlar - Cambremer'in bir yemin ettiğini ve bu yüzden insanların ona Yemin
Eden Adam dediğini söylüyorlar. Gece gündüz orada, asla oradan ayrılmıyor. Tüm bu sözlerde biraz doğruluk payı var. Bakın," diye devam etti, bize
dikkat etmediğimiz bir şeyi göstermek için dönerek, "oraya, sola diktiği o tahta haça bakın, kendisini Tanrı'nın, kutsal Bakire'nin ve azizlerin koruması altına aldığını göstermek için. Ama insanların ondan duyduğu korku, onu bir asker birliği tarafından korunuyormuş gibi güvende tutuyor.
Kendini bu şekilde açık havaya kilitlediğinden beri tek bir kelime bile söylemedi; her sabah kardeşinin kızı, yaklaşık on iki yaşında küçük bir kız tarafından getirilen ekmek ve suyla yaşıyor, malını ona bırakmış, güzel bir yaratık, bir kuzu kadar nazik, çok sevimli bir kız. Öyle mavi gözleri var ki, _o_ kadar uzun," diye ekledi, başparmağına bir çizgi çekerek, "ve saçları melekler gibi. Ona 'Söyle bana, Perotte' diye sorduğunuzda (Buralarda Pierette'i böyle söyleriz," diye söze girdi, sözünü keserek; "Saint Pierre'e yeminlidir; Cambremer'in adı Pierre'dir ve onun vaftiz babasıydı) - 'Söyle bana, Perotte, amcan sana ne diyor?' - 'Bana hiçbir şey
söylemiyor, hiçbir şey.' - 'Peki, o sana ne yapıyor?' 'Pazar günleri alnımdan öper.' - 'Ondan korkuyor musun?' - 'Ah, hayır, hayır; o benim vaftiz babam değil mi? Yemeğini benden başka kimsenin getirmesini istemez.' Perotte, o geldiğinde gülümsediğini ilan etti; ama sen güneşin sisli bir
günde parladığını da söyleyebilirsin; bulutlu bir gün kadar kasvetli." 

"Ama," dedim ona, "merakımızı gidermiyor ama uyandırıyorsun. Onu oraya neyin getirdiğini biliyor musun? Keder miydi, pişmanlık mıydı; bir
mani miydi; suç muydu, yoksa--"

"Eh, mösyö, gerçeği babamdan ve benden başka bilen yok. Rahmetli annem, rahibin emriyle Cambremer'in her şeyi anlattığı bir avukatın ailesinde hizmetçiydi ve rahip bunu yapana kadar ona
affını
vermeyecekti - en azından liman halkı böyle söylüyor. Zavallı annem Cambremer'in söylediklerini duymaya çalışmadan duymuştu;
avukatın mutfağı ofise yakındı ve o da öyle duymuştu.
O öldü ve avukat da öldü. Annem, babamdan ve benden mahalle halkına bu konu hakkında konuşmamamız konusunda söz aldı;
ama sana söyleyebilirim ki, bize hikayeyi anlattığı gece tüylerim diken diken oldu."

"Pekala, dostum, şimdi anlat, biz de bundan bahsetmeyelim."

Balıkçı bize baktı; sonra devam etti:

"Orada gördüğün Pierre Cambremer, babadan oğula her zaman denizci olan Cambremerlerin en büyüğüdür; isimleri bunu söylüyor - deniz altlarında eğiliyor. Pierre derin deniz balıkçısıydı.
Tekneleri vardı ve sardalya, ayrıca büyük balıklar avlıyor ve bunları tüccarlara satıyordu. Karısını bu kadar sevmeseydi büyük bir gemi kiralayıp
morina balığı trolü yapardı; karısı iyi kalpli, iyi bir kadındı, bir Brouin of Guerande'liydi. Cambremer'i o kadar çok seviyordu ki
erkeğinin onu sardalya avlamaktan daha uzun süre terk etmesine dayanamıyordu. Orada yaşıyorlardı, bakın!" dedi balıkçı, bize kumullar ile Guerande bataklıkları arasındaki küçük Akdeniz'deki bir adayı göstermek için bir tepeye tırmanırken. "Evi buradan görebilirsiniz. Ona aitti. Jacquette Brouin ve Cambremer'in tek bir oğulları vardı, çok sevdikleri bir çocuktu - nasıl desem? - onu tek çocukları gibi seviyorlardı, ona deli oluyorlardı. Onları panayırlarda onu memnun etmek için her türlü şeyi satın alırken kaç kez gördük; onu şımartma biçimleri tamamen mantıksızdı ve insanlar da onlara öyle söylüyordu. Küçük Cambremer, asla engellenmediği için, kırmızı bir eşek kadar vahşileşti. Baba Cambremer'e, 'Oğlun neredeyse böyle küçük bir çocuğu öldürüyordu,' dediklerinde, güler ve şöyle derdi: 'Bah! Cesur bir denizci olacak; 'Kralın filolarına komuta edecek.'--Başka bir zaman, 'Pierre Cambremer, oğlunun neredeyse küçük Pougard kızının gözünü çıkaracağını biliyor muydun?'--'Ha! Kızları sevecek,' dedi Pierre. Hiçbir şey onu rahatsız etmedi. On yaşındayken küçük köpek herkesle kavga ederdi ve tavukların boyunlarını kesip domuzları parçalamakla eğlenirdi; aslında, kan içinde yuvarlandığını söyleyebilirdiniz. 'Ünlü bir asker olacak,' dedi
Cambremer, 'kanın tadı var.' Şimdi, görüyorsunuz,' dedi balıkçı, 'geriye dönüp baktığımda bunların hepsini hatırlayabiliyorum ve Cambremer'i de,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Jacques Cambremer on beş veya on altı yaşına geldiğinde -ne diyeyim?- bir köpekbalığı olmuştu. Guerande'de eğlenirdi ve Savenay'daki kızların peşindeydi. Sonra para istedi. Annesi babasına tek kelime bile söylemeye cesaret edemeyen annesini soymuştu. Cambremer, faturada kendisine fazla ödenen iki souyu geri vermek için elli mil yürüyebilecek dürüst bir adamdı. Sonunda bir
gün anne her şeyden soyuldu. Babasının bir
balık tutma gezisi sırasında Jacques, sahip olduğu her şeyi götürdü, mobilyalar, tencere ve tavalar,
çarşaflar, keten, her şey; hepsini satıp Nantes'a gidip orada maceralarına devam etti. Zavallı anne gece gündüz ağladı. Bu sefer babasından saklanamadı ve ondan korkuyordu - kendisi için değil, bundan emin olabilirsiniz. Pierre Cambremer geri döndüğünde ve evinde komşuların karısına ödünç verdiği mobilyaları gördüğünde, şöyle dedi:

"'Bütün bunlar ne?'

"Zavallı kadın, diri olmaktan çok ölü gibi cevap verdi:

"'Soyulduk.'

"'Jacques nerede?'

"'Jacques eğlenmeye gitti.'

"Kimse o alçak herifin nerede olduğunu bilmiyordu.

"'Kendini fazla eğlendiriyor,' dedi Pierre.

"Altı ay sonra zavallı baba oğlunun Nantes'ta tutuklanmak üzere olduğunu duydu. Denizden daha hızlı olan yürüyerek oraya yürüdü, oğlunun üzerine ellerini koydu ve onu eve dönmeye zorladı.
Buraya
geldiğinde ona, 'Ne yaptın?' diye sormadı ama şöyle dedi:--

"'Evde annenle ve benimle uygun şekilde davranmazsan, balık tutmaya gitmezsen ve dürüst bir adam gibi davranmazsan, sen ve ben hesaplaşacağız.'

"Çılgın adam, ebeveyninin aptallığına güvenerek yüzünü buruşturdu; bunun üzerine
Pierre ona Jacques'ı altı hafta yatağa gönderen bir darbe indirdi.
Zavallı anne neredeyse kederinden ölüyordu. Bir gece, kocasının yanında derin bir uykudayken, bir ses onu uyandırdı; hızla ayağa kalktı ve bir bıçakla kolundan bıçaklandı. Yüksek sesle bağırdı ve Pierre
Cambremer bir ışık yakıp karısının yaralı olduğunu gördüğünde, bunun
hırsızların işi olduğunu düşündü, sanki buralar hiç böyle bir şey yapmış gibi, Croisic'ten Saint-Nazaire'e on bin frank altın taşıyabilirdiniz
ve kollarınızda ne olduğunu hiç sormazdınız. Pierre oğlunu aradı,
ama bulamadı. Sabah, o canavar eve gelip bütün gece Batz'da kaldığını söylemeye
yüzü olmasaydı! Size şunu söylemeliyim ki, anne parasını nereye saklayacağını bilmiyordu.
Cambremer, parasını Croisic'teki Monsieur Dupotel'e bıraktı. Oğullarının çılgınlıkları
o zamana kadar onlara o kadar pahalıya mal olmuştu ki yarı mahvolmuşlardı ve bu, bir zamanlar on iki bin frankı olan ve adalarının sahibi olan insanlar için zordu. Cambremer'in oğlunu oradan kurtarmak için Nantes'ta ne kadar ödediğini kimse bilmiyordu. Kötü şans aileyi takip etmiş gibiydi. Cambremer'in kardeşinin başına dertler düştü, yardıma ihtiyacı vardı. Pierre, onu teselli etmek için,
Jacques ve Perotte'un (kardeşin kızı) evlenebileceğini söyledi.
Sonra, Joseph Cambremer'in ekmeğini kazanmasına yardımcı olmak için Pierre onu
balık tutmaya götürdü; çünkü zavallı adam artık günlük emeğiyle geçinmek zorundaydı. Karısı ateşten ölmüştü ve Perotte'un bakımı için para gerekiyordu. Pierre Cambremer'in karısı, küçük kız için çeşitli kişilere yaklaşık yüz frank borçluydu -çarşaf, giysi ve benzeri şeyler- ve
tesadüfen, o parayı ödemek için bir miktar İspanyol altını yatağına dikmişti. Kağıda sarılmıştı ve
kağıdın üzerine kendisi tarafından şöyle yazılmıştı: 'Perotte için.' Jacquette Brouin iyi bir eğitim almıştı; bir katip gibi yazabiliyordu ve oğluna da yazmayı öğretmişti. Size kötü adamın altını koklayıp çaldığını ve eğlenmek için Croisic'e gittiğini anlatamam. Pierre
Cambremer, sanki emredilmiş gibi, o gün teknesiyle geri döndü; karaya
çıktığında suda yüzen bir parça kağıt gördü ve onu aldı
, baktı ve karısına götürdü, karısı da kendi yazısını
görerek ölü gibi yere düştü. Cambremer hiçbir şey söylemedi, ancak Croisic'e gitti ve
oğlunun bilardo odasında olduğunu duydu; sonra kafenin hanımına
gitti ve ona şöyle dedi:--

"'Jacques'a sana ödeme yapacağı bir altın parçasını kullanmamasını söyledim;
onu bana geri ver, ben de sana onun yerine beyaz para vereyim.'

"İyi kadın söyleneni yaptı. Cambremer parayı aldı ve sadece 'İyi' dedi ve sonra eve gitti. Şimdiye kadar, tüm kasaba bunu biliyor;
ama şimdi sadece benim bildiğim, diğerlerinin her zaman bundan şüphelenmiş olmasına rağmen, geliyor. Dediğim gibi, Cambremer eve geldi; karısına alt kattaki odalarını temizlemesini söyledi; bir ateş yaktı, iki mum yaktı, şöminenin bir tarafına iki sandalye, diğer tarafına da bir tabure koydu. Sonra karısına düğün elbiselerini getirmesini söyledi ve
kendisininkini giymesini emretti. Kendisi giyindi. Giyindikten sonra kardeşini çağırdı ve ona kapının önünde beklemesini ve plajlardan birinde herhangi bir gürültü olup olmadığını, Croisic'in veya Guerande'nin gürültüsünü, söylemesini söyledi. Sonra bir silah doldurdu ve şöminenin bir köşesine koydu.
Jacques eve geç geldi; saat ona kadar içip kumar oynamıştı ve
Carnouf noktasından geri dönmek zorundaydı. Amcası onun selamını duydu ve gidip onu aldı, ama hiçbir şey söylemedi. Jacques eve girdiğinde, babası ona şöyle dedi:--

"'Otur,' tabureyi işaret etti. 'Sen,' dedi, 'babanın ve annenin önündesin, ki sen onları gücendirdin ve şimdi seni yargılayacaklar.'

"Bunun üzerine Jacques ulumaya başladı, çünkü babasının yüzü çarpıktı.
Annesi kürek kadar kaskatıydı.

"'Eğer bağırırsan, eğer kıpırdarsan, eğer o taburede oturmazsan,' dedi Pierre, tüfeği ona doğrultarak, 'Seni bir köpek gibi vururum.'

"Jacques bir balık kadar dilsizdi. Annesi hiçbir şey söylemedi.

"'İşte,' dedi Pierre, 'bir İspanyol altını saran bir kağıt parçası. O altın parçası annenin yatağındaydı; nerede olduğunu sadece o biliyordu. Bugün buraya indiğimde o kağıdı suda buldum.
Bu gece Mere Fleurant'a bir İspanyol altını parçası verdin ve annenin
parçası artık yatağında değil. Bütün bunları açıkla.'

"Jacques annesinin parasını almadığını ve altın paranın Nantes'tan getirdiği bir para olduğunu söyledi.

"'Buna sevindim,' dedi Pierre; 'şimdi kanıtla.'

"'Bende hep vardı.'

"'Annene ait olan altın parayı almadın mı?'

"'Hayır.'

"'Ebedi hayatın üzerine yemin eder misin?'

"Yemin etmek üzereydi; Annesi gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:--

"'Jacques, çocuğum, dikkat et; doğru değilse yemin etme; tövbe edebilirsin, telafi edebilirsin; hala zaman var.'

"Ve ağladı.

"'Sen şusun, busun,' dedi; 'beni her zaman mahvetmek istedin.'

"Cambremer bembeyaz oldu ve şöyle dedi,--

"'Annene karşı böyle bir dil kullanmak suçunu artırıyor. Hadi, konuya gel!
Yemin edecek misin?'

"'Evet.'

"'O zaman,' dedi Pierre, 'altın paranın üzerinde, bana parasını ödeyen sardalya tüccarının bizimkine
çizdiği küçük haç var mıydı?'

"Jacques yıkıldı ve ağladı.

"'Yeter,' dedi Pierre. 'Bundan önce işlediğin suçlardan sana bahsetmeyeceğim. Bir Cambremer'in darağacında ölmesini istemiyorum. Duanı et ve acele et. Bir rahip seni itiraf etmeye geliyor.'

"Anne odadan çıkmıştı; oğlunun mahkûm edildiğini duyamıyordu.
O gittikten sonra, amcası Joseph Cambremer, Piriac'ın rektörünü getirdi, Jacques ona hiçbir şey söylemedi. O kurnazdı; babasının itirafını yapana kadar onu öldürmeyeceğini biliyordu.

"'Teşekkür ederim ve bizi mazur görün,' dedi Cambremer, Jacques'ın inatçılığını görünce rahibe. 'Oğluma bir ders vermek istedim ve
bu konuda hiçbir şey söylememeni isteyeceğim. Sana gelince,' dedi Jacques'a, 'eğer
düzeltmezsen, işlediğin bir sonraki suç sonuncusu olacak; itiraf etmeden
sonunu getireceğim.'

"Ve onu yatağa gönderdi. Çocuk hala babasının etrafından dolaşabileceğini
düşünüyordu. Uyudu. Babası izliyordu. Oğlunun
derin derin uyuduğunu görünce, ağzını iple kapattı, gözlerini sıkıca bağladı,
ellerini ve ayaklarını bağladı--'Öfkelendi, kan ağladı,' annem Cambremer'in avukata söylediğini duydu. Anne kendini babasının
ayaklarına attı.

"'Yargılandı ve mahkûm edildi,' diye cevapladı Pierre; 'şimdi onu
tekneye taşımama yardım etmelisin.'

"O reddetti; ve Cambremer onu tek başına taşıdı; onu teknenin
altına yatırdı, boynuna bir taş bağladı, kürekleri aldı ve
koydan açık denize doğru kürek çekti, ta ki şu anda bulunduğu kayaya gelene kadar.
Kayınbiraderi ile buraya gelen zavallı anne, 'Merhamet, merhamet!' diye bağırdığında bir kurda taş atmak gibiydi.
Bir ay vardı ve babanın oğlunu suya attığını gördü; oğlunu,
rahminin çocuğunu ve rüzgar olmadığı için _blouf_! duydu ve
sonra hiçbir şey--ne ses ne de kabarcık. Ah! deniz ne
elde ettiğinin iyi bir bekçisidir. Karısının ağlamasını durdurmak için kıyıya doğru kürek çeken Cambremer,
karısını yarı ölü buldu. İki kardeş onu tüm mesafe boyunca
taşıyamadı, bu yüzden oğlunu öldürmek için kullanılan
tekneye bindirmek zorunda kaldılar ve Croisic kanalından kulenin etrafından kürek çektiler.
Eh, eh! Ona dedikleri gibi, belle Brouin bir hafta bile dayanamadı.
Kocasından o lanet tekneyi yakmasını yalvararak öldü. Ah, o yaptı!
Ona gelince, ne oldu bilmiyorum; şarabını
taşıyamayan bir adam gibi sendeledi. Sonra gitti ve on günler ve
döndükten sonra kendini sizin gördüğünüz yere koydu ve
orada olduğundan beri tek bir kelime bile söylemedi."

Balıkçı bu hikayeyi benim yazabileceğimden daha hızlı ve basit bir şekilde anlattı.
Alt sınıflar bir şeyi anlatırken çok az yorum yaparlar;
kendilerine çarpan gerçeği anlatırlar ve onu hissettikleri gibi sunarlar.
Bu hikaye bir balta darbesi kadar keskin bir şekilde anlatılmıştı.

"Batz'a gitmeyeceğim," dedi Pauline, gölün üst kıyısına
geldiğimizde.

Tuz bataklıkları boyunca Croisic'e döndük, labirentinde balıkçımız tarafından yönlendirildik,
şimdi kendimiz kadar sessizdi.
Ruhlarımızın eğilimi değişti. İkimiz de kasvetli düşüncelere daldık, Cambremer'i gördüğümüzde bizi ele geçiren ani önseziyi açıklayan bir dramanın anlatımıyla hüzünlendik. Her birimiz, rehberimizin o üçlü varoluş hakkında
anlatmadığı her şeyi tahmin edebilecek kadar hayat bilgisine sahiptik. Bu üç varlığın acısı, sanki bir dramada görmüşüz gibi önümüze yükseldi ve
babanın suçunun kefaretini ödemesiyle doruğa ulaştı. Tüm kırsalı hayrete düşüren ölümcül adamın oturduğu kayaya bakmaya cesaret edemedik. Birkaç bulut gökyüzünü kararttı; sisler ufuktan yukarı doğru tırmanıyordu.
Gözlerimizin daha önce hiç görmediği kadar
acı ve kasvetli bir manzarada yürüdük,
hastalıklı, acı çeken, tuzlu kabukla kaplı, egzama denebilecek bir doğa. Burada, toprak eşit olmayan büyüklükte ve şekilde kareler halinde haritalanmıştı, hepsi devasa sırtlar veya gri toprak setleriyle
kaplıydı ve suyla doluydu, bunların yüzeyine
tuz köpüğü yükseliyordu. İnsan eliyle yapılmış bu oluklar, işçilerin uzun tırmıklarla silahlanmış bir şekilde geçtikleri geçitlerle tekrar bölünmüştür ve bu pisliği kıyıya sürüklerler, tuz işlenebilir hale geldiğinde eşit mesafelere yerleştirilmiş platformlara yığarlar. İki saat boyunca, tuzun her türlü bitkiyi boğduğu ve kimsenin gelmediği bu hüzünlü dama tahtasının kenarında dolaştık. Sadece birkaç "paludier", yani tuz bataklıklarının işçilerine verilen yerel isim. Bu adamlar, ya da daha doğrusu bu Breton klanı, özel bir
kostüm giyiyor: bira üreticilerininkine benzer beyaz bir ceket. Kendi aralarında
evleniyorlar. Kabileden hiçbir kızın, bir paludier olmayan
bir adamla
evlendiğine dair bir örnek yok.

Bu bataklıkların, çamuru sistematik olarak tırmıklanan bu bataklıkların, Breton florasının dehşet içinde tuttuğu donuk gri toprağın korkunç görünümleri, ruhlarımızı dolduran kasvetle uyumluydu.
Denizin bir kolunu geçtiğimiz bir noktaya ulaştığımızda, ki bu şüphesiz durgun tuz havuzlarını beslemeye
yardımcı oluyor, plajın kumundan
çıkan cılız bitki örtüsünü rahat bir şekilde fark ettik. Geçerken,
Cambremerlerin yaşadığı adayı gördük; ama
başlarımızı çevirdik.

Otele vardığımızda bir bilardo masası gördük ve bunun Croisic'teki tek bilardo masası olduğunu gördük, gece ayrılmak için hazırlıklarımızı yaptık. Ertesi gün Guerande'ye gittik. Pauline hala üzgündü ve ben de beynimin beni mahvedecek olan ateşinin geri döndüğünü hissettim. O üç hayatla ilgili bana gelen vizyonlar tarafından o kadar acımasızca işkence gördüm ki Pauline sonunda şöyle dedi: "Louis, her şeyi yaz; bu içindeki ateşin doğasını değiştirecek." Bu yüzden sana bu hikayeyi yazdım, sevgili amca; ama böyle bir olayın şoku, deniz banyosundan ve buradaki konaklamamızdan
kazanmaya başladığım sakinliğimi kaybetmeme neden oldu.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Not: Deniz Kıyısında Bir Dram, Deniz Kıyısı Trajedisi olarak da bilinir ve diğer eklerde bu adla anılır.

Cambremer, Pierre
Beatrix

Lambert, Louis
Louis Lambert
Paris'te Seçkin Bir Taşralı

Lefebvre
Louis Lambert

Villenoix, Pauline Salomon de
Louis Lambert
Tours'un Rahibi

Honore de Balzac'ın Project Gutenberg'in Deniz Kıyısında Bir Dram adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DRAMA ON THE SEASHORE ***

***** This file should be named 1427.txt or 1427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/2/1427/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
