*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Necromancers (Nekromansörler)
Yazar: Robert Hugh Benson
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #14275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Necromancers, by Robert Hugh Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Necromancers

Author: Robert Hugh Benson

Release Date: December 6, 2004 [EBook #14275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NECROMANCERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE NECROMANCERS

_Robert Hugh Benson'ın diğer kitapları_

_The Light Invisible_
_Hangi Yetkiyle?_
_The King's Achievement_
_The History of Richard Reynall, Solitary_
_The Queen's Tragedy_
_The Religion of the Plain Man_
_The Sanctity of the Church_
_The Sentimentalists_
_Rord of the World_
_A Mirror of Shalott, compilation at a sempozyum_
_Papers of a Pariah_
_The Conventionalists_
_The Holy Blissful Martyr Saint Thomas of Canterbury_
_The Dissolution of the Religious Houses_
_The Necromancers_
_Non-Catholic Denominations_
_None Other Tanrılar_
_Bir Eleme_
_Kilisedeki Mesih: dini denemelerden oluşan bir cilt_
_Her Şeyin Şafağı_
_Gel Raf! Come Rope!_
_The Coward_
_The Friendship of Christ_
_An Average Man_
_Confessions of a Converting_
_Optimizm_
_Paradokses of Catholicism_
_Poems_
_Initiation_
_Oddsfish!_
_Spiritual Letters of Monsignor R. Hugh Benson to one's another_

Loneliness_
_Sermon Notes_

THE NECROMANCERS

Robert Hugh Benson

İlk olarak 1909'da yayınlandı.

Wildside Press
Doylestown, Pennsylvania

Bu kitabı el yazması olarak nazikçe okuyan ve eleştirileriyle beni onurlandıran Rahip Augustine Howard,
O.P.'ye minnettarlığımı ifade etmeliyim.

--Robert Hugh Benson.

_Bölüm I_

Ben

"Bütün bunlar beni çok üzüyor," diye mırıldandı Bayan Baxter.

Küçük, narin görünümlü yaşlı bir kadındı, gerçekten de tipine çok uygundu,
dindar bir dulun gümüş rengi saçları zarif bir dantel başlıkla taçlandırılmıştı, incecik siyah bir elbise giymişti, teni kıymetli porselendendi,
nazik, dar görüşlü mavi gözleri ve beyaz, mavi damarlı elleri şimdi iğne işiyle meşguldü. Her zaman dindar,
mütevazı, şefkatli ve samimi bir atmosfer taşıyordu, ancak elbisesinden yayılan hafif sandal ağacı kokusu kadar kalıcıydı. Şimdi onu izleyen kızın da anlamaya başladığı gibi,
evren hakkındaki teorisi
zor ve yaklaşılamazdı. Bununla çelişen olaylar
ya olay değildi ya da ihmal edilebilecek kadar istisnaiydi. Zor durumda kaldığında daha fazla tartışmayı imkansız kılan acıklı bir
huysuzluk yayıyordu.

Oturduğu oda, kişiliğini mükemmel bir şekilde yansıtıyordu. Mobilyaların erken Viktorya dönemine ait olmasına rağmen, düzenlemesinde ve seçiminde, onu Filistincilikten şüphelenmekten bile mahrum edecek kadar
zarif bir zevk vardı. Bir şekilde, Eylül sabahı güneşinin dingin bir güzellikle düştüğü gül ağacı masa, odanın Tudor panelleriyle olması gerektiği gibi
çatışmamıştı. Bir goblen
perde, salona açılan kapıyı örtüyordu ve bahçeye açılan uzun, modern pencerelerin her iki yanında kadifemsi altın rengi yumuşak perdeler asılıydı. Geri kalanlar için, mobilyalar büyüleyici ve uygundu - alçak
sandalyeler, bir goblen kanepe, her masada çok sayıda küçük deri kaplı kitap ve kapının her iki yanında şiir ve bağlılıkla dolu iki alçak oymalı kitaplık.

Ellerini kucağına koyup dik bir şekilde oturan kız, tamamen başka bir tipti - her toplulukta kendini hissettirdiği dışında hiçbir şey
önceden tahmin edilemeyecek türden. Herhangi bir
saygın astrolog, onun doğumunu Akrep burcuna atfetmekte hiç zorluk çekmezdi. Dış görünüşüyle
dikkat çekici değildi, ancak son derece hoştu ve bu
tanıştıkça artan bir hoşluktu. Güzelliği, olduğu gibi,
sağlam bir temele dayanıyordu: düzenli yüz hatları, hafifçe çukurlaşmış yuvarlak bir çene,
bir miktar koyu kıvrık saç ve büyük, sabit, dingin kahverengi
gözler. Elleri küçük değildi, ama güzel şekilliydi; vücudu
ince, iyi yapılı ve her tavırda her zaman rahattı. Aslında,
bir dinginlik, güç ve her açıdan yeterlilik havası vardı; ve,
diğeriyle karşılaştırıldığında, bir Angora kedisine bakan iyi yetiştirilmiş bir çoban köpeğine benziyordu.

Şimdi Laurie Baxter'dan bahsediyorlardı. "Sevgili Laurie çok aceleci ve hassas," diye mırıldandı annesi,
iğnesini ipekten yumuşakça geçirip sonra kumaşını okşayarak, "ve hepsi çok üzücü."

Bu inkar edilemezdi ve Maggie hiçbir şey söylemedi, ama dudakları sanki konuşmak için
açılmıştı. Sonra tekrar kapattı ve şöminenin üzerindeki
titreyen odun ateşini izleyerek oturdu. Sonra bir kez daha Bayan Baxter
hikayeyi devraldı.

"Zavallı kızın ölümünü ilk duyduğumda," dedi, "bana çok
iyi bir takdir gibi geldi. Eğer onunla
evlenmiş olsaydı çok korkunç olurdu. Perşembe günü, olay olduğunda evden uzaktaydı;
ama Cuma günü geri döndü ve o zamandan beri--bir deli gibi. Elimden geleni yaptım ama--"

"O tamamen imkansız mıydı?" diye sordu kız yavaş sesiyle. "Onu hiç
görmedim, biliyorsun."

Bayan Baxter nakışını bıraktı.

"Canım, öyleydi. Eh, karakterine karşı tek bir sözüm yok,
elbette. Bence o iyi olan her şeydi. Ama bilirsin, evi,
babası--bir bakkaldan--ve bir Baptist'ten ne bekleyebilirsin ki,"
diye ekledi, biraz da kindar bir tavırla.

"Nasıl biriydi?" diye sordu kız, hala o düşünceli havayı koruyarak.

"Canım, o bir çikolata kutusunun üzerindeki resim gibiydi. Bundan fazlasını söyleyemem. Küçük ve sarı saçlıydı, çok güzel bir teni vardı ve saçında her zaman bir kurdele olurdu. Laurie onu beni görmesi için buraya getirdi, bilirsin işte, bahçede; henüz onu evde
bulmaya dayanamayacağımı hissettim, ama tabii ki, gelmesi gerekiyordu. Çok dikkatli konuşuyordu ama belirgin bir aksanı vardı. Bir keresinde bir ağrıyı atlamıştı ve sonra kelimeyi tekrar söyledi, oldukça doğru bir şekilde."

Maggie, belli bir acıma havasıyla nazikçe başını salladı ve Bayan Baxter cesaretlenerek devam etti.

"Laurie'nin çok hoş bulduğu küçük bir kekemeliği vardı ve
sanki bir piyanodaymış gibi parmaklarıyla oynamanın huzursuz bir
yolu vardı. Aman Tanrım, çok korkunç olurdu; ve şimdi, zavallı
oğlum--"

Yaşlı kadının gözleri şefkat dolu gözyaşlarıyla doldu ve dikişini
bir kenara koyup küçük dantel püsküllü bir cep mendili çıkardı.

Maggie alçak sandalyesinde tek bir kolay hareketle geriye yaslandı, ellerini başının arkasında birleştirdi; ama yine de hiçbir şey söylemedi. Bayan Baxter
gözlerini silme törenini bitirdi ve hâlâ biraz göz kırparak, iğne işinin üzerine eğilerek yorumunu sürdürdü.

"Ona yardım etmeye çalış canım. Dün geri dönmeni istememin sebebi buydu. Cenaze töreninde evde olmanı istiyordum. Görüyorsun ya,
Laurie'nin Oxford'da Katolik olması ikinizi bir araya getirdi.
Onunla bu işin dini tarafı hakkında konuşmamın bir faydası yok;
öteki dünya hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünüyor, ama eminim ki--"

"Söyle bana," dedi kız aniden, hala aynı tavırla, "dinini uyguluyor mu? Görüyorsun ya, bu yıl onu pek göremedim ve--"

"Korkarım pek iyi değilim," dedi yaşlı kadın hoşgörülü bir şekilde. "İlk başta rahip olacağını düşünmüştü, hatırlarsınız ve eminim ki
hiç itiraz etmemeliydim; ve sonra ilkbaharda her şeyden
oldukça sıkılmış gibi görünüyordu. Peder Mahon'la pek iyi anlaşamadığını düşünüyorum. Peder Mahon'un onu tam olarak anladığını sanmıyorum. Biliyorsunuz, ona rahip olmamasını söyleyen oydu ve bence bu zavallı Laurie'yi
cesaretini kırdı."

"Anlıyorum," dedi kız kısaca. Ve Bayan Baxter kendini tekrar
dikişine verdi.

* * * * *

Yaşlı kadın için gerçekten de oldukça zor bir zamandı.
Sakin ve dingin bir ruhtu; ve sanki sürekli bir yanardağın üzerinde yaşamaya
mahkum gibiydi. Bir tüfek atış poligonunda uyumaya çalışan sevimli bir kedi kadar acıklıydı; zıplama yeteneğini geliştiriyordu. İlk ciddi patlama iki yıl önce, Oxford'daki üçüncü yılında olan oğlunun, Roma'nın, onun yükselen ruhunu barındırmaya layık tek yuva olduğunu ve altı hafta içinde Kilise'ye kabul edilmesi gerektiğini duyurmasıyla geri döndüğünde gerçekleşmişti. Görevi gereği Anglikan ilahiyatçılarını kurtarmaya çağırdığı için onun eğitimi için küçük kitaplar hazırlamıştı; ancak hepsi işe yaramamıştı ve Laurie Oxford'a açıkça bir mürit olarak geri dönmüştü.

Kısa sürede bu fikre alışmıştı ve aslında ilk şok atlatıldığında bundan pek hoşlanmamıştı, çünkü yarı Fransız ebeveynli evlatlık kızı Margaret Marie Deronnais aynı inançta eğitim almıştı ve fazlasıyla tatmin edici bir kişiydi.
Bir sonraki şok Laurie'nin rahipliğe ve belki de Dini Hayata girme niyetini açıklamasıydı; ancak bu da o durumda Maggie'nin bu evi miras alacağı ve geleneklerini uygun bir şekilde sürdüreceği düşüncesiyle yumuşamıştı. Maggie, üç yıl önce manastır okulundan ayrıldığında,
kendisine ait hoş bir gelirle gelmişti - annesinin ölümünden önce yapılmış bir düzenlemeyle ona gelmişti - ve yaşam tarzı, makullüğü, uyumluluğu, sunulabilirliği yaşlı hanıma Roma Katolik dininin tahammül edilebilirliği konusunda önemli ölçüde güven vermişti. Gerçekten de, bir zamanlar Laurie ve Maggie'nin evinin ve mülkünün geleceğiyle ilgili tüm olası zorlukları önleyecek bir anlaşmaya varabileceklerini ummuştu; ancak dördüncü volkanik fırtına bir kez daha dünyayı Bayan Baxter'ın narin kulaklarına
parçalamıştı; ve son üç ay boyunca Laurie'nin köyün Baptist bakkalının
oldukça terbiyesiz, güzel, kekeme, pembe ve beyaz kızını gelin olarak eve getirme olasılığıyla yüzleşmek zorunda kalmıştı.

Bu tamamen korkunç bir olaydı; Laurie, belirli bir genç erkek türünün geleneği olduğu üzere, yıldızlar çıkarken bir yaz akşamı bu Amy Nugent ile tanışmış, konuşmuş ve en sonunda öpmüştü; ancak, bu gibi durumlarda pek de yaygın olmayan bir centilmenlikle, ona içtenlikle ve basitçe aşık olmuştu; genellikle daha iyi eşleşen duygular için saklanan bir romantizmle. Laurie'nin konuşmasından, Amy'nin büyük evin hanımı olacak kişide gereken her türlü beden, zihin ve ruh zarafetine sahip olduğu anlaşılıyordu; Laurie'nin açıkladığına göre, bu hiç de sütçü kızlık türünden bir ilişki değildi; güzel bir yüz yüzünden kendini aptal yerine koyacak bir adam değildi. Hayır, Amy nadir bir ruhtu, taşlı toprakta yetişen bir çiçekti - belki de kumlu daha iyi bir kelime olurdu - ve onun kasıtlı niyeti onu karısı yapmaktı. Sonra annelerin bildiği her türlü tartışma geldi, çünkü Bayan Baxter'ın bile beş yıl önce önlük giymiş ve oldukça iri elleriyle arka kapısına bir sepet yumurta taşıyarak ona doğru sallanan bir gelini mücadele etmeden kabul etmesi pek olası değildi. Sonra kızı görmeye razı olmuştu ve bahçedeki görüşme onu her zamankinden daha fazla sıkıntıya sokmuştu. (Aitch olayı orada gerçekleşmişti.) Ve böylece mücadele devam etmişti; Laurie itiraz etmiş, saldırmış, somurtmuş, retorik ve onur arasında dönüşümlü olarak sığınmıştı; ve annesi nazikçe ısrarla itiraz etmiş, susmuş, tartışmış ve direnmiş, kaçınılmaz olana karşı adım adım çatışmış, oğlunu acıma duygusuyla ve Tanrısını yalvarışla uzlaştırmaya çalışmıştı; ve sonra bir anda, sadece dört gün önce, ikincisinin galip geldiği anlaşılmıştı; ve bugün
Laurie, siyah bir takım elbise içinde, üzüntüden yırtılmış bir şekilde, tam da bu saatte
iki hanımefendi oturma odasında oturup sohbet ederken, köy kilisesinin
açık mezarının yanında duruyordu,
kendi teni kadar pembe ve beyaz bir çiçek yığınının altında,
üzerinde pirinç bir levha olan dört karaağaç tahtasının içinde, onun son aşkını görüyordu.

Bu nedenle, şimdi karşı karşıya kalınacak yeni bir durum vardı ve Bayan Baxter buna
endişeyle bakıyordu.

* * * * *

Annelerin bazen oğullarını, oğullarının kendileri hakkında bildiklerinden daha fazla tanıdıkları doğrudur, ancak bazen ne annelerin ne de oğulların takdir
edemediği bazı karakter unsurları vardır. Maggie Deronnais, ellerini başının arkasına koyarak, şimdi bu unsurlardan bir veya ikisini düşünüyordu. Ne çocuğun ne de Bayan Baxter'ın bu çocuğun hareketlerindeki şaşırtıcı bencilliğin farkında olmaması ona çok garip geliyordu.

Onu üç yıldır tanıyordu, ancak kendisinin zamanın bir kısmında Fransa'da, geri kalanında da Londra'da olmaması nedeniyle, bu son olaydan hiçbir şey görmemişti. İlk başta ondan fazlasıyla hoşlanmıştı; ona ateşli, doğal ve cömert görünmüştü. Annesine olan sevgisini ve bunu göstermedeki gösterişçiliğini sevmişti; iyi yetiştirilmiş küstahlığını, hizmetçilere karşı tavrını, kendisine karşı dürtüsel nezaketini sevmişti. Onu sabah sabah külotlu pantolonu ve Norfolk ceketi veya tüvit takımıyla görmek onun için gerçek bir zevkti; ve akşam akşam kırlangıç ​​kuyruğu ceketi ve beyaz gömleğiyle, diz üstü pantolonuyla ve doğasının çok belirgin bir parçası olan pitoresk ve meydan okuyan romantizmin dokunuşu nedeniyle giydiği tokalı ayakkabılarıyla. Sonra, yavaş yavaş daha da belirgin olan egoizmi algılamaya başlamıştı; onun bencilliği, huysuzluğu ve ısrarcılığı.

Doğal olarak, Katolikliğe geçişini onaylamış olsa da,
ama onun saiklerinin saf olduğundan emin değildi. Kilise'nin, şaşırtıcı buyurganlığıyla, ahlaki bir dönüşüme ve sanatsal ve entelektüel bir görüş değişikliğine doğru bir şeyler yapabileceğini gerçekten ummuştu. Ama öyle görünüyordu ki, bu gerçekleşmemişti;
ve Amy Nugent'ın bu son çılgın bölümü onun eleştirilerini öfkeye
dönüştürmüştü. Romantizmi onaylamazdı -aslında büyük ölçüde buna göre yaşardı- ama daha da önemli şeyler vardı ve bencilliğin bu son tezahürüne olabildiğince öfkeliydi, terbiyeli bir şekilde.

Çünkü en kötüsü, gayet iyi bildiği gibi, Laurie'nin oldukça sıra dışı bir kişi olmasıydı. Kurgu'nun Genç Aptalı değildi. Dikkat çekici bir erkekliği vardı, bir dereceye kadar yumuşak kalpliydi, zekasından fazlasıyla payını almıştı. Böyle birinin bu kadar aptal olması tahammül edilemezdi.

Üzüntünün ona ne yapacağını merak etti. Önceki gece İskoçya'dan buraya, bu sabah da Herefordshire'a gelmişti; onu henüz görmemişti; ve şimdi cenazedeydi....

Eh, üzüntü onun sınavı olacaktı. Bunu nasıl karşılayacaktı?

Bayan Baxter onun meditasyonlarına daldı.

"Maggy, canım... bir şey yapabileceğini mi sanıyorsun? Bir zamanlar
ummuştum..."

Kız aniden yukarı baktı, öyle canlı bir tavırla ki bu bir
kesintiydi. Yaşlı kadın sözünü kesti.

"Eh, eh," dedi. "Ama bu tamamen imkansız mı--"

"Lütfen yapma. Ben--ben bunun hakkında konuşamam. Bu imkansız--tamamen
imkansız."

Yaşlı kadın içini çekti; sonra aniden, meşe şömine rafının üzerindeki saate bakarak, "Buçuğu geçti. Sanırım--" dedi.

Salonun ötesinde ön kapının açılıp kapandığı duyulunca sözünü kesti ve biraz solgunlaşarak, kaldırım taşlarında ayak sesleri duyulunca bekledi; ama
ayak sesleri dışarıdaki merdivenlerden yukarı çıktı ve yine sessizlik oldu.

"Geri döndü," dedi. "Ah! Canım."

"Ona nasıl davranacaksın?" diye sordu kız merakla.

Yaşlı kadın tekrar işlemesinin üzerine eğildi.

"Sanırım hiçbir şey söylemeyeceğim. Umarım bu öğleden sonra ata biner.
Onunla gider misin?"

"Sanırım hayır. Kimseyi istemez. Laurie'yi tanıyorum."

Diğeri ona sorgulayıcı bir şekilde yan gözle baktı ve Maggie
bir tür yavaş kararlılıkla devam etti.

"Öğle yemeğinde tuhaf olacak. O zaman muhtemelen tek başına ata binecek ve
çaya geç kalacak. Sonra yarın--"

"Ah! Canım, Bayan Stapleton yarın öğle yemeğine geliyor. Sence
rahatlar mı?"

"Bayan Stapleton kim?"

Yaşlı kadın tereddüt etti.

"O--Albay Stapleton'ın karısı. Sanırım Yeni Düşünce denen şeye giriyor; en azından geçen ay biri bana öyle söyledi.
Korkarım ki çok istikrarlı bir insan değil. Geçen yıl vejetaryendi; şimdi sanırım bundan vazgeçti."

Maggie yavaşça gülümsedi, çok beyaz, güçlü dişlerini gösterdi.

"Biliyorum teyzeciğim," dedi. "Hayır; Laurie'nin pek umursamayacağını düşünüyorum. Belki sabah da şehre geri döner."

"Hayır canım, perşembeye kadar kalacak."

* * * * *

Kırsalda mümkün olan o hoş sessizliklerden biri tekrar çöktü. Bahçenin dışında, köy yolunun ötesindeki çayırlar, evi huzura kavuşturan o tatlı Eylül güneş ışığı ve yumuşak renk sessizliğindeydi.
Ahır avlusunun ötesindeki çiftlikten bir horozun ötüşü, ardından bükülmüş bacaların arasında bir yerlerde tüneyen bir güvercinin sıvı kıkırdaması geldi.
Ve bu odanın içinde her şey eşit derecede huzurluydu.
Güneş ışığı masanın ve cilalı zeminin üzerindeydi, pencerelerin dikmeleriyle engelleniyor ve
camın üzerinden sarkan küçük Flaman amblemleri ve paltolarıyla orada burada lekeleniyordu; bu iki figür, dinginlikleri ve rahat tavırlarıyla
çok mükemmel bir şekilde yerlerinde oturmuş, açık şöminenin önünde oturmuş ve az önce yürümüş olan o çok huzursuz edici unsuru düşünüyorlardı. üst katta
siyahlar giymiş soluk, gözleri çekik genç bir adamda vücut bulmuştur.

Aslında ev, insan karakteri kadar belirgin ve gizemli bir kişiliğe sahip olanlardan biriydi. İnsanları oldukça
olağanüstü bir şekilde etkiliyordu. Sıradan misafirin sorumluluğunu üstleniyor, onu eğlendiriyor, rahatlatıyor ve bazen de susturuyordu; ve içinde yaşayan herkese aynı anda hem açıklanamayan hem de keyifli bir büyü veriyordu. Dışarıdan bakıldığında
dikkat çekici bir şey değildi.

Gerçekten yola yakın, büyük, kare şeklinde inşa edilmiş bir evdi, ancak meşe çitle çevrili yüksek bir ferforje kapı ve kısa, düz bir bahçe yoluyla ayrılmıştı; başlangıçta Tudor öncesiydi, ancak yüzyıllar boyunca olgunlaştı, yumuşak kırmızı tuğladan bir Kraliçe Anne ön cephesi ve arkasında neredeyse çakıllı bir avluyu çevreleyen eski bira fabrikaları vardı. Bunun arkasında yine kutu şeklinde patikaların hepsini bir düzine dikdörtgene böldüğü büyük bir mutfak bahçesi vardı, meyve bahçesinden ve porsuk ağacı yürüyüş yolundan geniş bir çift çitle ayrılmıştı, ortasından korunaklı bir yol geçiyordu. Evin güneyinde ve batıya doğru dar şeritte, elli yard uzaklıktaki küçük köyü oluşturan evlerin tüm
görünümünü tamamen gölgeleyen yüksek ağaçlarla çevrili geniş çimenlikler uzanıyordu. İçeride, ev neredeyse sıradan bir seviyeye kadar modernize edilmişti. Küçük bir hol, sağdaki bu iki kadının oturduğu oturma odasına, zeminden tavana kadar panellerle kaplı büyük, görkemli bir odaya ve soldaki yemek odasına; ve yine arka tarafa, bir sigara odası, bir iç hol ve büyük mutfaklar ve arka arazinin zemin katı tamamladığı yere kadar. Yukarıdaki iki kat, birinci katta, havadar, yüksek ve onurlu bir dizi büyük odadan ve bir veya iki hizmetçinin muhteşem bir izolasyonda uyuduğu, beyaz badanalı, meşe zeminli ve çatı pencereli bir dizi alçak
odanın çatı katlarından oluşuyordu. Büyük odadan, hizmetçinin görkemli bir şekilde yaşadığı birinci kata çıkan küçük bir düzensiz merdiven, mutfak ve kilerlerin yakınındaki diğer odalara erişim sağlıyordu. Maggie, içeri girdiği andan itibaren buraya aşık olmuştu. Fransız manastırında dünyanın baş döndürücü neşeleri ve cazibeleri konusunda uyarılmıştı; ve yine de yeni evinde geçirdiği bir haftadan sonra, dünyanın çok kötülenmiş olduğunu düşünüyordu. Burada, okulda bile neredeyse hiç bilmediği bir huzur ve korunaklı güvenlik duygusu vardı; ve yavaş yavaş
buraya, anne ve oğulla birlikte yerleşmişti, ta ki ona öyle gelmeye başlayana kadar
Londra'da veya diğer arkadaşlarının evlerinde geçirilen günler, bu yerin rahat, şefkatli yaşamıyla
karşılaştırıldığında, kesintilerden ve başarısızlıklardan daha iyi değildi; burada okumak, dua etmek ve ruhunu huzur içinde ele geçirmek çok kolaydı. Laurie'nin bu olayı, kulaktan dolma bilgilerle bildiği şeyin, yani Aşk, Ölüm ve Acı'nın hayatın modellendiği kemikler olduğunun neredeyse ilk hatırlatıcısıydı.

Ani bir hareketle öne eğildi, körüğü aldı ve
tüten odunları aleve üflemeye başladı.

* * * * *

Bu arada, yukarıda, büyük yatak-oturma odasındaki ateşin yanındaki uzun bir kanepede, genç bir adam yüzüstü hareketsiz yatıyordu.

Bir hafta önce, hemen hemen her toplulukta rahat ve tatmin edici görünen ve her şeyden önce kendilerine yeten adamlardan biriydi. Hayatı gerçekten çok keyifliydi.

Oxford'dan bir yıl önce gelmişti ve her şeyi olduğu gibi kabul etmeye, tanışıklıklar kurmaya, cana yakın bir arkadaşla biraz seyahat etmeye, başkalarının evlerinde kalmaya ve aslında hukuk okumaya başlamadan önce tamamen eğlenmeye karar vermişti. Bunu en başarılı şekilde yapmış ve her şeyi taçlandırmıştı,
anlatıldığı gibi, bir Temmuz akşamı, kendisinin Zaman ve Sonsuzluk için tasarlanmış eşi olduğundan oldukça emin olduğu birine aşık olarak. Aslında, üç gün öncesine kadar hayatı, tam olarak mizacının en büyük rahatlıkla ilerlediği çizgiler boyunca gelişmişti. Bir dulun tek oğluydu, mükemmel bir geliri vardı, gittiği her yerde arkadaş ediniyordu ve Tapınağa yakın en büyüleyici odaları yeni almıştı. Bolca beyni,
son derece sıcak bir kalbi vardı ve son zamanlarda doğasının her içgüdüsünü tatmin eden bir dini benimsemişti. Bu,
mümkün olan tüm dünyaların en iyisiydi ve ona kendi iyi kesilmiş kıyafetleri gibi uyuyordu.
Sorumlulukları olmayan ayrıcalıklardan oluşuyordu.

Ve şimdi çöküş gelmişti ve her şey bitmişti.

Öğle yemeği için gong çaldığında döndü ve sırt üstü yattı,
tavana bakıyordu.

Diğer koşullar altında çok çekici bir yüz olmalıydı.
Kahverengi buklelerinin altında, altınla yeni dokunmuş, bir hafta önce parlak, şimdi gözyaşlarıyla donuklaşmış ve
altları keder çizgileriyle kaplı bir çift gri göz vardı. Temiz, oldukça tutkulu
dudakları şimdi köşeleri aşağı kıvrık, öfkeli bir özdenetim çizgisi halindeydi; ve berrak cildi lekeli ve
donuk görünüyordu. Tüm hayatı boyunca böyle bir sefaleti hiç hayal etmemişti.

Şimdi, gevşek elleriyle yanlarında yatarken, zaman zaman hatırlamanın verdiği acıyla kasılırken, vizyon üstüne vizyon görüyordu, arada sırada hayat, aşk veya umut olmayan karanlık bir geleceğin tefekkürüne dönüyordu. Amy'yi tekrar gördü, tıpkı ilk kez aydınlık
Temmuz akşamı gördüğü gibi, başının üstünde parlayan yıldızlarla mücevherler vardı, batıya doğru kehribar rengi, güneşin ihtişamla battığı yer. Güneş başlığı ve desenli elbisesiyle, son zamanlarda çiçeklerinden ve büyümesinden budanmış taze kokulu çayır çimenlerinin üzerinden ona doğru yürüyordu, ona iltifatıyla onu memnun eden o meraklı, hayret verici hayranlıkla bakıyordu. Yüzü batıya dönüktü, yansıyan ihtişam, bir çiçekteki ışık kadar narindi ve mavi gözleri, ona altın saçlarının halesi altında bakıyordu.

Bir ay ışığı akşamı, ikisi birlikte, köyün aşağısındaki ormanın sessizliğinde, etraflarında ve kalplerinde tüm masal diyarıyla birlikte, derenin su bendi yanında dururken, onu tekrar gördü. Başına bir örtü geçirmiş ve randevuya göre, dolambaçlı yollarla oraya gizlice gitmişti, akşam yemeğinden çıktığında, Büyük Ev'in tüm ihtişamıyla, gece elbisesi, tokalı ayakkabıları ve diz altı pantolonuyla, her şeyiyle birlikte. O zamanlar ne kadar da harikuladeydi - et ve kandan oluşan tatlı bir peri, ay tarafından uhrevi bir
zarafetle yüceltilmiş, güneşten öpülmüş tenin canlı solukluğuyla, gözleri şalının altında ona yıldızlar gibi bakıyordu. Çok az konuşmuşlardı;
kolunu onun omzuna dolamış,
kendisi de isteyerek ona sokulmuş, arada sırada titreyerek,
yavaş akan derenin parlak yüzeyine bakıyorlardı;
algılanamayan gece esintisinde,
su sisi hayaletleri peş peşe kaçıp uyuyan
ormanlarda kayboluyorlardı.

Ya da, bir kez daha, her şeyden daha net bir şekilde,
kendisi görünmeden, kendini açığa çıkarmanın zevkini erteleyerek, bir Ağustos sabahı, neredeyse üç hafta önce, evin önünden geçen yoldan aşağı inerken, yine güneş başlığı ve desenli elbisesiyle,
çiy çimenlerin ve çalıların üzerinde parlarken ve yaz sabahının pusu yukarıdaki mavi gökyüzünün yoğunluğunu örterken, onu nasıl izlediğini hatırladı. O zamanlar onu ismiyle nazikçe çağırmıştı ve o da yüzünü ona doğru çevirmişti,
sevgi, korku ve ani hayretle aydınlanmış bir şekilde... Şimdi bile, neredeyse bir yanılsama olan
bir anı yansımasıyla
porsuk ağacının ve bahçe çiçeklerinin kokusunu hatırlıyordu.

Bu, o zaman, rüyaydı; ve bugün uyanış ve son.

Bu son, geçen hafta o korkunç Cuma sabahı, babasından gelen
telgrafı açtığında düşündüğünden bile daha korkunçtu.

Daha önce, bir saat önce, mezar başında durup, gözleri gümüş tabaklı ve çiçek çelenkli o uzun karaağaç kutudan, diğer taraftaki yas tutanlara kaydığında - geniş kumaşlı babası, ağır, pürüzsüz yüzü grotesk bir
üzüntüyle gerilmişti; annesi, kızıl, gözyaşlarıyla lekelenmiş yanakları,
işlenmiş siyahı, dayanılmaz krepi ve jet gibi sarkan peleriniyle. Hatta
bu insanlar bile o zamana kadar onun tarafından bir sevgi sisi içinde görülmüştü;
onları basit, dürüst insanlar, toprağın yaratıkları, yine de
sağlıklı, doğal ve sağlam sanmıştı. Ve şimdi mücevher kaybolduğunda
yerleşme boştan da beterdi. Orada, karaağaç kutusunda
parçalanmış mücevherin kalıntıları yatıyordu... Onu pazar günü yatağında görmüştü,
çökmüş yüzü, çökmüş gözleri, hepsi keten ve mumsu çiçeklerin
iğrenç beyazlığıyla çerçevelenmişti, yine de her zamanki gibi acıklı ve çekici,
ve hayatı için gerekliydi. İşte o zaman, en yüce gerçek bilincine
ilk kez işlemişti, onu kaybetmiş olduğu gerçeği -bu sabahki cenaze sahnesi, hışırtılı kalabalığın genç Squire'ı, karaağaç kutusunu, çiçek yığınını görmeye gelmesiyle- onu şimdi bu kanepeye fırlatmıştı, ezilmiş, kırılmış ve umutsuz, tıpkı bir fırtınadan sonra genç sarmaşıklar gibi.

Ruh halleri uçan bulutların hızıyla değişiyordu. Bir an acıdan öfkeliydi, bir sonraki an aynı sebepten kırılmış ve gevşekti. Bir an Tanrı'ya lanet etti ve ölmeyi istedi, meydan okurcasına
ve öfkeyle; bir sonraki an işkence görmüş bir çocuk kadar zayıf bir şekilde kendi içine gömüldü, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve boğazında bir hayvanın mırıldanması gibi küçük inlemeler duyuldu. Tanrı nefret edilen bir düşmandı, acımasız bir Yargıçtı... Kör bir Kaderdi... Tanrı yoktu... O bir Şeytandı... tüm evrende Acı ve Kibirden başka hiçbir şey yoktu... Yine de, tüm bunların arasında, titreşen bir pedal notası gibi, bu kıza olan ihtiyacı vardı. Onu tekrar görebilseydi, elini tutabilseydi, ölümün sırrıyla gizemli gözlerine bakabilseydi, her şeyi yapabilir, her şeye katlanabilir, her türlü fedakarlığı yapabilirdi, anlık veya ömür boyu. Ona söyleyebileceği sadece üç veya dört kelime vardı, sadece onun yaşadığından ve hala onun olduğundan emin olmak için, ve sonra... sonra ona veda edecekti, ölüm onları yeniden birleştirene kadar beklemekten memnun ve mutlu. Ah! Çok az şey istiyordu ve Tanrı ona bunu vermeyecekti.

O zaman, her şey bir alay konusuydu. Kendisini Maggie Deronnais'e aşık olarak hayal etmeye başlaması ancak geçen yaz olmuştu. Çok sessiz bir büyüme duygusuydu, haftadan haftaya yavaşça gelişiyordu, onun sağlıklılığıyla, dinginliğiyle, sessiz gücüyle, serin, becerikli elleriyle ve doğrudan gözlerindeki bakışla besleniyordu; tutkudan çok saygıya, arzudan çok ihtiyaca benziyordu; susuzluktan çok açlıktı. Sonra bu diğeri yükselmişti, kör edici ve şaşırtıcıydı; ve,
kendi kendine, artık farkı bildiğini söyledi. Karşıtlığı düşünürken dudakları acı ve kin dolu çizgilere kıvrıldı. Ve her şey
gitmişti, paramparça olmuş ve yok olmuştu; ve hatta Maggie bile artık imkansızdı.

Tekrar kıvrandı, acı ve özlemle hasta; ve öylece yattı.

* * * * *

Tekrar hareket etmesi on dakika sürdü ve sonra ancak merdivenlerde bir ayak sesi duyduğunda kendine geldi. Belki de annesiydi. Kanepeden kayarak kalktı, yüzü az önce yattığı basınçla kırışmış ve buruşmuştu ve dağılmış
giysilerini düzeltti. Evet, aşağı inmeliydi.

Kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"Hemen geliyorum," dedi hizmetçiye.

* * * * *

Öğle yemeğinde saygın bir özdenetimle kendini tolere etti, ama çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Annesinin tavrına katlanmakta zorlandı,
bir iki kez ona sempatiyle bakan gözlerini yakaladı; ve
az önceki meditasyonlarına rağmen içten içe Maggie'ye yönelmesine izin verdi. En azından onun üzüntüsüne saygı duyduğunu söyledi kendi kendine. Çok doğal bir şekilde kendini tolere etti, ama uzun sessizlikler yaşadı ve bir kez bile göz göze gelmedi. Mümkün olan en kısa sürede mazeretlerini söyledi ve ahır avlusuna doğru kaydı.
En azından bu öğleden sonra yalnız olacaktı. Ancak yarım
saat sonra uzaklaşırken, annesinin incecik, küçük bedenini, eğer yapabilirse, onunla bir kelime etmek için, hol kapısının ötesinde beklerken gördü. Ama dudaklarını büzdü ve onu görmek istemedi.

Yaz pazarlığı az çok
sonlandıktan sonra bazen cennetten bir hediye gibi düşen o mükemmel Eylül günlerinden biriydi. O öğleden sonra boyunca patikalardan ve yüksek arazilerden geçerken, görüşü her zaman Royston'un üzerindeki büyük tepeler tarafından kuzeye doğru engelleniyor, parlak gökyüzüne karşı gri-mavi, yeryüzünde veya cennette hakim olan huzurdan başka hiçbir duyguya dair neredeyse hiçbir ipucu yoktu. Yine de dinginlik, alaycılığıyla onu daha da işkenceye sokuyordu. Kuşlar derin ormanda gevezelik ediyordu, çocukların neşeli sesleri ara sıra bir kır bahçesinden ona ulaşıyordu, yumuşak ışık sonsuz bir
kutsamayla gülümsüyordu ve yine de bilinçaltı bir an bile yerden altı fit aşağıda uzun karaağaç kutusunu ve içindekilerin orada, boğucu karanlıkta, evinin üzerindeki tepedeki uzun çimenli kilise bahçesinde yatmasını bırakmıyordu. Ara sıra bedeni bilgilendiren ve onu olduğu hale getiren ruhun kaderini merak ediyordu; ama hayal gücü çalışmayı
reddediyordu. Sonuçta, kendi kendine sordu, teolojinin tüm öğretileri korkunç sessizliği bozmak için gevezelik eden kelimelerden başka neydi?
Cennet... Araf... Cehennem. Bunlar hakkında ne biliniyordu? Ruhun kendisi - o neydi? Sonuçta, böylesine akıl almaz bir şey için akıl almaz bir çevre neydi...?

Bunlara ihtiyacı yoktu, dedi - kesinlikle şimdi değil - ya da şüpheli, hayal edilemez bir ülkeye giden o etiketlere ve işaretlere. Amy'nin kendisine veya en azından ona her zaman olduğu gibi olduğunu gösterecek bir ipucuna, sese veya bakışa ihtiyacı vardı; ister yeryüzünde ister cennette olsun, umurunda değildi; bir yerlerde kendisi olan bir şey, bildiği şeyle sürekli bir bilince sahip kesin bir kişisel varlık, hala tanıdığını düşündüğü ve kesinlikle sevdiği o lütuflarla karakterize edilmiş. Ah! Çok fazla bir şey istemiyordu. Tanrı için çok kolay olurdu! Burada, bu ıssız yolda,
dalların altında at sırtında, dizginleri atının boynunda gevşek, gözleri görmeden, koruluk ve çayırlık boyunca sonsuz
tepelere doğru gezinirken - bir anlığına görülen, gülümseyen ve tekrar kaybolan bir yüz; kulağına, o sevgili utangaç kekemelikle bir fısıltı; ay ışığında, ay ışığının üstündeki su bendi kapağında nazikçe oynayan
o dalgalanan parmakların dizine bir dokunuşu... Tanrı'nın bunun bir sır olmasını isteyip istemediğini kimseye söylemeyecekti; bunu tamamen
kendisine saklayacaktı. Şimdi ona sahip olmayı istemiyordu; sadece
onun yaşadığından ve ölümün göründüğü gibi olmadığından emin olmak istiyordu.

* * * * *

"Peder Mahon evde mi?" köydeki evinden bir mil uzakta dururken, küçük teneke kilisenin nerede olduğunu sordu, büyük yabancılaşmış kız kardeşinden yüz metre bile uzakta değildi, kendisi ve Maggie'nin pazar günleri gittiği yer.

Ev hizmetçisi çitin ötesindeki sebze toplama işinden döndü ve ona evet dedi. Atından indi, dizginleri kapı direğine doladı ve içeri girdi.

Ah! Rahip yukarıdan getirilirken beklediği bu ne kadar da antipatik bir odaydı!

Şömine rafının üzerinde, peçe ve taç giymiş, yukarı kaldırılmış eliyle ve o sonsuz, geniş dudaklı gülümsemeyle dua eden XIII. Leo'nun büyük bir oleografı asılıydı; altında boyalı otlarla dolu birkaç kavanoz duruyordu; aralarında, kötü kokulu ve pis bir
fışkırtma piposu vardı. Odanın geri kalanı aynı tondaydı: kapının aşındırdığı soluk ve parlak bir Brüksel halısı zemini kaplıyordu; Ucuz dantel perdeler pencerelere tutturulmuştu; ve dağınık masanın üzerinde boyalı bir kitaplık, bir düzine cilt, dini, ahlaki ve dogmatik teoloji içeriyordu; ve yanında yaldızlı çerçeveli aydınlatılmış bir adres ve benzeri şeyler vardı.

Laurie tüm bunlara aptalca bir dehşetle baktı. Bunu daha önce tekrar tekrar görmüştü ama kendi sefaletinin derinliklerinden şimdi fark ettiği gibi
hiçbir zaman dehşetini fark etmemişti. Gerçekten de dininin böyle sonuçlar
yaratabileceği doğru muydu?

Merdivenlerde bir basamak vardı -çok ağır bir basamak- ve Peder Mahon
içeri girdi, odayı tamamen ruhani olmayan bir varlıkla
dolduran iri, kızıl yüzlü bir adamdı ve elini belli bir ciddiyetle
uzattı. Laurie elini aldı ve bıraktı.

"Otur, sevgili oğlum," dedi rahip ve onu nazikçe
at kılıyla kaplı bir koltuğa doğru itti.

Laurie kaskatı kesildi.

"Teşekkür ederim, baba; ama kalmamalıyım."

Cebinde bir şeyler aradı ve küçük, kağıt kaplı bir
paket çıkardı.

"Lütfen niyetim için ayin yapar mısınız?" Ve paketi
şömine rafına koydu.

Rahip paraları alıp yeleğinin
cebine koydu.

"Elbette," dedi. "Sanırım biliyorum--"

Laurie hafifçe sarsılarak arkasını döndü.

"Gitmeliyim," dedi. "Sadece içeri baktım--"

"Bay Baxter," dedi diğeri, "Umarım ne kadar olduğunu söylememe izin verirsiniz--"

Laurie acıdan tıslayarak hızla nefesini çekti ve
rahibe baktı.

"O zaman niyetimin ne olduğunu anlıyorsunuz?"

"Elbette. Onun ruhu için, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi çocuk ve dışarı çıktı.

_Bölüm II_

Ben

"Ona söyledim," dedi Bayan Baxter, o sabah kahvaltıdan sonra iki kadın porsukların altında yürürken. "Umursamadığını söyledi."

Maggie konuşmadı. Olduğu gibi, şapkasız bir şekilde dışarı çıkmıştı ama
holdeki bir patatesi yakalamış ve o anda, yolun yamacına sonsuz acılarla yerleşmiş genç bir muz ağacını yok etmek için durmuştu. Birkaç
saniye saldırdı, güçlü parmaklarıyla kökünden çıkarabileceği kadarını çıkardı, cesedi sarmaşıkların arasına fırlattı ve sonra yoluna devam etti.

"Bayan Stapleton'a bir şey söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti yaşlı kadın.

"Sanırım söylememeliyim, teyze," dedi kız yavaşça.

Bir aşağı bir yukarı dolaşırken bir iki dakika bundan bahsettiler, ama
Maggie sadece zihninin bir yüzeyselliğiyle katıldı. O sabah her zamanki gibi ayine gitmişti ve Laurie'yi kilisede görünce şaşırmıştı; birlikte geri yürümüşlerdi ve,
Laurie'yi şaşırtarak, ayinin kendi niyetiyle olduğunu söylemişti.

O da elinden geldiğince cevap vermişti; ama eve yaklaştıklarında söylediği bir iki cümle onu belli belirsiz rahatsız etmişti.

Katolik olarak söylememesi gereken bir şey söylememişti; ama içgüdüsü ona bir şeylerin yanlış olduğunu söylüyordu.
Onu rahatsız eden şey, tavrı ve havasıydı. Bu
dönmüşler ne tuhaf insanlardı! Bir zamanlar çok fazla şevk, bir başka zamanlar çok fazla soğukluk vardı; doğuştan Katolik'i belirleyen o dinsel gerçekleri günlük hayatta kabul etme alışkanlığı çok azdı.

"Bayan Stapleton Yeni Düşünce türünden biri," dedi hemen.

"Öyle anlıyorum," dedi yaşlı kadın, biraz huysuz bir tavırla. "Geçen yıl vejetaryendi. Ve sanırım beş veya altı yıl önce bir tür Budistti. Ve sonra bir süre önce neredeyse Hristiyan Bilimci olacaktı."

Maggie gülümsedi.

"Ne hakkında konuşacağını merak ediyorum," dedi.

"Umarım çok ileri seviyede olmaz," diye devam etti yaşlı kadın. "Ve sence ona Laurie'den bahsetmesem daha iyi olur mu?"

"Eminim ki bahsetmesem daha iyi," dedi kız, "yoksa ona
Derin Nefes Alma'dan veya Om demesinden veya başka bir şeyden bahseder. Hayır; Laurie'yi
yalnız bırakmalıyım."

* * * * *

Motorun gelmesi saat birden biraz önceydi ve demir kapıdan inen uzun, ince, kukuletalı ve peçeli bir kadın, Maggie'nin yatak odasından gözlemlediği gibi, küçük patikada yürüyordu. Motor hareket etti,
soldaki kapılardan içeri girdi ve ahır avlusunda sessizliğe gömüldü.

Bir iki dakika sonra oturma odasına girdiğinde Maggie, "Sevgili Bayan Baxter," dedi, "bu şekilde gelmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz. Bu ev hakkında çok şey duydum. Leydi Laura bana her şeyin ne kadar
psişik olduğunu anlatıyordu."

"Evlat edindiğim kızım, Bayan Deronnais," diye gözlemledi yaşlı kadın.

Maggie, selamlaşırken ona bakan, üçgen şeklinde, küçük kırmızı dudaklı, oldukça güzel, eski bir yüz gördü.

"Ah! Bütün bunlar ne kadar mükemmel," diye devam etti misafir, etrafına bakarak, "ne kadar da imalı, ne kadar da anlamlı!"

Pelerinini hemen geriye attı ve Maggie onun çeşitli çok güzel küçük amblemlerle meşgul olduğunu fark etti - bir böcek, kuyruğunu yutan bir yılan, vb. - hepsi mükemmel bir şekilde yapılmıştı ve yeşil emaye benzeri bir malzemeden yapılmış ince bir zincire asılmıştı. Kesinlikle türüne sadıktı. Üzerine tam ışık düştüğünde, bu dünya dışı ruhun yüzünde belirli tuvalet malzemelerini kullanmaktan çekinmediği açıkça ortaya çıktı; ve elbisesinden tuhaf bir Doğu kokusu yayıldı. Neyse ki, Maggie'nin çok derin bir mizah anlayışı vardı ve tüm bunlara neredeyse hiç içerlemiyordu, hatta sohbetin geleneksel kısmı bittikten sonra bile zaman zaman Hıristiyanlığın elbette bittiği ve daha yüksek bir Işığın doğduğu yönündeki incelikli ipuçları bile düşmüyordu. Bayan Stapleton bunu tam olarak söylemedi, ancak buna benziyordu. Laurie aşağı inmeden önce bile hanımın kiliseye gitmediği anlaşılıyordu, ancak,
o kadar geniş görüşlüydü ki, buna hiç itiraz etmedi. Her şey, Derin Birlik'te bir gibiydi. Hiçbir şey özel değildi; ancak her şey çok ima edici, önemli ve Bayan Stapleton ve birkaç arkadaşının anahtarına sahip olduğu başka bir şeyin simgesiydi.

Bayan Baxter daha sıradan konulara geri dönmek için birden fazla girişimde bulundu, ancak işe yaramadı. Hava bile bir sembol olarak hizmet ettiğinde, sıradan adam bitmiştir.

Sonra Laurie içeri girdi.

Bu sabah çok kendi kendine yeten ve biraz sıkışık görünüyordu ve tek kelime etmeden hanımla el sıkıştı. Sonra hemen koridorun karşısındaki yeşil asma yemek odasına geçtiler ve Öğle Yemeği'nin zarif sembolü belirdi. Lady Laura, Stantons'ın cazibesini hissedenlerden biriydi; sadece onun için bu fiziksel olmaktan çok ruhsaldı ve tüm bunlar arkadaşı tarafından aktarılmıştı. Çoğu modern evin ruhsal atmosferinin sarı bir tonda olduğu, ancak bu evin çok
tuhaf ve istisnai olan kahverengi-altın bir ışıltı yaydığı anlaşılıyordu. Gerçekten de, Bayan Stapleton'ın eve davet başvurusunda bulunmasına neden olan şey bu tekillikti. Öğle yemeği sırasında, sohbetin bir duraklamasında, Maggie onun başını hafifçe geriye attığını gördü, sanki daha kaba sinirli kişilerin deneyimlemediği bir kokuyu veya rengi takdir etmek ister gibi. Gerçekten de bir keresinde bunu kelimelere döktü.

"Sevgili Laura tamamen haklıymış," diye haykırdı kadın; "burada çok
benzersiz bir şey var. Ne kadar şanslısınız, sevgili Bayan Baxter!"

"Sevgili kocamın büyükbabası burayı satın aldı," diye gözlemledi hanımı kederle. "Biz her zaman çok rahatlatıcı ve hoş bulduk."

"Ne kadar da haklısın! Ve--ve burada herhangi bir deneyimin oldu mu?"
Bayan Baxter ona endişeyle baktı. Maggie'nin bastırılamaz bir iç kahkahası vardı, ancak bu kahkaha onun sabit yüz hatlarında varlığının hiçbir belirtisini vermiyordu. Koyun etini depresif bir tavırla yiyen Laurie'ye baktı.

"Büyük spiritüalist Bay Vincent'la konuşuyordum," diye devam etti diğeri canlı bir şekilde, "sadece geçen hafta. Onu duymuş muydunuz, Bayan Baxter? Ona, büyük duyguların hissedildiği her yerin, eski duvarların hava şartlarından
yıpranması gibi, onlarla nesnel olarak renklendirildiğini ve lekelendiğini söylüyordum. Ayrıca, Kardinal Newman'la da bu konu hakkında çok ilginç bir konuşma yaptım"--Maggie'ye kendi ortodoksluğuna
güvendirmek istercesine parlak bir şekilde gülümsedi--"daha altı hafta önce."

Hamile bir sessizlik oldu. Bayan Baxter'ın çatalı tabağına battı.

"Anlamıyorum," dedi hafifçe. "Kardinal Newman--kesinlikle--"

"Elbette," dedi diğeri nazikçe. "Ortodoks kulaklara çok
şaşırtıcı geldiğini biliyorum; ama Yüksek Düşünce'ye mensup olan bizler için tüm bunlar
oldukça tanıdık. Elbette, Kardinal Newman'ın artık olmadığını söylememe gerek yok -- ama belki de devam etmesem daha iyi olur."

Maggie'ye alaycı bir şekilde baktı.

"Ah, lütfen devam et," dedi Maggie neşeyle. "Kardinal Newman'ı söylüyordun--"

"Sevgili Bayan Deronnais, alınmayacağından emin misin?"

"Yeni bir ışık almaktan her zaman mutluluk duyarım," dedi Maggie ciddiyetle.

Diğeri ona şüpheyle baktı; ama kızın yüzünde
hiçbir ironi izi yoktu.

"Şey," diye başladı, "elbette Öteki Taraf'ta her şeyi çok
farklı görüyorlar. Hiçbir dinin kesinlikle doğru olmadığını kastetmiyorum.
Ah hayır; bize Yeni Işığı karşılayamazsak, o zaman eski ışıkların şu an için çok iyi olacağını söylüyorlar. Gerçekten de, Katolikler
varken Kardinal Newman onlara bir Latin duası vermekten çekinmiyor--"

"Amerikan aksanıyla konuştuğu doğru mu?" diye sordu Maggie
ciddi bir şekilde. Diğeri biraz tiz bir nezaketle güldü.

"Bu çok kötü, Bayan Deronnais. Eh, elbette, medyumun kişiliği iletişimin geldiği aracı etkiler.
Bir kez prensibi anladığınızda bu hiç de zor değil--"

Bayan Baxter sözünü kesti. Daha fazla dayanamadı.

"Bayan Stapleton. Kardinal Newman'ın gerçekten sizinle konuştuğunu mu kastediyorsunuz?"

"Elbette," dedi diğeri sabırlı bir hoşgörüyle. "Bu çok
sıradan bir deneyim, ama Bay Vincent bundan çok daha fazlasını yapıyor. Sadece onu duymak değil, onu görmek de oldukça
sıradan bir deneyim. Onunla birden fazla kez el sıkıştım... ve bir Katolik'in
yüzüğünü öptüğünü gördüm."

Bayan Baxter çaresizce kıza baktı; ve Maggie bir kez daha
kurtarmaya geldi. "Bu bize biraz ileri geliyor," dedi.
"Önce prensipleri açıklamaz mısın?"

Bayan Stapleton bıçağını ve çatalını bıraktı, arkasına yaslandı ve konuşmaya
başladı. Biraz sonra tabağı kaldırıldığında, bir işaretle
tatlıları reddetti ve devam etti. Toplamda yaklaşık on dakika boyunca kesintisiz konuştu, çok eğlendi. Diğerleri dikkatli bir sessizlikle yemek yediler veya reddettiler. Sonra sonunda bitirdi.

"... Biliyorum ki tüm bunlar, bunları deneyimlememiş olanlara oldukça çılgınca ve fanatikçe geliyordur; ancak mürit olmuş bizler için,
geçmiş olan arkadaşlarımızla karşılaşmak, geçmemiş olanlarla karşılaşmak kadar doğaldır.... Sevgili Bayan Baxter, tüm bunların hayatı nasıl genişlettiğini düşünün.
Anlayanlar için artık ölüm yoktur. Tüm bu sınırlamalar ortadan kalkar; başka bir odaya girmekten başka bir şey değildir. Hepsi birlikte, Tüm-Baba'nın Ellerindedir"--Maggie, Hıristiyan Biliminin enkazını fark etti. "'Ey ölüm!' Paul'ün dediği gibi,
'iğnen nerede? Ah, mezar, zaferin nerede?'"

Bayan Stapleton, Laurie'nin yüzünde bir an oyalanarak, yüzlerde yardımsever bir bakışla parladı ve geriye yaslandı.

Ardından bir sessizlik oldu.

"Salona gidelim mi?" diye önerdi Bayan Baxter, güçsüzce
kalkarak. Misafir de yine parlak, sabırlı bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve
dışarı çıktı. Maggie haç çıkardı ve Laurie'ye baktı.

Oğlanın yüzünde yarı iğrenme, yarı ilgi ifadesi vardı ve göz kapakları biraz
aşağı indi ve tekrar kalktı. Sonra Maggie diğerlerinin ardından dışarı çıktı.

II

"Korkunç bir kadın," diye gözlemledi Bayan Baxter, yarım saat sonra, Bayan Stapleton'ın titreşen motorun arkasından onlara nazikçe eldivenli elini cesaretlendirici bir şekilde salladığını gördükten sonra, ikisi bahçe yolundan geri yürürken.

"Sanırım her şeye inandığını düşünüyor," dedi Maggie.

"Canım, o kadın her şeye inanır. Umarım zavallı Laurie
çok fazla üzülmemiştir."

"Ah! Sanırım Laurie her şeyi kabul etti."

"Çok talihsizdi, ölüm ve geri kalanıyla ilgili her şey... Aman,
işte Laurie geliyor; şimdiye kadar gitmiş olacağını düşünmüştüm!"

Çocuk evin köşesinden onlara doğru yürüdü, sigarasının parçasını
attı. Hala koyu renk takım elbisesiyleydi,
başı açıktı, etrafında at binme belirtisi yoktu.

"Yani henüz dışarı çıkmadın mı, canım oğlum?" diye belirtti annesi.

"Henüz değil," dedi ve devam ederken tereddüt etti.

Bayan Baxter bunu fark etti.

"Gidip hazırlanacağım," dedi. "Araba üçte gelecek, Maggie."

O gittikten sonra ikisi birlikte çimenliğe doğru yürüdüler.

"O kadın hakkında ne düşündün?" diye sordu Laurie ilgisiz bir tavırla.

Maggie ona baktı. Ses tonu biraz fazla ilgisizdi.

"Onu oldukça korkunç buldum," dedi açıkça. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" diye ekledi.

"Ah evet, sanırım öyle," dedi Laurie. Bir sigara çıkardı ve yaktı. "Birçok insanın bunun içinde bir şeyler olduğunu düşündüğünü biliyorsun," dedi.

"Neyin içinde?"

"Sanırım," dedi Maggie.

Laurie'nin ona aniden ve sertçe baktığını göz ucuyla fark etti. Kendisi için, konu hakkında bildiği az şeyden nefret ediyordu, o kadar içten ve tamamen, ki bunu kelimelerle
anlatamazdı. Bunun onda dokuzunun sahtekarlık olduğuna inanıyordu - peruklar, Hint muslinleri ve çapraz ışıklar meselesi - ve diğer onda birinin, en cömert tahmine göre, hayatın en karanlık ve en iğrenç arka planlarından biri olduğu. Bayan Stapleton'ın kehanet dolu ifadeleri fikrini değiştirmemişti.

"Ah! Eğer böyle hissediyorsan--" diye devam etti Laurie.

Ona döndü.

"Laurie," dedi, "Bunun tamamen iğrenç olduğunu düşünüyorum. Bunun hakkında fazla bir şey bilmediğimi kabul ediyorum; ama bildiğim az şey bile yeterli, teşekkür ederim."

Laurie hafifçe küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Pekala," dedi hoşgörüyle, "eğer böyle düşünüyorsan, bunu tartışmanın pek bir faydası yok."

"Gerçekten de öyle değil," dedi Maggie, burnu havada.

Söylenecek fazla bir şey yoktu; ve ahır avlusundaki ayak sesleri ve
vay sesleri kızı hemen içeri koşturdu.

Bayan Baxter araba yolculuğu sırasında hala hafifçe huysuzdu.
Maggie, ona,
kendi evren planına uymayan şeylerin evinde konuşulması gerektiği gibi bir tür örtülü hakaret gibi geldi. Bayan Baxter, her ruhun bu dünyadan ayrıldığında ya kendisinin Cennet dediği yere, ya da son derece istisnai durumlarda adını vermediği bir yere gittiğini gayet iyi biliyordu; ve bu yerlerin her biri, kendi tarzında, sakinlerinin dikkatini tamamen çekiyordu. Dahası, onun görüşüne göre, mutsuz olanlar hariç, ruhsal dünyanın tüm üyeleri, zihinleri şüphesiz önemli ölçüde genişlemiş, ancak orijinal çizgilerinde, bir tür Anglikandı.

Bu nedenle Kardinal Newman'ın bu tür hikayeleri son derece yorucu ve üzücüydü.

Ve Maggie'nin de bir teolojisi vardı; ona göre Kardinal Newman'ın Bayan Stapleton ile izlenimlerini paylaşmak için Bay Vincent'ın oturma odasına sık sık gitmesi oldukça
imkansız görünüyordu; ancak cevabı daha temeldi. Ona göre bu şey tamamen
yanlıştı; ve konu burada bitmişti. Bu nedenle, arkadaşının düşünce zincirini takip etmekte zorluk çekiyordu.

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Baxter hemen. "Maddecilik hakkındaki fikirlerini anlamadım."

"Sanırım buna maddeleşme diyordu," diye açıkladı Maggie sabırla.
"Her şey çok olumlu olduğunda ve medyum çok iyi olduğunda, iletişim kurmak isteyen ruhun medyumun veya oturanların astral maddesinden kendine bir tür beden yapabileceğini söyledi."

"Ama bedenlerimiz kesinlikle öyle değil mi?"

"Hayır; öyle olduklarını düşündüğümü söyleyemem. Ama öyle dedi."

"Canım, lütfen açıkla. Kadını anlamak istiyorum."

Maggie biraz kaşlarını çattı.

"Şey, söylediği ilk şey, o ruhların
iletişim kurmak istedikleriydi; ve genelde
masa vurmak veya mavi ışıklar yapmak gibi şeylerle başlıyorlardı. Sonra, orada olduklarını bildiğinizde, daha ileri gidebilirlerdi. Bazen trans halindeki medyumu kontrol altına alırlar ve onun aracılığıyla konuşurlar veya onun eliyle yazarlar.
Sonra, eğer işler yolunda giderse, bu maddeyi çekmeye başlarlar ve
onu kendileri için çok ince ve eterik bir tür bedene dönüştürürler, böylece
elinizi içinden geçirebilirsiniz. Sonra, işler daha da iyiye gittikçe, daha da ileri giderler ve bu bedeni o kadar katı hale getirebilirler ki
ona dokunabilirsiniz; ancak bu bazen oldukça tehlikelidir, çünkü
bir şekilde medyumla bağlantılıdır. Bence fikir budur."

"Ama tüm bunların ne faydası var?"

"Şey, görüyorsun ya, Bayan Stapleton onların gerçekten
öteki dünyadan gelen ruhlar olduğunu ve bize her şey hakkında
her türlü şeyi, neyin doğru olduğunu vb. anlatabileceklerini düşünüyor."

"Ama sen buna inanmıyorsun?"

Maggie iri gözlerini yaşlı kadına çevirdi; ve içlerinde bir mizah
kıvılcımı
doğdu ve parladı.

"Elbette inanmıyorum," dedi.

"O zaman bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Muhtemelen her şeyin bir sahtekarlık olduğunu düşünüyorum. Ama gerçekten bilmiyorum.
Bana pek önemli gelmiyor--"

"Ama doğruysa?"

Maggie kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi.

"Sevgili teyze, lütfen bunu kafandan çıkar. Nasıl
doğru olabilir?"

Bayan Baxter dudaklarını olabildiğince sert bir şekilde büktü.

"Rahip'e soracağım," dedi. "Geri dönüşte
Rahip Evi'nde durabiliriz."

Bayan Baxter, Rahip Evi'nde sık sık durmazdı; çünkü
Rahip'in karısını
tamamen onaylamıyordu. Yaşlı kadında epeyce gurur vardı ve ara sıra Bayan Rymer'ın
Salon ile Papaz Evi arasındaki farkı
anlamadığı gibi görünüyordu.
Bazen gizlice, Romalıların bekarlık fikrini kıskanıyordu:
Eğer karısını düşünmek zorunda kalmazsanız, ruhani danışmanınızla geçinmek çok daha kolaydı.
Ama burada, bir din adamının onun için bir kez ve sonsuza dek çözmesi gereken bir konu vardı; bu yüzden ona çok yakışan hafif bir onur havası takındı ve saat dörtten biraz sonra Victoria, Rahip Evi'ne giden dik, küçük yola saptı.

III

Laurie, bahçede belirsizce dolaşırken,
arabanın tekerleklerinin dışarıdaki kapıya doğru yaklaştığını duymadan önce alacakaranlık çoktan çökmüştü. Tekrar tek başına at sürmüştü ve aklı, beklenebileceği gibi, bir dereceye kadar, son misafire ve onun çok şaşırtıcı
sohbetine kaymıştı. Zeki bir genç adamdı ve onun sözde mistik sözlerine en ufak bir şekilde bile kanmamıştı. Yine de, onun aşırı güveninde, bir adamın kötü bir
tatlılıkla iyi bir hikayeye ekşi ekşi gülümseyebileceği gibi, onu etkileyen bir şey vardı. Aslında, tutumu, koşullar altında çoğu Hıristiyanın tutumuydu. Bir an bile, böyle şeylerin gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla gerçekleştiğine inanmadı ve yine de bunlara karşı kesin bir
argüman öne sürmek zordu. Sadece, bunlar onun yoluna çıkmamıştı; deneyimle
çatışıyor gibi görünüyorlardı ve genellikle savunucuları olarak Bayan Stapleton gibi kişiler buluyorlardı.

Ancak, konuyu aklında tutmak için iki şey baskındı. Birincisi, kendi kayıp hissi, kendi deneyimi, içinde acı ve sıcak, ölümün yaklaşılmaz boşluğu; ikincisi, Maggie'nin tavrı. Açıkça mantıklı ve kontrollü bir genç kadın üstünlük pozisyonu aldığında, arkadaşlığındaki genç adam ona aşık olmadığı sürece -ve bazen aşık olduğunda bile- onu kışkırtıp muhalefet kampına çekmeye meyillidir. Eğer ona karşı ilişkileri bir zamanlar daha da büyük bir şefkat çizgisindeyse, bunu yapmaya daha da meyillidir.

Laurie o zaman Papaz'ın sözlerini kabul etmek için en uygun ruh halinde değildi.

Bunlar, Bayan Baxter Maggie'nin elinden ilk fincan çayını aldıktan hemen sonra ona duyuruldu.

"Bay Rymer bana bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor," dedi.

Laurie başını kaldırdı.

"Ne?" dedi.

"Bay Rymer bana Spiritüalizmin tamamen saçmalık olduğunu söylüyor. Bana
Eglingham adında, portmantosunda sakal tutan birinden bahsetti."

"Eglinton, sanırım, teyze," diye araya girdi Maggie.

"Sanırım canım. Neyse, hepsi aynı. Öyle olduğundan emindim." Laurie düşünceli bir tavırla bir çörek aldı.

"Bay Rymer bunun hakkında çok şey biliyor mu sence, anne?"

"Sevgili oğlum, bence herkesin bilmesi gereken her şeyi biliyor. Ayrıca,
düşünürsen, Kardinal Newman nasıl bir oturma odasında görünebilir? Özellikle de Bayan Stapleton artık Hristiyan olmadığını söylediğinde."

Bunun olası ve oldukça hoş bir çift yorumu vardı; ancak
Laurie mizah yapmanın değmeyeceğine karar verdi.

"Endor Cadısı ne olacak?" diye masumca sordu.

"Bu Eski Ahit'te yazıyordu," diye cevapladı annesi hızla. "Bay Rymer da bununla ilgili bir şeyler söyledi."

"Ah! Gerçekten Samuel ortaya çıkmamış mıydı?"

"Bay Rymer o zamanlar izin verilen şeylerin şimdi izin verilmediğini düşünüyor."

Laurie çayını içti. Aşırı kederin genellikle yas tutan kişiyi oldukça sinirlendirdiği aşağılayıcı bir gerçektir. Laurie'nin o anda belirgin bir sinirlilik havası vardı. Sinirleri çok
zordu.

"Bu çok uygun," dedi. "Maggie, evde Spiritüalizmle ilgili bir kitap olup olmadığını biliyor musun?"

Kız şöminenin yanına tedirgin bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Evet; sanırım orada bir şey var. Sanırım geçen gün gördüm."

Laurie ayağa kalktı ve rafların karşısına dikildi.

"Ne renk? (Hayır, artık çay yok, teşekkürler.)"

"Şey... sanırım siyah ve kırmızı," dedi kız. "Unuttum."

O raftaki bir kitabı kasıtlı olarak indirip
sayfaları çevirirken, hafifçe tedirgin bir şekilde ona baktı.

"Evet... işte bu," dedi. "Çok teşekkür ederim... Hayır, gerçekten
artık çay yok, teşekkürler, anne."

Sonra rahat, oldukça uzun adımlarıyla kapıya gitti ve
kayboldu. İç salonda onun adımlarını duydular. Sonra üst tarafta bir kapı
kapandı.

Bayan Baxter memnuniyetle kendine bir fincan çay daha koydu.

"Zavallı çocuk," dedi. "Hala o kızı düşünüyor. Zihnini meşgul edecek
bir şeyi olduğu için mutluyum."

Birinci kattaki uç oda Laurie'nin mülküydü. Büyük bir yerdi, iki penceresi ve büyük bir açık ateşi vardı ve yatak odası olduğu gerçeğini, bir paravan yardımıyla, yatağı ve yıkama düzenlemelerini tamamen gizleyecek şekilde yerleştirerek ustaca gizlemişti.

Odanın geri kalanını hoş bir erkek tarzında döşemişti, ateşin üzerine çekilmiş büyük bir kanepe, bir çalışma masası ve sandalyeler, kapının yanında derin bir koltuk ve kapı ile pencereler arasındaki duvarı kaplayan uzun, yüksek bir kitaplık. Üniversite küreği de burada asılıydı ve diğer duvarlara hoş gruplar ve resimler serpiştirilmişti.

Maggie, davet edilmediği sürece buraya sık sık gelmezdi, ancak bu akşam saat yedi civarında, gidip giyinmesinden yarım saat önce, birkaç dakikalığına onu ziyaret etmeyi düşündü. Hala biraz rahatsızdı; tam olarak nedenini bilmiyordu: Laurie gibi aklı başında bir çocuğun, kendisinin kötücül saçmalık olarak gördüğü
Spiritüalizm'den ciddi şekilde etkilenebilmesinin çok saçma olduğunu söyledi.

Yine de Laurie'nin kederinin ona biraz belirgin bir dostluk
göstermek için bir bahane olduğunu söyleyerek gitti. Ayrıca, ona
Perşembe günü gerçekten şehre dönüp dönmeyeceğini sormak istiyordu.

Cevap gelmeden önce iki kez tıkladı; sonra konuşan oldukça
nefes nefese kalmış bir ses gibiydi.

Çocuk, yanında birkaç mum ve elinde kitapla kanepenin kenarında dimdik oturuyordu.

Gözlerinde gergin ve yoğun bir şekilde ilgili bir bakış vardı.

"Birkaç dakika içeri girebilir miyim? Giyinme zamanı yaklaşıyor," dedi.

"Ah--şey--kesinlikle."

O otururken, hala bir parmağıyla kitaptaki yerini koruyarak, oldukça dik bir şekilde ayağa kalktı. Sonra o da tekrar oturdu ve bir an sessizlik oldu.

"Neden, sen sigara içmiyorsun," dedi.

"Unuttum. Şimdi içiyorum, eğer senin için sorun olmazsa!"

Yanındaki sigara kutusuna elini uzatırken parmaklarının hafifçe titrediğini gördü. Ama sayfaya baktıktan sonra kitabı bıraktı.

Sorusunu daha fazla içinde tutamadı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun," dedi, kitaba başını sallayarak.

Akciğerlerini dumanla doldurdu ve tekrar yavaşça dışarı verdi.

"Bence bu olağanüstü," dedi kısaca.

"Hangi açıdan?"

Cevap vermeden önce tekrar durakladı. Sonra kasıtlı olarak cevapladı.

"İnsan kanıtı bir şeye değerse, bu şeyler olur," dedi.

"Hangi şeyler?"

"Ölüler geri dönüyor."

Maggie, kasıtlı olarak dramatik kısalık çabasının farkında olarak ona baktı. Sigarasının sonunu dikkatle izliyordu ve yüzünde, daha önce bir veya iki kez, bir aile krizinin varlığında gördüğü o beyaz, oldukça kararlı ifade vardı.

"Gerçekten buna inandığını mı söylüyorsun?" dedi, sesinde biraz dikkatli bir
acımaşla.

"İnanıyorum," dedi, "yoksa--"

"Ee?"

"Yoksa insan kanıtının hiçbir değeri yoktur."

Maggie onu mükemmel bir şekilde anlamıştı; ancak bunun sorunları zorlamak için bir fırsat olmadığını fark etti. Yine de sesine hafif bir ironi tonu
verdi.

"Kardinal Newman'ın Bay Vincent'ın oturma odasına gelip masalara vurduğuna gerçekten inanıyor musun?"

"Ölü dediğimiz kişilerle temasa geçmenin mümkün olduğuna gerçekten inanıyorum. Elbette her örnek kendi kanıtına bağlıdır."

"Ve Kardinal Newman?"

"Kardinal Newman'ın kanıtlarını incelemedim," diye belirtti Laurie, kafa sesiyle.

"Hadi şu kitaba bir bakalım," dedi Maggie dürtüsel bir şekilde.

Kitabı ona uzattı; ve sayfaları çevirmeye başladı, ara sıra duraklayarak, belirli bir
paragrafı okudu ve bir kez de bir çizimi incelerken neredeyse bir dakika kadar. Kitap kesinlikle ilginç bir şekilde yazılmış gibi görünüyordu ve makul bir şekilde sunulmuş gibi görünen bir veya iki argümanı okudu. Yine de elindeki ölü kağıt ve mürekkepten bile olağanüstü bir şekilde iğrendi. Sanki müstehcen bir şeymiş gibiydi. Sonunda kitabı tekrar kanepeye fırlattı.

Laurie bekledi; ama hiçbir şey söylemedi. "Ee?" diye sordu sonunda, hala ona bakmaktan kaçınarak.

"Bence bu korkunç," dedi.

Laurie sigarasından çıkan küçük bir tütünü nazikçe düzeltti.

"Bu biraz mantıksız değil mi?" diye sordu. "Daha ona
bakmadın bile."

Maggie onun bu ruh halini çok iyi biliyordu. Bunu, kavga etmeye kararlı olduğu
durumlara saklıyordu. Tartışma buna karşı işe yaramaz bir
silahtı.

"Sevgili oğlum," dedi çabalayarak, "Üzgünüm. Bunun mantıksız olduğunu söyleyebilirim. Ama bu tür şeyler bana çok iğrenç geliyor.
Hepsi bu... Bunu konuşmaya gelmedim... Bana söyle--"

"Sen değil miydin?" dedi Laurie.

Maggie sessizdi.

"Sen değil miydin?"

"Şey--evet yaptım. Ama artık istemiyorum."

Laurie görülsün diye gülümsedi.

"Peki, başka ne söylemek istiyordun?" Kitaba bilerek baktı.
Maggie bakışlarını görmezden geldi.

"Sadece nasıl gittiğini görmek için geldim."

"Ne demek istiyorsun? Kitapla mı?"

"Hayır; her şekilde."

Ona hızla ve aniden baktı ve tüm üstünlük çabalarının, nazik
huysuzluğunun ve sert yüzünün altında onun üzüntüsünün keskin olduğunu gördü. Birdenbire büyük bir acımayla
doldu.

"Ah! Laurie, çok üzgünüm," diye haykırdı. "Hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Hiçbir şey, teşekkürler; hiçbir şey," dedi sessizce.

İçinde yine acıma ve sefalet kabardı ve tüm sağduyuyu
rüzgarlara bıraktı. Bu çocuğa ne kadar düşkün olduğunu, gözlerindeki o bakışı bir kez daha görene kadar fark etmemişti.

"Ah! Laurie, bundan hoşlanmadığımı biliyorsun; ama--ama ne yapacağımı bilmiyorum, çok üzgünüm. Ama her şeyi mahvetme," dedi çılgınca, korktuğu şeyin ne olduğunu bilemeden.

"Affedersin?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Her şeyi mahvetme, hayal kurarak."

"Maggie," dedi çocuk sessizce, "beni yalnız bırakmalısın. Bana yardım edemezsin."

"Ben de edemez miyim?"

"Yardım edemezsin," diye tekrarladı. "Kendi yoluma gitmeliyim. Lütfen daha fazla bir şey söyleme. Buna dayanamıyorum."

Ardından ölüm sessizliği geldi. Sonra Maggie kendine geldi ve ayağa kalktı. O da onunla birlikte ayağa kalktı.

"Affet beni, Laurie, değil mi? Bunu söylemeliyim. Her zaman
elimden geleni yapacağımı hatırlayacaksın, değil mi?"

Sonra gitti.

IV

Hanımlar Stantons'da erken yattılar. Tam saat onda, koridorda yatak odası şamdanlarının şıngırtısı duyuldu, ardından
kapıların kilitlenme sesi geldi. Bu işaretti. Bayan Baxter,
zilin sesiyle
bir din adamının dakikliğiyle nakışını bir kenara koydu ve iki kelime söyledi:

"Canlarım."

Pike masasındaki iki kişiden ara sıra ünlemli itirazlar geliyordu, ancak on vakadan dokuzunda oyun saate bakılarak tasarlanmıştı ve neredeyse hiç gecikme yaşanmadı. Bayan Baxter
oğlunu öptü ve kolunu Maggie'nin kolundan geçirdi. Laurie de onu takip etti;
onlara mum verdi ve genellikle kendisi de bir tane aldı.

Ama bu akşam pike yoktu. Laurie yemek odasında her zamankinden daha geç kalmıştı ve diğerlerine katıldığında
oldukça huzursuz bir şekilde dolaşmıştı. Bir süre Londra akşam gazetesine baktı, etrafta dolandı, tekrar kayboldu ve ancak hanımlar ayrılmaya
hazırlanırken geri döndü. Sonra onlara şamdanlarını verdi ve
kendisi de oturma odasına geri döndü.

Aslında, Maggie'nin bile
bildiğinden çok daha fazla rahatsız ve heyecanlı bir ruh halindeydi. Kitabın yarısında onu bölmüştü, ancak o akşam yemeğinden beş dakika öncesine kadar tekrar okumaya devam etti ve hatta daha sonra bitirmek için geri dönmüştü. Şimdi kitabı
bitirmişti; ve düşünmek istiyordu.

Üzerinde şaşırtıcı bir etki bırakmıştı, üzüntüsünün
derinliklerine kadar yoğun bir şekilde harekete geçirdiği bir zihin durumuna gelmişti. Daha önce dediğim gibi, öfke, duygularının doğal psikolojik sonucuydu;
ancak duyguları yine de gerçekti. Çırpılmış kremanın köpüğü
gerçek kremadır sonuçta.

Şimdi Laurie, Bayan'ın
son derece ikna edici olmayışını gayet iyi görmüştü. Stapleton ve öğle yemeğinden sonra Maggie'nin tepkisine karşılık olarak omuz silkmesinde yeterince samimiydi; yine de o hanımın sözleri düşünce trenini ateşlemeye yetmişti. Bu tren öğleden sonra için için yanmıştı, iki esintiyle hafifçe yellenmişti - Maggie'nin üstünlüğü hissi ve kişisel diniyle ilgili olarak üzerine gelen hafif isyankar tepki. Elbette bu sabah Amy için ayin yaptırmıştı; ama bu neredeyse dinsel bir içgüdüden ziyade batıl inançtan kaynaklanmıştı. Aslında, inançlarını değiştirdikten bir veya iki yıl sonra ara sıra müritlerin başına gelen o dinsel gerçek dışılık halindeydi. Eski birlikteliğin itici gücü yok ve yeniliğin gücü öldü. Tüm bunların altında, onun için yoğun bir şekilde gerçek olan tek şeyin, kendi ruhunun sarıldığı tek ruhu kaybetme hissi olduğu unutulmamalıdır. Dün olduğu gibi bu öğleden sonra bile,
bu sabah uyanık yatarken bile, bir işaret talep etme, kendisine artık reddedilen
bir şeye
bir göz atma konusunda karşı konulamaz bir dürtünün farkındaydı.

Kitabı bu ruh haliyle okumuştu; ve bundan
heyecanlanmış olmasına şaşmamak gerekir.

Çünkü kitap, tüm sahte mistisizminin,
dayanılmaz yapmacıklıklarının,
maneviyatın
grotesk parodisinin altında, büyük ölçüde farkında olduğu
hepsinin altında, hiç hayal etmediği, belli belirsiz olası bir umudun parıldayan bir yolunu açmıştı ona; en azından, bazı karakterlere bu kadar cazip gelen o yarı kendini kandırma umudu.

Burada, yaşayan bir adam tarafından yazılmış, adı ve adresi verilen bu kitapta, o kadar şaşırtıcı hikayeler ve teoriler vardı ki, kendileriyle ve kısmen bilinen diğer gerçeklerle o kadar uyumluydular ki, hikayeler ve teoriler, tam olarak onun kendi baskın arzusunu karşılıyordu, bu yüzden bunlardan etkilenmesi şaşırtıcı değildi. Doğal olarak, okuması sırasında bile, aklına binlerce cevap ve olumsuz yorum gelmişti - dolandırıcılık, yalan söyleme, halüsinasyon önerileri - ama yine de, burada olasılık devam ediyordu. Burada, her zamanki duyu ve akıl tamamlayıcılığıyla, kategorik ve ayrıntılı olarak, şu ve bu tarihte, bu yerde ve diğerinde, dolandırıcılığa karşı mümkün olan tüm önlemleri aldıktan sonra, ölülerden mesajlar aldıklarını -mesajların anlamını yalnızca kendileri anlamıştı- sevdikleri ölülerin gerçek özelliklerini yeterli ışıkta, gözleriyle gördüklerini, hatta ellerini birleştirip, kendi gözleriyle öldüklerini gördükleri ve gömdükleri kişilerin bedenlerini bir anlığına tuttuklarını ilan eden yaşayan erkekler ve kadınlar vardı.

* * * * *

Hanımların ayak sesleri yukarıda duyulmayı bıraktığında, Laurie Fransız penceresine gitti, açtı ve çimenliğe geçti.

Eylül gecesinin sıcaklığına şaşırmıştı. Öğleden sonra serin olan hafif
rüzgar, karanlığın gelmesiyle birlikte
kesilmişti ve başının üstünde, gökyüzüne karşı hareketsiz duran büyük yaprak kütlelerini görebiliyordu. Evin etrafından ve
porsukların altından geçti ve bahçe bankına oturdu.

Burası dışarıdaki çimenlikten daha karanlıktı. Ayaklarının altında ağaçların yumuşak iğneleri vardı ve yukarısında, dışarıya baktığında,
hala düşüncelerine dalmışken, dalların arasında bir veya iki yıldızın parıltısını görebiliyordu.

Hoş kokulu, nazik bir geceydi. Bahçenin ötesindeki yarım düzine evden
hiç ses gelmiyordu; ve ev de hâlâ arkasındaydı. Birinci kattaki bir yerdeki aydınlatılmış bir pencere, ona bakarken, bir ruhun bedeni terk etmesi gibi söndü; bir zamanlar çalılıkların
bir yerindeki uykulu bir kuş eşine cıvıldadı ve tekrar sessizleşti.

Sonra hala tartışmaya devam ederken, bunu buna karşı koyarken ve
bunu diğerine karşı tartarken, duyguları karşı konulamaz bir sel gibi yükseldi ve tüm düşünceler sona erdi. Geriye bir şey
kaldı: Amy'ye sahip olmalı ya da ölmeli. * * * * *

Ani tutkusunun onu içine
attığı o sıkılı elleri ve gergin kasları duruşundan tekrar hareket etmesi beş veya altı dakika sürdü.

O dakikalar boyunca tüm gücüyle onun şimdi ve burada, bu sıcak ve hoş kokulu
karanlıkta, tüm gözlerden gizlenmiş bir şekilde, uykunun etrafını
koruduğu bu tatlı sessizlikte ona gelmesini istemişti. Daha önce de böyle şeyler olmuştu; böyle şeyler
olmalıydı, çünkü insanın iradesi ve sevgisi yaratılıştaki en güçlü
güçlerdir. Kesinlikle tekrar tekrar olmuştu; dünyanın bir yerlerinde ölüleri geri çağıran bir sürü insan olmalıydı - karanlıkta sessizce hıçkıran bir koca, annesi için
ağlayan bir çocuk; şüphesiz ki o güç daha önce, dünya tarihinde, gizemli karanlık uzaydan, cennetin bile verebileceği tek şey olan sevgili kişiliği geri istemişti, hatta onu giydirmek için bir tür bedene zorlamıştı. Bu şeyler
olmuş olmalıydı - sadece sırlar iyi saklanmıştı.

Bu yüzden bu çocuk istemişti; ancak karanlık boş kalmıştı; ve hiçbir
gölge, belli belirsiz çizilmiş hiçbir yüz, bir anlığına bile baktığı
yıldızı karartmamıştı; omzuna hiçbir dokunuş, kulağına hiçbir
fısıltı gelmemişti. Orada, sessizlikte çabalarken, bunun
yapılması gerektiğini; yoğun ve yoğun bir gücün
sınırı olmadığını düşünmüştü. Ancak bu gerçekleşmemişti....

Bir keresinde biraz titremişti; ve korkunun titremesinde bile lezzetli, titrek bir beklenti dokunuşu vardı. Ancak bu gerçekleşmemişti.

Laurie bu nedenle kaslarını gevşetti, nefesini uzun bir
iç çekişle verdi ve bir kez daha okuduğu kitabı ve Bayan Stapleton'ın ateşli, kendini bilinçli düşüncesini hatırladı.

Yarım saat sonra, yatağında dinleyen annesi, onun ayak seslerinin odasından geçtiğini duydu.

_Bölüm III_

I

Bekar Leydi Laura Bethell, en yakın arkadaşı Bayan Stapleton ile birlikte birkaç günlük ruhsal orji için Queen's Gate'deki evine yeni dönmüştü.
Londra'daki herhangi bir evde olduğu gibi, modern peygamberlerle
karşılaşılacak yer onun eviydi - biçimsiz elbiseler giymiş, küçük ve büyük adamlar, uzun saçlı ve pelerinli, ciddi görünümlü kadınlar; ve
çalışanlara çay ve Queen kekleri dağıtılan ve şenlikler bittiğinde kağıtların okunup tartışıldığı yer onun oturma odasıydı.

Leydi Laura'nın kendisi, arkadaşlarının bazen sözde Vahiy'in mezar bezi olarak adlandırdığı şeyden henüz tamamen kurtulmamıştı. Ona göre, şeylerin aynı anda hem doğru hem de yanlış olabileceği derin bir gerçekti - Bu Tarafta gerçek olabilecek şeylerin, kendisinin ifade ettiği gibi, Diğer Tarafta yalanlar olabileceği. Bu nedenle, sabahları Carlton Bahçeleri'ndeki All Saints'e ve akşamları ruhsal oturma odalarına veya salonlara gitmeye ve arkadaşlarına bir yönün diğerini ne kadar güzel aydınlattığını ve yorumladığını anlatmaya alışkındı. Geri kalanında, küçük, sarı saçlı, kalemle çizilmiş koyu kaşları, küçük kartal burnu, altın pince-nez'i ve giyimde mükemmel bir zevki olan bir kadındı. İkisi bu Salı akşamı, Bayan Stapleton'ın Stanton'ları ziyaret etmesinden bir hafta sonra, Queen's Gate evinin oturma odasında, beş çayına denk gelen
şeylerin kalıntılarının üzerinde oturuyorlardı. "Karşılıklı" diyorum, çünkü ikisi de gerçek çaydan tamamen vazgeçecek kadar ileri seviyedeydi. Bayan Stapleton bakır kaplamalı bir sürahiden biraz sıcak su içti;
ev sahibi kaynamış süt. Plasmon bisküvilerini birlikte paylaştılar. Bunlar, Yüksek Işığı başarıyla bulabilecek olanlar için önemli kabul edilirdi.

Bu sırada Bay Vincent'ı tartışıyorlardı.

"Canım, bana diğerlerinden çok farklı görünüyor," diye mırıldandı Leydi Laura. "Biliyor musun, o tam bir adam. Çoğu zaman diğerleri hiç de erkek gibi değil; çok tuhaf giysiler giyiyorlar ve saçları her zaman çok tuhaf, bir şekilde."

"Canım, ne demek istediğini anlıyorum. Evet, James Vincent hakkında çok fazla şey var. Sevgili Tom bile ona karşı neredeyse nazikti:
Diğerlerine tahammül edemiyordu:
Her zaman ona
tekme atacaklarını düşündüğünü söyledi."

"Ve sonra güçleri," diye devam etti Leydi Laura--"güçleri bana
her zaman çok daha büyük görünüyor. Mıknatıslanma çok daha belirgin."

Bayan Stapleton sıcak suyunu bitirdi.

"Pazar günü mü gidiyoruz?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; sadece küçük bir parti. Ve yarın buraya geliyor, hatırlıyor musun,
sadece bir konuşma için. Tanıdığım bir din adamından onunla tanışmasını istedim.
Bana öyle geliyor ki, din öğretmenlerimiz neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyor."

"O kim?"

"Ah, Bay Jamieson... sadece yazın tanıştığım genç bir din adamı. "Bay Vincent bir dahaki sefere bana geldiğinde ona haber vereceğime söz verdim."

Bayan Stapleton memnuniyetini mırıldandı.

Bu ikisinin inançlarının yanı sıra gerçekten çok ortak noktası vardı. Bayan Stapleton'ın kırk, arkadaşının ise otuz bir yaşında olduğu doğru; ancak, ilki bunu ustaca tuvalet taktikleriyle telafi etmek için elinden geleni yaptı. İkisi de yumuşak kumaşlar giymeye alışkındı, uzun zincirlerinde çeşitli amblemler vardı; saçlarını aynı şekilde yapıyorlardı; seslerinde aynı tür tonları, mırıldanan, miyavlayan bir tavırla, sezgisel kedileri andırıyorlardı.
İkisi de misyonerliğe tutkuyla bağlıydı. Ancak bundan sonra farklılıklar başladı. Bayan Stapleton'da kedigil özelliklerinin yanı sıra çok daha fazlası vardı. Kamusal alanda konuşma yapabilecek kadar yetenekliydi; gerçekten iyi ifade edilmiş bazı
makaleler yazmıştı Çeşitli Yüksek süreli yayınlarda; ve olağanın ötesinde bir irade gücüne sahipti. Leydi Laura küçümsemeye ve yatıştırmaya başladığı noktada, Bayan Stapleton eylem için güverteyi temizlemeye başladı, tabiri caizse, keskin, ateşli, hatta oldukça belagatli olmak için. Albay "sevgili Tom"u ezilmiş veya dövülmüş olarak tutmadı, çünkü bunu yapmak bir insanın gücünün ötesindeydi, ama en azından sessizce programına boyun eğdi: ara sıra kehanetçi arkadaşlarını kendi pahasına ağırlamasına bile izin verdi; ve hatta erkekler arasındayken bile çok
acı konuşmalardan kaçındı. Albay'ın arkadaşları tarafından Bayan Albay'ın kendine özgü bir dili olduğu söylendi. Kesinlikle evini iyi yönetiyordu ve görevini yapıyordu; ve bu süre zarfında sadece kocasının İskoçya'da olmaması nedeniyle Aydınlanmışlar arasında bir veya iki haftalık bir dinlenmeye izin veriyordu. Saat altı civarında Leydi Laura akşam meditasyonu için emekli olma niyetini açıkladı. Yatak odasından açılan küçük bir giyinme odası vardı ve burayı Yüksek Düşünce'yi işaret eden tüm geniş imalarla donatmıştı: en az üç dini sembolize eden süslemelerle donatılmıştı ve bir sedye ve son derece rahat bir sandalyeyle donatılmıştı. Akşam yemeğinden önce bir saatini gözlerini kapatarak, duyuların zincirlerinden kurtularak ve Her Şey'in geldiği ve emekli olduğu Hiçlik'in hak ettiği takdiri kazanarak burada geçirmeye alışmıştı.

"Gitmeliyim, canım; zamanı geldi."

Aşağıdaki zilin çalması onu duraklattı.

"Sence o Bay Vincent olabilir mi?" dedi, hoş bir şekilde endişeli bir şekilde. "Doğru gün değil ama insan asla bilemez."

Bir uşak içeri girdi.

"Bay Baxter, hanımefendi... Hanımefendi evde mi?"

"Bay Baxter--"

Bayan Stapleton ayağa kalktı.

"Bunun yerine onu görmeme izin ver, canım... Stantons'tan hatırlıyor musun?"

"Acaba ne istiyor?" diye mırıldandı hostes. "Evet, onu gör,
Maud; bir şey olursa beni her zaman çağırabilirsin."

Sonra gitti. Bayan Stapleton tekrar bir sandalyeye çöktü; ve bir
dakika içinde Laurie onunla el sıkışıyordu.

Bayan Stapleton genç erkeklerle uğraşmaya alışkındı ve uzun bir alışkanlıkla, bunu yapıyormuş gibi görünmeden onları pohpohlamayı öğrenmişti.

Ancak Laurie'nin tipi ona daha az tanıdık geliyordu. Saçlarını oldukça uzun uzatan ve yakaları aşağı doğru kıvrılan ve
tüm ortodoksluğun umutsuz sıradanlığını yeni öğrenmiş olanları tercih ediyordu.
Kendilerine ahlaksız dedikleri zaman bile onlara katlanıyordu. Ama geçen hafta öğle yemeğinde sessiz kalan Laurie'yi hatırladı, hatta ondan Leydi Laura'ya bahsetmişti ve köy kızı hakkında az çok doğru bilgiler almıştı. Ayrıca onun bir
Katolik olduğunu da biliyordu.

Ayağa kalkmadan elini uzattı.

"Leydi Laura, yokluğunu size mazur göstermemi istedi, Bay Baxter.
Gerçekten
doğrusunu söylemek gerekirse, evde ama meditasyonu için yukarı
çıkmıştı."

"Gerçekten!"

"Evet, biliyorsunuz; biz de sizin gibi bunun çok önemli olduğunu düşünüyoruz.
Oturun, Bay Baxter. Çay içtiniz mi?"

"Evet, teşekkürler."

"Umarım siz gitmeden önce aşağı iner. Bu akşam çok uzun kalmayacağını düşünüyorum. Bay Baxter, onu göremezseniz ona bir mesaj iletebilir miyim?"

Laurie şapkasını ve bastonunu dikkatlice aşağı indirdi ve bacak bacak üstüne attı.

"Hayır; sanmıyorum, teşekkürler," dedi. "Gerçek şu ki, kısmen adresinizi öğrenmek için geldim, eğer izin verirseniz."

Bayan Stapleton hışırdadı ve kendini yeniden düzenledi.

"Ah! Ama bu çok hoş," dedi. "Özel bir şey var mı?"

"Evet," dedi Laurie yavaşça; "en azından bana oldukça özel görünüyor.
Geçen gün bahsettiğiniz şey buydu."

"Bunu söylemeniz ne kadar da hoş! Konuşurken merak ettiğimi biliyor musunuz? Şimdi bana aklınızdan geçenleri tam olarak söyleyin, Bay Baxter."

Bayan Stapleton önemli bir zevk duygusunun farkındaydı. Genellikle bu tür adamları çok anlayışsız ve kaba bulurdu. Laurie
kendisi gayet rahat görünüyordu, oldukça uygun şekilde giyinmişti ve
genellikle sadece Filistinlilikle birlikte gelen bir gösterişlilik havası vardı.
En iyisini yapmaya karar verdi.

"Lütfen biraz serbestçe konuşabilir miyim?" diye sordu, ona doğru bakarak.

"Lütfen, lütfen," dedi, arkadaşlarının çok masum ve güzel bulduğu o çocuksu yoğunlukla.

"Şey, böyle," dedi Laurie. "Ben her zaman bu tür şeylerden hoşlanmamışımdır,
söyleyebileceğimden daha fazla. Bana
çok--çok--zayıf göründü, bilmiyor musun; ve sonra ben bir Katolik'im, anlıyor musun,
ve böylece--"

"Evet; evet?"

"Bay Stainton Moses ve bir veya iki kitap daha okudum; ve söylemeliyim ki bunların çoğu bana hala büyük bir saçmalık gibi görünüyor; ve sonra bir sürü sahtekarlık var, değil mi Bayan Stapleton, o konuda?"

"Ne yazık! Ah, evet!"

"Ama sonra kalan kanıtların bazılarını ne yapacağımı bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, eğer kanıtın bir değeri varsa,
her şeyin arkasında gerçek bir şey olmalı. Ve sonra, eğer öyleyse, eğer gerçekten ölmüş insanlarla gerçek temasa geçmek mümkünse - yani gerçekten ve hakikaten, böylece
bu konuda hiçbir şüphe yok - bana göre bu dünyadaki en önemli şey. Anlıyor musun?"

Bir veya iki an gözlerini onun yüzünde tuttu. Açıkça gerçekten etkilenmişti; yüzü lamba ışığında biraz beyazlamıştı ve
elleri eklemlerini beyazlatacak kadar
sıkıca dizinin üzerinde kenetlenmişti. Leydi Laura'nın köy kızı hakkındaki sözlerini hatırladı
ve anladı. Ama bu genç adamla henüz yakınlaşmaya çalışmaması gerektiğini anladı: buna kızardı. Ayrıca, onun tavırlarından onun kendisinden pek hoşlanmadığını anlayacak kadar
kurnazdı.

Bir iki kez düşünceli bir şekilde başını salladı. Sonra ona
parlak bir
tebessümle döndü. "Tamamen anlıyorum," dedi. "Ben de
oldukça serbestçe konuşabilir miyim? Evet? Pekala, konuştuğun için çok mutluyum. Elbette,
güvenilmemeye ve korkulmaya oldukça alışkınız. Sonuçta,
tüm hakikat arayıcılarının acı çekme ayrıcalığıdır, değil mi? Pekala,
kalbimden geçenleri söyleyeceğim.

"Öncelikle, bazı işçilerimizin bazen dürüst olmayabileceği konusunda oldukça haklısın. Öyleler, Bay Baxter, ben kendim birden fazla kişinin
ifşa olduğunu gördüm. Ama bu doğal, değil mi? Neden, kötü
Katolikler de oldu, değil mi? Ve sonuçta, biz sadece insanız; ve
bazen insanları hayal kırıklığına uğratmamak için büyük bir cazibe var. Sanırım bu hikayeleri duymuşsunuzdur, Bay Baxter?"

"Bay Eglinton'ı duydum."

"Ah! Zavallı Willie... Evet. Ama tüm bunlara rağmen büyük güçleri vardı...
Peki, ama varmak istediğin nokta şu, değil mi?
Gerçekten doğru mu, tüm bunların altında? Bu mu?"

Laurie başını salladı, ona dikkatle baktı. Öne doğru eğildi.

"Bay Baxter, en kutsal saydığım her şeye dayanarak, size temin ederim ki,
ben kendim gördüm ve dokundum... _dokundum_... kendi babamı,
yirmi yıl önce aramızdan ayrıldı. Onun
kendi dudaklarından mesajlar aldım... ve başka yollarla da iletişimler, sadece onun ve benim
bildiğimiz konularla ilgili. Bu yeterli mi? Hayır"; (nazik bir susturma elini kaldırdı) "... hayır, sizden benim sözümü dinlemenizi istemeyeceğim. Kendiniz için test etmenizi isteyeceğim."

Laurie de şimdi alçak sandalyesinde öne doğru eğildi, ellerini dizlerinin
arasında kenetledi.

"İzin verecek misin--denememe izin verecek misin?" dedi alçak bir sesle.

Rahatça arkasına yaslandı, perdelerini düzeltti. Yüksek, ince belinden doğrudan bakır renkli ayakkabılarına kadar inen
ince bir ipek giymişti.

"Dinleyin, Bay Baxter. Yarın bu eve kesinlikle
Londra'nın, hatta Avrupa'nın en büyük medyumu geliyor. (Elbette Doğu ile rekabet edemeyiz. Onların yanında sadece çocuklarız.) Bu adam, Bay Vincent--sanırım geçen hafta size ondan bahsetmiştim--sadece bir veya iki arkadaşıyla konuşmak için buraya geliyor. Eğer isterseniz hiçbir zorluk olmayacak. Gitmeden önce Leydi Laura ile konuşacağım."

Laurie kıpırdamadan ona baktı.

"Çok minnettar olurum," dedi. "Hala en ufak bir şekilde ikna olmadığımı hatırlayacaksınız? Sadece bilmek istiyorum."

"Bu tam olarak doğru tutum. Tek isteme hakkımız olan şey bu. Körü körüne inanmanızı istemiyoruz, Bay Baxter--sadece gördükten sonra inanmanızı."

Laurie yavaşça başını salladı.

"Bu bana makul görünüyor," dedi.

Bir an sessizlik oldu. Sonra cesur bir hamleyle kararını verdi.

"Özellikle biri var--Bay Baxter--sorduğum için beni affedin--geçmiş biri--?"

Sesini sempatik bir ton olduğu söylenen bir tona indirdi ve o yüzün aniden
sıkılmasına pek hazırlıklı değildi.

"Bu benim meselem, Bayan Stapleton."

Ah, erken davranmıştı. Leydi Laura'yı getireceğini söyledi;
böyle bir amaç için
cesaret edebileceğini düşündü. Hayır, üç dakika
uzaklaşmayacaktı. Sonra hışırdayarak dışarı çıktı.

Laurie beklemek için ateşe gitti ve orada durdu, ellerini mekanik bir şekilde ısıttı ve o uyuyan kırmızı kömür çekirdeğine baktı.

Gelirken cesaretini iki eliyle toplamıştı. Maggie'ye söylediği cesur sözlere rağmen, tüm meseleyle ilgili tuhaf bir
tiksinti
duymuştu --sadece danışmaya karar verdiği kadının ayrıntılı
sahte tavırlarına karşı bir
tiksinti. Yine de gelmişti.

Ne Az önce söylenenler tamamen doğruydu. Henüz
en ufak bir
kadar ikna olmamıştı, ama endişeliydi, yoğun ve tutkulu bir şekilde
endişeliydi, arzuyla da kışkırtılmıştı.

Ah! Kesinlikle saçma ve fantastikti--burada Londra'da, bu
yüzyılda. Döndü ve lambayla aydınlatılmış odaya baktı, gözlerini
resmin asıldığı duvarlarda, mavi damgalı kağıtlarda,
Empire mobilyalarında, güzel konforun ve aklı başında
modern yaşamın genel görünümünde gezdirdi. Saçma ve fantastikti; her şeyde olduğu gibi
yine hayal kırıklığına uğrayacaktı. Bu şeyler
olmadı--ölüler geri dönmedi. Yüzyıllardır doğaüstünün kanıtı olarak kabul edilen şeyler adım adım
birer birer açıklanmış ve göz ardı edilmişti. Hipnoz, su kehaneti,
cadılık ve gerisi. Bunların hepsinin bir zamanlar mezardan sonraki yaşamın, garip doğaüstü kişiliklerin
tartışmasız kanıtları olduğuna inanılmıştı ve bunlar, birer birer ya hesaba katılmış ya da
itibarsızlaştırılmıştı. Onun telaşlanması ya da heyecanlanması çılgınlıktı. Hayır,
hiçbir şey beklemeden, hiçbir şey ummadan bunu yapacaktı. Ama
sadece kendini tatmin etmek için yapacaktı....

Kapı açıldı ve iki hanım içeri girdi.

"Bay Baxter, beni aradığınız için çok mutluyum; hem de böyle bir görev için!"

Leydi Laura, olası bir müridi memnuniyetle karşıladığı için titreyerek elini uzattı.

"Bayan Stapleton açıkladı--" diye başladı Laurie.

"Her şeyi anlıyorum. Bir şüpheci olarak geliyorsun--hayır, bir şüpheci olarak değil,
bir araştırmacı olarak, tek istediğimiz bu.... O zaman yarın,
saat dört buçuk civarı."

_Bölüm IV_

I

Laurie ertesi günkü randevusuna parkın güney ucundan geçerken, gün batımına doğru parlayan sakin bir Ekim öğleden sonrasıydı; ve
bunun zihni üzerindeki etkisi doğaüstü gizemi çağrıştırmayan türdendi. Bunun yerine, ılık gökyüzü, gün batımından bir saat önce
orada burada görünmeye başlayan ışıklar onu daha çok
doğal ve evcimen olana doğru çevirdi.

Annesi ve Maggie'nin, eğer bu görevi bilselerdi ne söyleyeceklerini merak etti, çünkü onlara niyetlerini
söylemeyecek kadar özdenetime sahipti. Annesine gelince, pek umursamıyordu.
Elbette ki bunu küçümser ve zayıfça caydırırdı; ama o, bilinmeyene karşı duyduğu rahatsızlık hissinin ötesinde, arkasında belirli bir ilke olmadığını fark etti. Ama Maggie hakkında kendisiyle tartışması gerekiyordu. Onun hissedeceğini bildiği öfkeli türden bir
aşağılamanın bir cevaba ihtiyacı vardı; ve bunu,
kendisine
bir manastır okulunda yetiştirildiğini, dünyadan hiçbir şey bilmediğini ve son olarak, kendisinin bu konuyu
ciddiye almadığını hatırlatarak verdi. Ayrıca, onun
çok keskin bir şekilde hissettiği içgüdüsel tiksintinin kendi duygularında da yankı bulduğunun farkındaydı; ama
bunu,
şeyin yeniliğiyle açıkladı.

Aslında, az çok kendini
düzenlemeyi başardığı zihin tutumu, ciddi bir sihirbazı görmeye giden birininki gibiydi.
Bir masanın dans ettiğini görmek oldukça eğlenceli olurdu, diye düşündü.
Ama
bazı doğaların
kalplerine en yakın olan şey konusunda kendilerini kasıtlı olarak aldatma eğiliminin tamamen eksik olduğu söylenemezdi.

Bay Vincent, Laurie'nin kendisi geç kalmış olmasına rağmen, yukarı kata çıkarıldığında henüz gelmemişti. (Bu kısmen kasıtlıydı. Biraz kayıtsızlık göstermenin en iyisi olduğunu düşündü.) Hanımlarla birlikte odada sadece genç bir din adamı vardı; ve ikisi tanıştırıldı.

"Bay Baxter--Bay Jamieson."

Zararsız bir genç adam gibi görünüyordu, diye düşündü Laurie ve içinde bulunduğu durumdan dolayı açıkça biraz gergindi, tıpkı iyi yetiştirilmiş tilki tazılarının bulunduğu bir kulübede bir tazının kendini taşıması gibi. Çok düzgün giyinmişti, Roma yakası ve gövdesi vardı ve belli ki teoloji okulundan yeni ayrılmıştı. İlgi çekici bir nezaketi, kiliseye özgü kesilmiş yüz hatları ve kıvırcık siyah saçları vardı. Dizinin üzerinde zarif bir
kupayla ustaca dengeleyerek oturuyordu.

"Bay Jamieson olup biten her şeyi bilmek için çok hevesli," diye açıkladı Leydi Laura, geveze bir açık sözlülükle. "Geçen gün bana söylediği gibi,
zamanın gerisinde kalmanın çok gerekli olduğunu düşünüyor."

Laurie, genç adamın uygunsuz sırlarına
acıyarak katılarak onayladı. Rahip, bunu yapmamak için çabalarken ukala görünüyordu.

"Pazar günleri bir grup genç adam var," diye devam etti hostes--"(Bir bisküvi daha, Maud, canım?)--tüm modern hareketlerle ilgilenmeye çalıştığı.
Çok önemli olduğunu düşünüyor."

Bay Jamieson erkeksi bir tavırla boğazını temizledi.

"Aynen öyle," dedi; "tam olarak öyle."

"Ve ona gerçekten gelip Bay Vincent'la tanışması gerektiğini söyledim....
Neden bu kadar geç kaldığını anlayamıyorum; ama o kadar çok randevusu var ki,
şüphesiz merak ediyorum--"

"Bay Vincent," diye duyurdu uşak. Oldukça hoş görünümlü bir adam odaya girdi, Laurie'nin bir şekilde beklediğinden çok daha zevkli giyinmişti ve hiç de korktuğu gibi
geniş kumaşlı çılgın bir muhalif papazın tipine benzemiyordu. Bunun yerine, gördüğü iri yarı bir adamdı, biraz eğilmiş,
şişmanlığa meyilli, griye çalan gür kıvırcık sakalı,
oldukça sarkık kaşları ve aynı tür kıvırcık gri saçların geri çekilmeye başladığı yüksek bir alnı vardı. İyi kesilmiş bir
red ceket ve koyu renk pantolon giymişti, dönemin yakası ve koyu renk bir kravatı vardı.

Leydi Laura hoş geldin telaşıyla, küçük cümleler döküyor,
onu bir koltuğa götürüyor,
tanıtıyor ve sonunda
ellerine ikramlar sıkıştırıyordu.

"Çok naziksiniz," dedi; "çok iyisin, tüm
bağlantılarınla... Bu beyefendiler çok endişeli... Bayan Stapleton
elbette biliyorsun... Ve sadece oturup bizimle konuşacaksın... arkadaşlar gibi... değil mi... Hayır, hayır! hiç resmi konuşma yok... sadece
birkaç kelime... ve sana soru sormamıza izin vereceksin..."

Ve benzeri.

Bu arada Laurie başrahibi dikkatlice ve dikkatle inceledi ve
beklediği
hoş olmayan özelliklerden hiçbirini göremedi. Rahatça oturdu, kendini bilinçli hissetmeden, kibirli olmadan veya
hoş olmayan bir alçakgönüllülük göstermeden. Bir çift hoş, kurnaz ve oldukça
iyi gözleri vardı; ve Leydi
Laura'nın gevezeliğine yanıt olarak bir veya iki kelime söylediğinde sesi her zaman
duyulabilecek bir zevk olan o yankılanan yumuşaklıktaydı. Aslında, tüm duruşu ve kişiliği oldukça sıra dışı ortalama bir adamınki gibiydi - bir yayıncı olabilirdi ya da emekli bir avukat - ciddi bir hayat ve sıradan görevleri olan, kendi sağlıklı, nazik ama belirgin şekilde güçlü karakterini yerine getiren bir aile babası. Laurie onun memnun mu yoksa hayal kırıklığına mı uğradığını pek bilmiyordu. Neredeyse pelerinli, gözleri yuvarlanan vahşi bir yaratığı tercih ederdi; yine de böyle bir adama gizlice eğlenir ve küçümserdi.

"Bu arada, oturum Pazar günü iptal, Leydi Laura," dedi yeni gelen.

"Gerçekten mi! Nasıl yani?"

"Ah! Odalarla ilgili bir hata vardı; sekreterin hatası; beni suçlamamalısınız."

Leydi Laura dehşetini ve hayal kırıklığını haykırdı ve Bayan Stapleton koroyu çaldı. _Çok_ yorucuydu, dediler, _çok_ kışkırtıcıydı, özellikle de şu anda, "Annie" bu kadar kayıtsızken.
(Bayan Stapleton iki genç beyefendiye nazikçe "Annie"nin son zamanlarda çeşitli çok ilginç
vahiyler yapan bir ruh olduğunu açıkladı.) Ne yapılacaktı? Başka oda yok muydu?

Bay Vincent başını salladı. Şimdi, dedi,
düzenlemeler yapmak için çok geçti.

Hanımlar vızıldamaya devam ederken ve Bay Jamieson sandalyesinin en ucundan dinlerken, Laurie zihinsel
yorumlar yapmaya devam etti. Peygamber ile müritleri arasındaki belirgin farktan açıkça şaşkına dönmüştü. Bunlar çok sığdı; bu, en sıradan
ve en zor taklit
edilebilir yöntemle, yani salt insan kişiliğiyle çok etkileyiciydi. İki tarafın en küçük ortak katını kavrayamıyordu. Yine de bu adam bu kadınlara tahammül ediyordu ve gerçekten de onlara karşı çok nazik ve arkadaş canlısı görünüyordu. İyi düzenlenmiş fikirlere ve bunlar hakkında tam bir kesinliğe sahip olma gerçeğinden kaynaklanan bir yeterliliğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Ve sonunda bir duraklama oldu. Bay Vincent bardağını ikinci kez bıraktı, tereyağlı çörek yemeyi reddetti ve bekledi.

"Evet, iç, Bay Vincent."

Adam sigara kutusunu çıkarıp gülümsedi ve iki adama uzattı. Laurie bir tane aldı; rahip reddetti.

"Ve şimdi, Bay Vincent."

Yine yarı utanmış bir şekilde gülümsedi.

"Ama konuşma yok, sanırım demiştiniz," diye belirtti.

"Ah! Neyse, ne demek istediğimi biliyorsun; tıpkı arkadaşlar gibi, biliyorsun. Hepimize böyle davran."

Bayan Stapleton ayağa kalktı, çembere yaklaştı, tekrar hışırdadı ve
özenli bir sessizliğe gömüldü.

"Peki, bu beyefendilerin duymak istediği şey nedir?"

"Her şey - her şey," diye haykırdı Leydi Laura. "Hiçbir şey bilmediklerini
iddia ediyorlar."

Laurie kendini biraz açıklamanın zamanının geldiğini düşündü. Bu adamı haksız yere
elde etmek istemediğini hissetti.

"Sadece şunu söylemek istiyorum," dedi. "Bayan Stapleton'a
zaten söyledim. Şunu söylüyorum. Şunu itiraf etmeliyim ki, benim açımdan
bir inanan değilim. Ama şüpheci de değilim. Bu konuda gerçek bir agnostiğim.
Birkaç kitap okudum; ve etkilendim.
Ama bana saçma gelen çok şey var; belki de
anlamadığımı söylemem daha iyi olur. Bu maddeleşme işi,
örneğin... Ölülerin zihinlerinin bizimkileri
etkileyebileceğini anlayabiliyorum; ama maddeyi nasıl etkileyebileceklerini göremiyorum--örneğin
masalara vurmada ve daha da fazlası
görünmede ve onlara
dokunup görebilmemizde... Sanırım benim pozisyonum bu," diye
oldukça zayıf bir şekilde bitirdi.

Gerçek şu ki, diğerinin gözlerinden biraz rahatsız olmuştu.
Daha önce dediğim gibi, nazik ve kurnaz gözlerdi ama aynı zamanda epeyce güçleri vardı. Bay Vincent bu küçük konuşma sırasında hareketsiz oturdu, sadece ona baktı, hiç de saldırgan değildi ama genç adamın kendini açıklamaya çalışan meydan okuyan ve yaramaz bir çocuk gibi hissetmesini sağladı.

Laurie arkasına yaslandı ve sigarasından biraz çekti.

"Çok iyi anlıyorum," dedi sabit ses. "Çok
makul bir konumdasın. Keşke herkes senin kadar açık fikirli olsaydı. Bir iki kelime
söyleyebilir miyim?"

"Lütfen."

"Peki, seni şaşırtan şey maddeleşme, öyle mi?"

"Kesinlikle," dedi Laurie. "İlahiyatçılarımız bize söylüyorlar--bu arada, ben bir
Katoliğim." (Diğeri hafifçe eğildi.) "İlahiyatçılarımız, sanırım, bize, azizlerin hayatları gibi özel
koşullar dışında böyle bir şeyin olamayacağını söylüyorlar."

"İlahiyatçılarının söylediği her şeye inanmak zorunda mısın?" diye sordu diğeri sessizce.

"Eh, bu gerçekten çok aceleci olurdu--" diye başladı Laurie.

"Kesinlikle, anlıyorum. Ama ya diğer taraftan yaklaşırsanız ve bunun yerine bu şeylerin gerçekten olup olmadığını bulmaya çalışırsanız. Kaba olmak istemiyorum, Bay Baxter; ama ilahiyatçılarınızın--Kilise diyecek kadar aptal değilim, çünkü öyle olmadığını biliyorum--ama ilahiyatçılarınızın, biliyorsunuz, Galileo hakkında bir hata yaptığını hatırlarsınız."

Laurie biraz irkildi. Bay Jamieson nazikçe onaylayarak boğazını temizledi.

"Şimdi inancınıza aykırı hiçbir şeyi kabul etmenizi istemiyorum," diye devam etti
diğeri nazikçe; "ama eğer gerçekten bu konuyu araştırmak istiyorsanız,
şimdilik tüm diğer varsayımları bir kenara bırakmalısınız. İlahiyatçıların her zaman haklı olduğunu varsayarak başlamamalısınız, hatta
bu şeylerin nasıl veya neden olması gerektiğini sorarak bile. Tek nokta şu, _Bunlar
oluyor mu?_"

Son sözleri, aniden alevlenen tuhaf bir alev gibi küçük bir etki yarattı. O,
yumuşak ve sakin bir şekilde konuşmuştu; sonra aniden sonundaki küçük cümleye
beklenmedik bir vurgu yapmıştı. Laurie
içinden
sıçradı. Evet, konu buydu, diye onayladı içinden.

"Şimdi," diye devam etti diğeri, yine o yavaş, güven verici sesle,
sigarasının külünü silkeleyerek, "bu şeylerin
olduğundan şüphe etmeniz mümkün mü? Hangi kitapları okuduğunuzu sorabilir miyim?"

Laurie üç veya dört isim verdi.

"Ve sizi ikna etmediler mi?"

"Tamamen değil."

"Yine de bunlardan çok daha dikkat çekici birçok şey için insan kanıtını kabul ediyorsunuz - bir Katolik olarak."

"Bu İlahi Vahiy," dedi Laurie, zemininden emin bir şekilde.

"Affedersiniz," dedi diğeri. "Ben bunun İlahi Vahiy olmadığını kesinlikle söylemiyorum - bu başka bir soru - ama siz bunun insan sözüyle böyle olduğu ifadesini alıyorsunuz. Bu doğru değil mi?"

Laurie sessizdi. Ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu; ve neredeyse bir sonraki sözlerden korkuyordu. Ama diğerinin bu noktayı vurgulamamasına şaşırmıştı.

"Bunu düşünün, Bay Baxter. Tek istediğim bu. Ve şimdi gerçek şeye. Gerçekten ikna olmak mı istiyorsunuz?"

"İkna olmaya hazırım."

Medyum bir an durakladı, ateşe dikkatle baktı. Sonra sigarasının izmaritini fırlatıp bir tane daha yaktı. İki
hanımefendi hareketsizce oturdular.

"Siz _a priori_ tartışmalardan hoşlanıyor gibisiniz, Bay Baxter," diye başladı, nazik bir
gülümsemeyle. "O zaman bir veya iki tane yapalım.

"Öncelikle ruhunuzun bedeninizle ilişkisini düşünün. Bu
sonsuz derecede gizemli, değil mi? Ruhunuzda bir duygu
yükseliyor ve bir
kan
fışkırması onu işaretliyor. Bu bedeninizin bilinçaltı mekanizması. Ama bunu söylemek, onu açıklamıyor. Bu sadece bir etiket. Beni
takip ediyor musunuz? Evet? Ya da daha da gizemli olan bilinçli gücünüz. Elinizi
kaldırmak istiyorsunuz ve o itaat ediyor. Kas hareketi mi? Ah evet; ama
bu sadece başka bir etiket." Gözlerini, aniden ciddileşerek, dik dik bakan, dinleyen genç adama çevirdi ve sesi biraz yükseldi. "Bütün bunların
ardına geçin, Bay Baxter, gizemlere doğru. Ruh ve beden arasındaki o bağlantı nedir? Sen bilmiyorsun! Dünyanın en bilge
bilim adamı da bilmiyor. Asla da bilmeyecek. Ama bağlantı orada!"

Yine durakladı.

Laurie duyduğu kelimelerin gücünün çok ötesinde yükselen yarı heyecanlı bir ilginin farkındaydı. Ama bunların tarzı da çarpıcıydı.
Beklediği sahte mistisizm değildi. Bunlarda belli bir saygı, gizemleri kabul etme vardı ki bu, bu insanların dogmatizmi hakkında oluşturduğu fikirlerle uzlaştırılması zor görünüyordu.

"Şimdi tekrar başla," diye devam etti sessiz, erkeksi ses. "Bir Hıristiyan olarak, ruhun ölümsüzlüğüne, kişiliğin ölümden sonra
devam ettiğine inanıyorsun. Tanrıya şükür! Günümüzde herkes inanmıyor. O zaman bunun üzerinde çalışmama gerek yok.

"Şimdi, Bay Baxter, tutkuyla sevdiğin, diğer tarafa geçmiş bir ruhu hayal et." Laurie, sıkılı elleriyle kendini sabitleyerek derin ve sessiz bir nefes aldı. "O
ölçüsüne göre hayal edilemez ihtişamlara ulaştı; şüphelerin, korkuların ve kuşkuların
sonunda. Biliyor çünkü
görüyor.... Ama sizce bu şeylere dalmış mı? İnsan sevgisi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, Bay Baxter" (ses gerçek bir duyguyla
titriyordu) ... "eğer bunu düşünebiliyorsanız...! Eğer bunu düşünebiliyorsanız
düşüncesi sadece kendisine ve sevinçlerine dönüyor. Neden, hayatı hipotezimize göre sizin sevginizle yaşandı - belki de öldüğünde yatağının başındaydınız; ve gölge derinleştiğinde Tanrı'ya sarılır gibi size sarıldı. İlk düşüncesinin veya en azından ikinci düşüncesinin sizinle olmayacağını mı düşünüyorsunuz...? Gördüğü her şeyde sizin de görmenizi isteyecek. Sizi elde etmek için çabalayacak, özleyecek, açlık duyacak - sizi elde etmek için değil, kendi mülkiyetinde onunla bir olmanız için; sizi titreşim üstüne titreşim sempati ve özlem;
ve sen, bu tarafta, ona hiç kimsenin olamayacağı kadar uyumlanmış olacaksın--sen,
bu tarafta, onun aşkı için, onun görüntüsü ve sesi için
boş kalacaksın.... Öyleyse ölüm bu kadar güçlü mü?--aşktan daha mı güçlü? Bir Hıristiyan buna inanabilir mi?"

Adamın değişimi olağanüstüydü. Gür sakalı ve kaşları yüzünün yarısını gizliyordu, ancak tüm varlığı sesinde tutkuyla parlıyordu,
titreyen küçük hareketlerinde bile ve Laurie şaşkınlıkla oturdu.
Söylediği her kelime kendi durumuna uyuyor, neredeyse mükemmel bir araçla bu son hafta boyunca kendi kalbinde mücadele eden belirsiz düşünceleri ifade ediyordu. Adamın bahsettiği kişi Amy'di, Amy gözleri ve saçlarıyla, sevgilisini dünyevi günün anlamsız ışığında bir anlığına görmek için görkemli karanlıktan bakıyordu.

Bay Vincent hafifçe boğazını temizledi ve bu sesle iki hareketsiz kadın kıpırdandı ve hışırdadı. Bir faytonun sesi,
çarkların sert tırısları ve kış şıngırtıları uzaktan duyuldu, geçti ve tekrar konuşmadan önce sessizliğe gömüldü. Sonra her zamanki yavaş sesiyle diye devam etti.

"Böyle bir ruhu düşünün, Bay Baxter. O,
dünyada sevdiği biriyle, sizinle veya benimle iletişim kurmak istiyor ve bu insani ve
masum bir arzu. Yine de o, bahsettiğimiz o bağlantıyı, o makineyi, madde ve ruh arasındaki, var olduğu dışında hiçbir şey bilmediğimiz o bağlantıyı kaybetti. Ne yapacak? En azından bunu yapacak, sahip olduğu tüm gücü, iletişimin tek yapılabileceği o ortama, yani maddeye yöneltecek; tıpkı bir adada, insan sesinin gücünün ötesinde, bir gemiye işaret vermek için, ne kadar grotesk olursa olsun, her türlü aleti kullanacak olması gibi. Bay Baxter, herhangi bir düzgün adam, bunun acısıyla ve çabasıyla, bir küreğin ucundaki flanel gömlek gibi grotesk bir şey olsa bile, alay eder mi? Yine de insanlar bir
masadaki tıkırtıyla alay eder...!

"Peki, o zaman, bu özlem dolu ruh elindeki her aracı kullanır,
sahip olduğu her gücü yoğunlaştırır. Bazen başarılı olduğunu düşünmek bu kadar mantıksız, bu kadar Hıristiyanca olmayan, Tanrı sevgisine bu kadar saygısızlık mıdır? ...? nispeten istisnai koşullar altında, dünyevi yaşamı boyunca kendisi için tamamen normal ve doğal olan maddi şeylerle bağlantıyı yeniden kurabilmesi... Söyleyin bana, Bay Baxter."

Laurie sandalyesinde biraz kıpırdandı.

"Böyle olduğunu söyleyemem," dedi, kendi kulağına garip gelen bir sesle. Medyum hafifçe gülümsedi.

"A priori akıl yürütme için bu kadar," dedi. "Geriye sadece böyle şeylerin olup olmadığı gerçeği kalıyor. Orada sizi kendinizle baş başa bırakmalıyım, Bay Baxter."

Laurie aniden öne oturdu.

"Ama tam da bu noktada yardımınıza ihtiyacım var, efendim," dedi.

Hanımların dudaklarından aynı anda bir mırıltı yükseldi, alkışa benziyordu. Bay Jamieson arkasına yaslandı ve boğazında hissedilir bir şekilde yutkundu.

"Çok şey söylediniz, efendim," diye devam etti Laurie kasıtlı olarak, "kendinizi bana borçlu
kılıyorsunuz. Beni daha ileri götürmenizi rica etmeliyim."

Bay Vincent ona kocaman gülümsedi.

"Başkalarının yanında yerinizi almalısınız," dedi. "Bu hanımlar--"

"Bay Vincent, Bay Vincent," diye haykırdı Leydi Laura. "Haklı, ona yardım etmelisiniz. Hepimize yardım etmelisiniz."

"Şey, Pazar haftası," diye başladı küçümseyerek.

Bayan Stapleton araya girdi.

"Hayır, hayır; şimdi, Bay Vincent, şimdi. Şimdi bir şeyler yapın. Kesinlikle koşullar uygun."

"Altı buçukta tekrar gitmeliyim," dedi adam tereddütle.

Laurie araya girdi. Çaresiz hissediyordu.

"Eğer bana bunlardan bir şey gösterebilirseniz, efendim, kesinlikle şimdi gösterebilirsiniz.
Şimdi göstermiyorsanız--"

"Peki, Bay Baxter?" diye seslendi keskin ve keskin bir sesle, sanki
bir hakaret bekliyormuş ve meydan okuyormuş gibi.

Laurie yıkıldı.

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye haykırdı, "sizden rica ediyorum ve yalvarıyorum ki, elinizden geleni yapın--şimdi ve burada."

Bir sessizlik oldu.

"Ya siz, Bay Jamieson?"

Genç din adamı, sanki sersemlemiş gibi irkildi. Sonra aniden ayağa kalktı.

"Ben--ben gitmeliyim, Leydi Laura," dedi. "Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum. Ben--benim bir onay dersim var."

Bir an sonra gitmişti.

"Bu iyi," diye gözlemledi medyum. "Ve emin misiniz, Bay Baxter,
denememi istiyorsunuz? Hiçbir şey vaat etmediğimi hatırlamalısınız."

"Denemenizi istiyorum."

"Ya hiçbir şey olmazsa?"

"Hiçbir şey olmazsa, söz vereceğim -- araştırmama devam edeceğim. O zaman en azından samimi olduğunu anlayacağım."

Bay Vincent ayağa kalktı.

"Tam burada küçük bir masa var, Leydi Laura, lütfen, bir kalem ve
kağıt... Lütfen yerlerinize oturur musunuz...? Evet, Bay Baxter, sandalyenizi ... buraya çekin. Şimdi, lütfen, tam bir sessizlik ve mümkün olduğunca düşünce sessizliği olmalı."

II

Küçük, yuvarlak, gül ağacından yapılmış masa, şöminenin halısının üzerinde, üzerinde hiçbir örtü olmadan duruyordu. İki hanım, bir kez daha hareketsiz heykeller gibi, ateşten en uzak tarafta, ellerini hafifçe yüzeye koyarak oturuyorlardı. Laurie bir tarafta, medyum ise diğer tarafta oturuyordu. Bay
Vincent kağıdını ve kalemini hemen hemen hemen hemen almıştı ve şimdi
sağ elini kalemle kağıdın üzerine koyup sanki yazmak ister gibi
oturuyordu, sol eli ise otururken dizinin üzerindeydi, merkezden hafifçe
uzaklaşmıştı. Laurie ona yakından baktı...

Ve şimdi baktığı yüzdeki tanımlanamaz bir değişikliğin farkına varmaya başladı. Gözler açıktı - hayır, değişim onlarda değildi, görebildiği kadarıyla
ağız çevresindeki çizgilerde de değildi, hiçbir yerde herhangi bir ayrıntıda da değildi. Ne bir hayalperestin, ne uyurgezerin, ne de çizgiler kaybolup hayat emekliye ayrıldığında ölülerin yüzüydü. Yaşayan, bilinçli bir yüzdü, ama yine de değişmişti. Dudaklar hafifçe aralanmıştı ve nefes aralarından eşit bir şekilde geliyordu. Daha çok derin, dalmış, içe dönük düşüncelere dalmış birinin yüzü gibiydi. Laurie bunun açıklama olduğuna karar verdi.

Kağıttaki ele baktı - iyi biçimli, kahverengimsi, yetenekli - tamamen hareketsiz, kalem hafifçe parmak ve başparmağın arasında tutuluyordu.

Sonra iki hanıma baktı.

Onlar da tamamen hareketsizdi, ama onlarda hiçbir değişiklik yoktu.
İkisinin de gözleri yere bakıyordu, sabit bir şekilde kağıda dikilmişti. Ve
bakarken Leydi Laura'nın ona bakmak istercesine yavaşça göz kapaklarını kaldırmaya başladığını gördü. Kağıda ve hareketsiz
parmaklara baktı.

Durumun ne kadar hızlı geliştiğine şaşırmıştı.
Beş dakika önce konuşmayı dinliyor ve katılıyordu.
Rahip buradaydı; kendisi bir metre daha geride oturuyordu. Şimdi sanki bir saattir oturuyorlarmış gibi burada oturuyorlardı.
Olayların ilerleyişi durmuş gibiydi....

Sonra dışarıdaki dünyanın seslerini dinlemeye başladı, çünkü
burada sanki çok garip bir nitelikte bir sessizlik aniden inmiş ve onları sarmış gibiydi. Sanki bir bölüm--oturduğu
yer--zaman ve mekandan kesilmiş gibiydi. Burada
ayrıydı, tamamen farklıydı....

Dışarıdaki dünyanın yoğun ve ayrıntılı bir şekilde farkına varmaya başladı - o kadar tamamen farkındaydı ki
baktığı şeyin tüm algısını
kaybetti; kağıt mıydı, yoksa güçlü, hareketsiz
el miydi, yoksa içe dönük yüz müydü, sonradan farkına varamadı. Ama
Londra akşamının tüm sessiz kükremesini duydu ve
o yorulmak bilmez, belirsiz orkestrayı
oluşturmaya yardımcı olan her enstrümanın notasını bile ayırt edebildi. Uzakta kuzeye doğru
büyük bir ana cadde, tekerleklerin yuvarlanması, sayısız toynak sesi,
motorlu araçların nabzı ve sokak çocuklarının çığlıkları duyuluyordu; tüm bunlara dikkati,
dış pencerelerden bilincini
kaybettiği o ölü sessiz, lambayla aydınlatılmış odaya
gelirken odaklandı. Tekrar bir fayton sokaktan geldi, nal sesleri, kırbaç sesleri, kış çanlarının şıngırtıları eşliğinde...

Bunları nazikçe düşünmeye başladı, bunların ne anlama geldiğine dair küçük içsel resimler
oluşturmaktan ziyade algılamaya başladı; aydınlatılmış omnibüsü, bir haber panosunun etrafındaki küçük yüz girdabını gördü.

Sonra onu buraya neyin getirdiğini düşünmeye başladı; sanki kendini, koyu renk takım elbisesiyle parkın içinden gelirken, ana yola
dönerken ve onu geçerken görüyordu. Amy'yi düşünmeye başladı; ve bu yoğun ve canlı sessizlikte, on günden beri ilk kez, üzüntü duymadan onun farkındaymış gibi geldi. Düşünmeye başladı.

* * * * *

Bir şey onu bir anda odaya ve onun algısına geri getirdi, ama bunun ne olduğunu, bir hareket mi yoksa bir ses mi olduğunu bilmiyordu. Ama sonradan bunu düşündüğünde,
bir adamı uykuya dalarken uyandıran sesin, bir saatin keskin, anlık tik sesi gibi olduğunu hatırladı. Yine de
en ufak bir uykululuk
du.

Tam tersine, şimdi aşırı ve uyanık bir dikkatle
kağıt üzerindeki eli algıladı; hatta kalemin hareket edip etmediğini görmek için başını hafifçe çevirdi. Başlangıçtaki kadar hareketsizdi.
Biraz şaşkınlıkla, ev sahibinin yüzüne baktı ve onu gözlerini
kendisinden çevirdiği anda yakaladı. Hareketlerinde sabırsızlık yoktu: aksine yüzü dalmış, dikkatle dinleyen,
karşısındaki sakallı yüze benzemeyen, içe dönük ve sezgisel, ama
hevesle, ama hareketsizce, nesnel dünyayı gözlemleyen birinin yüzüydü.
Bayan Stapleton'a baktı. O da genellikle oldukça yorucu olan yüzünde düşünceye ilişkin aynı niyet ifadesini taşıyordu.

Sonra bir kez daha sessizlik çökmeye başladı, uzun, sessiz bir sessizlik gibi.

Ancak bu sefer ilerlemesi daha hızlı ve daha emindi.
Daha önce ölçülebilir olan bu süreçlerden düşüncenin hızıyla geçti,
oturum başlamadan önce konuşulan sözcüklerin hafifçe farkındaydı--

"... Mümkünse, düşüncenin sessizliği."

Şimdi bunun ne anlama geldiğini anladığını ve bunu deneyimlediğini düşündü. Artık önünden geçen imgeler üzerinde durmuyor veya onları herhangi bir
istemli faaliyetle değerlendirmiyordu. Aksine, onlar onun yanından geçerken o sadece onları anlamadan izliyordu.
Algısı, eşmerkezli dairelerin içinden geçer gibi hızla dışarıya doğru akıyordu,
ancak dışarıya mı yoksa içeriye mi gittiğinden emin değildi.
Londra'nın, oküler vizyonların uçuşuyla birlikte uğultusu arkasında battı ve daha fazla zihinsel seyahat hissi olmadan,
kendi evini algılarken buldu kendini, ister hafızasında, ister hayalinde, isterse bilmediği bir
gerçekte.
Ancak annesini, tanıdık lambalı
odada, iğne işi üzerinde ve Maggie'yi algıladı--Maggie ona büyük gözlerinde garip, neredeyse dehşete düşmüş bir ifadeyle bakıyordu. Sonra bunlar da
gitti; ve sıcak bir sessizlik içinde, tek bir varlıkla -istediği şeyle-
dolu bir şekilde dışarıdaydı; ve orada durdu.

* * * * *

Bunun ne kadar sürdüğünü hiç fark etmemişti. Ama kendini belli bir anda, masanın üzerindeki beyaz kağıda, elin gittiği yere, tekrar aniden gelen, yankı bırakmayan net bir sesin -bir kırbacın
şaklaması kadar keskin- farkına varırken buldu. Ah! Kağıt -önemli nokta buydu! Biraz daha eğildi ve yazıdan
lekeli olduğunu görünce keskin bir hayal kırıklığı hissetti. Sonra elin ve kalemin gitmiş olmasına şaşırdı ve hemen başını kaldırdı.

Bay Vincent ona garip bir ifadeyle bakıyordu.

İlk başta sözünü kesmiş olabileceğini düşündü ve bunun gerçekten böyle olup olmadığını merak etti. Ama o gözlerde öfke belirtisi yoktu -sadece meraklı ve nazik bir ilgi.

"Hiçbir şey olmadı mı?" diye bağırdı aceleyle. "Hiçbir şey yazmadın mı?"

Hanımlara baktı.

Leydi Laura da ona medyumla aynı garip ilgiyle bakıyordu. Bayan Stapleton, daha önce fark etmediği birkaç kağıt parçasını, göze batmadan katladığını fark etti.

Kendini biraz tutuk hissetti ve ayağa kalkmak ister gibi hareket etti ama, şaşkınlığına, iri adam anında ayağa kalktı ve ellerini
omuzlarına koydu.

"Sadece birkaç dakika sessizce otur," dedi nazik ses. "Sadece otur."

"Neden--neden--" diye başladı Laurie, şaşkın.

"Evet, sadece sessizce otur," diye devam etti ses; "biraz yorgun hissediyorsun."

"Sadece biraz," dedi Laurie. "Ama--"

"Evet, evet; sadece otur. Hayır; konuşma."

Sonra tekrar bir sessizlik çöktü.

Laurie, tüm bunların ne anlama geldiğini merak etmeye başladı. Kesinlikle yorgun hissediyordu, ama garip bir şekilde
coşkuluydu. Ama hareket etme isteği hissetmiyordu; ve
geri oturdu, pasif bir şekilde, dizlerinin üzerindeki kendi ellerine baktı. Ama
hiçbir şey olmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı.

Sonra aklına zaman düşüncesi geldi. Saatin altıyı on geçe olduğunu tahmin etti.
Oturma altıdan biraz önce başlamıştı. Şöminenin üzerindeki saate baktı; ama bu, saat hariç her şeyi gösteren
şişkin yüzlü İmparatorluk yaldızlı saatlerden biriydi. Yine de bir an bekledi, tüm bunların çok
sıradışı ve alışılmamış olduğunu hissetti. Neden burada bir hasta gibi oturuyordu
ve neden bu üçü burada oturup onu bu kadar yakından izliyordu?

Kendisinden bir çaba beklendiğini hissederek sandalyesinde biraz kıpırdandı. Günün saatinin sorusu, utanç verici sessizliği bozmak için uygun bir
konvansiyonel söz gibi geldi.

"Saat kaç?" dedi. "Korkarım ki ben--"

"Daha çok zaman var," dedi masanın karşısındaki ciddi ses.

Laurie aniden ayağa kalktı, saate baktı,
bir yerlerde bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Sonra şaşkın ve şüpheci bir şekilde şirkete döndü.

"Neden, saat neredeyse sekiz," diye bağırdı.

Bay Vincent güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Onunla ilgili," dedi. "Lütfen tekrar oturun, Bay Baxter."

"Ama--ama--" diye başladı Laurie.

"Lütfen tekrar oturun, Bay Baxter," diye tekrarladı ses, karşı konulamaz bir otoriterlikle.

Laurie tekrar oturdu; ama uyanık, şüpheci ve yoğun bir şekilde
şaşkındı.

"Lütfen bana ne olduğunu söyler misiniz?" diye sordu sertçe.

"Yorgun hissediyor musunuz?"

"Hayır; iyiyim. Lütfen bana ne olduğunu söyleyin."

Lady Laura'nın duyamadığı bir kısık sesle bir şeyler fısıldadığını gördü. Bay Vincent başını sallayarak ayağa kalktı ve şömineye yaslandı, oldukça öfkeli genç adama baktı.

"Elbette," dedi. "Yorgun olmadığınızdan emin misiniz, Bay Baxter?"

"Hiçbir şekilde," dedi Laurie.

"Peki, o zaman, yaklaşık beş dakika sonra transa geçtiniz--"

"_Ne?_"

"Altıyı beş dakika geçe transa geçtiniz; beş dakika önce
çıktınız."

"Trans mı?" diye soludu Laurie.

"Elbette. Çok derin ve tatmin edici bir trans. Korkulacak bir şey yok, Bay Baxter. Sıra dışı bir hediye, hepsi bu. Daha tatmin edici bir örneği nadiren gördüm. Size bir veya iki soru sorabilir miyim, efendim?"

Laurie belirsiz bir şekilde başını salladı. Hâlâ söylenenleri umutsuzca anlamaya çalışıyordu.

"Biraz önce neredeyse transa geçiyordun. Seni hatırlatan bir şey
duyup
gördüğünü sorabilir miyim?"

Laurie düşünmeye çalışarak gözlerini sıkıca kapattı. Kendini belli belirsiz bir şekilde
gururlu hissetti.

"Oldukça kısaydı. Sonra geri döndün ve Leydi Laura'ya baktın. Hatırlamaya
çalış."

"Bir ses duyduğumu düşündüğümü hatırlıyorum."

Medyum başını salladı.

"Tam olarak öyle," dedi.

"Bu üçüncüsü olurdu," dedi Leydi Laura bilgece başını sallayarak.

"Üçüncü ne?" dedi Laurie oldukça kaba bir şekilde.

Kimse ona dikkat etmedi.

"Şimdi son bir buçuk saat hakkında bir açıklama yapabilir misin?" diye devam etti medyum sakin bir şekilde.

Laurie tekrar düşündü. Hâlâ biraz kafası karışıktı.

"Sokakları düşündüğümü hatırlıyorum," dedi, "sonra kendi
evimi ve sonra..." Durdu.

"Evet; ve sonra?"

"Sonra belirli bir özel mesele."

"Ah! O zaman merak etmemeliyiz. Ama bir soruyu daha cevaplayabilir misin?
Öteye geçmiş herhangi biriyle bağlantısı var mıydı?"

"Öyleydi," dedi Laurie kısaca.

"Tam olarak öyle," dedi medyum.

Laurie şüphelendi.

"Bunu neden soruyorsun?" dedi.

Bay Vincent ona dikkatle baktı.

"Sanırım size anlatsam iyi olur, Bay Baxter; daha açık,
ama bundan hoşlanmayacaksınız. Bu bir buçuk saat boyunca çok fazla konuştuğunuzu duyduğunuzda şaşıracaksınız; ve tüm bu söylediklerinizden, yakın zamanda ölmüş bir ruh tarafından kontrol edildiğinizi varsayıyorum -soru sorulduğunda Amy Nugent adını veren genç bir kız--"

Laurie öfkeyle ayağa fırladı.

"Gözetliyormuşsunuz, efendim. Nasıl cesaret edersiniz--"

"Oturun, Bay Baxter, yoksa bir daha tek kelime duymayacaksınız," diye çınladı
buyruklu, sakin ses. "Hemen oturun."

Laurie iki hanıma bir bakış attı. Sonra kendine geldi.
Oturdu.

"Hiç de öfkeli değilim, Bay Baxter," dedi ses, yine nazik ve kibar bir şekilde. "Düşünceniz çok doğaldı. Ama sanırım size yanıldığınızı
kanıtlayabilirim."

Bay Vincent, Bayan Stapleton'a neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde
kaşlarını çatarak baktı, sonra tekrar Laurie'ye.

"Bana bir bakayım, Bay Baxter.... Dünyada sizden başka, yaklaşık on gün önce, evinizdeki bahçedeki porsuk ağaçlarının altında oturduğunuzu ve bu genç kızı düşündüğünüzü bilen var mı--siz--"

Laurie ona aptalca bir dehşetle baktı; ağzından küçük bir ses çıktı.

"Peki, bu kadarı yeterli mi, Bay Baxter?"

Leydi Laura buraya bir cümle sıkıştırdı.

"Sevgili Bay Baxter, en ufak bir endişe duymanıza gerek yok. Burada olup biten her şey, elbette, itiraf odasındaki kadar kutsal. Sizin izniniz olmadan,
rüya görmemeliyiz--"

"Bir dakika," diye soludu çocuk.

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve bunalmış bir şekilde oturdu.

Hemen başını kaldırdı.

"Ama biliyordum," dedi. "Biliyordum. Sadece
kendim konuştum."

Medyum gülümsedi.

"Evet," dedi, "elbette ilk cevap bu." Bir elini masaya koydu, öne eğildi ve
sanki piyanodaymış gibi parmaklarını çalmaya başladı. Laurie belli belirsiz
bir şekilde tanıdık gelen hareketi izledi.

"Bunun nedenini açıklayabilir misiniz, Bay Baxter? Bunu birkaç kez yaptınız. Bir şekilde
sizin karakterinize aykırı gibi görünüyordu."

Laurie ona baktı, suskundu. Şimdi hatırladı. Protesto etmek için
bir elini yarı kaldırdı.

"Ve... ve hiç kekeler misiniz?" diye devam etti adam.

Laurie hala sessizdi. İnanılacak veya hayal edilebilecek bir şey değildi.

"Şimdi eğer bunlar karakteristikse--"

"Durdurun, efendim," diye bağırdı çocuk; ve sonra, "Ama bunlar da bilinçsiz
taklitler olabilir."

"Olabilir," dedi diğeri. "Ama o zaman sizi
izlemenin avantajına sahiptik. Ve başka şeyler de vardı."

"Affedersiniz?"

"Başlangıçta ve sonda yüksek, sürekli bir rap sesi vardı. Bunlar seni iki kez uyandırdı."

Laurie tek kelime etmeden tamamen hareketsiz kaldı. Hâlâ bu çılgın fikirlerin selini
yönetmeye çalışıyordu. İnanılmazdı,
şaşırtıcıydı.

Sonra ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Ben--Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Biraz daha kalıp dinlensen iyi olur," dedi medyum nazikçe.

Çocuk başını salladı.

"Hemen gitmeliyim," dedi. "Kendime güvenemiyorum."

Tek kelime etmeden dışarı çıktı, ardından medyum geldi. İki kadın
birbirlerine bakarak oturdular.

"Şaşırtıcıydı... şaşırtıcıydı," diye iç çekti Bayan Stapleton.
"Ne bir keşif!"

Başka bir şey söylenmedi. Leydi Laura kendisi de trans halinde oturmuş gibiydi.

Sonra Bay Vincent geri döndü.

"O genç adamı gözden kaybetmemelisin," dedi aniden. "Bu
olağanüstü bir durum."

"Ben "Tüm notlar burada," diye belirtti Bayan Stapleton.

"Evet; onları saklasan iyi olur. Şu anda onları görmemeli."

_Bölüm V_

I

Haftalar geçtikçe Maggie'nin hafif huzursuzluğu kayboldu. O, sinirler olarak bilinen
bir şeye sahip olan, bu
sahip olmanın farkında olan ve etkilerini buna göre
önemseyen şanslı kişilerden biriydi.

Bu huzursuzluk, Laurie'nin ayrılmasından birkaç gün sonra, bir akşam çaydan sonra yaşlı kadınla otururken doruğa ulaşmıştı -- ne olduğunu bilmediği bir anda bir korkuya kapılmıştı.

"Sorun ne, canım?" demişti yaşlı kadın uyarıda bulunmadan.

Maggie okuyordu, ancak Bayan Baxter'ın onun kitabını aniden, garip bir ifadeyle indirdiğini fark ettiği anlaşılıyordu.

Maggie bir an gözlerini kırpıştırmıştı.

"Hiçbir şey," dedi. "Sadece Laurie'yi düşünüyordum; Bilmiyorum
neden."

Ama o zamandan beri kendini rahatlatabilmişti. Hayallerinin
sadece hayal olduğunu söyledi kendine; ve artık onu rahatsız etmeyi bırakmışlardı. Çocuğun annesine yazdığı mektuplar sıradan ve doğaldı: Oldukça
zor okuyordu; antrenörü göründüğü kadar hoş bir insandı; Noel'de birkaç günlüğüne Stantons'a gitmeyi umuyordu.
Kimseyi
tedirgin edecek hiçbir şey yoktu; açıkça Spiritüalizm hakkındaki
gülünç tutumu bir kenara bırakılmıştı; ve daha da iyisi, Eylül ayındaki üzüntüsünden sonra kendini
toparlamaya başlıyordu.

İkisinin birlikte sürdürdüğü hayat olağanüstü derecede huzurlu ve olaydan uzaktı; önceki eğilimleri güçlendiren ve
yenilerini eklemeyen; karakter ve güdü çerçevesini, suyun bir ağacın gömülü köklerini temizlemesi gibi ortaya çıkaran bir hayat. Bu, karakteri zaten tamamen oluşmuş olan Bayan Baxter için gayet iyiydi, umarız; ancak kız için o kadar da tatmin edici değildi,
ancak süreç yeterince keyifliydi.

Ayin ve kahvaltıdan sonra sabahı dilediği gibi geçirdi,
evin küçük ekstra ayrıntılarını denetledi -bahçe planları, kümes hayvanları vb.- ve istediği şeyleri okudu.
Öğleden sonra yaşlı kadının havalanmasına ayrıldı; akşam yemeğine kadar
dilediği her şeyle; ve yemekten sonra tekrar tatlı sohbetle.
Çok az şey oldu. Rahip ve karısı ara sıra orada yemek yediler,
ve daha da ara sıra Peder Mahon. Ara sıra köy okul odasında, mürekkep ve saç yağı atmosferinde ve etraftaki büyük evlerle bağlantılı hafif bir miktar kasvetli ve görkemli neşeyle desteklenecek belirsiz eğlenceler oluyordu. Bayan Baxter, ara sıra, nazik gözleri ve siyah dantel duvağıyla ağırbaşlı ve aristokrat yaşlı bir figür olarak ortaya çıkıyordu; ve Maggie de onunla birlikte gidiyordu.

Bu hayatın zevki Maggie'nin üzerinde giderek artıyordu. O, eğlenceyi Tanrı'nın krallığı gibi içinde bulan dünyanın o kesiminden biriydi. En ufak bir şekilde "eğlendirilmek" veya uyarılıp dikkatinin dağılmasını istemiyordu. Kümes hayvanlarından, bahçeden, küçük seçilmiş görevlerinden, dininden ve kendisinden
mükemmel ve dingin bir şekilde memnundu.

Sonuç olarak, bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, üç veya dört ana düşünce çizgisi etrafında dönmeye ve kendini tanımada oldukça iyi bir ilerleme kaydetmeye başladı. Hatalarını gayet iyi biliyordu;
ve erdemlerinin farkındaydı. Kesintiler olduğunda, güçlü ama görünmez bir türde içsel tahrişe yol vermeye meyilli olduğunu gayet iyi biliyordu; o arada sırada
yorucu insanlara karşı aşırı şiddetli bir küçümsemeye kapılırdı ve
sonradan pişman olacağı küçük, acı şeyler söylerdi. Ayrıca
oldukça cesur olduğunu, muhteşem bir fiziksel sağlığa sahip olduğunu ve
birçok başka insanın dar ve boğucu bulacağı bir yaşamdan
tamamen memnun olabileceğini biliyordu.

O zamanlar kendi karakteri, Stantons'daki hayatı boyunca --en azından hastalıklı bir şekilde değil-- incelediği bir şeydi. Ve
incelemeye başladığı bir diğer şey de, kendi şaşkınlığına
göre, Laurie'nin karakteriydi.
Sessiz bir araba yolculuğu sırasında veya bahçelerde hafif bir mekanik çalışma sırasında, o genç adamın görüntüsünün önünde belirme sıklığına biraz şaşırmaya başladı.

Gerçekten de, söylendiği gibi, üzerinde çalışması gereken yeni materyaller vardı. _Amy olayına_ kadar o çocuğun şaşırtıcı bencilliğini fark etmemişti;
ve onun özelliklerini tutarlı bir bütün haline getirmek onun için oldukça keyifli bir psikolojik egzersiz oldu. Bu örnek dikkatini çekene kadar, cömertlik ve egoizmin, örneğin, birbirini dışlayan şeyler olmaktan çok
uzak, birbirlerinin çok
kolayca tamamlayıcısı olabileceği aklına gelmemişti.

Böylece günlerini geçirdi - dışarıdan yetenekli ve meşgul bir kişi, yarım düzine basit şeyle ilgileniyordu; içeride oldukça
iç gözlemci, oldukça titiz ve iki karakteri -kendi karakterini ve evlat edindiği kardeşininkini- izlemekle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Bayan
Baxter'ın karakterinin incelenmesine gerek yoktu; tutarlı bir bütündü,
kristal kadar berrak ve katıydı.

Maggie, Noel'den yaklaşık beş hafta önce, bir İngiliz bakire olarak, elbette, çok daha önceden bilmesi gereken şeyin farkına vardı - yani, kendisi hakkında hiçbir şey düşünmeyen genç bir adam hakkında biraz fazla düşünüyordu. Bir zamanlar ona karşı duygusal bir dönemden geçtiği doğruydu; ancak bunun getirdiği aşırı cesaretsizlik yeterliydi.

Keşfi şu şekilde gerçekleşti.

Bayan Baxter bir sabah bir mektubu açtı, kendi kendine memnuniyetle gülümsedi.

"Laurie'den," dedi. Maggie bir saniyeliğine tost yemeyi bıraktı, dinlemek için.

Sonra yaşlı kadın küçük bir üzüntü çığlığı attı. "Sonuçta gelemeyeceğini düşünüyor," dedi.

Maggie çok şiddetli bir sinirlenme anı yaşadı.

"Ne diyor? Neden olmasın?" diye sordu.

Bir duraklama oldu. Bayan Baxter'ın dudaklarının yavaşça hareket ettiğini,
gözlüklerinin yerinde olduğunu gördü; sayfanın döndüğünü ve tekrar döndüğünü gördü.
Bir parça tost daha aldı.
Bir mektubun parçalarının parça parça dağıtılmasından daha sinir bozucu çok az şey vardır.

"Bunu söylemiyor. Sadece çok meşgul olduğunu ve telafi etmek için
çok yolu olduğunu söylüyor." Yaşlı kadın sakin bir şekilde okumaya devam etti ve
mektubu bıraktı.

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu Maggie, sinirlenerek.

"Bir iki kez tiyatroya gitti... Sevgili Laurie!
Ruhunun toparlanmasına sevindim."

Maggie gerçekten çok öfkeliydi. Çocuğun annesine böyle davranmasını iğrenç buluyordu. Ve sonra avlanma olayı vardı - aslında, ara sıra bakıcılık yapan adamın ona seyreltilmesini söylediği tavşanlar ve bir düzine veya iki yabani sülün dışında pek bir şey yoktu - ancak bu avlanma olayının her zaman, yani Noel'de, Efendi Laurie silah tutabilecek yaşa geldiğinden beri yapıldığını anlamıştı. Ona bir mektup yazmaya karar verdi.

Kahvaltı bitince, kararlı bir yüzle odasına gitti.
Bu çocuğa gerçekten bir veya iki gerçek anlatacaktı. Bunu yapmak bir kız kardeşin göreviydi. Annesinin, küçük bir ağıt göndermekten fazlasını yapmayacağını ve sevgili çocuğa, elbette en iyisini bildiğini ve derslerine bu kadar özen gösterdiğini düşünmekten çok mutlu olduğunu söyleyerek bitireceğini yeterince iyi biliyordu. Birisi çocuğa onun bunaltıcı bencilliğini göstermeliydi ve görünüşe göre yanında kendisinden başka kimse yoktu. Bu yüzden bunu yapacaktı.

Bunu, bu yüzden, yeterince nazik ama açıkça yaptı; ve güzel bir
sabah olduğu için, köye gidip postalamak
istedi. Vazgeçmek istemiyordu; ve mektup
posta kutusuna girdiğinde, iş bitecekti.

Gerçekten de, nefis bir sabahtı.
Demir kapıdan dışarı çıktığında, hâlâ birkaç kahverengi gecikmiş yaprağı olan, yukarıdaki ağaçlar,
enfes işçilikle filigran bir şekilde, berrak Kasım mavisi bir gökyüzüne doğru yükseldi, bir serçe yumurtası kadar taze.
Çiftlikten gelen horoz ötüşünün neşeli sesi, gümüş ve coşkulu, yolun ötesinden yükseliyordu ve
mezranın küçük sokağı bir Hollanda resmi kadar temiz görünüyordu.

Köye varmadan hemen önce sağda, "Nugent" ismi büyük harflerle, bir tüccar kralının deposundaki kadar parlak ve gösterişli bir şekilde bakkal dükkanını fark etti. Bay Nugent, beyaz gömlek kollu ve önlüklü, bir peynir yığınıyla meşgul, içeride belli belirsiz seçilebiliyordu. Başının üstünde, her biri mavi bir fiyonkla süslenmiş üç çift dantel perde, yatak odalarını gösteriyordu. Bunlardan biri Amy'nin olmalıydı. Hangisinin...

Köye giden yolun tamamında, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, Amy'yi düşündü. Bildiği kadarıyla onu hiç görmemişti; ama Bayan Baxter'ın anlattıklarından onun oldukça doğru bir zihinsel resmini aklında canlandırmıştı.... Ah! Nasıl
görebilirdi Laurie? Nasıl...? Laurie, herkesten çok! Bu sadece bir örnekti...

Mektubunu köşedeki kutuya attıktan sonra bir an tereddüt etti.
Sonra yüzünde tuhaf bir ifadeyle,
kilise kulesinin yapraksız ağaçların üzerinde dikildiği yere doğru keskin bir şekilde döndü.

Sınıfa özgü saygın ve biraz boğucu kutsallığın kokusu olan tipik bir küçük köy kilisesiydi; Laurie'nin yanındayken
bir kereden fazla burnunu kırıştırmıştı. Ama şimdi
kapısının önünden geçti ve ıslak otların arasında yürüyerek
mezar taşlarının arasındaki küçük yamaçtan aşağı indi, orada çok beyaz bir mermer melek eşit derecede beyaz bir mermer haçı tutuyordu.
Buraya geçti ve baktı, şeyin dayanılmaz tadına biraz kaşlarını çatarak. Haç, fark ettiği gibi, beyaz mermerden bir püskül ile sarılmıştı

Fildişi; melek, bir tür düğmenin arkasından çıkan çok yuvarlak bir bacağı olan bir Alman kadınıydı; ve orada, haçın dibinde,
Şaşırtıcı siyah renkte
yazı vardı--

AMY NUGENT

SEVGİLİ VE TEK KIZI

AMOS VE MARIA NUGENT'İN

STANTONS'IN

ÖLDÜ

21 EYLÜL 1901

HERKESE SAYGI DUYULAN

_"ONU GÖRECEĞİM AMA ŞİMDİ DEĞİL."_

Aşağıda, yazıt kadar canlı bir şekilde, yapımcının adı ve
yaşadığı kasabanın adı duruyordu.

* * * * *

Böylece orada yatıyordu, diye düşündü Maggie. Her şey bununla bitmişti. Biraz
çatlayan ve çökmüş bir toprak yığını. Orada yatıyordu, gergin
parmakları hareketsiz ve kekemeliği sessizdi. Ve onun ne olduğunun daha belagatli bir anıtı olabilir miydi...? Sonra kendini hatırladı ve
dudakları zavallı kız ruhunun dinlenmesi için bir an hareket ederken
kendisine haç işareti yaptı. Sonra tekrar
eve gitmek için yola çıktı.

Kilise kapısına yaklaştığında kendini anladı,
neden geldiğini algıladı ve
orada durup yazıyı okurken,
ruhunun gerçek tavrının ilk kez bilincine vardı ve bir anda,
her şeyin kaçınılmaz anlamının bilgisi geldi.

Tek kelimeyle bu buydu.

Kendi kendine, oraya zafer kazanmak, övünmek için geldiğini söyledi. Ah!
kendini hiçbir şeyden esirgemedi, orada dururken, utançtan kıpkırmızı olmuş bir şekilde,
bir rakibinin mezarı üzerinde övünmek için. Amy bundan başka bir şey değildi ve kendisi de -Margaret Marie Deronnais- bu bakkalın kızına karşı kıskançlığa kapılmıştı, çünkü... çünkü... bu sabah o mektubu yazdığı adama gerçekten önem vermeye başlamıştı ve bu adam ona tek bir kelime bile söylememiş veya bir kardeşin kız kardeşine verebileceği bakışın ötesinde ona tek bir bakış bile atmamıştı. Çıplak gerçek oradaydı.

Aklı geriye kaçtı. Şimdi yüzlerce şeyi anlıyordu. Kahvaltıda aniden ortaya çıkan öfkenin kişisel bir hayal kırıklığı olduğunu algıladı--aslında annesi adına yaptığı o yüce ilgisizlik değildi. Ayrıca, şimdi, muzlar için bahçe yollarında yukarı aşağı yürürken yaptığı o uzun, mutlu meditasyonların, sadece bir hafta önce bahçıvanın kesmek istediği bir fındık için gösterdiği şevkin anlamını da anlıyordu.

"Bay Laurence eve gelene kadar beklesen iyi olur," demişti. "Sanırım bir keresinde ağacın orada olmasını istediğini söylemişti."

Şimdi neden bu kadar sezgisel, bu kadar kınayıcı, bu kadar
eleştirel olduğunu anlamıştı - ona tutkuyla ilgi duyuyordu, ona
kendisine bile kötü davranmak, ona
bencil ve benmerkezci demek bir zevkti, tüm bu yüce onaylamama sadece bilinçaltının huzursuzluğunu yatıştırmak için kullandığı
bir lokmaydı.

Küçük sahneler önünde belirdi - hepsi neredeyse bir anda geçti - elini kapının ortaçağ görünümlü mandalına koymuş halde dururken ve kendini bunların hepsinde gururlu, bakire olmayan, ikiyüzlü bir ukala olarak gördü, kendisine aşık olmayan bir adama aşık.

Bir çaba gösterdi, kapıyı açtı ve yoluna devam etti, güzel, sakin bir figür, büyük, sabit gözleri ve iyi kesilmiş profiliyle, bir onur ve zarafet örneği, içten içe öfkeli, kendini küçümseyen, aşağılık bir sefil.

Manastırda büyüdüğü unutulmamalıdır.

II

Laurie'nin cevabı geldiğinde, zavallı Maggie duygularını oldukça tatmin edici bir şekilde düzenlemişti. Çok fazla kalbini
aradıktan sonra, şu sonuca vardı: Sonuçta henüz Laurie'ye aşık değildi, ama aşık olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bu nedenle
artık tehlikeyi bildiğine ve buna karşı kendini koruyabildiğine göre, evinden
aslında çekilmesine ve kendini bir manastıra veya yabancı misyon alanına gömmesine gerek yoktu.

Bu şaşırtıcı sonuca şu düşünce süreciyle
vardı. Bir kıyas biçiminde sunulabilir.

Aşık olan tüm kızlar sevgiliyi lekesiz,
kusursuz bir kahraman olarak görür.

Maggie Deronnais, Laurie Baxter'ı lekesiz,
kusursuz bir kahraman olarak görmedi.

_Bu yüzden._ Maggie Deronnais, Laurie Baxter'a aşık değildi.

Katolik olmayan okuyuculara ne kadar garip görünse de, Maggie
karmaşıklıklarını Peder Mahon'un kulağına
söylemedi. Şüphesiz, ertesi cumartesi günü, gurur ve kıskançlık düşüncelerine kapıldığını, aslında bencil amaçlarla yapılmış belirli bir eylemle ilgili olarak kendini kandırdığını, bunu fedakar amaçlarla yaptığını
düşündüğünü ve orada bıraktığını söyledi. Ve şüphesiz, Peder Mahon da orada bıraktı ve tereddüt etmeden ona affını verdi.

Sonra Laurie'nin cevabı geldi ve bununla başa çıkılması gerekiyordu, yani, duyguların uygun bir şekilde kısıtlanmasıyla içsel olarak ele alınması gerekiyordu.

"Sevgili Maggie," diye yazdı;

Neden bu kadar öfke? Ne yaptım? Anneme
gelip gelemeyeceğimi kesin olarak bilmediğimi söyledim, çünkü
çok işim vardı. Sanırım sana okuyacağın
mektubu veremezdi, yoksa
yılın bir mevsiminde evden uzakta olmamla ilgili
tüm bunları yazmazdın, vs. Elbette gelirim, eğer sen veya herhangi biri böyle hissediyorsa. Annem de üzgün mü? Lütfen
böyle hissederse, ya da en ufak bir rahatsızlığı varsa veya
herhangi bir şey olursa bana söyle. Hemen gelirim. Şu an olduğu gibi, diyelim ki 20 Aralık ve en azından bir hafta kalacağım. Bu yeterli olur mu?

Saygılarımla,
L.B.

Bu biraz bunaltıcıydı ve Maggie pişmanlık dolu bir mektup yazdı, ancak en ufak bir sıcaklık içerebilecek ifadelerden dikkatlice kaçındı, ancak onun gelmesinden çok memnun olduğunu ve atışın yapılması gerektiğini söyledi.

Mektubu yönlendirdi; sonra bir an Laurie'ninkine baktı - Oxford görünümlü düzgün el yazısına, paragrafların sanatsal görünümüne ve geri kalan her şeye.

Onu saklamak isterdi - ondan aldığı diğer yarım düzine kişiyle birlikte; ama saklaması daha iyi görünüyordu.

Sonra mektubu dikkatlice şeritlere ayırırken, vicdanı onu tekrar, kurnazca sızladı; ve oturduğu masanın sol üst çekmecesini çıkardı.

İşte oradaydılar, küçük bir yığın, düzgün ve düzenli. Bir an onlara baktı; sonra onları çıkardı, hepsinin orada olup olmadığını görmek için
hızla çevirdi ve sonra, o sabah aldığının şeritlerini toplayarak odun ateşinin yanına gitti ve onları
içeri attı.

Böyle olması daha iyi, dedi kendi kendine.

* * * * *

Bundan sonra günler yeterince keyifli geçti. Bir an bile, bu çocuğun birkaç hafta içinde tekrar burada olacağı gerçeğinden kaynaklanan
sevimliliklerinin hiçbirine izin vermeyecekti.
Tam tersine, onun bakışında bir zayıflık tespit ettiği için,
kendi kendine söyledi ve kararlılıkla üzerine bastı, bu kadar
dingin bir huzur içindeydi. Atış işini ayarladı --yani, vekil bekçiye, Master Laurie'nin her zamanki gibi Noel için
eve geleceğini bildirdi--hepsi duygusuz bir şekilde ve çeşitli işlerini
zahmetsizce halletti.

Bayan Baxter'ı ara sıra biraz zorlayıcı buldu. O hanım
Laurie'nin dininden memnun olmadığı sonucuna varmıştı--kesinlikle mektuplarında buna dair referanslar yoktu--ve Bay Rymer'ın bunu düzeltmesi gerekiyordu.

"Rahip Laurie buradayken en azından iki kez burada yemek yemeli," diye belirtti bir sabah kahvaltısında. "Genç erkekler üzerinde büyük bir etkisi var."

Maggie, Laurie'nin din adamıyla ilgili olarak yaptığı son derece haksız bir veya iki yorumu düşündü.

"Sizce--sizce Laurie'yi anlıyor mu," dedi.

"Onu on beş yıldır tanıyor," diye belirtti Bayan Baxter.

"Belki de onu anlamayan Laurie'dir," dedi Maggie sakin bir şekilde.

"Sanırım."

"Ve--ve siz ne düşünüyorsunuz Bay Rymer bunu başarabilecek mi?" diye sordu kız.

"Sadece çocuğu sakinleştir... Laurie'nin pek mutlu olduğunu sanmıyorum.
Ben onun zihnini tekrar isteyerek rahatsız edeceğimi söylemiyorum; bunu kastetmiyorum canım.
Senin dininin belirli mizaçlara göre olduğunu ve Laurie'ninkinin de onlardan biri olduğunu gayet iyi anlıyorum; ama birkaç yararlı kelime
bazen--" Bayan Baxter bunu bir aposiopesisle bıraktı, hoşlandığı bir konuşma biçimi.

Maggie, yaşlı kadının ipuçlarında bir parça doğruluk payı olduğunu düşündü,
ve sessizce kendine reçel aldı. Laurie'nin genellikle okuduğu mektupları, ilk başta âdeti olduğu gibi, dine veya Brompton Hitabet Okulu'na pek değinmiyordu. Bunun sağlıklı bir işaret olduğuna karar vermeye çalıştı; Laurie'nin çoğu mühtedi için kaçınılmaz olan o hafif ateşli şevkten
sakinleştiğini gösteriyordu. Maggie, mühtedileri ara sıra biraz zor buluyordu; gerçekler hakkında çok fazla konuşuyorlardı,
kesinlikle tartışmasız ve tam da bu nedenle konuşulmaması gereken şeylerdi. Laurie'nin belirgin bir vaka olduğunu hatırladı; bu konuyu olduğu gibi bırakmayacaktı ve Maggie'nin kendisinin de saygı, anlaşılması zordu. Aslında
Rahip konusuyla ilgili itiraz etmişti....

Maggie düşüncelerinin tekrar
tartışmalı çizgilerde aktığını fark etti; ve Balkan kriziyle ilgili o kadar
ani bir yorum yaptı ki Bayan Baxter ona şaşkınlıkla baktı.

"Çok zıplıyorsun canım. Laurie'den bahsediyorduk, değil mi?"

"Evet," dedi Maggie.

"Yirmisinde geliyor, değil mi?"

"Evet," dedi Maggie.

"Acaba hangi trenle gelecek?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie.

* * * * *

Laurie'nin gelişinden birkaç gün önce krizantemleri görmek için
seraya gitti. Mükemmel bir gösteri vardı.

"Bayan Baxter tüylü olanlardan hoşlanmıyor," dedi bahçıvan.

"Ah! Unutmuşum. Pekala, Ferris, on dokuzunda büyük bir demet isteyeceğim. Şu tüylü olanları alsan iyi olur. Ve biraz da
kız saçı. Bol miktarda var mı?"

"Evet, hanım."

"Bir çelenk yapabilir misin, Ferris?"

"Evet, hanım."

"Peki, lütfen bunlardan güzel bir çelenk yapar mısın, bir mezar için?
Yirmisinin sabahı yeterli olur. Kilise ve ev için bol miktarda kalır?"

"Ah, evet, hanım."

"Peki, Peder Mahon için?"

"Ah, evet, hanım."

"Peki, o zaman. Bunu hatırlayacak mısın? Yirmisinin sabahı eğrelti otlu güzel bir çelenk. Eğer onu burada bırakırsan, saat
on iki civarında çağırırım. Eve göndermene gerek yok."

_Bölüm VI_

I

Laurie kahvaltıdan sonra odasında oturmuş, briar piposunu düşünceli bir şekilde dolduruyor ve Stantons'a yolculuğunu düşünüyordu.

Queen's Gate'teki deneyiminden bu yana altı haftadan fazla zaman geçmişti ve
çeşitli duygular yaşamıştı. İlki şaşkın bir dehşetti, sonraki gergin bir ilgi, üçüncüsü de saldırgan bir şüphecilikti; ve son zamanlarda, şaşkınlığına rağmen, gergin ilgi
yeniden canlanmaya başlamıştı.

İlk başta mantıksız bir korkuyla dolmuştu. Parkın kapısına kadar geri yürümüştü, nereye gittiğini neredeyse hiç bilmeden,
sadece arkadaşlarının yanında olması gerektiğinin bilincindeydi; kendini Hyde Park Corner'ın güney tarafında, gezginlerin az olduğu yerde bulduğunda, insanları itebileceği yere sinirli bir telaşla geçmişti. Sonra bir restoranda yemek yemiş, orada bir grubun çalacağını bilerek
ve bir şişe şampanya içmişti; odalarına gitmişti, neşelenmiş ve heyecanlıydı ve cesaretinin buharlaşmasından korkarak
anında yatağa atlamıştı. Çünkü
korkunun ve mide bulandırıcı bir tiksintinin duygularında
çok büyük bir unsur oluşturduğunun tamamen farkındaydı. Yaklaşık iki saat boyunca, üç kişi
tamamen yalan söylemediği sürece, o --öz varlığı, her şeyin altında yatan o uykusuz benliği-- garip bir arkadaşlık içindeydi, korkunç bir şekilde
ölü bir kişinin ruhuyla özdeşleşmişti. Sanki bir sabah yatağının altında bir cesetle bütün gece uyuduğu söylenmiş gibiydi. O gece hoş perdeli yatak odasında yarım düzine kez uyandı ve her seferinde de dehşetle uyandı. Ya hikayeler gerçekse ve bu Şey hala havada dolaşıyorsa? Sonradan, talep ettiği işaretin umduğu etkiyi yaratmamış olması dikkat çekiciydi. Hiç de güven vermiyordu. Sonra günler geçtikçe ve rahat bırakıldığında, dehşeti geçmeye başladı. Günde bir düzine kez o şeyi zihninde evirip çevirdi ve bunu ilgi çekici buldu. Ama sonuçta, daha önce sahip olduğundan daha fazla kanıta sahip olmadığını düşünmeye başladı. Hipnotik bir uyku her şeyi açıklayabilirdi. Bilinçsizliğinde yaptığı o küçük ifşaat, porsukların altında oturmasıyla,
kolayca kendisinin bunu bilmesiyle,
bunun deneyiminde bildiğinden daha derin bir unsur olmasıyla,
ve bunu yüksek sesle anlatmış olmasıyla açıklanabilirdi. Daha fazlasının kanıtı değildi.
Uyku sırasında
vuruş ve medyumun "görünüşü" dediği şey kalmıştı;
ama bunların hepsini daha önce kitaplarda okumuştu. Neden
şimdi daha önce olduğundan daha fazla ikna olsundu ki?
Ayrıca, eğer gerçekten vızıldama olmuşsa, dinleyicilerin dikkatinde yoğunlaşan normal ahşap işçiliği çatlakları ve sesleri olup olmadığı kesinlikle şüpheliydi, değil mi?
Ya da bundan daha fazlasıysa, bunun bir şekilde orada bulunan canlı bir kişinin yoğun irade gücüyle üretilmemiş olabileceğine dair bir kanıt var mıydı? Bu kesinlikle düşünülebilirdi - yani, diğer tüm hipotezlerden daha düşünülebilirdi... Ayrıca, tüm bunların Amy ile ne ilgisi vardı?

İlk deneyiminden bir hafta sonra, şüphecilik baskındı.
Bu düşünce çizgileri, sürekli tekrarlarla işlerini gördü. Yaşadığı normal hayat, her gün karşılaştığı avukatın büyük, iş adamı yüzü, bir veya iki tiyatro, birkaç akşam yemeği - hatta Londra sokaklarının gürültüsü ve sıradan insanların görünümü - bunların hepsi onu yavaş yavaş rahatlattı.

Bu nedenle, Lady Laura'dan Baker Caddesi'nde yapılacak _seans_ı hatırlatan ve katılmasını rica eden
küçük, gergin bir not aldığında, ona nezaketinden dolayı teşekkür eden, ancak bu tür şeylerin kendisi veya işi için iyi olmadığı sonucuna vardığını söyleyen ve Bay Vincent'a mazeretlerini iletmesini rica eden
en uygun bir mektup daha yazdı.

Bir veya iki hafta geçti ve hiçbir şey olmadı. Sonra tekrar
Leydi Laura'dan duydu ve yine nazik bir şekilde reddederek cevap verdi,
kendi ruh hali hakkında biraz daha ekledi; ve yine sessizlik
ortaya çıktı.

Sonra sonunda Bay Vincent bir akşam yemeğinden sonra onu şahsen ziyaret etti.

* * * * *

Laurie'nin odaları Mitre Court'taydı, Temple'a çok yakındı - birbirine açılan ve merdivenle bağlantılı iki oda.

Oturma odasının üçte birini kaplayan büyük piyanosunda biraz çalmıştı ve sonra ateşinin önünde uykuya dalmıştı.

Birdenbire uyandı ve iri adamın neredeyse tepesinde durduğunu gördü ve
şaşkınlıkla doğruldu.

"Özür dilerim, Bay Baxter; kapıcının oğlu bana hemen yukarı gelmemi söyledi. Dış kapınızı açık buldum."

Laurie onu karşılamak, derin bir sandalyeye oturtmak, viski ikram etmek ve tütün sağlamak için acele etti. Bu adamda saygı uyandıran bir şey vardı.

"Neden geldiğimi biliyorsundur sanırım," dedi medyum gülümseyerek.

Laurie de biraz gergin bir şekilde gülümsedi.

"Kararını yeniden gözden geçirip geçirmeyeceğini görmek için geldim."

Çocuk başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," dedi.

"Lady Laura'da olanlardan dolayı umarım kötü bir etki görmedin?"

"İlk şoktan sonra hiç de öyle olmadı."

"Bu seni hiç rahatlatmıyor mu, Bay Baxter?"

Laurie tereddüt etti.

"Öyle," dedi; "Gerçekten ikna olmadım. Olanlarda
kesin bir şey göremiyorum. "

"Lütfen açıklar mısınız?"

Laurie meditasyonlarının sonuçlarını uzun uzun anlattı.
Hiçbir şeyin, çok anormal bir öznellik
durumuyla açıklanamayacağını söyledi. Bu... bu genç kişinin isminin
aklında olması... ve benzeri şeyler...

"... Ve bunun işimi oldukça dağıttığını düşünüyorum," diye bitirdi. "Lütfen
beni kaba veya nankör sanmayın, Bay Vincent."

Çok güçlü ve mantıklı davrandığını düşündü.

Medyum bir an sessiz kaldı.

"O gece kendim hiçbir sonuç alamamış olmam size garip gelmiyor mu?" dedi hemen.

"Nasıl? Anlamıyorum."

"Neden, kural olarak, otomatik el yazısıyla bir tür
cevap almakta hiç zorluk çekmiyorum. O gece hiçbir şey yapamayacağımı biliyor musun?"

Laurie bunu düşündü.

"Pekala," dedi sonunda, "bu sana çok aptalca gelebilir; ama
bu konuda sıra dışı yeteneklerim olduğunu kabul edersek - bunlar sizin
sözleriniz, Bay Vincent - eğer öyleyse, kendi
düşüncelerimin konsantrasyonunun veya hipnotik uykumun veya transımın veya her neyse - neden bu kadar yoğun olmayabileceğini anlamıyorum--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti diğeri. "Bu, elbette, senin bakış açından
mümkün. Aklıma geldi ki
şöyle düşünebilirsin... O zaman senin teorinin bilinçaltı benliğin her şeyi açıklamak için yeterli olduğudur - eğer buna böyle demek istiyorsan, bu hipnotik uykuda sadece kalbinde olanı dile getirdin ve
kendini o genç kızın hatırasıyla özdeşleştirdin."

"Sanırım öyle," dedi Laurie kısaca.

"Ve o yüksek, sürekli, kesin rap sesi?"

"Bu bana önemli görünmüyor. Aslında duymadım, biliyorsun."

"O zaman ihtiyacın olan şey kesin bir işaret mi?"

"Evet... ama bunun imkansız olduğunu çok iyi görüyorum. Uykumda ne söylediysem, ya doğru olduğunu tespit edemem, bu durumda kanıt olarak değersizdir ya da tespit edebilirim, çünkü zaten biliyorum ve bu durumda yine değersizdir."

Medyum gülümsedi, gözlerini yarı kapatarak.

"Bizi çok çocukça buluyor olmalısınız, Bay Baxter," dedi.

Sandalyesinde biraz doğruldu; sonra elini göğüs cebine sokarak bir not defteri çıkardı, hala dizinin üzerinde kapalı tutuyordu.

"Size oldukça acı verici bir soru sorabilir miyim?" dedi nazikçe.

Laurie başını salladı. Kendini çok güvende hissediyordu.

"Lütfen bana söyler misiniz - ilk olarak, ülkeden ayrıldığınızdan beri bu genç kızın mezarını gördünüz mü; ikinci olarak, size bundan bahseden oldu mu?"

Laurie yutkundu.

"Kesinlikle kimse bana bundan bahsetmedi. Ve ülkeden ayrıldığımdan beri
görmedim."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Bu ... yirmi yedi Eylül civarıydı."

"Teşekkür ederim...!" Defteri açtı ve sayfaları bir iki dakika çevirdi. "Ve bunu dinler misiniz, Bay Baxter?--'Laurie'ye
toprağın mezarımın biraz üstüne kadar çöktüğünü ve
yanlarda çatlaklar oluştuğunu söyleyin."

"Bu kitap nedir?" dedi çocuk boğuk bir sesle.

Medyum kitabı kapatıp cebine geri koydu.

"Bu kitap, Bay Baxter, transınız sırasında söylediğiniz bazı şeylerden birkaç alıntı içeriyor. Okuduğum cümle bunlardan biri, kontrolün kimliğine dair kesin bir kanıt sunması yönündeki talebime verilen bir cevap. O ... bu cevabı vermeden önce
bir süre tereddüt ettiniz."

"Notları kim aldı?"

"Bayan Stapleton. İsterseniz orijinalleri görebilirsiniz. Böyle notların alındığını bilmenin sizi üzebileceğini düşündüm; ama
bu riski göze aldım. Sizi kaybetmemeliyiz, Bay Baxter."

Laurie, dilsiz ve şaşkın bir şekilde oturdu.

"Şimdi yapmanız gereken tek şey," diye devam etti medyum sakin bir şekilde, "söylenenlerin doğru olup olmadığını bulmak. Eğer doğru değilse, isterseniz konu
son bulacaktır. Ama doğruysa--"

"Dur; düşünmeme izin ver!" diye haykırdı Laurie.

Tekrar kaçtığını düşündüğü karmaşaya geri dönmüştü. İşte kesin bir test, en azından iyi niyetle sunulmuş--daha önce eksik olan türden bir test; ve bunun gerçeklerle doğrulanacağından hiç şüphesi yoktu. Ve eğer öyleyse--bu ciddi, ağırbaşlı adamın
oturup ona ağır gözlerinde bir miktar ilgili şefkatle baktığı bu adamın kendinden emin bir şekilde sunduğu hipotez dışında bunu açıklayabilecek düşünülebilir bir hipotez var mıydı? Tesadüf mü? Bu saçmaydı. Elbette mezarlar bazen çöker--ama... Mezarı fark eden birinin düşünce aktarımı mı...? Ama neden bu belirli düşünce, bu kadar canlı, öz ve anlamlı...?

Eğer doğruysa...?

Sessizce sigara içip bekleyen adama umutsuzca baktı.

Ve sonra yine daha önce görmezden geldiği başka bir düşünce, onu bir kılıç gibi deldi. Eğer doğruysa; Amy'nin kendisi, zavallı güzel Amy, gerçekten
orada olsaydı, şimdi gerçekten yanında olsaydı, gece dışarıya kapatılmış bir çocuk gibi, kendi şüpheci kalbine karşı vurarak ve bağırarak... eğer o iki saat boyunca kalbinin arzusunu yerine getirmiş ve hiçbir dünyevi birliğin arzulayamayacağı bir şekilde onun ruhuyla bir olmuş olsaydı... ona nasıl davranmıştı? Bu düşünceyle bile bir iğrenme titremesi onu sardı.... Bu doğal değildi,
iğrençti... ama ne kadar da tatlıydı...! Kilise bu tür şeyler hakkında ne dedi...? Peki ya din yanlışsa ve bu gerçekten de evliliğin sadece maddi ifadesi olan daha yüksek doğanın doyumuysa...?

Orada otururken düşünceler bulutlardan daha hızlı uçtu, şaşkın, işkenceci, çağırıcıydı. Şiddetli bir çaba gösterdi. Aklı başında olmalı ve
şeylerle yüzleşmeliydi.

"Bay Vincent," diye bağırdı.

Nazik yüz tekrar ona döndü.

"Bay Vincent..."

"Şşş, anlıyorum," dedi babacan ses. "Şok edici, biliyorum; ama Gerçek bazen biraz şok edici oluyor. Bekle. Zamanın olması gerektiğini çok iyi anlıyorum. Her şeyi düşünmelisin ve bunu doğrulamalısın. Kendini buna adamamalısın. Ama sanırım
adresimi alman daha iyi olur. Hanımlar biraz fazla duygusal, değil mi?
Sanırım onlarsız beni görmeye gelirsin."

Kartını küçük çay masasına koydu ve ayağa kalktı.

"İyi geceler, Bay Baxter."

Laurie elini tuttu ve bir an için nazik gözlere baktı.
Sonra adam gitmişti.

II

Bu biraz önceydi, şimdi ve kahvaltıda oturan Laurie bunu düşünmek için zaman bulmuştu ve sürekli bir iradeyle yargısını askıya almıştı.

Tekrar tarif ettiğim duruma geri dönmüştü - gergin bir ilgiye - bundan daha fazlası değildi. Korku gitmiş gibiydi ve kesinlikle şüphecilik de gitmiş gibiydi. Şimdi Maggie ve annesiyle yüzleşmesi ve mezarı görmesi gerekiyordu...

Bir şekilde, her şeyin altında gerçek ve sağlam bir gerçek olabileceği fikrine daha fazla alışmıştı ve aşinalık rahatlık yaratmıştı. Yine de eve gitme düşüncesiyle orada da gerginlik vardı. Tek başına otururken veya yürürken, her şeyin gerçek olmasını tutkuyla istediği ruh halleri vardı; boyun eğdiği diğer ruh halleri vardı; ancak her ikisinde de Maggie ile tanışma düşüncesinde hafif bir rahatsızlık ve ona karşı belirli bir yatıştırma içgüdüsü vardı. Maggie onun için aklı başında, sağlıklı ve tuhaf bir şekilde çekici bir yaşam görüşünün bir tür somutlaşmış hali olarak temsil etmeye başlamıştı; onda bir büyüklük, bir güç, hoş bir temiz hava hissi vardı. Bu, geçen yaz boyunca onu ona çeken şeyin bu tür bir şey olduğunu düşündü. Öte yandan Amy'nin imajı, son zamanlardaki çağrışımlardan bu yana her zamankinden daha fazla, oldukça zıt bir şeyi temsil ediyordu - kesinlikle çekicilik, ama ateşli ve canlı bir tür, diğerinden olağanüstü derecede farklı. Bunu zaman açısından ifade etmek gerekirse, sabah Maggie'yi ve akşam Amy'yi, özellikle akşam yemeğinden sonra, düşünüyordu. Maggie serin ve güneşliydi; Amy ise akşam ateşine ve yapay ışığa daha çok uyuyordu.

Ve şimdi Maggie ile yüzleşmek zorundaydı. Önce, ne annesine ne de ona, olan bitene dair hiçbir ipucu vermediğini düşündü. İkisi de onun
tüm bunları bıraktığına inanacaktı. O zaman tartışma olmayacaktı, en azından bu bir
teselli olacaktı. Ama onunla kız arasında tuhaf bir izolasyon ve bölünme hissi vardı.

Yine de, sonuçta, öfkeyle kendi kendine sordu, onun ne işi vardı? O, onun itirafçısı değildi; sadece anlayamayan
bir manastırda yetişmiş bir kızdı. Mesafeli ve nazik olacaktı. Tavır buydu. Ve kendi işlerini kendi halledecekti.

Piposundan birkaç nefes duman çekti ve ayağa kalktı.
Bu kararlaştırılmıştı.

* * * * *

İşte bu kararlı ruh haliyle, bu kış gününün sonunda
platforma çıktı ve kürkler içinde ışıl ışıl Maggie'yi, sırtı turuncu gün batımına dönük, onu beklerken gördü.

Bu ikisi birbirlerini öpmediler. Öpüşmemenin daha iyi olacağı düşünüldü. Ama o, hoş bir karşılama ve eve dönüş hissiyle elini tuttu.

"Teyzem arabada," dedi. "Üstte bagajlar için bolca yer var... Ah! Laurie, ne kadar da neşeli!"

İki mil süren keyifli bir yolculuktu. Laurie sırtını atlara
döndürerek oturdu. Annesi, kürk halının altında bir iki kez dizini okşadı ve ona hayırsever bir zevkle baktı. İlk başta çok hoş bir eve dönüş gibi göründü. Bayan Baxter, Laurie'nin arabası Bay Morton'a uygun bir saygıyla sordu.

Ama yerler, kişiler kadar güçlü bir çağrışım gücüne sahiptir ve Laurie, köye doğru dönerken bile bunun şu anda özellikle geçerli olduğunun farkındaydı. Dikkatlice Bay Nugent'ın dükkanına
bakmadı ama bunun bir faydası olmadı. Bütün yer Amy'nin anısıyla doluydu ve anıdan daha fazlasıydı, sanki hala hayattaymış gibi. Adını fısıldadığı kapının önünde durdular; bir gece oturduğu porsuk ağacı yolunun sonu evin ötesinde görünüyordu; ve yarım mil geride, şimdi kararan çayırlar, gün batımında onunla ilk kez yüz yüze tanıştığı yer ve birlikte sessizce durdukları derenin su bendi uzanıyordu. Ve her şey bir çocuğun renkli kağıttan gördüğü bir manzara gibiydi, ölümün ve kederin tekdüze tonundaydı.

Laurie o akşam boyunca oldukça sessizdi. Annesi bunu fark etti ve bu, bir anlığına kalbini ağzına getiren bir yorumda bulunmasına neden oldu.

"Biraz bitkin görünüyorsun, canım," dedi, yatak odası şamdanını ondan alırken. "Artık o Spiritüalizm hakkında düşünmüyor musun?"

Maggie'ye bir şamdan uzattı, gözlerini ondan kaçırdı.

"Ah, bir süreliğine," dedi hafifçe, "ama iki aydan fazla bir süredir buna dokunmadım."

Bunu o kadar güzel söyledi ki Maggie bile rahatladı. Cevabını duymak için bir saniyenin kesri kadar tereddüt etmişti ve yatağa çok mutlu bir şekilde
gitti.

Ertesi sabah Laurie neşeli buzlu havadan ona seslendiğinde, kiliseye giderken köye giden dönüşte onu durdurduğunda memnuniyeti daha da arttı.

"Geliyorum," dedi erdemli bir şekilde; "Hafta içi uzun zamandır gelmedim."

Önlerindeki yarım mil boyunca bundan bundan konuştular. Kilise kapısında tekrar tereddüt etti.

"Laurie, keşke bir anlığına benimle Protestan kilisesinin bahçesine gelsen, olur mu?"

Birdenbire öyle solgunlaştı ki, irkildi.

"Neden?" dedi kısaca.

"Bir şey görmeni istiyorum."

Bir anlığına anlaşılmaz bir ifadeyle ona baktı.
Sonra dudakları kıpırdayarak başını salladı.

Dışarı çıktığında onu bekliyordu. Pişmanlık dolu bir
şeyler söylemeye karar verdi.

"Laurie, bunu söylememem gerektiği için çok üzgünüm... Aptalca davrandım... Ama belki de--"

"Ne görmemi istiyorsun?" dedi sesinde en ufak bir ifade olmadan.

"Sadece birkaç çiçek," dedi. "Senin için sorun olmaz, değil mi?"

Onun hafifçe titrediğini gördü.

"Hepsi bu muydu?"

"Evet, kesinlikle... Başka ne olabilirdi ki?"

Başka bir kelime etmeden birkaç adım attılar. Kilise kapısında tekrar
konuştu.

"Çok iyisin, Maggie ... Ben ... Ben hala oldukça üzgünüm, bilirsin; hepsi bu."

Acele etti, kilisenin ötesindeki buzlu çimenlerin üzerinden biraz önünden; ve o yaklaşırken mezara çok ciddi bir şekilde baktığını gördü. Bir an hiçbir şey söylemedi.

"Korkarım anıt oldukça... oldukça korkunç... Çiçekleri
beğendin mi, Laurie?"

Krizantemlerin dondan biraz karardığını fark etti; ve cevap vermemesine pek aldırmadı.

"Çiçekleri beğendin mi?" diye sordu hemen.

Aşağıya doğru uzun uzun bakışlarından irkildi.

"Ah evet, evet," dedi; "onlar... onlar çok güzel... Maggie, mezar fena değil, değil mi: höyük, demek istediğim?"

İlk başta pek anlayamadı.

"Ah evet... ne demek istiyorsun?"

İç çekti, rahatlamış olsun ya da olmasın, bilmiyordu.

"Sadece... sadece ben Bazen höyüklerin çöktüğünü veya
yanlarından çatladığını duydum. Ama bu--"

"Ah evet," diye sözünü kesti kız. "Ama dün çok kötüydü....
Sorun ne, Laurie?"

Yüzünü aniden çevirmişti ve yüzünde öyle bir
korku ifadesi vardı ki kendisi bile korkmuştu.

"Ne diyordun, Maggie?"

"Önemli bir şey değildi," dedi kız aceleyle. "En ufak bir
şekil değişikliği yoktu, eğer--"

"Maggie, lütfen bana bu mezarın dün tam olarak ne durumda olduğunu söyler misin? Ne zaman düzeltildi?"

"Ben... Dün sabah krizantemleri çıkardığımda fark ettim. Zemin biraz çökmüştü ve
yanlarında çatlaklar vardı. Mezar bekçisine düzeltmesini söyledim. Bunu yapmış gibi görünüyor...
Laurie, neden böyle görünüyorsun?"

Ona bir şey ifade edebilecek bir ifadeyle bakıyordu.
Kahkaha krizine girse şaşırmazdı.
Bu korkunç ve doğal olmayan bir şeydi.

"Laurie! Laurie! Öyle bakma!"

Birden arkasını döndü ve onu terk etti. Kadın onun peşinden koştu.

Eve giderken ona hikayeyi başından sonuna kadar anlattı.

III

İkisi Laurie'nin tatilinin son gecesinde evin arkasındaki küçük sigara içme odasında birlikte oturuyorlardı. Ertesi sabah şehre geri dönecekti.

Maggie tamamen sefil bir hafta geçirmişti. Bayan Baxter'a söylemeyeceğine dair sözünü tutmak zorunda kalmıştı - o hanımın pek bir faydası olmazdı ama anlatmak bile rahatlatıcı olurdu - ve işler gerçekten de Peder Mahon'a söylemesini haklı çıkaracak kadar ciddi değildi.

Ona göre sefalet, spiritüel iddianın doğru olduğuna dair inancında değil, çocuğun bundan bu kadar
korkunç
bir şekilde heyecanlanabilmesinde yatıyordu. Onunla tartışmaları tekrar tekrar gözden geçirmiş, hikayenin önceki kısmıyla ilgili önerilerini yürekten onaylamış ve kendisi için son ayrıntının en mantıklı açıklaması gibi görünen şeydi. Graves, üç vakadan ikisinde battı ve Laurie bunun kendisi kadar farkındaydı. O zaman neden bu, hipnotik uykuda -ya da her neyse- diğer hayallerine ses veren bilinçaltına atfedilmiyor? Laurie başını iki yana sallamıştı. Şimdi yine aynı şeyle uğraşıyorlardı. Bayan Baxter yarım saat önce yatağa girmişti.

"Çok iğrenç ve iğrenç," dedi öfkeyle. "Zavallı Amy'nin ruhunun Leydi Laura'nın oturma odasında bir buçuk saat boyunca zihnine girdiğine ciddi olarak inanamazsın. Öyleyse, araf veya cennet nedir? O kadar tamamen ve gülünç derecede imkansız ki bundan sabırla bahsedemem."

Laurie ona oldukça yorgun ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Mesele şu," dedi, "en basit hipotez hangisidir? İkimiz de ruhun bir yerlerde olduğuna inanıyoruz; ve onun istemesi doğal, değil mi? Ah! Her şeyi mahvet! Maggie, bence onun bana aşık olduğunu ve benim de ona aşık olduğumu hatırlamalısın," diye ekledi. Maggie ufak bir zihinsel not aldı.

"Bunun çok tuhaf bir hikaye olduğunu bir an bile inkar etmiyorum," dedi. "Ama bu tür bir açıklama sadece--ah, bundan bahsedemem. Son şeye kadar buna gerçekten inanmadığını kendine kabul ettirdin; ve şimdi bu tesadüf yüzünden her şey altüst oldu. Laurie, keşke mantıklı olsaydın."

Laurie ona baktı.

Sırtını perdeli ve kepenkli pencereye, arkasında porsuk ağacı yürüyüş yolunun olduğu yere, vermiş bir şekilde oturuyordu; ve yüksek sehpadan gelen lamba ışığı
tam üstüne düşüyordu. Koyu renk bir kumaş giymişti, göğsü ince beyaz bir örtüyle örtülüydü ve yuvarlak, güçlü kolları,
dirseğine kadar çıplak, sandalyesinin kolları boyunca uzanıyordu. Çok hoş ve sağlıklı bir görüntüydü. Ama yüzü sıkıntılıydı ve büyük, dingin gözleri her zamanki kadar dingin değildi. Ona
saldırdığı ısrar karşısında şaşkına dönmüştü. Tüm kişiliği
gözlerine, jestlerine ve hızlı sözlerine
atılmış gibiydi.

"Maggie," dedi, "lütfen dinle. Sana tekrar tekrar söyledim ki
aslında ikna olmadım. Söylediklerin akla yatkın bir şekilde mümkün.
Ama bana en doğal açıklama gibi gelmiyor. Bana en
doğal olan, söylediklerim gibi geliyor; ve sen
sonuncusunun fark yarattığını söylemekte oldukça haklısın. Tıpkı
tüm şişeyi katı tuza
dönüştüren tahıl gibi. Buna
ihtiyacı vardı... Ama dediğim gibi, daha fazlasını görene kadar
aslında ve nihai olarak ikna olamam. Daha fazlasını göreceğim. Bu sabah Bay Vincent'a yazdım."

"Öyle mi?" diye bağırdı kız.

"Lütfen aptal olma... Evet, yaptım. Londra'ya döndüğümde hizmetinde olacağımı söyledim. Bunu yapmamak
korkakça ve saçma olurdu. Bunu ona borçluyum."

"Laurie, keşke yapmasaydın," dedi kız yalvarırcasına.

Biraz doğruldu, onun bu alışılmadık havasından rahatsız oldu.

"Ama eğer hepsi bu kadar saçmaysa," dedi, "korkacak ne var?"

"Bu--bu hastalıklı," dedi Maggie, "hastalıklı ve korkunç. Elbette bu
saçma; ama bu--bu çok kötü bir saçmalık."

Laurie biraz kızardı.

"Naziksin," dedi.

"Üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Ama biliyorsun, gerçekten--"

Çocuk aniden biraz parladı.

"Sanırım kalbimin olmadığını düşünüyorsun," diye haykırdı. "Doğru olduğunu varsayalım--gerçekten ve gerçekten Amy burada olsaydı ve--"

Odanın köşesinden aniden, bir kırbacın şaklaması gibi net, keskin bir ses duyuldu. Maggie bile irkildi ve çocuğa baktı. O anda bembeyazdı; dudakları titriyordu.

"O neydi?" diye fısıldadı keskin ve yüksek sesle.

"Sadece ahşap işçiliği," dedi sakin bir şekilde; "bu gece buzlar eridi."

Laurie ona baktı; dudakları hala gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Ama--ama--" diye başladı.

"Sevgili oğlum, sinirlerinin halini görmüyor musun--"

Tekrar o küçük, keskin çatırtı geldi ve durdu. Bir an
rahatsız oldu; önünde bazı olasılıklar açıldı ve onlara baktı. Sonra onları sabırsızlıkla ve yarı ürkekçe ezdi. Aniden ayağa kalktı.

"Yatağa gidiyorum," dedi. "Bu çok saçma--"

"Hayır, hayır; beni bırakma... Maggie... Bundan hoşlanmıyorum."

Tekrar oturdu, onun çocuksuluğuna şaşırdı ve yine de kendi
sinirlerinin de biraz gergin olduğunun bilincindeydi.
Ona
bakmadı, çünkü göz göze gelmelerinin kastettiğinden daha fazlasını ima edebileceğinden korkuyordu. Başını sandalyesine yasladı ve tavana bakmaya devam etti. Ama ölülerin ruhlarını düşünmek--ah, ne kadar
iğrenç!

Dışarıda gece çok sessizdi.

Sert don, son iki üç gündür dünyayı bir kar serpintisiyle demir gibi bağlamıştı, ancak bu öğleden sonra çözülme başlamıştı. Akşam yemeği sırasında iki kez çatıdan dışarıdaki çimenliğe düşen kar kütlelerinin
gürültüsü duyulmuştu ve mumların
net ışıltısı biraz soluk ve puslu görünmüştü. "Bahçeye tekrar gitmek rahatlatıcı olurdu," diye düşünmüştü. Ve şimdi ikisi burada rüzgarsız sessizlikte otururken çözülme her an daha belirgin hale geldi. Sessizlik derindi ve dışarıdaki gecenin küçük sesleri, saçaklardan gelen yavaş ve kasıtlı damlama, serbest bırakılan yaprakların hışırtısı ve hatta porsuk dallarından gelen çimenlikteki hafif gümleme - bunların hepsi sessizliği vurgulamaya yardımcı oluyordu. Gündüzün mırıltısı gibi değildi; daha çok bir ölüm odasının lambrisinde bir farenin kemirmesi gibiydi.

Bu tür bir sohbetten sonra, geceleyin, görünüşte mantıklı birinin karşısında oturmak neredeyse insanüstü derecede güçlü sinirler gerektirir.
Bu kişi bembeyaz ve dehşetten seğiren biridir, ona bakmaktan kararlılıkla kaçınırsınız ama en ufak bir şekilde etkilenmezsiniz.
İnsan kendisiyle her ölçüde tartışabilir, ayağını neşeyle yere vurabilir, zihnini normal düşüncelerle büyük bir titizlikle doldurabilir; yine de kişi ne kadar muzaffer olursa olsun, bu bir tür çatışmadır.

Maggie bile bunun farkına vardı.

Şimdi tek bir an bile odadaki iki küçük ani sesin herhangi bir nedenden kaynaklanabileceğini kabul etmedi, ancak kendisinin belirttiği şey hariç - çözülmenin etkisiyle sertleşmiş
ahşabın gevşemesi. Laurie'nin tüm argümanları, onun kesinlikle tuhaf hikayesinde doğaüstü hiçbir şey olmadığı yönündeki kararlı inancını en ufak bir şekilde sarsmaya yetmemişti.

Yine de, orada lamba ışığında, önünde Laurie konuşamaz halde ve arkasında büyük perdeli pencereyle otururken, tamamen
atamadığı bir huzursuzluğun farkına vardı. Sadece fizikseldi, dedi; havanın değişmesinin sonucuydu; ya da en fazla, şimdi çöken sessizlik ve korkmuş bir çocuğun yakınlığıydı.

Tekrar ona baktı.

Eski yeşil koltuğa uzanmıştı, gözleri yukarıdaki lambadan dolayı biraz gölgelenmişti, oldukça hareketsiz ve sessizdi, elleri hala
sandalye kollarının aslan çıkıntılarını kavramıştı. Yanında, küçük
masanın üzerinde, hala için için yanan sigara izmariti gümüş tepside duruyordu...

Maggie aniden ayağa fırladı, masanın etrafından dolandı ve
onu kolundan yakaladı.

"Laurie, Laurie, uyan.... Ne oldu?"

Uzun bir ürperti geçti içinden. Şaşkın bir ifadeyle doğruldu.

"Eh? Ne oldu?" dedi. "Uyuyor muydum?"

Elleriyle gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.

"Ne oldu, Maggie? Uyuyor muydum?"

Çocuk oyunculuk mu yapıyordu? Kesinlikle iyi oyunculuktu! Maggie
sandalyenin yanına dizlerinin üzerine çöktü.

"Laurie! Laurie! Bay Vincent'ı görmeye gitmemeni rica ediyorum. Senin için kötü... Keşke gitmesen."

Bir anlığına ona gözlerini kırpıştırdı.

"Anlamıyorum. Ne demek istiyorsun, Maggie?"

Ayağa kalktı, dürtüselliğinden utanıyordu.

"Sadece keşke gidip o adamı görmesen. Laurie, lütfen gitme."

O da ayağa kalktı, gerindi. Gerginliğin tüm belirtileri kaybolmuş gibiydi.

"Bay Vincent'ı mı göremiyorum? Saçmalık; tabii ki göreceğim. Anlamıyorsun, Maggie."

_Bölüm VII_

I

"Ne büyük rahatlama," diye iç çekti Bayan Stapleton. "Onu kaybettiğimizi sanıyordum."

Üçü öğle yemeğinden kısa bir süre sonra tekrar Leydi Laura'nın oturma odasında oturuyorlardı. Bay Vincent, Laurie'nin haberi vermek için notuyla içeri girmişti. Dışarıda yoğun bir sis vardı, dokusu yünlü ve rengi turuncuydu ve uzun pencereler lamba ışığında opak görünüyordu; oda ise, buna karşılık, sokağın pis ve yakıcı buharından güvenli ve hoş bir sığınak gibi görünüyordu.

Bayan Stapleton arkadaşıyla öğle yemeği yemişti. Albay Noel için geri dönmüştü, bu yüzden karısının görevleri onu sonbaharda yaptığı o manevi sohbetlerden
şimdilik geri çağırmıştı. Sabırlı bir gülümsemeyle, bazen daha saf bir atmosfere kaymanın çok ferahlatıcı olduğunu söylemişti.

Bay Vincent mektubu katladı ve cebine geri koydu.

"Ona dikkat etmeliyiz," dedi. "Olağanüstü derecede hassas. Keşke bu kadar gelişmeseydi. Onun gibi
mizaçlar dengelerini kaybetmeye meyillidir."

Lady Laura sessizdi.

Kendisi için pek de mutlu değildi. Son zamanlarda
bir veya iki oldukça acınası vakayla karşılaşmıştı. Banliyöde bir meyhanecinin kızı olan çok umut vadeden bir kız
aynı türden güçler geliştirmişti ve
tüm bunların sonu Baker Sokağı'nda oldukça korkunç bir sahne olmuştu.
Şimdi bir akıl hastanesindeydi. Kendi arkadaşlarından biri de son zamanlarda
Hristiyanlığa karşı oldukça acı verici terimlerle ders vermeye başlamıştı.
Lady Laura
insanların neden kendisi kadar dengeli olamadıklarını merak ediyordu.

"Sanırım şu anda kamuya açık _seanslara_ gelmese daha iyi olur,"
diye devam etti medyum. "Bu, şüphesiz, daha sonra olacak; ama sizden büyük bir iyilik isteyecektim, Lady Laura."

Başını kaldırdı.

"Odalarla ilgili o sıkıntı henüz bitmedi ve Pazar
_seansları_ şimdilik sona ermek zorunda kalacak. Acaba buraya gelmemize izin verir misiniz, sadece birkaçımız, en azından üç veya dört Pazar."

Neşelendi.

"Neden, bu en büyük zevk olurdu," dedi. "Peki ya
dolap?"

"Gerekirse, bir tane gönderirim. Düzenlemeler yapmama izin verir misiniz?"

Bayan Stapleton gülümsedi.

"Ne büyük bir ayrıcalık!" dedi. "Canım, sana çok imreniyorum. Korkarım ki
sevgili Tom asla izin vermez--"

"Aklımda sadece bir veya iki şey var," diye devam etti Bay Vincent o kadar
hoş bir şekilde ki, sözümü kesmem neredeyse bir iltifat gibiydi, "ve
ilki şu. Onun kendi gözleriyle görmesini istiyorum. Elbette, kendimiz için, onun transı önemli; ama onun için pek değil. O
çok
etkilenmiş; bunu görebiliyorum; ama o öyle
değilmiş gibi davranıyor. Ama onun mümkün olan en kısa
zamanda açıkça görülebilecek bir şeyi görmesini istiyorum. Mümkünse transa girmesini engellemeliyiz... Ve
bir sonraki şey dini."

"Katoliklerin gelmemesi gerekiyor," diye belirtti Bayan Stapleton.

"Tam da öyle... Bay Baxter bir din değiştirmiş, değil mi...? Ben öyle düşünmüştüm."

Bir iki dakika düşündü.

Hanımlar onu daha önce bir amatöre bu kadar ilgi duyarken görmemişlerdi. Genellikle tavrı, mesafeliliği ve katı güveniyle dikkat çekiciydi; ama bu dava onu bile heyecanlandırmış gibiydi. Leydi Laura yine aniden bir pişmanlıkla
doldu.

"Bay Vincent," dedi, "bu çocuk için gerçekten hiçbir tehlike olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

Bayan ona baktı.

"Her zaman tehlike vardır," dedi. "Bunu yeterince iyi biliyoruz. Önlem alabiliriz. Ama öncüler her zaman bir şeyleri riske atmak zorundadır."

Güven duymamıştı.

"Ama özel bir tehlikeden bahsediyorum. O olağanüstü hassas, biliyorsunuz. Surbiton'dan o kız vardı..."

"Ah! O son derece histerikti. Bay Baxter öyle biri değil. Bence
bizim kendimize koyduğumuzdan daha büyük bir riske girmiyor."

"Bundan emin misin?"

Küçümseyerek gülümsedi.

"Hiçbir şeyden emin değilim," dedi. "Ama eğer daha
çok istemek istiyorsan--"

Bayan Stapleton heyecanla hışırdadı ve Leydi Laura onun
geri çekilme fırsatını yakaladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Bunu bir an bile kastetmedim. Lütfen,
lütfen buraya gel. Sadece herhangi bir özel önlem olup olmadığını merak ettim--"

"Bunu düşüneceğim," dedi medyum. "Ama onu şok etmemeye dikkat etmemiz gerektiğinden eminim. Elbette, hepimiz din hakkında aynı görüşe sahip değiliz;
ama bunu şimdilik bırakabiliriz. Önemli olan,
Bay Baxter'ın mümkünse, belirgin bir şey görmesi. Gerisi
kendi kendine hallolur.... Sonra, eğer izin verirseniz, Leydi Laura, önümüzdeki
Pazar akşamı burada biraz oturabiliriz. Saat dokuz
size uygun olur mu?"

İki hanıma baktı.

"Bu çok iyi olur," dedi evin hanımı. "Ve,
hazırlıklar hakkında--"

"Cumartesi öğleden sonra uğrayacağım. Özellikle sormayı düşündüğünüz
biri var mı?"

"Bay Jamieson birkaç gün önce tekrar beni görmeye geldi," diye önerdi Leydi Laura çekinerek.

"Bu çok iyi olur. O zaman biz üçümüz ve o ikisi. Şimdilik
bu kadarı yeterli olacaktır. "

Ayağa kalktı--büyük, baskın bir figür--bakması güven verici bir adam,
nazik yüzü, gür, kare sakalı ve fiziksel gücüyle. Leydi Laura belli belirsiz bir şekilde rahatlamış bir şekilde oturdu.

"Ve notlarım hakkında," diye sordu Maud Stapleton.

"Sanırım gerekli olmayacaklar... İyi günler... Cumartesi
öğleden sonra."

O gittikten sonra ikisi bir iki dakika sessizce oturdular.

"Ne oldu canım?"

Leydi Laura'nın küçük endişeli yüzü kıpırdamadı. Düşünceli bir şekilde
ateşe bakıyordu. Bayan Stapleton sempatik bir şekilde elini diğerinin
dizine koydu.

"Canım--" diye başladı.

"Hayır; "Bu bir şey değil, canım," dedi Leydi Laura.

* * * * *

Bu arada medyum sisli sokaklarda yolunu bulmaya çalışıyordu.
Şekiller aniden ve devasa bir şekilde belirdi ve tekrar kayboldu. Dumanlı alevler, yukarıdaki pencerelerden boyalı ateş lekeleri gibi parlıyordu, parlak ve nüfuz etmeyen; ve sesler ona yünlü atmosferden, donuk ve yankılı bir şekilde geldi. Eğer karakter olarak düşünüyor olsaydı, belirsiz bir şekilde varlıklar, ipuçları ve bilinmeyene bakışlar ima ediyor olsaydı, düşünceleri için uygun bir dramatik ortam olurdu.

Ama çok pratik bir adamdı. Spiritüalist inancı onun için bir gerçeklikti, Hristiyanlık normal bir Hristiyan için ne kadar heyecan verici değilse;
bunun doğruluğu konusunda hiçbir şüphe duymuyordu.

Bütün sahtekarlıkların, kendini aldatmaların, bilinçaltı benliğin şaşırtıcı başarılarının ötesinde, şüphe edilemeyecek bazı gerçekler vardı -- gerçekler, İnanıyordu, nesnel bir açıklamaydı, ki bunu yalnızca spiritüalist tezler sunuyordu. Onun spiritüalizmi için, çoğu Hristiyan'ın Hristiyanlığı için olduğundan çok daha fazla kanıtı vardı, samimi bir şekilde düşünüyordu.

Spiritüel dünya hakkında çok kesin bir teorisi yoktu, bunun da bu dünyaya benzediğini düşünüyordu. Ona göre,
çeşitli karakter ve mizaçlara,
çeşitli derecelere ve başarılara sahip
bireylerle doluydu; ve bunların belli bir kısmı, bu taraftaki, bu tür iletişimleri alabilecek kişilerle büyük zorluklar altında iletişim kurma gücüne sahipti.
Bu süreçle bağlantılı tehlikelerin olduğunun gayet farkındaydı; ahlaki duygunun
yeterince kaybolduğunu ve zihinsel güçlerin
çöktüğünü görmüştü.
Ancak bunlar onun için, mücadele eden herkesin maruz kaldığı onurlu yaralardan başka bir şey değildi. Onun için önemli olan nokta, burada gerçeklikle temasa geçmenin tek kesin yolunun yattığıydı. Kesinlikle,
gerçeklik bazen rahatsız edici bir yapıya sahipti ve nadiren aydınlatıcıydı; tef
işinden, esas olduğu durumlar hariç, herkes kadar nefret ediyordu; ve inandığı gibi, diğer dünyanın sakinleri arasında en aşağılık ve en az tatmin edici olanların, bu dünyanın sakinleriyle en kolay
temas kuran kişiler olması gerçeğinden yakınıyordu. Yine de, onun için, spiritüalizmin temel ilkeleri evrenin kemikleri gibiydi; ona
ciddi bir şekilde dikkate alınmaya en az
değer görünen tek dindi.

On veya on iki yıldan daha uzun süredir medyumluk yapmamıştı.
Düşündüğü kadarıyla, şans eseri, alışılmadık derecede medyumluk güçlerine sahip olduğunu keşfetmişti ve o zaman hayatı bir meslek olarak
sürmeye başlamıştı. Bildiğine göre, bu hayattan hiçbir kötü etki
çekmemişti, ancak başkalarının acı çektiğini görmüştü; ve
ünü arttıkça, geliri de onunla birlikte arttı.

O halde, onun bilinçli bir
şarlatan olmadığını anlamak gerekir; ara sıra karşılaştığı mekanik numaralardan nefret ediyordu; sahip olduğu güçlerin gerçek olduğuna ve medyumluk çabalarında karşılaştığı kişilerin iddia ettikleri gibi olduğuna; halüsinasyon görmediklerine, sahtekarlığın ürünü olmadıklarına, mutlaka kötü olmadıklarına tamamen ve dingin bir şekilde ikna olmuştu. Bu dini, bilime baktığı gibi görüyordu; ikisi de ilericiydi, ikisi de hataya açıktı, ikisi de kötüye kullanılabilirdi. Ancak bir bilim insanı risk korkusuyla deneyden kaçınmadığı gibi, spiritüalist de kaçınmamalıdır.

Parkın kuzeyindeki konaklama yerine doğru ilerlerken, Laurie Baxter'ı düşünüyordu. Bu çocuğun alışılmadık derecede "gizli güçler" olarak adlandıracağı şeylere sahip olduğu onun için çok açıktı. Bu güçlerin belirli bir risk içerdiği de açıktı. Bu nedenle, tüm makul önlemleri almayı önerdi. Geçmişte tanık olduğu tüm felaketlerin, bu güçlerin çok hızlı gelişmesinden veya deneyimsizlikten kaynaklandığını düşünüyordu. Bu nedenle, yavaş gitmeye karar verdi.

Öncelikle, çocuk ikna edilmeli; sonra, davaya bağlanmalı; üçüncü olarak, dini ondan sökülüp atılmalı; dördüncü olarak, eğitilmeli ve geliştirilmeli. Ancak şimdilik, önlenebilirse, transa girmesine izin verilmemeliydi. Açıkça, diye düşündü, Laurie'nin, kendisinin de söyleyeceği gibi, belirli bir "Amy Nugent"ın bedensiz ruhuyla çok güçlü bir "yakınlığı" olduğu. Onunla olan iletişimi, hızı ve mükemmelliğiyle çok şaşırtıcı bir nitelikteydi. O zaman, bu kanal aracılığıyla gerçek bir ilerleme kaydedilebilirdi.

* * * * *

Evet; bunun kulağa iğrenç bir saçmalık gibi geldiğinin farkındayım.

II

Laurie, onu oldukça şaşırtan bir iç sessizlik içinde şehre geri döndü. Maggie'ye ikna olmadığını söylemişti; ve bildiği kadarıyla bu doğruydu. Entelektüel olarak, spiritüel teori şu anda yalnızca en makul görünen hipotezdi; ancak ahlaki olarak dünyadaki her şey kadar bunun doğruluğuna ikna olmuştu. Ve bu, ruhunun
içine daldığı sessizlikle kendini gösterdi.

Ahlaki inanç -bir insanın hareket ettiği inanç- her zaman entelektüel süreçle örtüşmez. Bazen ondan daha hızlı koşar; bazen geride kalır; ve gelişinin ilk işareti gerginliğin sona ermesidir. Zihin hala meşgul olabilir, düzenleme, ayırma ve sınıflandırma; ama işin kendisi bitmiştir ve ruh geriye yaslanır.

Bay Vincent'ın mektubunun gelişini beklediğini ve kararını tebrik etmek ve en geç ertesi Pazar saat sekiz buçukta Queen's Gate'te olması için yalvardığını gördüğünde belli bir heyecan hissetti; ama bu bir anlıklıktan daha uzun sürmedi. Bunun artık kaçınılmaz olarak doğru olduğunu biliyordu; kendini gösterdiği zaman ve yer çok önemli değildi.

Evet, diye cevap olarak yazdı; kesinlikle önerilen randevuya katılacaktı.

Bir restoranda akşam yemeği yedi, odasına döndü ve fikirlerini
düzenlemek için oturdu.

* * * * *

Açıkçası, bunlar çok fazla değildi ve çok da derin değildi.

Şok geçirdiğinden beri geçen günlerde, Maggie'den testin tamamlandığını ve Queen's Gate'te bulunan hiç kimsenin, hatta kendisinin bile bilmediği bir gerçeğin dudaklarından iletildiğini öğrendiğinde, beklediğinden daha hafif olmamıştı - o zamandan beri bu dünya ile öbür dünya arasındaki perdenin çok ince olduğu fikri aşina hale gelmişti. Sonuçta, dünyadaki çok sayıda insan, olduğu gibi buna inanıyor; ve sonuç olarak, sürekli bir coşku halinde değiller. Laurie, bunu deneysel olarak
öğrendiğini düşündü. Pekala, öyleyse, öyleydi; söylenecek başka bir şey yoktu.

Sonra, özellikle Amy ile iletişim kurma düşüncesinin heyecanı büyük ölçüde kendini
tüketmişti. Onun ölümünden bu yana neredeyse dört ay geçmişti; ve kalbinin derinliklerinde, onun hâlâ sürdürebileceği kadar
tam anlamıyla ikiz ruhu olmadığının farkına varmaya başlamıştı. Bu arada, bakkal dükkanı, muhalif çay partileri, peynirlerin kokusu
üzerine biraz düşünmüştü. Elbette, bu şeyler bir "yakınlığı" yok edemezdi, eğer yakınlık güçlüyse; ama olması gerekirdi.... Hala ona karşı çok hassastı; o da ölmekle birlikte, kaçınılmaz olarak, yaşarken yoksun olduğu bir onuru kazanmıştı ve
önerilen şekilde onunla ilişkiye girmek
olağanüstü tatlı bir deneyim olabilirdi. Ama artık bu olasılık onu heyecanlandırmıyordu --tutkuyla ve karşı konulmaz bir şekilde.
Hoş olurdu? Evet. Ama...

* * * * *

Sonra Laurie dinine bakmaya başladı ve o bakışta
durdu.
Bu konuda hiçbir fikri yoktu; nerede durduğuna dair hiçbir fikri yoktu.
Tek bildiği, bunun artık ilgisiz hale geldiğiydi. Doğru mu? Ah,
evet, öyle olduğunu varsayıyordu. Birçok kişinin doğaüstüne olan inancını
koruduğu gibi o da inancını
koruyordu --en uç durumlarda kullanılabilecek bir ihtiyat.

Pazar günü ayinini henüz kaçırmamıştı; aslında, gelecek
Pazar bile gitmeyi
öneriyordu. "Bir adamın bir dini olmalı," dedi kendi kendine; ve entelektüel olarak, şu anda Katoliklik dışında onun için başka olası bir din yoktu. Yine de geleceğe baktığında
şüpheliydi.

Kendini sandalyesine çekti ve piposunu doldurmaya başladı....
Üç gün içinde üç veya dört kişiyle bir odada oturacağını
varsayımladı. Bunlardan ikisi -ve kesinlikle en güçlü iki
karakter- spiritüalizmin sağladığı din dışında bir dine sahip değildi ve
bunun, en azından uzun vadede,
Hristiyanlık dışı olduğunu bilmek için yeterince okumuştu. Ve bu üç veya dört kişi, ayrıca, tüm kalpleriyle, yeryüzündeki diğer inananların iddia ettiğinden çok daha belirgin ve mantıklı bir şekilde, görünmez dünyayla ilişki içinde olduklarına inanıyorlardı. Ve sonuçta, Laurie düşündü,
iddialarında adalet varmış gibi görünüyordu. O odada oturacaktı, diye tekrarladı kendi kendine ve oradan ayrılmadan önce, kendi gözleriyle görmüş ve muhtemelen dokunmuş olabilirdi,
yaşayan, yaygın tabirle, "ölmüş" ve gömülmüş kişileri. Neredeyse
kesinlikle, en azından, bu tür istihbaratlardan açıkça anlaşılabilir mesajlar almış olurdu....

Daha fazla heyecanlanmamasına şaşırdı. Tekrar
kendisine gerçekten inanıp inanmadığını sordu; buna olan inancını Yeni Zelanda'nın varlığına olan inancıyla karşılaştırdı. Evet, eğer bu bir inançsa, buna sahipti. Ancak şüphe heyecanı gitmişti, şüphesiz ki Yeni Zelanda coğrafi bir ifade haline geldiğinde gitmişti.

Doğallığına şaşırmıştı -- kanıtlar bir kez görüldükten ve bakış açısı kavrandıktan sonra her şeyin nasıl yerli yerine oturduğuna. Sanki hayatı boyunca bunu biliyormuş gibi geldi; yine de, biliyordu, altı ay önce, yeryüzünde Spiritüalistler denen, o zamanlar kesinlikle fantastik saçmalık olduğuna inandığı
şeylere inanan veya inanıyormuş gibi yapan kişilerden başka bir şey bilmiyordu. Ve şimdi, her bakımdan, onlardan biriydi....

Görünüşe göre, ilkbahar veya sonbahar kadar kaçınılmaz bir süreçle öne doğru çekiliyordu; ve bir kez buna boyun eğdiğinde, çatışma
ve heyecan sona ermişti. Elbette bu çok az talepte bulunuyordu.
Hristiyanlık, görmemiş ama yine de
inanmış olanların kutsanmış olduğunu söylüyordu; Spiritüalizm, tek makul inancın
görmeyi
takip eden inanç olduğunu söylüyordu.

Sonra Laurie oturdu ve meditasyon yaptı.

O akşam bir veya iki kez, evdeki sigara odasında onu ele geçiren o dehşetten eser olmadan sakin bir şekilde etrafına baktı.

Eğer tüm bunlar doğruysa -ve kendi kendine bunun doğru olduğunu bildiğini tekrarladı--bu varlıklar artık etrafındaydı, peki neden artık korkmuyordu?

Arkasındaki karanlık köşeye, alçak çıkıntılı kitap rafının ötesine, perdeli pencerelerin arasındaki açıya, karanlıkta parlak ve gizemli piyanosuna, yatak odasına yarı açık kapıya dikkatlice baktı. Burada her şey sessizdi, Fleet Caddesi'nin uğultusundan uzaktı; koşullar elverişliydi. Neden korkmuyordu... ?
Neden, onu korkutacak ne vardı? Bu varlıklar doğal ve normaldi; bir Katolik olarak bile onlara inanıyordu. Ve eğer kendilerini
gösterirlerse, bunda korkulacak ne vardı?

Sabit ve dingin bir şekilde baktı; ve baktıkça, bir ateşin
yakılması gibi, içinde garip bir yücelme hissi yükseldi.

"Amy," diye fısıldadı.

Ama hiçbir hareket veya ipucu yoktu.

Laurie yorgunca hafifçe gülümsedi. Yorgun hissediyordu; biraz
uyuyacaktı. Piposunu çaldı, ateşin önünde ayaklarını çaprazladı ve
gözlerini kapattı.

III

Bunun ardından, belki de insanın bildiği en mükemmel fiziksel hissi sağlayan uyku uçurumlarına doğru o yumuşak hücum geldi,
perdeler her an daha kalın ve daha yumuşak düşerken ve bilinç, dinlenmek için kıvrılan bir köpek gibi, ellerden, ayaklardan ve uzuvlardan içeriye doğru toplanırken; ama kendini sürekli bir varlıkta tutar,
ve kendi rahatını düşünebilir. Bütün bunları yarım saat sonra mükemmel bir şekilde hatırladı; ama hafızasında,
kendisinin hayallerin hayalet diyarına çıkmadan veya gerçeğe dönmeden önce
kendini kaybettiği o kaçınılmaz boşluk vardı.

Ama sonradan hatırladığı üzere, ortaya çıktığı yer,
alışılmış olandan tamamen farklı bir alemdi -- o grotesk hayal ve karmakarışık düşünceler ülkesinden, gerçeğin ince gölgelerinden ve çoğumuzun uykuda bulduğu
ortak dünyadan yankılardan.

Rüyası şöyleydi:--

Hâlâ odasındaydı, diye düşündü, ama artık sandalyesinde değildi.
Bunun yerine, zeminin tam ortasında durdu veya en azından
üstünde bir yerde duruyordu, çünkü odanın içindeki her şeyi, dönmeden, bir bakışta görebiliyordu. Dikkatini -çünkü algıladığı şey görme duyusundan ziyade- piyanoya, şifonyere, sandalyelere, iki kapıya, perdeli pencerelere ve en sonunda, neredeyse hiç şaşırmadan, hâlâ ateşin önündeki sandalyeye gömülü olan kendisine yöneltti. Kendine hoş bir ilgiyle baktı, o anda bile daha önce hiç kendini kapalı gözlerle görmediğini hatırladı...

Odadaki her şey olağanüstü canlı ve netti. Ateş ışığının hâlâ dalgalandığı ve gölgeli duvarların etrafında yumuşak renk dalgaları halinde tekrar battığı doğruydu, ancak değişen ışık, algıladığı o sabit ortamın hareketine, yaz bulutlarının tam güneş ışığının üzerindeki hareketinden daha fazla bir kesinti değildi.
İşte o anda, artık gözleriyle değil, görmenin yalnızca benzeştiği algılama yeteneğiyle gördüğünü anladı - tüm duyuların altında yatan ve ortak olan yetenek.

Muhakeme güçleri de, o anda, bir kabuk gibi
ondan gitmiş gibiydi. Tartışmadı veya çıkarım yapmadı; sadece anladı.
Ve bir anda, tüm vizyonla eş zamanlı olarak,
dünyanın tüm yavaş süreçlerinin arkasında olduğunu, bunun buna eklendiğini ve bir sonucun çıkarıldığını; ışığın seyahat ettiğini ve
seslerin kendilerini çözdüğünü ve duyguların kendi yollarını izlediğini algıladı.
En büyük sırra
ermişti, diye düşündü... Her şeyin arkasında yatan şey
Bu'ydu.

Şimdi, kendisi için bitmez tükenmez bir an
olan tüm bu deneyimlerin toplamını, ancak aşamalı olarak yazmak mümkün.
Daha sonra, bunların kendilerini nasıl sunduklarını da hatırlamıyordu; çünkü ona hiçbir düzen yokmuş gibi geliyordu; her şey
eşzamanlıydı.

Ancak, sezgisel olarak her şeyin ona açık olduğunu açıkça anlamıştı.
Uzay artık onun için mevcut değildi; algısına göre,
bundan hiçbir şey ayırmıyordu. Gördüğü kadarıyla, tavrından kıpırdamadan, dikkatini
vermeyi seçtiği herhangi bir yeri veya kişiyi anında görebiliyordu. Bu, harikulade derecede basit bir nokta gibi görünüyordu:
Uzayın bir yanılsamadan biraz daha fazlası olduğu;
Sonuçta, "farklılıklar" olarak adlandırılabilecek şeylerin oldukça kaba terimlerle tercümesinden başka bir şey olmadığı. " "Burada" ve "Orada" sadece göreceli terimlerdi; kesinlikle gerçeklere karşılık geliyorlardı, ancak kendileri o gerçekler değildi.... Ve şimdi arkalarında durduğundan, onları iç taraflarında gördü, tıpkı bir kürenin iç kısmında duran bir adamın yüzeyindeki her noktada eşit olarak mevcut olduğu söylenebileceği gibi.

Düşüncenin büyüsü muazzamdı; ve, uzama ve mesafe yasalarını fark etmeye ve öğrenmeye başlayan bir çocuk gibi,
onların tersini de öğrenmeye başladı. Düşündü ki (daha önce bir kez gördüğü gibi, sadece bu sefer hareket hissi olmadan),
evdeki aydınlatılmış oturma odasının içini ve annesinin sandalyesinde başını salladığını gördü; dikkatini Maggie'ye yöneltti ve onun merdivenin başına doğru elinde bir mumla
geçtiğini fark etti. Onu daha da fazla keşfe götüren bu görüntüydü, zamanın da neredeyse hiç önemi olmadığı yönündeki etkisi; çünkü dikkatini
onun üzerinde, tabiri caizse, hareketini kısıtlayabilirdi. Orada duruyordu, bir ayağını uzatmış, mum alevi hareketsiz bir şekilde geriye doğru eğilmişti; ve o da biliyordu ki, bu şekilde kısıtlanan o değildi,
ama düşüncesinin yoğunluğu ve doğrudanlığıydı, tabiri caizse, o anki zaman dilimini sonsuzluk açısından sabitleyen...

Böyle devam etti; ya da daha doğrusu, kendisi için böyleydi.
Dışarıdaki Londra sokaklarını,
bir meydandaki bahçenin karanlığını,
birkaç figürün diz çöktüğü Oratoryumun içini düşünerek kendini mutlu etti--hepsi, ışık ve gölgenin hareketlerinin ötesinde, onun algısına göre sıradan gözler için sıradan ışık olan bu net, görünmez parlaklıkta görülüyordu.
Deneyimlediği dünya--çünkü hiç deneyimlemediği şeyi göremediğini fark etti--isteğinin önünde hareket edebilen bir harita gibi uzanıyordu: bu veya şu kişi veya yer sadece
istenmesi gereken bir şeydi ve mevcuttu.

Ve sonra geri dönüş geldi; ve Dehşet...

Bu şekilde başladı.

Uyanmak istediğini, daha doğrusu, ateşin önünde derin uykuda yatan
bedenle yeniden birleşmek istediğini anladı. Bir iki an onu inceledi, ilgi ve memnuniyetle, yüzü eline biraz
çökmüştü, ayakları çamurluğun üzerinde hafifçe çaprazlanmıştı. Kendi
profiline, düz burnuna, nefesin eşit bir şekilde
geldiği aralıklı dudaklarına baktı. Hatta yüze dokunmaya bile çalıştı,
nazik bir zevkle sonucun ne olacağını merak etti....

Sonra, aniden, bedene girme dürtüsü geldi ve dürtüyle birlikte süreç, öyle görünüyordu ki, başladı.

Bu süreç uykuya dalmaya benzemiyordu. Bir anda
algı kayboldu; aydınlık oda ve az önce düşündüğü o itaatkar
dünya gitti. Yine de bir süre özbilinç kaldı; Hala kendi kişiliğini algılama gücüne sahipti, her an yolunu bulduğu o hiçlik uçurumuna doğru azalsa da.

Ama bilincin geçtiği anda, o kadar şiddetli ve ezici bir duyguyla karşılaştı ki, dehşet içinde
bir kez daha bedeninden ve yeryüzü algılarından geri çekildi; ve bir panik onu ele geçirdi.

Bu, geceleyin odasından kaçan ve yarı simüle edilmiş bir dehşetle
kapıyı kendisine sıkıca kapatan veya kötü niyetli bir varlığın aniden
var olduğunu fark eden, kendisi ile kendi yatağının güvenliği arasında duran bir çocuğu ele geçiren bir panikti.

Bir yandan korkusu onu ileri itiyordu; diğer yandan bir Dehşet
yüzleşmişti. Geri çekilmeye cesaret edemiyordu, çünkü güvenliğin nerede olduğunu anlamıştı;
karanlıkta çığlık atan ve ellerini çırpan bir çocuk gibi,
yatağın sıcaklığına ve güvenliğine geri dönmeyi özlüyordu; ama önünde
bir Varlık, ya da en azından bir Duygu duruyordu, o kadar düşmanca, o kadar korkunçtu ki, ona nüfuz etmeye cesaret edemiyordu. Üzerinde gerçek bir kısıtlama yoktu: yani kapının açık olduğunu biliyordu; yine de
terör felcinin onu aciz bıraktığı iradesinin bir çabası gerekiyordu....

Gerginlik dayanılmaz hale geldi.

"Aman Tanrım... Tanrım... Tanrım..." diye haykırdı.

Ve bir anda eşik boşaldı; hızlı hücum kendini gösterdi ve alan geçildi.

* * * * *

Laurie aniden sandalyesinde doğruldu.

IV

Bay Vincent yatağa gitmeyi düşünmeye başlamıştı. Bir saat önce gelmişti, yarım düzine mektup yazmıştı ve
ateşin önünde huzur içinde sigara içiyordu.

Odaları hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, kitaplığının ikinci rafında duran yarım düzine nesne ve bunların altında sıralanmış edebiyat seçkisi hariç. Gerisi için her şey yeterince sıradandı; maun diz üstü bir masa, çok yıpranmış birkaç rahat sandalye ve duvara yaslanmış, sürekli ve sık kullanıldığına dair belirgin işaretler taşıyan uzun, son derece rahat bir kanepe. İkinci bir kapı yatak odasına giriş sağlıyordu.

Piposunu yavaşça çaldı, esnedi ve ayağa kalktı.

Tam o sırada dışarıdaki lobide elektrikli zilin aniden şıngırdadığını duydu ve bu saatteki kesintiye şaşırarak hızla dışarı çıkıp merdivenlere açılan kapıyı açtı.

"Bay Baxter! İçeri girin, içeri girin; sizi gördüğüme çok sevindim."

Laurie tek kelime etmeden içeri girdi, doğruca şömineye gitti ve etrafına baktı.

"Bu saatte geldiğim için özür dilemeyeceğim," dedi, ". Bana istediğiniz zaman gelip sizi görmemi söylediniz ve ben de sizin sözünüze güvendim."

Genç adamın tuhaf bir utangaç tavrı vardı, diye düşündü diğeri; huzursuzluğa rağmen gelmiş gibi bir hava; neredeyse utanıyordu.

Medyum onu ​​nazikçe bir sandalyeye oturttu.

"Önce bir sigara," dedi; "sonra biraz viski, sonra da dinlemekten
memnun olacağım... Hayır; lütfen dediğimi yap."

Laurie kendisinin yönetilmesine izin verdi; diğerinin tavrında karşı konulması zor, güçlü, neredeyse babacan bir hava vardı.
Sigarasını
yaktı, viskisini yudumladı; ama hareketleri
sinirli bir şekilde hızlıydı.

"Peki, o zaman..." ve kendi sözünü kesti. "Bunlar ne,
Bay Vincent?" Kitaplıktaki ikinci rafa doğru başını salladı.

Bay Vincent şömine halısını açtı.

"Bunlar mı? Ah! Bunlar benim işim için oldukça temel birkaç araç."

Küçük, siyah cilalı ahşap bir standın üzerindeki kristal bir küreyi
kaldırdı ve
ona uzattı.

"Kristal-bakışı duydun mu? İşte makale bu."

"Bu kristal mi?"

"Aman hayır: sıradan cam. Fiyatı üç şilin altı peni."

Laurie küreyi çevirdi ve parlayan kürenin eline akmasına izin verdi.

"Ve bu--" diye başladı.

"Ve bu," dedi medyum, ateşin yanındaki küçük masanın üzerine, yelkenleri aynayla kaplı, ilginç bir yel değirmeni şeklinde bir şey
yerleştirerek,
"bu bir Fransız oyuncağı. Çok basit."

"Bu ne?"

"Bak."

Bay Vincent, yel değirmeninin arkasındaki küçük bir kolu saat gibi bir ses çıkararak
çevirdi, tekrar aşağı indirdi ve serbest bıraktı. Anında yelkenler sessiz ve hızlı bir şekilde dönmeye başladı ve bu da, üzerinde çizgilerin uzandığı, olağanüstü bir hızla
artıp
azalan bir ışık çemberi etkisi yarattı.

"Ne--"

"Uykuyu uyandırmak için küçük bir makine. Ah! Aylardır kullanmıyorum. Ama bazen işe yarıyor. Hipnotik denek sadece ona bakıyor.
... Neden, siz bile sersemlemiş gibi görünüyorsunuz, Bay Baxter," diye gülümsedi medyum.

Mekanizmayı durdurdu ve bir tarafa itti.

"Peki diğeri ne?" diye sordu Laurie, tekrar rafa bakarak.

"Ah!"

Medyum, oldukça farklı bir tavırla, üç tekerlekli ayağı olan minik kalp şeklinde bir masaya benzeyen, belki dört veya beş inç genişliğinde bir nesneyi indirip önüne koydu. Ortasından, ucu şeyin üzerinde durduğu masa örtüsüne
tam değecek şekilde dik bir şekilde bir kalem geçti. Laurie ona baktı ve başını kaldırdı. "Evet, bu Planchette," dedi medyum.

"Otomatik yazı için mi?"

Diğeri başını salladı.

"Evet," dedi. "Deneyci parmaklarını hafifçe bunun üzerine koydu,
ve altında bir kağıt parçası var. Hepsi bu."

Laurie ona yarı merakla baktı. Sonra ani bir hareketle
ayağa kalktı.

"Evet," dedi. "Teşekkür ederim. Ama--"

"Lütfen oturun, Bay Baxter... Sizin böyle bir şey
yapmadığınızı biliyorum. Bana ne yaptığınızı lütfen söyler misiniz?"

O da oturdu ve diğerine bakmadan, güçlü ve becerikli parmaklarıyla piposunu tekrar yavaşça doldurmaya başladı. Laurie, görmeden
işleme baktı.

"Sadece bana basitçe anlat," dedi medyum yine, ona bakmadan.

Laurie kendini geriye attı.

"Peki, anlatacağım," dedi. "Bunun saçma derecede çocukça olduğunu biliyorum; ama biraz
korkuyorum. Bir rüyayla ilgili."

"Bu mutlaka çocukça değil."

"Bu gece gördüğüm bir rüyaydı - akşam yemeğinden sonra sandalyemde."

"Ee?"

* * * * *

Sonra Laurie başladı.

Yaklaşık on dakika boyunca durmadan konuştu. Bay Vincent sakin bir şekilde sigara içti, ara sıra Laurie'ye önemsiz görünen sorular sordu ve ara sıra başını hafifçe salladı.

"Ve korkuyorum," diye bitirdi Laurie; "ve bana bunların ne anlama geldiğini söylemeni istiyorum."

Diğeri piposundan uzun bir nefes çekti, üfledi ve
geriye yaslandı.

"Ah, nispeten yaygın," dedi; "ortak, yani
sizin mizacınızda olan insanlarla, Bay Baxter--ve benimkiyle.... Bana
sonunda atlatmanızı sağlayan şeyin dua olduğunu mu söylüyorsunuz? Bu
ilginç."

"Ama--ama--sadece fanteziden daha fazlası mıydı--yani, sıradan bir
rüyadan daha fazlası mıydı?"

"Ah, evet; nesneldi. Gerçek bir deneyimdi."

"Yani--"

"Bay Baxter, beni bir iki dakika dinleyin. Sonunda istediğiniz
soruyu sorabilirsiniz. Öncelikle, Katolik olduğunuzu söylediniz;
yani, diğer şeylerin yanı sıra, ruhsal dünyanın gerçek bir şey olduğuna, her zaman az ya da çok mevcut olduğuna inanıyorsunuz. Elbette, sizinle
aynı fikirdeyim; ancak o dünyanın coğrafyası ve--ve diğer ayrıntıları konusunda sizinle tamamen aynı fikirde değilim. Ama siz, sanırım, bu dünyanın sürekli bizimle olduğuna inanıyorsunuz--bu odanın, tabiri caizse, duyularımızın bize söylediğinden çok daha fazlası olduğuna, şu anda ve her zaman, ruhlarımıza gerçekten mevcut olan, iyi, kötü ve kayıtsız birçok etkinin bizimle olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Sanırım öyle," dedi Laurie.

"Şimdi tekrar başla. İki tür rüya vardır. Ben sadece kendi
inancımı belirtiyorum, Bay Baxter. Daha sonra istediğiniz yorumları yapabilirsiniz. Bir tür rüya tamamen önemsizdir; sadece
bir karmaşa, kendi düşüncelerimizin _yeniden_ ortaya çıkmasıdır, deneyimlediğimiz küçük şeyler umutsuz bir
karmaşada yeniden belirir. Bu, genellikle uyandıktan beş dakika sonra, hatta daha önce bile, tamamen unuttuğumuz türden bir rüyadır. Ama unutmadığımız
başka bir tür rüya daha vardır. Sanki uyanıkken yaşanmış bir deneyimmiş gibi üzerimizde canlı bir izlenim bırakır -- gerçek bir
olay. Ve tam olarak da budur."

"Anlamıyorum."

"Hiç bilinçaltı bilinci duydunuz mu, Bay Baxter?"

"Hayır."

Medyum gülümsedi.

"Bu şanslı bir şey," dedi. "Şu anda ölüme koşuyor... Şey, teknik olmayan bir şekilde söyleyeceğim. Bizim bir parçamız var, değil mi, sıradan uyanık düşüncelerimizin altında yatan -- rüyalarımızın yerleştiği, alışkanlıklarımızın şekillendiği, içgüdülerimizin, sezgilerimizin ve geri kalan her şeyin üretildiği parçamız. Şey, sıradan rüyalarda, uyurken, aktif olan bu parçadır.
Çömlek, tabiri caizse, kendi kendine, akıl tarafından kontrol edilmeden kaynar. Bir deli, bu parçanın uyanık yaşamında da en üstün olduğu kişidir. Şey, bu parçamız aracılığıyla ruhsal dünyayla iletişim kurarız. İçinde, diyelim ki, iki kapı vardır -- duyularımıza kadar uzanan, uyanık deneyimlerimizin depolanmak üzere aşağı indiği kapı; ve -- ve diğer kapı... "

"Evet?"

Medyum tereddüt etti.

"Şey," dedi, "bazı doğalarda -örneğin sizinkinde, Bay Baxter- bu kapı oldukça kolay açılıyor. Sanırım
sizin 'rüyanız' dediğiniz şeyde
o kapıdan geçtiğinizi düşünüyorum. Siz kendiniz bunun
sıradan rüyalardan
oldukça farklı olduğunu söylediniz."

"Evet."

"Ve bunun böyle olduğundan daha da eminim, çünkü sizin deneyiminiz
aynı koşullar altında
birçok başkasının deneyimiyle birebir aynı."

Laurie sandalyesinde rahatsızca kıpırdandı.

"Tam olarak anlamadım," dedi sertçe. "Yani bu bir
rüya değildi mi?"

"Kesinlikle hayır. En azından, sıradan anlamda bir rüya değildi. Gerçek bir
deneyimdi."

"Ama--ama ben uyuyordum."

"Kesinlikle. Bu olağan koşullardan biri -aslında neredeyse
vazgeçilmez bir koşul. Nesnel benlik -yani sıradan günlük yetenekler- uyuşturulmuştu; ve öznel benliğiniz -ona ne derseniz deyin- ama gerçek benliğiniz, ölümden
kurtulan temel benliğiniz- bu benlik, sadece iç kapıdan geçti ve--ve görülecek olanı gördü." 

Laurie ona dikkatle baktı. Ama yüzünde de bir endişe vardı. 

"Yani," dedi yavaşça, "gördüğüm tek şeyin--uzayın sınırlamaları ve benzeri şeyler--bunların hayal ürünü değil gerçekler olduğunu mu demek istiyorsunuz?" 

"Elbette. Teolojiniz buna benzer bir şeye işaret etmiyor mu?"

Laurie sessizdi. Teolojisinin bu konuda ona ne söylediğine dair hiçbir fikri yoktu.

"Ama ben -tüm insanlardan daha çok ben- neden böyle bir deneyim yaşayayım?" diye sordu
aniden.

Medyum gülümsedi.

"Bunu kim söyleyebilir?" dedi. "Neden bir adam sanatçı olurken,
bir diğeri olmasın? Bu bir mizaç meselesi. Görüyorsun ya, sonunda o mizaç
geliştirmeye başladın; ve başlamak için çok belirgin bir
mizaç. Şuna gelince--"

Laurie sözünü kesti.

"Evet, evet," dedi. "Ama başka bir nokta daha var. Peki ya uyanmaya çalıştığımda
yaşadığım o korku ne olacak?"

Medyumun yüzünden bir ciddiyet gölgesi geçti. Sadece
bir gölgeydi ama oradaydı. Bir kenara koyduğu
piposuna oldukça hızlı bir şekilde uzandı ve cevap vermeden önce dikkatlice
üfledi.

"Bu mu?" dedi, çocuğa yapmacık bir dikkatsizlik gibi görünen bir şekilde.
"Bu mu? Ah, bu yaygın bir deneyim. Bunu çok fazla düşünmeyin, Bay Baxter. Asla çok sağlıklı değil--"

"Üzgünüm," dedi Laurie kasıtlı olarak. "Ama sizden bana ne düşündüğünüzü söylemenizi istemeliyim. Ne yaptığımı bilmeliyim."

Medyum piposunu tekrar doldurdu. İki kez konuşmaya başladı ve kendini
kontrol etti; ve uzun sessizlikte Laurie korkularının
on kat daha fazla toplandığını hissetti.

"Lütfen hemen bana söyleyin, Bay Vincent," dedi. "Bilinmesi gereken her şeyi
öğrenmediğim sürece, bu yolda bir adım daha
atmayacağım. Bunu gerçekten kastediyorum."

Medyum piposunu doldurmayı bıraktı.

"Peki ya sana söylersem?" dedi yavaş ve güçlü sesiyle. "Geri dönmeyeceğinden emin misin?"

"Eğer iyi bilinen bir tehlikeyse ve ihtiyatla önlenebiliyorsa, kesinlikle geri dönmem."

"Pekala, Bay Baxter, sözünüze güveniyorum... 'Eşikteki Gözcü' ifadesini hiç duydunuz mu?"

Laurie başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "En azından ben öyle düşünmüyorum."

"Şey," dedi medyum sessizce, "sözünü ettiğin şeye Korku diyoruz... Hayır; sözümü kesme. Sana bildiğimiz her şeyi anlatacağım. Çok
fazla değil."

Tekrar durakladı, kibritlere elini uzattı ve bir tane çıkardı. Laurie sanki bu hareketten büyülenmiş gibi onu izliyordu.

Dışarıda Oxford Caddesi denizden gelen uzun bir yuvarlanma sesiyle kükredi;
ama içeride çocuğun daha önce aynı toplulukta fark ettiği o sessiz, sakin sessizlik vardı. Acaba bu da
süslü müydü, diye düşündü...?

Medyum piposunu yaktı ve arkasına yaslandı.

"Size bildiğimiz her şeyi anlatacağım," dedi tekrar sessizce. "Çok
fazla değil. Gerçekten de az önce kullandığım ifade her şeyi oldukça iyi özetliyor. Bu duyu dünyasının ötesine geçmeye çalışan bizler,
dünyanın genelde hiçbir şey bilmediği bazı gerçeklerin farkına vardık. Bu gerçeklerden biri, bu hayatla diğeri arasındaki kapının, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, ancak varlığının onu deneyimleyenlerde en korkunç korkuyu yarattığı belli bir varlık tarafından korunduğudur. Oraya yerleştirilmiştir - Tanrı bilir neden - ve asıl işi, mümkünse, onu terk edenlerin tekrar bedene girmesini engellemek gibi görünüyor. Sadece ara sıra varlığı bu taraftakiler tarafından algılanır, ancak sık sık değil. Ancak, onun görüldüğü ölüm döşeklerinde bulundum -"

"Görüldü mü?"

"Ah! Evet. Ölmekte olan kişi tarafından görüldü. Genellikle sadece bir anlık görüntüdür; bir
yanlışlık olduğu söylenebilir. Ben, kendi adıma, ara sıra, ölümden korkmayan, tamamen teslim olmuş, vicdanında hiçbir şey olmayan insanlarda bile kendini gösteren o korkunç dehşetin, kişisel olarak, korkunun bu Kişiliği görmekten kaynaklandığına inanıyorum." 

Laurie kuru dudaklarını yaladı. Kendi kendine, bunun tek bir kelimesine bile inanmadığını söyledi. 

"Ve ... ve o kötü mü?" diye sordu. 

Diğeri omuzlarını silkti. 

"Bu göreceli bir terim değil mi?" dedi. "Bir bakış açısından,
kesinlikle; ama mutlaka hepsinden değil." 

"Ve ... ve bunun ne faydası var?" 

Medyum hafifçe gülümsedi. 

"Bu, kısa sürede sormayı bıraktığımız bir soru. Şunu unutmamalısınız ki, henüz hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak, araştırdıkça bir şey daha da kesinleşiyor ve o da, bizim bakış açımızın tek bakış açısı olmadığı, hatta temel bakış açısı bile olmadığı. Hristiyanlık, sanırım,
aynı şeyi söylüyor, değil mi? 'Tanrı'nın ihtişamı', her ne ise, 'ruhların kurtuluşu'ndan bile önce gelir."

Laurie dikkatini bir kez daha odak noktasına çekti.

"O zaman tehlikede miydim?" dedi.

"Elbette. Her zaman tehlikedeyiz--"

"Yani, dua etmeseydim--"

"Ah! bu başka bir soru.... Ama, kısacası, eğer
geçmeyi başaramasaydın--başarısız olurdun."

Yine bir sessizlik çöktü.

Laurie'ye sanki dünyası başına yıkılıyormuş gibi geldi. Yine de
her şeyin bir illüzyon olup olmadığından emin değildi. Ama bu adamın bu
şaşırtıcı teorileri dile getirirkenki aşırı sessizliği ve özgüveni etkisini gösterdi.
Çocuğun
burada oturup, hala deneyiminden dolayı gergin bir şekilde,
bu görünüşte makul ve bağlantılı, başka hiçbir hipotezle kesinlikle
anlaşılmaz olan şeylerin hesabını, etkilenmeden dinlemesi neredeyse imkansızdı.
Rüyasının
çok şaşırtıcı benzersizliğini anımsaması hala canlıydı.... Elbette
hepsi uyuyordu... yine de...

"Ama bir şey var," diye araya girdi medyumun sakin sesi. "Eğer
böyle bir şeyi tekrar yaşarsan, sana dua etmemeni tavsiye ederim. Sadece kendi bireyselliğini kullan; kendini göster;
Başkalarına yaslanma. Yeterince güçlüsün."

"Yani--"

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Dua denen şey aslında zayıflığa
hayal gücüyle yapılan bir tavizdir. Daha doğrusu kısa yolu seç. Kendi bireyselliğini
iddia et."

Laurie tavrını değiştirdi. Ayaklarını çaprazlamadı ve biraz doğruldu.

"Ah! Eğer istiyorsan dua et," dedi medyum. "Ama şunu unutmamalısın,
Bay Baxter, sen oldukça sıra dışı bir insansın. Sana temin ederim ki
kendi güçlerin hakkında hiçbir fikrin yok. Güçlü tarafı
seçeceğini
umuyorum." Durakladı. "Örneğin bu _seanslar_. Şimdi tehlikeler hakkında biraz daha fazla şey öğrendiğine göre, geri dönecek misin?"

Aşağı sarkık nazik gözleri bir an için çocuğun huzursuz yüzüne dikkatle baktı.

"Bilmiyorum," dedi Laurie; "Düşünmeliyim ki..."

Ayağa kalktı.

"Bakın, Bay Vincent," dedi, "bana öyle geliyor ki siz
olağanüstü--şey--olağanüstü derecede makulsünüz. Ama şimdi bile
çıldırıp
çıldırmayacağımdan tam olarak emin değilim. Bu mükemmel bir çılgınlık
rüyası gibi--tüm bu şeyler üst üste."

Durakladı, yaşlı adama sertçe baktı ve tekrar uzaklaştı.

"Evet?"

Laurie baca rafında duran bir kalemi parmaklarıyla yoklamaya başladı.

"Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?" dedi. "Bakış açınızı veya samimiyetinizi tartışmıyorum. Ama keşke bana bir veya iki kanıt daha versen."

"Yeterince almadın mı?"

"Ah! Sanırım aldım -- eğer mantıklı olsaydım. Ama, bilirsin, bana sanki birdenbire iki kere ikinin beş ettiğini göstermişsin gibi geliyor."

"Ama o zaman, kesinlikle kanıt yok--"

"Evet; biliyorum. Bunu gayet iyi anlıyorum. Yine de bir tane istiyorum--tamamen sıradan bir şey. Eğer tüm bunları yapabiliyorsan--ruhlar ve geri kalan her şey--çok daha basit bir şey yapamaz mısın, bu hatanın ötesinde?"

"Ah, cesaret edebilirim. Ama bundan sonra bir tane daha sormaz mısın?"

"Bilmiyorum."

"Yoksa hipnotize edildiğini mi düşünmezdin?"

Laurie başını iki yana salladı.

"Ben aptal değilim," dedi.

"O zaman bana o kalemi ver," dedi medyum, aniden elini uzatarak.

Laurie bir an baktı. Sonra kalemi uzattı.

Koltuğun yanındaki küçük masada, Laurie'den birkaç adım ötede, viski aparatı ve bir kutu sigara duruyordu.
Medyum,
sandalyesinden kalkmadan, bunları kaldırıp yanındaki zemine koydu ve masanın örülmüş çimen yüzeyini tamamen çıplak bıraktı.
Sonra kalemi nazikçe ortaya koydu--hiçbir şey söylemeden. Laurie
onu dikkatlice
izledi.

"Şimdi lütfen tek bir kelime bile söyleme veya tek bir hareket yapma," dedi adam
kesin bir şekilde. "Bekle! Hipnotize olmadığından veya başka bir saçmalıktan tamamen emin misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Sadece odanın etrafında dolaş, pencereden dışarı bak,
ateşi karıştır--istediğin her şeyi yap."

"Memnun oldum," dedi çocuk.

"Çok iyi. O zaman lütfen şu kaleme dikkat et."

Medyum sandalyesinde biraz öne eğildi, gözlerini masanın üstünde duran, diğer kalemler gibi duran küçük tahta silindire sabit bir şekilde dikti. Laurie bir kez ona, sonra tekrar ona baktı. Orada, sıradan ve olağan bir şekilde yatıyordu.

En azından bir dakika boyunca hiçbir şey olmadı, sadece yaşlı adamın dikkatinden Laurie'nin çok iyi tanımaya başladığı o tuhaf sessizlik havası bir kez daha yayılıyor gibiydi - dünyanın sıradan seslerine nüfuz edemeyen ve onlardan tamamen bağımsız olarak var olan o sessizlik. Bir kez daha sıradan görünümlü odaya, perdeli pencerelere, donuk mobilyalara baktı; ve ikinci kez kaleme baktığında, kalemde bir hareketlenme olduğundan neredeyse emindi. Gözlerini kararlı bir şekilde ona dikti, sahip olduğu her yeteneği gergin bir dikkat tavrına yöneltti. Ve bir an sonra ani bir harekete ve hızla nefes almaya karşı koyamadı; çünkü orada, tam gözlerinin önünde kalem, bir örümceğin ipliği tarafından çekilmiş gibi, çok tereddütlü ve titrek bir şekilde eğildi. Ayrıca, kalemin düşüşünün minik vuruşunu da duydu.

Medyuma baktı, o da sanki sessizlik için sabırsızca başını salladı. Sonra bir kez daha sessizlik çöktü.

Bir dakika sonra artık şüphe olasılığı yoktu.

Oğlanın gözleri önünde, bembeyaz yüzlü, aralık dudaklarla bakarken, kalem kalktı, tereddüt etti, titredi; ama tekrar geri düşmek yerine, bir an için ucunun üzerinde asılı kaldı, masanın düzlemiyle tamamen imkansız bir
pozisyonda dik bir açı oluşturdu; sonra, bir kez daha yükselerek, ucuyla çeyrek daire çizerek sallandı ve bir duraklama ve titreme daha sonra, tam yüksekliğine yükseldi, bir an dengede kaldı, sonra ani bir hareketle düştü,
masanın üzerinden yuvarlandı ve halının üzerine düştü.

Medyum geriye yaslandı, derin bir nefes aldı.

"İşte," dedi; ve şaşkın genç adama gülümsedi.

"Ama--ama--" diye başladı diğeri.

"Evet, biliyorum," dedi adam. "Şaşırtıcı, değil mi? ve gerçekten
göründüğü kadar kolay değil. Hiç emin değildim--"

"Ama, Tanrım, gördüm--"

"Elbette gördün; ama hipnotize olmadığını nereden biliyorsun?"

Laurie aniden oturdu, bunu yaptığının bilincinde değildi. Medyum
bir kez daha elini uzatıp piposuna uzandı.

"Şimdi, oldukça dürüst olacağım," dedi. "Bu konuda yapacağım
bir hayli yorum var. Birincisi, hiçbir şeyi kanıtlamıyor
her ne olursa olsun, gerçekten olmuş olsa bile--"

"Eğer olsa bile--!"

"Elbette... Ah, evet; ben de gördüm; ve işte yerdeki kalem"--eğilip aldı.

"Ama ya ikimiz de hipnotize olmuşsak--ikimiz de kendi kendine telkinle etkilenmişsek? Olmadığımızı kanıtlayamayız."

Laurie aptaldı.

"İkincisi, bahsettiğimiz diğer konularla ilgili olarak hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Sadece--eğer gerçekten olmuşsa, dediğim gibi--zihnin madde üzerinde olağanüstü bir kontrole sahip olduğunu gösteriyor. Ölümsüzlükle veya--veya
spiritüalizmle hiçbir ilgisi yok."

"O zaman neden yaptın?" diye soludu çocuk.

"Sadece havai fişekler... sadece gösteriş yapmak için. İnsanlar böyle
tuhaf şeylere ikna oluyorlar."

Laurie, yüzünde hala alışılmadık bir solgunluk ve
gözlerinde parlaklıkla, etrafa bakıyordu. Kalemin küçük olayının onu
bu kadar derinden etkilemesinin nedenini kelimelerle ifade edemiyordu. Sadece belirsiz bir şekilde, her şeyin
bir şekilde aksesuarların sıradanlığıyla bağlantılı olduğunu ve bu nedenle
planşetin, dönen aynaların veya hatta
kendi rüyalarının tüm
gereçlerinden daha etkileyici olduğunu algıladı.

Birdenbire tekrar ayağa kalktı.

"Bu işe yaramaz, Bay Vincent," dedi elini uzatarak, "Ben
yere
düştüm. Nedenini hayal edemiyorum. Şimdi konuşmanın bir faydası yok. Düşünmeliyim. İyi geceler."

"İyi geceler, Bay Baxter," dedi medyum sakin bir şekilde.

_Bölüm VIII_

I

"Hanımefendi sizi buraya getirmemi söyledi, efendim," dedi uşak Pazar akşamı saat
sekiz buçukta.

Laurie şapkasını indirdi, ceketini çıkardı ve
yemek odasına girdi.

Masa hala tatlı tabakları ve peçetelerle doluydu.
İki kişinin
yemek yediğini fark etti. Ateşin yanına gitti,
neden yukarı çıkarılmadığını belirsiz bir şekilde merak etti ve
ayakta durup ellerini arkasında ısıttı ve yüksek resimli duvarların
hoş karanlığına baktı.

Kendine rağmen,
düşündüğünden biraz daha heyecanlı hissediyordu; üç günlük bir mesafeden felsefi olmak bir şeydi; ölüm kapıları gerçekten
görünürde yükseldiğinde ise başka bir şeydi. Kendi odalar
tekrar. Sonra hafifçe esnedi ve esnemenin
doğal olmasından biraz memnun oldu.

Dışarıda bir hışırtı oldu; kapı açıldı ve Leydi Laura içeri
kayboldu.

"Affedin beni, Bay Baxter," dedi. "Önce sizinle
biraz konuşmak istedim. Lütfen bir dakika oturun."

Laurie, o otururken biraz endişeli ve üzgün görünüyordu, diye düşündü
ve ona gece elbisesiyle baktı, sembolik zincir her zamankinden daha belirgindi. Kıvırcık saçları her zamanki gibi başının üstünde duruyordu ve pince-nez'i şöminenin üzerinden ona bir kedinin gözleri gibi
parıldıyordu.

"Bu," dedi aceleyle. "Sadece sizinle konuşmam gerektiğini hissettim. Tüm bunların ... tehlikelerini
tam olarak fark edip etmediğinizden emin değildim. Evimde herhangi bir ... riske girmenizi istemedim. Kendimi
sorumlu hissetmeliyim, biliyorsunuz."

Sinirli bir şekilde güldü.

"Riskler mi? Açıklamanız mümkün mü?" dedi Laurie.

"Her zaman riskler vardır, biliyorsunuz."

"Ne tür?"

"Ah... bilirsiniz... sinirler falan. Ben... İnsanların _seanslarda_ çok
üzüldüğünü gördüm, bir kereden fazla."

Laurie gülümsedi.

"Korkmanıza gerek olduğunu sanmıyorum, Leydi Laura. Çok naziksiniz; ama biliyor musunuz, utanıyorum ki, eğer bir şey varsa, o da
çok sıkıldığım."

Pince-nez'i parladı.

"Ama--ama inanmıyor musunuz? Bay Vincent'ın dediğini sanıyordum--"

"Ah evet, inanıyorum; ama, biliyorsunuz, bana artık çok doğal geliyor.
Bu gece hiçbir şey olmasa bile, buna
daha az inanacağımı sanmıyorum."

Bir an sessiz kaldı.

"Başka riskler de olduğunu biliyorsunuz," dedi aniden.

"Ne? Şeyler mi savruluyor?"

"Lütfen buna gülmeyin, Bay Baxter. Ben oldukça ciddiyim."

"Şey--ne tür bir şey demek istiyorsunuz?"

Tekrar durakladı.

"Çok korkunç," dedi; "ama, bilirsin, insanların sinirleri bazen tamamen bozulur, en ufak bir korkuları olmasa bile. Bir keresinde bir vaka gördüm--"

Durakladı.

"Evet?"

"Çok korkunç bir vakaydı. Bir kız--hassas bir--bu baskı altında
tamamen yıkıldı. Bir akıl hastanesinde."

"Bunun benim için olası olduğunu sanmıyorum," dedi Laurie, sesinde biraz mizahla. "Ve sonuçta, bu riskleri göze alıyorsun, değil mi--ve Bayan Stapleton?"

"Evet; ama görüyorsun ki biz hassas değiliz. Ve ben bile--"

"Evet?"

"Şey, ben bile bazen kendimi oldukça bunalmış hissediyorum... Bay Baxter, tüm bunların ne anlama geldiğini
tam olarak anlıyor musun?"

"Sanırım öyle. Doğrusunu söylemek gerekirse--"

Durakladı.

"Evet; ama olayın kendisi gerçekten bunaltıcı... Bazen--olağanüstü bir
güç var. Maud Stapleton'la birlikte olduğumu biliyorsun
babasını gördüğünde--"

Tekrar durdu.

"Evet?"

"Ben de gördüm, biliyorsun... Ah! dolandırıcılık ihtimali yoktu.
Bay Vincent'la birlikteydi. Bu--oldukça korkunçtu."

"Evet?"

"Maud bayıldı... Lütfen ona size söylediğimi söylemeyin, Bay Baxter; bunu
bilmenizi istemez. Ve sonra bazen hoş olmayan
başka şeyler de olur. Beni büyük bir korkak mı sanıyorsun? Ben--sanırım bu gece
bir sinir krizi geçiriyorum."

Laurie onun titrediğini görebiliyordu.

"Bence çok naziksin," dedi, "bana bunları anlatma zahmetine girdiğin için. Ama aslında irkilmeye oldukça hazırdım. Ne demek istediğini
anlıyorum--ama--"

"Bay Baxter, deneyimlemediğin sürece anlayamazsın. Ve,
biliyorsun, geçen gün burada hiçbir şey bilmiyordun: bilinçli değildin. Şimdi bu gece uyanık kalacaksın; Bay Vincent bu konuda elinden geleni
yapacak. Ve--ve bundan pek hoşlanmıyorum."

"Neden, yeryüzünde ne olabilir ki?" diye sordu Laurie, şaşkın bir şekilde.

"Bay Baxter, sanırım onların--kimlerse--ilgi duyduklarının sen olduğunu anlamışsındır? Bu gece merkez
olacağın konusunda hiçbir şüphe yok. Ve sadece şunu tam olarak anlamanı istedim:
riskler var. Bunu düşünmek istemem--"

Laurie ayağa kalktı.

"Tamamen anlıyorum," dedi. "Elbette, her zaman
riskler olduğunu biliyordum. Kendimi sorumlu tutuyorum, başka kimseyi değil. Bu yeterince
açık mı?"

Ön kapı zili teli aniden koridorda seğirdi ve
merdivenlerden bir çınlama sesi geldi.

"Geldi," dedi diğeri. "Yukarı gelin, Bay Baxter. Lütfen
söylediklerim hakkında tek kelime etme."

Laurie aceleyle dışarı çıktı ve uşak alt bölgelerden
yukarı çıktığında o da onun peşinden gitti.

* * * * *

Laurie içeri girdiğinde oturma odası ona alışılmadık bir görünüm sundu.
Tüm küçük mobilyalar, pencerelerin sokağa baktığı tarafa taşınmıştı ve orada amatör bir barikat gibi görünen bir şey oluşmuştu. Odanın ortasında, elektrik ışığının hemen altında, etrafına dört sandalye yerleştirilmiş sağlam, küçük, yuvarlak bir masa duruyordu.
Sanki Köprü içinmiş gibi.
Sokaktan daha uzaktaki tarafta, ana odayla, erişim sağladığı oda kadar büyük, yüksek ve geniş bir kemerle bağlantılı bir tür antre vardı; ve
bunun içinde, tam görünürde, bir günah çıkarma odasına benzeyen, tek kişilik, çatısı, duvarları ve ince ahşapla kaplı ilginç bir yapı duruyordu. Önü açıktı, ancak kısmen iki
perde, içerideki bir çubuktan sarkıyormuş gibi görünüyordu. Küçük
ekstra odanın geri kalanı, köşede kapalı duran piyano dışında tamamen boştu.

Boş şömine halısının üzerinde oldukça kederli duran iki kişi vardı - Bayan Stapleton ve Laurie'nin buraya son ziyaretinde tanıştığı din adamı. Bay Jamieson genellikle cenazelerle ilişkilendirilen bir ifade takınmıştı ve Bayan Stapleton'ın yüzü bastırılmış bir
heyecanla doluydu.

"Canım, ne kadar da zaman geçirdin! O Bay Vincent mıydı?"

"Sanırım öyle," dedi Leydi Laura.

İki adam birbirlerine başlarını salladılar ve bir an sonra medyum içeri girdi.

Akşam kıyafetleri giymişti; ve Laurie her zamankinden daha fazla onun ne kadar
sıradan ve geleneksel göründüğünü düşündü. Tavırları hiç de papalık
gibi değildi ve içtenlikle ve doğal bir şekilde el sıkıştı, ancak Laurie'ye onaylarcasına hızlı bir bakış attı. "Bana olağanüstü soğuk geldi," dedi. "Mükemmel bir
ateşiniz olduğunu görüyorum." Ve eğildi, ellerini ısıtmak için birbirine sürttü.

"Hemen onu perdelemeliyiz," dedi.

Sonra tekrar ayağa kalktı.

"Zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Önce bir şey söyleyebilir miyim, Leydi Laura?"

Başını salladı, neredeyse endişeyle ona baktı.

"Öncelikle, beylerden bana belirli bir
noktada söz vermenizi istemeliyim. İşlerin nasıl gideceği veya herhangi bir sonuç alıp alamayacağımız hakkında hiçbir fikrim yok; ancak somutlaştırmayı deneyeceğiz. Muhtemelen, her durumda, bu çok ileri gitmeyecek; bir figür veya yüz görmekten daha fazlasını yapamayabiliriz. Ancak her durumda, siz iki beyefendiden bana şiddete başvurmayacağınız konusunda söz vermenizi istiyorum.
Bir figürü ele geçirmenin doğasında olan herhangi bir şey, benim için gerçekten çok
felaket sonuçlar doğurabilir. Göreceğiniz şeyin, eğer bir şey görürseniz, gerçek et veya kan olmayacağını anlıyorsunuz; şu anda çok az anladığımız, ancak
herhangi bir şekilde benimle veya mevcut biriyle
yakından bağlantılı olan belirli bir maddeden oluşacak. Gerçekten bundan daha fazlasını bilmiyoruz. Hepimiz eşit olarak
sorgulayıcıyız. Şimdi beyler, bana bu konuda itaat edeceğinize dair şeref sözlerinizi verin; ve diğer tüm konularda ...talimatlarını takip edecek (iki hanıma baktı)--"Bayan Stapleton'ın ve onun izni olmadan hiçbir şey yapmayacak mı?"

Sert, gerçekçi bir şekilde konuştu ve bitirirken iki adamın yüzüne dikkatle baktı.

"Sana söz veriyorum," dedi Laurie.

"Evet; tam da öyle," dedi Bay Jamieson.

"Şimdi bir konu daha var," diye devam etti medyum. "Bay Baxter, çok yüksek bir hassasiyete sahip olduğunuzun farkındasınız. Şimdi bu gece transa geçmenizi istemiyorum. Lütfen dikkatinizi sabit bir şekilde üzerimde tutun. Beni yakından izleyin: Beni yeterince iyi görebileceksiniz, birazdan açıklayacağım. Bayan Stapleton sırtı ateşe dönük oturacak. Leydi Laura karşıda, Bay Jamieson sırtı dolaba dönük ve siz, Bay Baxter, ona dönük. (Evet, Bay Jamieson, ellerinizi masanın üstünde tuttuğunuz sürece serbestçe dönebilirsiniz.) Şimdi, uykuya veya bilinçsizliğe benzeyen bir şeyin karşı konulamaz bir şekilde üzerinize geldiğini hissederseniz, Bay Baxter, Bayan Stapleton'ın eline hafifçe dokunmanızı istiyorum. O zaman gerekirse çemberi dağıtacaktır. Hissin gerçekten geldiğini hissettiğinizde veya dikkatinizi toplamakta çok zorlanırsanız, doğrudan sinyal verin. sabit. Bunu yapacak mısın?"

"Yapacağım," dedi Laurie.

"O zaman hepsi bu kadar."

Ateşten bir adım uzaklaştı. Sonra durakladı.

"Bu arada, sana yöntemlerimizi anlatsam iyi olur. Dolabın içindeki yerimi alacağım, perdeleri kısmen üstten çekerek
yüzümü gölgeleyeceğim. Ama tüm vücudumu ve muhtemelen yüzümü de görebileceksin. Dördünüz de lütfen
ellerinizi masanın üzerine koyarak belirttiğim sırayla masaya oturun.
Siz konuşulmadıkça veya Bayan Stapleton işaret verene kadar
konuşmayacaksınız. Hepsi bu. Sonra bekleyeceksin. Şimdi
on dakika, yarım saat, bir saat - iki saate kadar her şey olabilir- bir şey olmadan önce. Sonuç alınamazsa, Bayan Stapleton
saat on birde daireyi dağıtacak ve gerekirse beni uyandıracak."

Konuşmasını kesti.

"Lütfen önce dolabı ve tüm odayı inceleyin beyler.
Biz medyumlar kendimizi korumalıyız."

Samimi bir şekilde gülümsedi ve ikisine başını salladı.

Laurie açık zeminden dolaba doğru yürüdü. Dolabın yüksekliği dört ayak üzerindeydi ve yerden yaklaşık on iki inçti. İçerideki bir çubuktan ağır yeşil
perdeler sarkıyordu. Laurie bunları aldı ve ileri geri
hareket ettirdi; sonra dolaba girdi.
Koltuğu oluşturan tek bir tahta dışında tamamen boştu. Dışarı çıktığında onu ölüm sessizliğiyle takip eden ve şimdi onun ardından dolaba giren din adamının hayrete düşmüş yüzüyle karşılaştı. Laurie arkadan dolandı: Küçük oda, arkadaki piyano ve ateşsiz şöminenin her iki yanında iki alçak kitaplık dışında boştu. Muhtemelen bahçeye bakan
pencere yukarıdan aşağıya kadar kepenklenmiş ve parmaklıklıydı ve perdeler görülebilsin diye geri çekilmişti. Bir kedi oraya saklanmış olamazdı. Her şey
tamamen tatmin ediciydi.

Diğerlerinin sessizce durduğu yere geri döndü ve din adamı onu takip etti.

"Memnun musunuz beyler?" dedi medyum gülümseyerek.

"Tam olarak," dedi Laurie ve din adamı eğildi.

"Peki," dedi diğeri, "saat dokuza yaklaşıyor."

Sandalyeleri işaret etti ve kendisi dolaba doğru yürüdü,
ağır adımlarıyla odayı titretti. Kapıya yaklaştığında, düğmeyle uğraştı ve bir tanesi hariç tüm ışıklar söndü.

Dördü de oturdu. Laurie, Bay Vincent'ın dolaba
girmesini, perdeleri bir o yana bir bu yana çekmesini ve sonunda rahatça
geri oturmasını, böylece yüzünün bir tür alacakaranlıkta görülebilmesini ve vücudunun geri kalanının mükemmel bir şekilde görülebilmesini izledi.

Sonra odaya sessizlik çöktü.

II

Yan evin kedisi, mükemmel bir
ringa balığı kafası yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Bir arkadaşıyla randevusu vardı. Bu yüzden
kiler dışındaki sahanlıkta dikkatlice kendini temizledi,
son zamanlarda köyden gelen genç uşağın birkaç okşamasından
kaçındı ve sonunda pencere pervazına atladı ve orada oturup
arka bahçeye baktı, kiler penceresinin ışığında görünen dumanlı duvar ve yüksek ve aydınlık gece gökyüzüne karşı
korkutucu baca başlıkları. Bakarken kuyruğu yumuşak ve uğursuz bir kıvrımla hareket etti.

Şu anda dikkatlice kuşağın altına tırmandı, kendini
bir sıçrama için topladı ve bir sonraki anda kendi eviyle Leydi Laura'nın evi arasındaki sınır duvarına
oturdu.

Burada yine durakladı. Zihnine hizmet eden, zamanı hesapladığı, sırlarını paylaştığı ve deneyimlerini düzenlediği o gizemli sezgi ve içgüdüler
yumağı ona gecenin henüz genç olduğunu ve arkadaşının henüz gelmeyeceğini
bildirdi. Orada öyle hareketsiz ve uzun süre oturdu ki, eğer kararlı başı ve kulaklarının künt sivri uçları olmasaydı, aşağıdaki bir izleyiciye, aksi halde düzenli olarak inşa edilmiş bir duvardaki kambur bir taçtan başka bir şey gibi görünmezdi. Ara sıra, düşüncelerini
düşünürken, kuyruğunun son santimi, bağımsız bir üye gibi hafifçe seğiriyordu.

Tepede günün son parıltısı tamamen kaybolmuştu ve onun yerinde şehrin üzerindeki gizemli gece parıltısı yüksek ve aydınlık bir şekilde asılıydı. Şehirde yetişmiş bir kedi olan o, nesiller boyu şehirli kedilerden geliyordu,
kendisi için derelerin akışı ve orman ağaçlarının iç çekişi olan trafiğin hafif uğultusunu pasif bir şekilde dinliyordu.
Onun için maceranın, romantizmin ve acımasız savaşın işitsel arka planıydı.

Yaşam enerjisi damarlarında ve sinirlerinde güçlü bir şekilde akıyordu. Bir keresinde, onun için hayal gücü ve öngörü olan bu,
kendini gösterdiğinde, güçlü pençelerini ufalanan harca sapladı ve bilinçsiz bir kas hareketiyle, içinde yattıkları
yastıklı kılıflarından fırlattı. Bir keresinde, çok aşağıdaki aydınlık bir pencereden öfkeli bir havlama sesi duyuldu; ama o, yavaşça başını ona doğru çevirmekten fazlasını yapmak istemedi: sonra bir kez daha nöbetine devam etti.

Sonunda, dakik bir saatin ona bildirdiği kadar kesin bir şekilde, zaman geldi ve sessizce ayağa kalktı. Sonra tekrar durdu ve
önce güçlü ön ayaklarından birini, sonra diğerini en uzak noktasına kadar uzattı, pençelerini tekrar fırlattı, gevşek çizgili derisinin altında dalgalanan o sıkı gerilmiş kasların hafif bir refah hissiyle bilincindeydi. Hemen harekete geçeceklerdi. Ve bunu yaparken,
altı fit yukarısındaki korkuluktan,
az sonra tırmanacağı
çerçevenin tepesinde, başka bir kararlı küçük
kafa ve künt sivri uçlu arabalar ve yumuşak, tarif edilemez bir ses nazik bir
hakaret söyledi. Arkadaşıydı... ve gayet iyi biliyordu ki,
arkaplandaki yüksek bir sırtta,
düzleştirilmiş kulakları ve sallanan kuyruğu olan genç bir kadın güzeli çömelmişti, galibin okşamalarını bekliyordu.

Üstünde, insan gözlerine biçimsiz bir silüet,
kendi gözlerine ise tüm ayrıntılarıyla mükemmel gri kalemle çizilmiş bir resim gibi görünen başı gördüğünde,
gerinirken durakladı. Sonra arkasına yaslandı, kuyruğunu düzeltti ve cevaplamak için
başını kaldırdı. Ondan gelen çığlık, henüz _fortissimo_ değilken, insan kulaklarına yumuşak, kırık kalpli bir feryattan daha az duyulmuyordu,
ama onun üstünde oturan kişi için küstahlıkta kendi dikkatlice ayarlanmış saldırganlığını bile geride bırakıyordu.

Diğeri yine cevap verdi, bu sefer kendini tam yüksekliğine
kalkarak, sırtının sinirleri boyunca kendi derisini karıncalandıran ve kuyruk boyunca zarif bir hareketle
geçen bir mesaj gönderdi. Ve bir kez daha cevap aşağıdan geldi.

Böylece ön meydan okuma devam etti. Her birinin sesinde, hemen ardından bir öfke çığlığı ve bir tükürük seline dönüşen,
sıralarında yine uğursuz bir sessizliğe ve gözlere ve kulaklara ilk vahşi
pençe darbelerine yol açan o hafif histeri notası kendini göstermeye başlamıştı. Başka bir anda, yukarıdaki gözlemci
hızlı hücum kafese doğru yapılırken bir an geri çekilecekti
ve sonra savaş başlayacaktı: ama o an asla gelmedi.
Ani bir sessizlik oldu; ve o, çenesi pençelerinde ve kuyruğu on sekiz inç geride seğiren, gri karanlığın içine baktığında
şaşırtıcı bir manzara gördü. Rakibi uzun bir
kreşendo çığlığının ortasında durmuştu ve kendisi dar duvarın üzerine çömelmişti
şimdi yukarı değil, çapraz olarak aşağı, sekiz fit aşağıdaki belirli bir
perdeli pencereye bakıyordu.

Bunların hepsi çok sıra dışıydı ve emsallere aykırıydı. Bir köpek, füzeyle silahlanmış bir insan
eli, öfkeli bir mızrak suratı--bu şeyler görgü kurallarının ihlalini açıklamak için mevcut değildi. Bunu belirsiz bir şekilde algıladı, sadece açıklanamazlığın bilincindeydi; ama kendisi de
durdu ve gelişmeleri izledi.

İlk başta çok yavaş bir şekilde geldiler. Alttaki çömelmiş beden artık hareketsizdi; kuyruk bile seğirmeyi bırakmış ve gevşekçe
geride asılı kalmıştı, dar duvarın kenarından bahçenin anlaşılmaz çukuruna doğru damlıyordu; ve gözlemci bakarken, diğerinin tavrında çok belirgin olan dehşetin bir iletişimini hissetti. Kendi omurgası boyunca, boynundan yanlarına kadar, felç edici
sinirli hareketler vardı; kendi kuyruğu hareket etmeyi bıraktı; kendi kulakları içgüdüsel olarak geri çekildi, kare güçlü başın yanlarına doğru düzleştiler. Yakınlarda bir hareket oldu ve hızlı gözlerini çevirdi, kalbinin kıvrak genç sevgilisinin yumuşakça yanına
girdiğini gördü. Tekrar döndüğünde rakibi kaybolmuştu.

* * * * *

Yine de hala izliyordu. Yine de diğerinin az önce baktığı pencereden hiçbir ses gelmiyordu: kavgadan bu ani çekilmeyi açıklayacak
karanlığa doğru uzanan dikdörtgen bir ışık yoktu.

Her şey az önce olduğu kadar sessizdi; her tarafta pencereler kapalıydı; ara sıra bir insan sesi geliyordu, sadece bir iki kelime, konuşulan
ve alttaki çukurlardan birinden cevap veren ve trafiğin sabit uğultusu çatıların üzerinden uzaklara kadar devam ediyordu; ama burada, yakın çevrede, her şey huzur içindeydi. Söz konusu pencereyi yeterince iyi tanıyordu; bir kez daha pervaza atlamış ve içerideki
yemeksiz zemin, halı ve mobilya atıklarını görmüştü.

Yine de izleyip beklerken kendi dehşeti büyüdü. İnsanlarda henüz bir terimini bilmediğimiz şey, onun içinde, akıldan ziyade algıyla yaşayan her hayvanda olduğu gibi güçlüydü; ve o da bu garip yetenek sayesinde, dışarıda bir şeylerin olduğunu, o sessiz, perdeli, görünmeyen pencereden dışarıya doğru ışınlandığını biliyordu; köpekten veya fırlatılan ayakkabıdan ve öfkeli küfürlerden tamamen farklı bir şeydi; vücudundaki belirli sinirleri yeni ve korkunç bir şekilde etkileyen bir şeydi. Hayatında bir veya iki kez bunun daha önce farkında olmuştu, bir kez boş bir odada, bir kez de bir çarşafın altında sadece bir taslağın bulunduğu ve kilitli bir kapıyla kapatılmış bir odada.

Kalbi de içinde erimiş gibiydi; kuyruğu da sıva korkuluğunun arkasında gevşekçe sallanıyordu ve bir keresinde kulaklarına gelen o minik mırıldanan notaya karşılık veren hiçbir hareket yapmadı.

Ve dehşet hala büyüyordu...

Hemen ufalanan kenardan bir pençesini çekti, başını nazikçe kaldırdı; ve sonra diğeri. Bir an daha bekledi,
sırtının kontrolsüzce inip kalktığını hissetti. Sonra, sessizce
tasmanın üzerine düşerek, karanlıkta sessiz bir
gölge gibi, koruyucu korkuluğun altından kaçtı; ve eşi de onunla birlikte kaçtı.

_Bölüm IX_

I

Laurie yatakta yavaşça döndü, derin bir nefes aldı, verdi,
ve kollarını yatak örtüsünden kurtararak oturdu.
Yatağının yanındaki ışığı açtı, saatine baktı, ışığı kapattı,
ve tekrar çarşafların içine gömüldü. Henüz kalkmasına gerek yoktu.

Sonra hatırladı.

Tamamen yeni bir düzende bir olay deneyimlendiğinde, özümsenmesi biraz zaman alır. Bu, büyük bir mobilya parçasının bir odaya getirilmesine benzer;
diğer tüm mobilyalar kendi başlarına farklı bir değer kazanır. O zamana kadar
şöminenin üzerinde çok iyi duran bir resim belki de
yerinden oynatılmalıdır. Değerler, ilişkiler ve
dengelerin hepsi yeniden ayarlanmayı gerektirir.

Dün geceye kadar Laurie, bir anlamda,
spiritüalist fenomenlere ikna olmuştu; ancak bunlar onun için henüz her şeyi etkiledikleri noktaya ulaşmamıştı. Yeni büfe, tabiri caizse, odaya getirilmişti, ancak
bakılması için boş bir alana geçici olarak
duvara konulmuştu; odanın sahibi henüz her şeyi yeniden düzenlemenin gerekliliğini
fark etmemişti. Ancak dün gece tüm bunları
değiştiren bir şey olmuştu. Artık her şeyin
tam bir incelemesinin gerekliliğini algılamaya başlıyordu.

Orada yatarken, gerçekten sessiz, ancak şaşırtıcı derecede uyanık bir şekilde, önce tek bir gerçeği
gözden geçirdi.

* * * * *

Özel bir şey olmadan önce yaklaşık bir saat kadar
geçmişti. Orada oturmuşlardı, o dördü, tamamen sessiz, elleri masanın üstünde, ara sıra biraz kıpırdanarak, birbirlerinin nefes alma seslerini veya hanımların elbiselerinden birinin hafif hışırtısını duyuyorlardı, perdeli ateşten ve tek, yoğun gölgeli elektrikli ocaktan gelen yeterli ışıkta, yüzleri tanımak ve hatta, ilk birkaç dakikadan sonra, küçük nesneleri ayırt etmek veya büyük yazıları okumak için.

Laurie çoğunlukla gözlerini dolaptaki medyumdan ayırmamıştı. Orada adam geriye yaslanmıştı, çoğunlukla açıkça görülebiliyordu, hatta yüzünün solgunluğu ve sakalının koyu lekesi alacakaranlıkta açıkça seçilebiliyordu. Arada sırada çocuğun gözleri diğer yüzlere, genç rahibin karşısındaki yere bakan ve hareketsiz yüzlere, bir tür tedirgin bakışa ve yol vermemeye kararlı bir şekilde, iki kadının üç çeyrek profillerine ve Leydi Laura'nın kıvırcık saçlarının altındaki pince-nez'in parıltısına kaymıştı.

Böylece oturmuştu, düşünceler önce beyninde yarışıyordu, sonra,
zaman geçtikçe, giderek daha yavaş hareket ediyordu, kendi beyni giderek daha pasif hale geliyordu, ta ki sonunda onu saran uyuşukluğa karşı biraz çaba sarf etmek zorunda kalana kadar. Bunu toplamda üç veya dört kez yapmak zorunda kalmıştı ve
daha fazla dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başlamıştı bile,
ama masanın aniden titremesi onu uyandırmıştı, bir anda uyanık ve bilinçliydi ve tüm yetenekleriyle
sonrasında olacaklara şiddetle dikkat ediyordu.

Bu titreme ellerinin altında tuhaf bir histi. İlk başta, sokakta ağır bir minibüsün geçmesinden kaynaklanabilecek bir şeydi; sadece minibüs yoktu. Ama spazmlar ve geri tepmelerle artmıştı, ta ki canlı, katı bir cismin sürekli titremesine benzeyene kadar. Ayrıca hafifçe bu yana ve o yana doğru eğilmeye başlamıştı.

Şimdi, Laurie tüm bunların hiçbir şey ifade etmediğini gayet iyi biliyordu - ya da daha doğrusu, ifade etmesi gerekmiyordu. Ve hareket tekrar tüm ters hareketleri geçtiğinde, sonunda tamamen sessizliğe gömüldüğünde, hayal kırıklığının bilincindeydi. Ancak bir an sonra, tekrar dolabın içindeki medyuma baktığında, nefesini sertçe çekti ve Bay Jamieson,
sesin ardından başını hızla çevirip baktı.

Orada, dolabın içinde, perdenin arkasında bir yerde, hafif
ama tamamen belirgin bir ışıltı görülüyordu. Sadece
dağılmış bir parıltıydı, ama kesinlikle belliydi ve medyumun yüzünde hafifçe
ve net bir şekilde parlıyordu. Laurie, ışığıyla
her çizgiyi ve her özelliği seçebiliyordu, sarkık kesilmiş bıyığı,
güçlü, çıkıntılı burnu, burun deliğinden ağza doğru uzanan çizgileri ve kapalı
gözleri. Işığın yoğunluğunun arttığını izlerken,
en üstteki gizli köşede yoğunlaşıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, pürüzsüz, istikrarlı bir hareketle tam görüş alanına çıktı, soluk mavimsi renkte, kenarları belirsiz, yumuşak ışıklı bir küre gibi görünüyordu, bir hava balonunun hareketine benzer bir hareketle,
odaya doğru sabit bir şekilde yüzüyordu. Dolabın dışına çıktığında tereddüt ediyormuş gibi göründü,
yaklaşık bir adamın başı yüksekliğinde asılı kaldı - sonra, bir an sonra,
bir kez daha çekildi, dolaba tekrar girdi,
geldiği yöne doğru kayboldu ve bir kez daha söndü.

İşte, oradaydı; buna dair hiçbir şüphe yoktu... Ve Laurie,
onu üretebilecek herhangi bir mekanizmadan habersizdi.

Rahip de etkilenmiş görünüyordu.
Başını geriye çevirerek, fenomeni baştan sona izlemişti ve
sonunda, uzun bir nefes alarak, bir kez Laurie'ye bakmış,
o derin sessizlikte duyulabilen bir hareketle kuru dudaklarını yalamış ve bir kez daha gözlerini indirmişti. Bayanlar sessizdi ve
hepsi hareketsizdi.

Eh, geri kalanı nispeten hızlı olmuştu.

Birkaç dakika geçtikten sonra, bir kez daha, parlaklık yeniden oluşmaya başlamıştı; ama bu sefer neredeyse hemen ortaya çıkmıştı, bir bulutsu gibi dağılmış ve sisliydi; dolabın önünde tekrar asılı kalmıştı ve sonra, garip, hafifçe dönen bir hareketle, kendisini çizgiler ve eğriler halinde düzenlemiş gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş, ona baktıkça, bir baş şeklini ve benzerliğini almaya başlamıştı, örtüye sarılmıştı, aynı örtüyle,
göründüğü gibi kıvrımlar halinde sarkıyordu, yere doğru aşağı doğru damlıyordu,
orada belirsizliğin içinde kayboluyordu. Sonra, hala bakarken, sadece şaşırtıcı gerçeğin bilincinde olarak, yüz hatları şekilleniyor gibi göründü - önce gölge gibi lekeler ve çizgiler, en sonunda gözler, burun, ağız ve genç bir kızınki gibi çene...

Bir an sonra artık şüphe kalmamıştı. Ona bakan Amy
Nugent'ın yüzüydü, ciddi ve kararlı - onu su kanalının üstündeki ay ışığında gördüğünde olduğu gibi - ve arkasında, garip perdenin yarısı arasından ve ondan yarım adım uzakta, birkaç adım geride, uyuyan medyumun yüzü.

O görüntüde ne hareket etmiş ne de konuşmuştu, gerçeğin orada olması yeterliydi. Sahip olduğu tüm güç, tek bir gözlem çabasında yoğunlaşmıştı.... Bir yerden soluk soluğa bir iç çekiş duydu ve kendisi ile yüz arasında, başı geriye dönük, hayalete bakan, tek eli masanın üzerinde olan, ancak
o elin ağırlığıyla tüm masayı titreten din adamının figürü yükseldi.

Solda bir hareket oldu ve sert bir kadınsı
fısıltı duydu--

"Oturun, efendim; hemen oturun..."

Din adamı aynı güçlü titremeyle tekrar koltuğuna çöktüğünde, aydınlık yüz zaten tutarsızdı; yüz hatları
tekrar lekelere ve gölgelere dönüşmüştü, perde
kendini geldiği merkeze doğru yukarı doğru emiyordu. Bir kez daha bulutsu titredi, geriye doğru hareket etti ve kayboldu. Bir sonraki anda, sanki bir anahtarla kapatılmış gibi, parlaklık söndü. Medyum
yavaşça inledi ve uyandı.

Eh, bu kadarı da bitti. Laurie, ardından gelen konuşmayı, açıklamaları, özürleri, genç rahibin neredeyse gizlenemeyen dehşetini zar zor hatırladı. Medyum hemen dışarı çıktı, sersemlemiş ve kafası karışmıştı. Konuşmuşlardı... ve benzeri şeyler. Sonra Laurie eve geldi, hala şaşırtıcı gerçeği özümsemeye çalışıyordu, ki bunun bir farkı olmayacağını söyledi -- Amy Nugent'ın yüzünü ölümünden dört ay sonra kendi gözleriyle görmüştü.

Şimdi ertesi sabah yataktaydı, bir kez daha özümsemeye çalışıyordu.

* * * * *

Sanki uyku işini yapmış gibi geldi ona -- bilinçaltı zeka gerçeği
alabilmişti -- ve bundan sonra bu
deneyiminde yerleşik bir şeydi. Şimdi heyecanlı değildi,
ama yoğun ve karşı konulamaz bir şekilde ilgiliydi. İşte olay oradaydı. Şimdi ne fark ederdi ki?

Öncelikle, bunun en sıradan şeylerin değerinde muazzam bir fark yarattığını anladı. Gerçekten de doğruydu - masalar ve sandalyeler kadar doğruydu - bundan sonra bir hayat vardı ve o kişilik hayatta kaldı. Bir daha asla, en kasvetli ruh halinde bile, bundan bir an bile şüphe edemezdi. Bir insan inançla, insani veya İlahi otoriteyi kabul ederek yürüdüğü sürece, her zaman psikolojik olarak olası bir benlik iddiası, kişisel olarak deneyimlemediği şeyin muhtemelen doğru olmayabileceği içgüdüsü vardır. Ancak kişi gördüğünde - hafıza kaybolmadığı sürece - bu agnostik içgüdü bir
imkansızlıktır. Bu nedenle her bir eylemin yeni bir önemi vardır. Artık bununla ilgili bir girişim yok; aslında, kahramanlık için çok az fırsat var. Duyuların kanıtlarıyla ölümün sadece bir ara oyun olduğu kesinleştiğinde, bu hayat uzun bir sürecin sadece bir parçası haline gelir....

Şimdi o hayatın yürütülmesine gelince - din ne olacak? Ve burada, bir veya iki an için Laurie gerçekten dehşete düştü. Çünkü, Katolik dinine
baktığında, her şeyin değiştiğini fark etti. Artık görkemli ve baskın görünmüyordu. Önceki sabah ayindeyken kendini
düşündüğünde, oldukça
saçma görünüyordu. Neden bütün bu sıkıntı, bütün bu enerji, bütün bu sayısız inanç eylemi ve çabası? Dini
zorunlu olarak yanlış görünmüyordu; bir adamın aynı anda hem Katolik hem de spiritüalist inançlara sahip olması kesinlikle mümkündü; dün gece Hristiyanlığa karşı bir imada bulunulmamıştı ve yine de, duyuların bu kanıtı karşısında, Katoliklik çok karanlık bir şey gibi görünüyordu. Bu, herhangi bir felsefenin doğru olabileceği gibi doğru olabilir, ancak - çok mu önemliydi? Bunun hakkında coşkulu olmak,
portreyi orijinalinden daha çok seven ve muhtemelen çok
yanıltıcı ve yetersiz bir portre olan bir sanatçının çılgınlığıydı. Laurie dün gece orijinalini bizzat görmüştü; kimliklendirme amacıyla giyilen bir kıyafet içindeki bedensiz bir ruh görmüştü.... Öyleyse, bir "dine" mi ihtiyacı vardı?
Deneyimleri her şeye yetmiyor muydu....?

Sonra aniden tüm spekülasyonlar kişisel öğenin varlığında
kaçıp gitti. Üç gün önce Amy'nin düşüncesini nispeten kayıtsızlıkla düşünmüştü. Son zamanlarda onun için ruhsal dünyanın bir "test vakası"ndan biraz daha fazlasıydı, duygusallık anılarıyla
örtülmüştü. Şimdi bir kez daha canlı, canlı bir insan olarak hayata atılmıştı.
Kaybolmamıştı; onunla ilişkileri sadece geçmişin olayları değildi; flörtün evlilik hayatıyla bir sürekliliği olduğu kadar şimdiki zamanla da bağlantılıydı. O vardı -kendisi- ve aralarında
iletişim mümkündü....

Laurie sırtüstü yuvarlandı. Düşünce şiddetli bir şekilde bunaltıcıydı; içinde öfkeli, sürükleyici bir hayranlık vardı.
Uçurum
kapanmıştı; tekrar kapanabilirdi. Hikayeler doğru olsa bile, çok daha güvenli bir şekilde kapatılabilirdi. Gördüğü hayaletin daha da ileriye, duyular dünyasına getirilebilmesi, ruhunu
kapatan bir
tabernacle'a tekrar elinin ucuyla dokunabilmesi mümkündü. Şimdiye kadar spiritüalizm onu ​​yarı yolda bırakmamıştı;
gelecekte neden başarısız olduğundan şüphelensindi ki? Daha önce yapılmıştı; tekrar yapılabilir ve yapılmalıydı. Ayrıca,
kalem olayı vardı...

Giysilerini çıkarıp yataktan fırladı. Kalkma zamanıydı;
bu büyüleyici, sürükleyici derecede ilginç dünyevi hayata yeniden başlama zamanıydı, ki şimdi böylesine muazzam olasılıklara sahipti.

II

Bay James Morton'un odaları, Charing Cross'tan çok da uzakta olmayan, sıradan insanlar için çok gizemli olan bina bloklarından birinde, dört kat merdiven çıkılarak uygun bir şekilde konumlandırılmıştı.
Üniversite hayatı gibi burada her zaman bir sessizlik vardır ve bu yer, insan ırkından gelen aynı ilginç seçkilerle
üniversite mahkemeleri gibi sık sık ziyaret edilir. Burada aşçılar, yaşlı ve saygın adamlar, uşak çocuklar ve oldukça bakımsız yaşlı kadınlar görülüyor.

Odaların içi de sıradan, ikinci sınıf bir üniversiteninkinden pek farklı değil; ve Bay James Morton'ın zevki oturduğu odaları kurtarmıyordu. Oturduğu dairenin çatısından zeminine kadar, gösterişsiz ciltler ve büyük siyah teneke kutularla dolu kitap raflarıyla kaplıydı. Odanın ortasında, kağıtlarla dolu büyük bir masa duruyordu ve her iki ucunda da aynı tür teneke kutulardan yapılmış siperler vardı.

Bay Morton'ın kendisi yaklaşık kırk yaşında, kare yapılı, temiz tıraşlı, oldukça solgun ve tıknaz, belirgin yüz hatlarına, iyi bir yüksek sese ve işi ciddiye alan bir Üniversite ve devlet okulu öğrencisine yakışan hoş, kaba tavırlara sahip bir adamdı.

Laurie ve o mükemmel bir şekilde anlaşıyorlardı. Genç adam, oldukça seçkin bir avukat olarak ünü kesinlikle hak eden yaşlı adama karşı bir hayranlık duyuyordu ve hukukla ilgili tüm konulardaki talimatlarına dikkat edecek kadar ona hayrandı. Ancak diğer düzlemlerde pek fazla karşılaşmadılar. Laurie diğerini bir kez Stantons'a davet etmişti ve karşılığında üç veya dört kez onunla yemek yemişti. Ve orada tanışmaları sınırlarını buldu.

Ancak bu sabah, çocuğun ilgili havası, bastırılmış heyecanının ipuçları ve işi olan kitaplara ve kağıtlara olan belirgin ilgisizliği, sonunda yaşlı adamın bir yorum yapmasına neden oldu. En iyi tavrıyla.

"Ne oldu, ha?" aniden ona doğru fırladı, herhangi bir önsöz olmadan.

Laurie'nin dikkati bir sıçramayla geri geldi ve biraz kızardı.

"Oh!--şey--özel bir şey yok," diye mırıldandı. Ve sessizce tekrar kitaplarının başına oturdu, masanın diğer tarafındaki dikkatli, gezinen gözün farkındaydı.

Saat on iki buçuk civarında Bay Morton kendi kitabını bir tokatla kapattı,
arkasına yaslandı ve piposunu doldurmaya başladı.

"Hiçbir şey çok önemli görünmüyor," dedi.

Son söylenen kelime bir saat önce söylendiği için Laurie
şaşkındı ve baktı.

"Bu işe yaramaz, Baxter," diye devam etti diğeri. "Bu sabah bir sayfa
çevirmedin."

Laurie şüpheyle gülümsedi ve o da arkasına yaslandı. Sonra bir güven
spazmı geçirdi.

"Evet. Bu sabah biraz üzgünüm," dedi. "Gerçek şu ki, dün
gece..."

Bay Morton bekledi.

"Peki?" dedi. "Ah! Eğer istemiyorsan bana söyleme."

Laurie ona baktı.

"Ne söylerdin acaba," dedi sonunda.

Diğeri ani bir hareketle ayağa kalktı, kitaplarını bir araya getirdi,
bir şapka seçti ve giydi.

"Öğle yemeğine gidiyorum," dedi. "Saat ikide Mahkeme'de olmam gerek;
ve..."

"Ah! Bir dakika," dedi Laurie. "Sanırım sana söylemek istiyorum."

"Hadi, acele et." Gitmek için ayağa kalktı.

"Spiritüalizm hakkında ne düşünüyorsun?"

"Lanet olsun," dedi Bay Morton. "Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. İstemiyorum. Hepsi bu mu?"

"Şey, bak buraya;" dedi Laurie.... "Ah! iki dakika otur."

* * * * *

Sonra başladı. Önceki geceki deneyimlerini dikkatlice anlattı, önceki olaylar hakkında gerekli olan her şeyi açıkladı. Diğeri bu sırada şapkasını geriye yatırdı ve yarı yaslandı, yarı sehpaya yaslandı, önce çocuğu cana yakın bir
aşağılamayla, sonra da yeni bir hastalığı olan bir adama gösterilen aynı meraklı ilgiyle izledi.

"Şimdi, sen buna ne diyorsun?" diye bitirdi Laurie, kızarmış ve muhteşem.

"Bilmek ister misin?" kısa bir sessizliğin ardından geldi.

Laurie başını salladı.

"Öyleyse başta söylediklerimi."

"Ne?"

"Lanet olası çürük," dedi Bay Morton tekrar.

Laurie sertçe kaşlarını çattı ve kitaplarını bir araya getirmeye çalıştı.

"Elbette, eğer öyle anlıyorsan," dedi. "Ama herhangi bir
kanıta karşı ne kadar saygı duyabileceğini bilmiyorum, eğer..."

"Sevgili dostum, bu bir kanıt değil. Dünyadaki hiçbir kanıt
beni dünyanın ters dönmüş olduğuna inandıramaz. Bu şeyler
olmaz."

"O zaman nasıl açıklayacaksın...?"

"Açıklamıyorum," dedi Bay Morton. "Bu şey araştırmaya değmez. Eğer gerçekten bunu gördüysen, ya delisin ya da bir numara var... Hadi öğle yemeğine gel."

"Ama ben tek değilim," diye bağırdı Laurie hararetle.

"Hayır, kesinlikle değilsin.... Bak, Baxter, bu tür şeyler sinirlerle
şeytanı oynar. Bir kere ve herkes için bırak gitsin. Bir zamanlar tüm bunlara
dalan bir adam tanıyordum. Eh, herkesin
olacağını bildiği sondu..."

"Evet?" dedi Laurie.

"Aptal oldu," dedi diğeri kısaca. "Yerde her yerde
pis bir pislik. Şimdi öğle yemeğine gel."

"Bir saniye bekle. Ayrıntılardan evrensellere doğru tartışamazsın. O, tanıdığın
tek kişi miydi?"

Diğeri bir an durakladı.

"Hayır," dedi. "Öyle oldu ki, değildi. Başka bir adam tanıyordum - o bir avukat... Ah! Bu arada, o senin halkından biri - Katolik, yani."

"Peki, ya o?" "Ah! O iyi," diye itiraf etti Bay Morton, isteksiz bir tavırla. "Ama vazgeçti ve bunun yerine dine yöneldi."

"Evet? Adı ne?"

"Cathcart."

Saate baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "on bire on."

Sonra gitti.

* * * * *

Laurie, bu konseyin görüşünden dolayı fazlaca depresif olmak için fazla yücelmişti; ve aslında, yerden kaldırıldığında zeki bir adamın kaba rehaveti üzerine birkaç dakika boyunca keyifli bir meditasyon yaptı. İnsanların sınırlamalarıyla bu kadar memnun olmaları
acı vericiydi, diye düşündü kendi kendine. Ama her zaman böyleydi, diye düşündü. Bir konuda uzman olmak, diğer her konuda tüm büyümeyi budamayı gerektiriyordu. İşte Morton, kendi özel konusunun neredeyse ön saflarındaydı ve ayrıca, bir kitap kurdu olmaktan çok uzaktı; yine de, rutininden bir santim bile
uzaklaştırıldığında, tek yapabildiği şey bocalamaktı. Morton'un bunları kendisi görse ne yapacağını merak etti.

Öğleden sonra Morton tekrar geldi. Dava beklenmedik bir şekilde
yakında sona ermişti. Laurie, kepenklerin kapanmasının işe ara verme fırsatı sunmasını bekledi ve bir kez daha
işe geri döndü.

"Morton," dedi, "Keşke bir gün benimle gelsen."

Diğeri başını kaldırdı.

"Eh?"

"Sana söylediklerimi kendi gözlerinle görmek için."

Bay Morton aniden homurdandı. "Tanrım!" dedi, "Bununla işimizin bittiğini sanıyordum. Hayır, teşekkür ederim:
İhtiyacım olan tek şey Mısır Salonu."

Laurie ayrıntılı bir şekilde iç çekti.

"Ah! Elbette, gerçeklerle yüzleşmeyeceksen, insan bekleyemez...."

"Bak, Baxter," dedi diğeri neredeyse nazik bir şekilde, "sana bundan vazgeçmeni tavsiye ediyorum. Sana söylediğim gibi, sinirlerinle tam bir şeytan oynuyor. Neden,
sen de bir kedi kadar gerginsin. Ve buna değmez. İçinde bir şey olsaydı, neden başka bir şey olurdu; ama...."

"Ben... Ben bütün dünya için vazgeçmem," diye kekeledi Laurie şevkiyle. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Neden... neden, ben aptal değilim... Bunu biliyorum. Ve bir oyuna kanacak kadar
aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Ve sanki bir oyun
bir oturma odasında oynanabilirmiş gibi! Sana söylüyorum, her santimini inceledim..."

"Buraya bak," dedi Morton, çocuğa merakla bakarak -çünkü Laurie'nin tavırlarında
oldukça etkileyici bir şeyler vardı-"buraya bak; yaşlı Cathcart'ı
görsen iyi olur. Onu tanıyor musun...? Pekala, seni
her zaman tanıştırırım. Sana başka bir hikaye anlatır. Elbette, anlattığı tüm
saçmalıklara inanmıyorum; ama her neyse, her şeyi bırakacak kadar aklı başında. Ona bir sırıkla bile dokunmayacağını söylüyor. Ve zamanında oldukça büyük bir böcekti, sanırım."

Laurie duyulabilir bir şekilde alay etti.

"Korktu sanırım," dedi. "Elbette, bunun
oldukça şaşırtıcı olduğunu gayet iyi biliyorum--"

"Sevgili dostum, on yıl boyunca bunun tam ortasındaydı.
Hikayelerinin, eğer inanırsanız, tüyler ürpertici olduğunu kabul ediyorum; ama
sonra, anlarsınız ya--"

"Adresi ne?"

Morton başını kitaplıktaki dizinlere doğru çevirdi.

"Onu orada bulabilirsiniz," dedi. "İsterseniz size bir tanıtım
yapabilirim. Ama, unutmayın, bence o da herkes kadar saçmalıyor--"

"Ne diyor?"

"Tanrım!--Bilmiyorum. Bir teori veya başka bir şey. Ama, her neyse,
vazgeçti."

Laurie dudaklarını büzdü.

"Sanırım bir ara sana soracağım," dedi. "Bu arada--"

"Bu arada, Tanrı aşkına, şu anki işinize devam edin."

* * * * *

Bay Morton, Laurie'nin düşündüğü gibi, gerçekten de kendi alanı dışındaki şeylerle olağanüstü derecede ilgisizdi; ve alanı çok geniş bir alan değildi. Oldukça takdire şayan bir avukattı, yetenekli, uyanık, acımasız ve uygun zamanlarda nazikti ve işiyle meşgulken başka hiçbir şey düşünmüyordu. İşi olmadığında da aynı şevkle iki veya üç başka mesleğe atılıyordu: golf, dışarıda yemek yeme ve belirli bir tür sandalye koleksiyonu. Bunların ötesinde onun için gerçekten değerli hiçbir şey yoktu.

Ancak koşullar nedeniyle alanı, aşırı derecede sevmeye başladığı Laurie Baxter'ı da içerecek şekilde daha da genişlemişti. Laurie'de romantik bir hava, hoş bir coşku, mükemmel tavırlar ve oldukça hoş bir kahraman hayranlığı vardı. Bay Morton da, bir dine benzeyen hiçbir şeye sahip olmasa da, birçok kişi gibi, dindarlığı biraz beceriksiz bir karakterin işareti olarak görse de, dindar olanlara karşı tamamen ilgisiz değildi; ve Laurie'nin Katolikliğini olduğu gibi seviyordu. "Bütün bunlara" inanmak, onun söyleyebileceği gibi, oldukça hoş olmalıydı, diye düşündü (bunu düşündüğünde).

Bu yüzden Laurie'nin bu yeni evresi, bunun sadece yüzeysel olmadığını fark ettiği anda, ona izin verdiğinden çok daha fazla ilgi duyuyordu; ve aslında Laurie'nin konuya sürekli dönmesi ve coşkulu inançlı havası, bunun böyle olduğuna onu ikna etti.

Ayrıca, bir veya iki hafta sonra, genç adamın işinin
zarar gördüğünü fark etti; ve dudaklarından, yaşlı adama son derece sağlıksız görünen
belirli görüşlerin ifadesini duydu.

Örneğin, bir cuma akşamı, çok geçmeden, Laurie kitaplarını bir araya getirirken, Bay Morton ona hafta sonunu
nerede geçireceğini sordu.

"Şehirde duracağım," dedi çocuk kısaca. "Ah! Kardeşimin kulübesine gidiyorum. Gelmek ister misin? Yakınlarda Katolik
kilisesi olmadığından korkuyorum."

Laurie gülümsedi.

"Bu beni caydırmaz," dedi. "Kararımı verdim--"

"Evet?"

"Ah, önemli değil," dedi Laurie. "Hayır--çok teşekkürler, ama
kasabaya uğramam gerek."

"Yine mi Leydi Laura'nın?"

"Evet."

"Aynı eski oyun mu?"

Laurie oturdu.

"Bak," dedi, "Hiçbir şey kastetmediğini biliyorum; ama
anlamanı isterdim."

"Ee?"

Çocuğun yüzü aniden gelen gergin bir coşkuyla kızardı.

"Anlıyor musun," dedi, "bu benim için her şey demek? Bana önemli olan tek şeymiş gibi gelmeye başladığını biliyor musun? Bunun tamamen saçmalık olduğunu düşündüğünü biliyorum;
ama, görüyorsun, bunun doğru olduğunu biliyorum. Ve tüm bunlar tıpkı
cennetin açılması gibi... Bak buraya... Geçen gün sana yarı yarıya anlatmadım. Gerçek şu ki, bu kıza bir erkek kadar aşıktım. O öldü; ve şimdi--"

"Bak buraya, geçen pazar ne yapıyordun?"

Laurie biraz sessizleşti.

"Anlamazsın," dedi.

"Bu işten bir tane daha yaptın mı?"

"Ne iş?"

"Şey--onu gördüğünü sanıyordum--Tamam, istersen onu gör."

Çocuk başını iki yana salladı.

"Hayır. Vincent İrlanda'da. Başka yollardan gidiyoruz."

"Söyle bana; yemin ederim ki gülmeyeceğim."

"Tamam; umrumda değil... Otomatik el yazısı."

"Bu ne?"

Laurie tereddüt etti.

"Şey, transa geçiyorum, anlıyor musun, ve--"

"Aman Tanrım, sonra ne olacak?"

"Ve sonra bu kız benim elimle yazıyor," dedi Laurie kasıtlı olarak,
"ben bilinçsizken. Anlıyor musun?"

"Senin lanet olası genç bir aptal olduğunu görüyorum," dedi Morton ciddi bir şekilde.

"Ama eğer düşündüğün gibi her şey saçmalıksa?"

"Elbette her şey saçmalık! Bir an bile inandığımı mı sanıyorsun--"
Kesip attı. "Ve sinir krizi de her şey saçmalık, değil mi ve D.T.?
Onlar gerçek yılanlar değil, biliyorsun."

Laurie üstün bir tavırla gülümsedi.

"Ve sen kendini tüm bunlara kaptırıyorsun--"

Laurie ona aniden bir fanatizmle baktı.

"Sana söylüyorum," dedi, "benim için tüm dünya bu. Ve senin için de öyle olurdu, eğer--"

"Aman Tanrım! Kurtuluş Ordusu olma... Cathcart'ı gördün mü?"

"Hayır. Cathcart'ı görmeyi hiç istemiyorum."

Morton ayağa kalktı, kalemlerini çekmeceye koydu, kilitledi; yarım düzine kağıdı siyah bir teneke kutuya kaydırdı, onu da kilitledi ve sessizce
paltosuna ve şapkasına doğru yürüdü.

Dışarı çıkarken eşikte döndü.

"Şu adam İrlanda'dan ne zaman dönecek?" dedi.

"Kim? Vincent? Ah! Bir ay daha var. O geldiğinde
bir kez daha deneyeceğiz."

"Denemek mi? Nereye?"

"Maddileşme," dedi Laurie. "Yani--"

"Bu iğrenç şeyin ne anlama geldiğini bilmek istemiyorum."

Oğlana sertçe bakarak durakladı. Sonra burnunu çekti.

"Genç bir aptal," dedi. "Tekrar ediyorum... Geldiğinde kilitle...
İyi geceler."

_Bölüm X_

I

Bayan Baxter, dinginliğin iki sırrından birine sahipti. Diğerinin belirtilmesine gerek yok; ama onunki dar görüşlülüğün en hoş ve en insani biçiminden kaynaklanıyordu. Daha önce söylendiği gibi, şeyler kendi planına uymadığında, ya bunlar şeyler değildi, sadece önemsiz birinin hayalleriydi ya da kararlı bir şekilde onları görmezden geliyordu. Şubat ayının başlarında bir gün dinginliğini test etme fırsatı buldu.

Her zamanki gibi sabit bir saatte -saat sekizde- kalktı ve hazır olduğunda _prie-Dieu_'sunun önünde diz çöktü. Bu oldukça ayrıntılı bir yapıydı, orada sunulan ibadetlerden çok daha ayrıntılıydı. Çok güzel kakmalı bir Floransa işiydi ve üstünde ruhunun hoşlandığı birkaç küçük deri ciltli kitapla dolu küçük bir rafı vardı. Bu kitapları pek kullanmıyordu; ama onları orada görmekten hoşlanıyordu. Bayan Baxter'ın dualarının kutsal alanına girmek yakışık almazdı; çok uzun olmadıklarını söylemek yeterli. Sonra dizlerinin üstünden kalktı, sabun ve sıcak suyla dolu büyük, rahat yatak odasından çıktı ve aşağı indi, siyah dantel duvağı ve zengin elbisesi içinde güzel, incecik bir figür, merdivenlerden gelen güneş ışığından geçerek yemek odasına girdi. Orada mektuplarını ve paketlerini aldı. Heyecan verici değillerdi. Bir arkadaşından önemsiz bir not, birkaç fatura ve bir _Bon Marche_ kataloğu vardı; ve bunları gözlüklerinin ardından, ateşin yanında otururken inceledi. İşini bitirdiğinde, Maggie'nin yanında duran, erkeksi bir el yazısıyla yazılmış bir mektup fark etti. Bir
an sonra Maggie, şapkası ve kürkleriyle, kış güneşi ve havasından yeni çıkmış büyüleyici bir
resimle içeri girdi ve onu öptü.

Bayan Baxter çay koyarken kıza bir iki yorum yaptı, ancak yalnızca dikkatsiz bir zihnin işareti olan o belirsiz, dikkatsiz mırıltıları aldı; ve hemen sonra incinmişlik hissiyle yukarı baktığında, Maggie'nin mektubunu olağanüstü bir titizlikle okuduğunu fark etti.

"Canım, seninle konuşuyorum," dedi Bayan Baxter, hafif esprili bir saygınlıkla.

"Şey--Özür dilerim," diye mırıldandı Maggie ve okumaya devam etti.

Bayan Baxter incinmişlik hissini vurgulamak için elini _Bon Marche_ kataloğuna uzattı ve aniden kendi gözleriyle buluşmak için kaldırılan, meraklı ve gergin bakışlı Maggie'nin gözleriyle karşılaştı.

"Canım, sorun ne?"

Maggie bir an ona baktı, sanki hem kendisini hem de diğerini sorgular gibi ve sonunda mektubu ani bir hareketle uzattı.

"Oku," dedi.

Okumak bir işti aslında. Gözlük takmak, bir tabağı kenara itmek ve ışığı yakalamak için hafifçe dönmek gerekiyordu. Bayan Baxter
okudu ve geri verdi, "Tut" olarak yazılan sesin üç veya dört katını çıkardı.

"Sıkıcı çocuk!" dedi mızmızlanarak ama telaşlanmadan.

"Ne yapacağız? Görüyorsun ya, Bay Morton bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyor. Bay Cathcart'tan bahsediyor."

Bayan Baxter tost rafına uzandı.

"Canım, yapılacak hiçbir şey yok. Laurie'nin ne olduğunu biliyorsun. Bu onu daha da kötüleştirecek."

Maggie ona huzursuzca baktı.

"Keşke bir şeyler yapabilseydik," dedi.

"Canım, Laurie gerçekten hasta olsaydı bana yazardı - yani Bay Morton'a. Görüyorsun ya, sadece işine gerektiği gibi katılmadığını söylüyor."

Maggie mektubu aldı, dikkatlice zarfa geri koydu
ve kahvaltıya devam etti. O anda söylenecek başka bir şey yoktu.

Ama huzursuzdu ve kahvaltıdan sonra bahçeye çıktı, elinde patatesle, her şeyi düşünmek için, mektubu cebine koydu.

Elbette mektup _kendi başına_ değil, _kazara_ - yani, yazanın kim olduğunu hesaba katınca, pek emin değildi. Bay Morton'la sadece bir kez karşılaşmıştı ve onun hakkında, bir kızın hafta sonu saatlerinde böyle bir adam hakkında edineceği türden bir izlenim edinmişti - kaba, sıradan bir avukat, fazla hayal gücü ve kurnaz bir güçten yoksun. Böyle bir adamın, böyle bir durumda bir kıza mektup yazıp, Laurie'yi şu anki hayat tarzından caydırmak için nüfuzunu kullanmasını istemesi kesinlikle aşırı bir adımdı. Adam açıkça söylediğini kastetti; Bayan Baxter'a, mektubunda açıkladığı gibi, onu gereksiz yere
tedirgin etme korkusuyla yazmamıştı ve açıkça belirttiği gibi, endişelenecek bir şey yoktu. Yine de yazmıştı.

Maggie meyve bahçesi yolunun alt ucunda durdu, mektubu çıkardı ve son üç veya dört cümleyi tekrar okudu:

Yazmanın gereksiz olduğunu düşünüyorsanız lütfen beni affedin. Elbette, tüm bunların saçmalıktan başka bir şey olmadığından hiç şüphem yok; ancak saçmalık bile kötü bir etki yaratabilir ve Bay Baxter bana göre buna fazlaca
dalıyor. Bu konuda ona yazmak isterseniz diye bir arkadaşımın adresini ekliyorum. Bir zamanlar Spiritüalistti, şimdi ise dindar bir Katolik. Benim katılmadığım bir görüşe sahip; ama
her neyse, tavsiyesinin bir zararı olmaz. Kesinlikle
ihtiyatlı olacağına güvenebilirsiniz.

İnanın bana,
Saygılarımla,
James Morton

Gerçekten çok tuhaf ve alışılmadık bir şeydi; ve Bay Morton
hiç de tuhaf veya alışılmadık bir insan gibi görünmemişti. Ayrıca, medyumun geri döneceği tarih olarak 25 Şubat'tan bahsetti ve bir tür daha fazla çaba gösterilecekti;
ama bunu açıklamaya çalışmadı ve Maggie de anlamadı.
Bu ona sadece biraz uğursuz ve tatsız geldi.

Sayfayı çevirdi ve bahsettiği adres oradaydı - Bay Cathcart. Kesinlikle bu yabancıya yazmasını beklemiyordu....

Bir sonuca varmadan önce patatesiyle aşağı yukarı yarım saat daha yürüdü. Elbette Bay James Morton'la aynı fikirdeydi; tüm bunların saçmalık olduğu konusunda; ancak, daha da ötesi, bu saçmalığın heyecanlı bir kişiye epey zarar verebileceği konusunda. Ayrıca, Laurie'nin bu konuda açıkça kötü bir vicdanı vardı, yoksa bundan bahsederdi.

Bayan Baxter'ı, sık çalıların arasından, mutfak bahçesinin patikalarında zarif, onurlu adımlarıyla yürürken gördü; ve bu görüntü karşısında belli bir sabırsızlık hissetti. Bu çocuğun annesi çok sinir bozucu derecede sakindi. Laurie'ye bakmak kesinlikle Maggie'nin değil, onun işiydi; ancak kız, Laurie annesine bırakılırsa hiçbir şey yapılmayacağını gayet iyi biliyordu. Bayan Baxter, Laurie'nin yokluğunda, elbette, nazikçe ve sakin bir şekilde, her şeye hayıflanacaktı ve belki de, eğer zor durumda kalırsa, onun yanında bile zayıf bir itirazda bulunacaktı; ve hepsi bu kadardı....

"Maggie! Maggie!" diye seslendi nazik yaşlı ses, hemen ardından; ve
sonra görünmeyen birine, "Bayan Deronnais'i bir yerde gördün mü?"

Maggie mektubu cebine koydu ve bahçeden aceleyle
çıktı.

"Evet?" dedi, yarı umutla.

"İçeri gel canım, ve bana _Bon Marche_ kataloğundaki
yeni çay fincanları hakkında ne düşündüğünü söyle," dedi yaşlı kadın. "Bazı
güzel yeni tasarımlar var ve bir set daha istiyoruz."

Maggie kaçınılmaz olana boyun eğdi. Ama bahçeden geçerken
kararı aniden geldi.

"On ikiye kadar gitmeme izin verebilir misin," dedi. "Baba
Mahon'la bir şey hakkında görüşmek istiyorum."

"Canım, seni üç dakika tutmayacağım," diye itiraz etti yaşlı kadın.

Ve bir buçuk saat boyunca konuşmaya gittiler.

II

Peder Mahon vicdanlı bir rahipti. Ayinini saat sekizde yapardı; dokuzda kahvaltı ederdi; on buçuğa kadar bazı ibadetlerini yerine getirirdi; on bire kadar gazete okurdu ve on ikiye kadar teoloji okurdu.
Sonra akşam yemeğine kadar istediğini yapmakta özgür olduğunu düşündü. (Günün geri kalanı şu anda bizi ilgilendirmiyor.)

O da bu sabah bahçesine bakıyordu - oldukça bol pantolonlu, kısa ceketli ve geniş yelekli, her düğmesi görevini yapan, güzel, sağlam yapılı bir adamdı. O da, Bay James Morton gibi, avukatınkinden bile daha dar ve daha da iyi çiğnenmiş bir devriyeye sahipti, çünkü yaz aylarında dört kısa hafta dışında oradan hiç sapmazdı. O zamanlar İrlanda'ya aceleyle gider, geç kalkar, hasır şapkalı diğer din adamlarıyla pikniklere gider ve akşamları neşeli şarkılara katılırdı. O, mükemmel bir şekilde tanımlanmış görevleri olan ve bunları yaparken takdire şayan bir dakikliğe ve vicdana sahip bir rahipti. İngilizlerden oldukça fazla nefret ediyordu; ancak görev duygusu öyleydi ki, bundan asla şüphelenmiyorlardı; ve Sakson sürüsü ona, ancak insanların büyük bir yüreğe ve buyurgan tavırlara sahip, canlı, iş adamı gibi bir adama hayran olabileceği gibi hayrandı; o, onların rehberi ve babasıydı ve bunun tamamen farkındaydı. Vaazları, vaaz taslaklarından ısrarla alınan ve Pazar günleri hafif ve hoş bir aksanla servis edilen soğuk kesilmiş dogma bloklarından oluşuyordu. Thames'i, hatta herhangi bir nehri asla tutuşturamazdı, ama onları sağlam taşlarla köprüleyebilirdi; ve bu belki de daha da arzu edilir bir şeydir.

Maggie ondan hoşlanmayarak başlamıştı. Onu oldukça kaba ve aptal bulmuştu; ama fikrini değiştirmişti. O, incelikli denebilecek biri değildi; endişeler, _nüanslar_ ve ton ve anlam nüansları gibi şeylere hiç sabrı yoktu; ama ona açık bir soru
sorduğunuzda, eğer biliyorsa size açık bir cevap verirdi; eğer bilmiyorsa, hemen orada araştırırdı; ve bu karmaşık dünyada her zaman bir rahatlamadır. Bu nedenle Maggie onu fazla rahatsız etmiyordu; sadece açık konularda ona gidiyordu; ve o da buna göre ona saygı duyuyor ve onu seviyordu.

"Günaydın, çocuğum," dedi yüksek, neşeli sesiyle, onu çirkin küçük oturma odasında bulmak için içeri girdiğinde. "Umarım tütün dumanının kokusundan rahatsız olmazsınız."

Oda gerçekten de kokuyordu; kurala göre, saat on ikiyi vurduğunda bir puro
ya başlamıştı ve hizmetçisi bir ziyaretçiyi duyurmak için geldiğinde onu dışarıdaki bir kütüğün üzerine bırakmıştı.

"Hiçbir şekilde, teşekkürler, baba... Oturabilir miyim? Korkarım ki bu oldukça uzun bir iş."

Rahip, at kılı ve bir antimakassarla kaplı bir koltuk çekti.

"Otur, çocuğum."

Sonra kendisi de, pantolonu hem dar hem de bol, oldukça büyük botlarını üst üste koymuş ve neşeli kırmızı yüzü ona gülümsüyorken, onun karşısına oturdu.

"Hadi bakalım," dedi.

"Benimle ilgili değil, baba," diye başladı aceleyle. "Laurie Baxter ile ilgili. Baştan başlayabilir miyim?"

Başını salladı. Hiç hoşlanmadığı ama en azından kısmen sorumlu olduğunu bildiği bu çocuk hakkında bir şeyler duyduğuna üzülmedi. İngilizler yeterince kötüydü ama İngiliz müritleri tarif edilemez derecede zordu; ve Laurie son zamanlarda aklındaydı, nedenini pek bilmiyordu.

Sonra Maggie en baştan başladı ve her şeyi anlattı, Amy'nin ölümünden Bay Morton'un mektubuna kadar. Hikayesi sırasında ona bir iki soru sordu, dudaklarını büzerek ona baktı ve sonunda elini uzatıp mektubu aldı.

"Bayan Baxter ne olduğumu bilmiyor," dedi kız. "Ona bir ipucu vermeyeceksin, değil mi, baba?"

Ona güven verici bir şekilde başını salladı, mektuba dalmıştı ve hemen sonra büyük bir gülümsemeyle geri verdi.

"Akıllı bir adam gibi görünüyor," dedi.

"Ah! Sana sormak istediğim buydu, baba. Spiritüalizm hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Gerçekten saçmalık mı? İçinde hiçbir şey yok mu?"

Yüksek sesle güldü.

"Korkmana gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Elbette ruhların
bu şekilde geri dönmediğini biliyoruz. Onlar başka bir yerdedir."

"O zaman hepsi sahtekarlık mı?"

"Neredeyse hepsi sahtekarlık," dedi, "ama çok batıl inançlı ve Kilise tarafından yasaklanmış."

Bu yeterince açıktı. En azından Laurie'ye saldırmaya başlamak için net bir konuydu.

"O zaman--o zaman bunun kötülüğü bu mu?" dedi. "Altında gerçek bir güç yok mu? Bay Rymer, Bayan Baxter'a bunu söyledi; ve ben de
her zaman bunu düşündüm."

Rahibin yüzü teolojik bir hal aldı.

"Bakalım Sabetti ne diyor," dedi. "Sanırım--"

Sandalyesinde döndü ve arkasındaki bir cildi çıkardı.

"İşte buradayız..."

Parmağını ağır paragraflarda gezdirdi, bir veya iki sayfa çevirdi ve
bir yorum ve çeviri yapmaya başladı: "'_Necromantia ex_'....
'Ölülerin çağrılmasıyla ortaya çıkan nekromansi'.... Bakalım...
evet, 'Spiritizma veya gizli şeyleri, özellikle de gelecekteki yaşamla ilgili olanları bilmek için ruhlara danışmak, kesinlikle kehanet olarak adlandırılır ve ... manyetizma veya masaları çevirmekten daha fazla küfürle doludur. Bunun nedeni, Baltimore rahiplerinin de tanıklık ettiği gibi, böyle bir bilginin zorunlu olarak Şeytani müdahaleye atfedilmesi gerektiğidir, çünkü başka hiçbir şekilde açıklanamaz.'"

"O zaman--" diye başladı Maggie.

"Bir dakika, çocuğum... Evet... tam da öyle. 'Kehanet ifade et'....
Hayır, hayır. Ah! İşte buradayız, 'Zımni kehanet, ... Şeytan'la hiçbir ticaretin amaçlanmadığı açıkça
itiraz edilse bile, başlı başına

ağır günahtır; ancak bazen basitlik, cehalet veya kesin bir inancın eksikliği nedeniyle ölümcül günahtan mazur görülebilir.' Görüyorsun ya, çocuğum--" kitabı yerine koydu "--dolandırıcılık olmadığı sürece
şeytanidir. Ve bu kadar."

"Ama sence her şey dolandırıcılık değil mi?" diye sordu kız, biraz solgunlaşarak.

Yine güldü, kalbini ısıtan bir yankıyla.

"Bunların hepsine hiç aldırmamalıyım. İstersen ona
söylediklerimi ve bununla oynamasının ağır günah olduğunu söyle; ama
şeytanın her şeyde olduğunu düşünme."

Maggie şaşırmıştı.

"O zaman şeytan değil mi?" diye sordu--"en azından bu durumda öyle değil mi, sence?"

Tekrar güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bunun akıllıca bir numara olduğundan şüpheleniyorum," dedi. "Usta Laurie'nin bu şekilde şeytanla karışması pek olası değil.
Bundan daha kolay birçok yol var."

"Bay Cathcart'a yazmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Tam da istediğin gibi. O bir din değiştirmiş, değil mi? Sanırım adını duydum."

"Sanırım öyle."

"Eh, bir zararı olmaz; ama pek de faydası olmaz."

Maggie sessiz kaldı.

"Usta Laurie'ye oyun oynamamasını söyle," dedi rahip. "Bay Morton'da iyi, aklı başında bir arkadaşı var. Bunu görebiliyorum. Ve kafanı bununla fazla meşgul etme, çocuğum."

* * * * *

Maggie gittiğinde, purosunu bitirmek için dışarı çıktı ve
hala yandığını görünce çok sevindi ve bir iki nefesten sonra
çok iyi gitti.

Birkaç dakika boyunca röportajını düşündü, yukarı aşağı yürürken, parlak kış havasını içine çekiyordu. Bu çok şeyi açıklıyordu.
Bu çocuk için biraz endişelenmeye başlamıştı. Laurie'nin Stantons'tayken dinini ihmal ettiği söylenemezdi;
Pazar günleri ayinlerde her zaman yerinde olurdu ve hatta çok nadiren hafta içi ayinlerinde bile. Ve Amy Nugent için ayin yaptırmıştı. Ama
bir önceki yılın başında bile,
onun etrafında pek de güven verici olmayan bir hava vardı.

Eh, bu en azından şu anki durum hakkında küçük bir yorumdu... (Rahip, yanındaki yatakta çıkan ampullere bakmak için durdu ve eğilip, ağır ağır nefes alarak, büyük bir parmakla birinin etrafındaki toprağı düzeltmek için.)... Ve bu Spiritüalist saçmalığa gelince--elbette bütün bunlar bir hileydi.
İşler böyle yürümedi. Elbette şeytan
olağanüstü şeyler yapabilirdi: ya da en azından geçmişte bunları yapabilmişti; ama Efendi Laurie Baxter'a gelince--evi orada, köydeydi ve Oxford'da okumuştu ve şimdi hukuk okuyordu--bu oldukça üstün Sakson genç adamın şu anda Şeytan'la doğrudan iletişim halinde olduğu düşüncesi--evet, bunun için yorum yapmaya gerek yoktu ama yüksek sesle gülmek gerekiyordu.

Yine de çok sağlıksız ve kötüydü. Bu, bu müritlerin en kötüsüydü; Katolik inancının ayık, günlük gerçekleriyle yetinemiyorlardı. Her zaman bir yeniliğin peşinde koşmaları gerekirdi... Ve günahkarın en ufak bir fikri varsa, bu zaten ölümcül bir günahtı--

Arka kapıdan büyük bir yemek zili çaldı; ve rahip içeri girdi
Yorkshire pudingli rosto dana eti, elmalı köfte ve tek bir kadeh port şarabıyla.

III

Maggie'nin en azından tehlikeye benzeyen bir şeyin varlığında nasıl sabit ve cesaretlendirilmiş hissettiği garipti. Laurie sadece yorucu ve aptal olduğu sürece, kendine güvenmiyordu, küçük kurallar ve kararlar
koyuyordu ve kasıtlı olarak içten içe ondan uzak duruyordu. Ama şimdi bakılacak kesin bir şey olduğu için, hassasiyeti kayboldu.

Bu şeyin ne olduğuna gelince, karar vermek için kendine güvenmiyordu. Peder Mahon ona çalışması için bir nokta vermişti - bu şeyin, ciddi bir uğraş olarak, yasak olduğu gerçeği; arkasındaki gerçekliğin ne olduğu, gerçekten de herhangi bir gerçeklik olup olmadığı, kendine düşünme izni vermedi. Laurie, arkadaşından ve rehberinden bir mektup getirmek için yeterince rahatsız edici bir sinir halindeydi; ve o, yasak topraklarda oyunlar oynamaktan dolayı bu haldeydi; bu yeterliydi.

Peder Mahon'la görüşmesi, yarı oluşmuş kararını hızlandırdı; ve çaydan sonra Bay Cathcart'a yazmak için yukarı çıktı.

Bu alışılmadık bir şeydi, ancak bu dezavantajı görmezden gelecek kadar rahatsızdı ve çok mantıklı bir mektup yazdı, önce kim olduğunu açıkladı; sonra, hiçbir isim vermeden, evlat edindiği kardeşinin konumunu anlattı ve deneyimlerini belirtti: son sayfayı iki veya üç soru sorarak ve genel tavsiyeler dileyerek geçirdi.

* * * * *

Bayan Baxter akşam yemeğinden sonra kızın gayet iyi tanıdığı bazı semptomlar gösterdi. Bunlar Laurie'nin adından kararlı bir şekilde kaçınma, komik, sert bir saygınlık havası ve bir miktar himayeydi. Ve bunların yorumu, yaşlı kadının konunun tekrar gündeme gelmesini istemediği ve içten içe görmezden gelip unutmak için elinden geleni yaptığıydı. Maggie, yine, belirsiz bir şekilde
rahatladı; bu ona daha özgür bir el bıraktı.

* * * * *

O gece uzun süre uyanık kaldı.

Odası, merdivenlerin tepesinde, Laurie ile bir ay kadar önce yaşadığı o tuhaf sahnenin olduğu sigara odasının üstünde, küçük, kare bir odaydı ve meyve bahçesine giden porsuk ağacı yoluna bakıyordu. Yeterince neşeli, küçük bir yerdi, kahverengi duvar kağıdıyla kaplıydı, her yeri suluboyayla kaplıydı, yatağı bir köşedeydi; ve şöminenin ışığında güven verici, tanıdık bir yer gibi görünüyordu, gözleri açık bir şekilde yatarken ve düşünürken.

Korkmuş olduğu söylenemezdi; sadece küçük bir doğal kaygıydı; ve yattığı bir veya iki saat içinde yarım düzine kez yatakta kararlı bir şekilde döndü, zihninin istemeden oluşturduğu küçük resimleri
yok etti ve hoş, aklı başında konular düşünmeye başladı.

Ama imgeler tekrar etti. Bunlar sadece küçük
vinyetlerdi--Laurie alaycı bir gülümsemeyle ciddi görünümlü uzun boylu bir adamla konuşuyordu; Laurie Bayan Stapleton ile çay içiyordu; Laurie boş bir odada,
kapalı bir kapıya bakıyordu....

Kız uykuya dalmak üzereyken tam o anda üç veya dört kez tekrar eden bu son resimdi; ve bu nedenle, bilinçli dikkatin uykuda olduğu zamanlarda düşünceleri
ni karakterize eden o özel canlılığa sahipti. Bunun onun üzerinde garip bir
şekilde rahatsız edici bir etkisi oldu; ve nedenini hayal edemiyordu.

Üçüncü dönüşünden sonra mizah anlayışı imdadına yetişti:
Boş bir odada ve Laurie'nin sırtında endişeye kapılmak
çok saçmaydı, dedi. Bir kez daha, ateş ışığından uzağa, yan tarafına döndü ve tekrar ederse,
ayrıntıları yakından incelemeye karar verdi.

Anlar yine geçti: Düşünce, düşünceyi takip etti, zihni uykuya
uyandıran o sessiz
dalgalarda; sonunda bir kez daha resim
oradaydı, net ve belirgin.

Evet; bu sefer ona bakacaktı.

Çıplak bir odaydı, duvarların birkaç santim yukarısında lambri vardı,
ötesinde de ortak bir soluk desenle
kağıt kaplıydı. Laurie, sırtı ona dönük bir şekilde halısız tahtaların ortasında duruyordu,
karşısındaki duvardaki çok donuk kapıya yoğun bir beklentiyle bakıyordu. Gece elbisesini giymişti, diz altı pantolonu ve tokaları tamdı; ve elleri sıkılıydı, yanlarından biraz sarkıyordu, kendisi de biraz çömelmiş bir şekilde kapıya bakıyordu.

O da kapıya, geleneksel panellerine ve pirinç
kulbuna baktı; ve sanki ikisi de bir ziyaretçi bekliyormuş gibi geldi. Kapı hemen açılacaktı, diye düşündü; ve Laurie'nin girişe bu kadar odaklanmasının sebebi, içeri girecek kişinin karakteri hakkında, kendisinden daha fazla, hiçbir fikre sahip olmamasıydı. İzledikçe oldukça ilgi duymaya başladı - bazen uykuyu
başlatmak için uyguladığı bir yöntemdi - ve sanki kapıyı açmak istercesine Laurie'nin yanından geçmeye başladı. Ama yanından geçerken, sanki onu bir tehlikeden uzak tutmak istercesine, onu kontrol etmek için elini uzattığının farkındaydı; ve duraksayarak, hala Laurie'ye değil, kapıya bakarak durdu.

Sonra, derinleşen uykunun verdiği sorumsuzlukla, kapının ardında ne olduğunu hayal etmeye başladı - evin karakterini sezgisel bir
görüyle algılamaya. Anlayacak kadar ileri gitti
bu odanın da mobilyasız olduğunu, evin
ağaçlar arasında yalnız durduğunu ve hatta bunların ve evin etrafını çevrelediğini
belirlediği karmaşık bahçenin bile kendisi ve çocuğun bekleyen figürü kadar
dinleyici ve beklenti içinde olduğunu. Bir kez daha, sanki yarı-pasif hayali gezintisini doğrulamak istercesine,
kapıya doğru ilerledi...

Ah! Ne saçmalıktı bu. İşte buradaydı, yine uyanık, kendi
tanıdık odasında, duvarlarda şömine ışığıyla.

... Eh, eh; uyku tuhaf bir şeydi; hayal gücü de öyle...

... Her neyse, Bay Cathcart'a yazmıştı.

_Bölüm XI_

I

"Cock Inn" Fleet Caddesi'nde, Mitre Court'tan yirmi metre uzakta ve Bay James Morton'ın hala odasının olduğu
avluya inen geçitten elli metre uzakta yer almaktadır.

Bu nedenle Laurie'nin öğle yemeği için uygun bir yerdi ve genellikle saat bir olmadan birkaç dakika önce orada belirirdi
küçük bir dana bifteği ve bir kupa bira içerdi. Bazen tek başına gelirdi, bazen de yanında biri olurdu; ve dikkatlice düşünülmüş bir bahşiş sistemiyle genellikle en azından saat bire kadar kendisi için
birinci kattaki kapının karşısındaki odanın uzunluğu boyunca uzanan ahır benzeri barınakların olduğu sıradaki özel bir bölmede özel bir koltuk ayırtmayı başarırdı.

Ancak yirmi üç Şubat'ta -bu arada cuma günüydü ve dana bifteği yerine haşlanmış pisi balığı yenmesi gerekecekti- koltuğunun küçük, canlı görünümlü, gri sakallı ve gözlüklü bir adam tarafından işgal edildiğini görünce biraz rahatsız oldu. Adam, önünde bir gazete tutuyordu ve haşlanmış pisi balığı tüketiyordu.

Küçük adam ona sertçe baktı, bir yemekte rahatsız edilmiş bir kuş gibi, sonra tekrar kağıda. Laurie şapkasının ve bastonunun sanki tutmak istercesine bitişik sandalyeye konduğunu fark etti. Bir an tereddüt etti; sonra diğer tarafa, yabancının karşısına kaydı, bardağına bıçağıyla vurdu ve oturdu.

Garson geldiğinde, bıyıklı, tanıdık ve saygılı bir adamdı,
Laurie, hafif bir huysuzluk ifadesiyle siparişini verdi ve
dolu koltuğa sitemle baktı. Garson omuzlarını silkti, özür dileyen bir çaresizlik belirtisi gösterdi ve
gitti.

Bir dakika sonra Bay Morton içeri girdi, Laurie'ye belli belirsiz başını sallayarak bir o yana bir bu yana baktı ve daha az dolu bir masaya doğru hareket ediyordu ki yabancı başını kaldırdı.

"Bay Morton," diye bağırdı, "Bay Morton!" tuhaf bir sesle, sanki falsettoya
çatlamak üzereymiş gibi. Kesinlikle şişman bir kuşa benziyordu, diye düşündü Laurie.

Diğeri döndü, kısa bir nezaketle başını salladı ve yaşlı adamın şapkasını ve bastonunu gayretli bir
hızla çıkardığı
sandalyeye kaydı.

"Peki sen burada ne yapıyorsun?" dedi Bay Morton.

"Sadece kendin gibi bir ısırık alıyorum," dedi diğeri. "Cuma--daha kötü
şans."

Laurie biraz ilgi duyduğunun farkındaydı. Bu adam bir Katolikti, o zaman, diye düşündü.

"Bu arada," dedi Bay Morton, "sen--şey--" ve Laurie'yi işaret etti. "Hayır...? Baxter, Bay Cathcart'ı tanıştırayım. "

Bir an için bu isim Laurie için hiçbir şey ifade etmedi; sonra hatırladı; ama
artan şüpheleri arkadaşının bir sonraki
sözüyle anında yatıştı.

"Bu arada, Cathcart, bir iki hafta önce senden bahsediyorduk."

"Gerçekten de! Gurur duydum," dedi yaşlı adam neşeyle. Evet, "neşeli"
kelimesiydi, diye düşündü Laurie.

"Bay Baxter burada Spiritüalizmle ilgileniyor - dana bifteği, garson
ve bir bardak bitter- ve ben ona senin onun için doğru adam olduğunu söyledim."

Laurie içten içe boynuzlarını çekti.

"A--şey--bir deneyci mi?" diye sordu yaşlı adam, nazik bir ilgiyle,
gözleri gözlüklerinin altından hızla parladı.

"Biraz."

"Evet. En tehlikelisi--en tehlikelisi... Ve herhangi bir başarı, Bay.
Baxter?"

Laurie rahatsızlığının derinleştiğini hissetti.

"Çok önemli bir başarı," dedi kısaca.

"Ah, evet--beni affetmelisiniz, efendim; ama epeyce
deneyimim oldu ve söylemeliyim ki--Katoliksiniz, anlıyorum," dedi,
kendi sözünü keserek. "Ya da Yüksek Kilise Üyesi."

"Ben bir Katolik'im," dedi Laurie.

"Ben de öyleyim. Ama bir Katolik olur olmaz spiritüalizmi bıraktım. Çok
ilginç deneyimler de; ama--ben ruhuma fazla değer veriyorum, Bay Baxter."

Bay Morton ağzına mesafeli bir tavırla büyük bir patates parçası koydu.

Laurie, bu şekilde din eğitimi almak gerçekten çok zordu diye düşündü; bu yüzden üstünlük göstermeye karar verdi.

"Ve sen bunların hepsinin batıl inanç ve saçmalık olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten de hayır," dedi yaşlı adam kısa bir süre sonra.

Laurie tabağını bir kenara itti ve peyniri kendine doğru çekti.

Bu biraz daha ilginçti, diye düşündü, ama hala iletişim kurmaktan
uzaktı.

"Peki ne?" diye sordu.

"Ah, gerçekten çok gerçek," dedi yaşlı adam. "Bu sadece tehlike."

"Tehlike mi?"

"Evet, Bay Baxter. Elbette bolca dolandırıcılık ve hile var; hepimiz bunu biliyoruz. Ama dolandırıcılık olmayan kısım şu ki--Sorabilir miyim
hangi medyuma gidiyorsun?"

"Bay Vincent'ı tanıyorum. Ve ben de bazı kamusal _seanslara_ katıldım."

Yaşlı adam ona aniden ilgiyle baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Dürüst olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi Laurie, soğukkanlı bir saldırganlıkla.

"Ah, evet; "O tamamen dürüst," dedi diğeri kasıtlı olarak. "Şeker için sizi rahatsız edeceğim, Bay Morton."

Laurie konuya tekrar başlamamaya kararlıydı. Kendisine
himaye edildiğini ve ders verildiğini hissediyordu ve bundan hoşlanmıyordu. Ve bir kez daha
bunun ayarlanmış bir toplantı olduğu şüphesi aklından geçti. Çok
harikaydı--seansın başlamasından iki gün önce--Morton'un girişi--kendi koltuğuna oturması. Yine de ikisine de meydan okuyacak kadar cesur hissetmiyordu. Peynirini kasıtlı olarak yedi ve bekledi, ikisinin oldukça alakasız konulardaki
konuşmalarını dinledi ve hemen biraz cesaret göstermeye karar verdi.

"Daily Mirror'a bakabilir miyim, Bay Cathcart?" diye sordu.

"Suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe yok," dedi yaşlı adam, kağıdı uzatırken (ikisi de şimdi bir hukuk davasının içindeydi). "Ben de öyle dedim Markham'a bir düzine kez--" ve benzeri.

Ama spiritüalizmden başka bir kelime yoktu. Laurie, peynirini bitirirken
kağıdı önüne koydu ve kahvesini bekledi ve görmeyen gözlerle
okudu. Konunun açılıp kapanmasının aniliğine ve şimdi kendisine gösterilen tam ilgisizliğe olabildiğince öfkeleniyordu. Kahvesini içti, hala ağır ağır,
bir sigara yaktı; ve ikisi hala konuşuyorlardı.

Sonunda ayağa kalktı ve şapkasını ve bastonunu aşağı uzattı. Yaşlı adam
başını kaldırdı.

"Gidiyor musunuz, Bay Baxter...? İyi günler... O zaman; ve ben mahkemede
beklerken--"

Laurie öfkeyle bayıldı ve merdivenlerden aşağı indi.

Demek Bay Cathcart oydu. Eh, sonuçta ona yazmadığı için minnettardı. En ufak bir şekilde onun gibi değildi.

II

Kapıdan çıktığı anda yaşlı adam akıcı
konuşmasını bıraktı ve bekledi, çocuğa baktı. Sonra tekrar arkadaşına döndü.

"Ben beceriksiz bir aptalım," dedi.

Bay Morton burnunu çekti.

"Şimdi onu kendime karşı kışkırttım - Tanrı bilir nasıl; ama yaptım; ve o beni
dinlemiyor."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Morton; "Hepiniz ne kadar komik insanlarsınız! Ve gerçekten
söylediklerinizi kastettiniz mi?"

"Her kelimesini," dedi yaşlı adam neşeyle.... "Eh; bizim küçük komplo
bitti."

"Neden gelip sizi görmesini istemiyorsunuz?"

"Birincisi," dedi yaşlı adam aynı sakin neşeyle, "o
gelmezdi. İşleri karıştırdık. Açık sözlü olmamız çok daha iyi olurdu. İkincisi, beni yaşlı bir aptal sanıyor--sizin gibi, hatta daha da fazla. Hayır; şimdi başka bir şekilde işe koyulmalıyız... Bana
Bayan Deronnais'den bahsedin: Size mektubunu gösterdim mi?"

Diğeri başını salladı, kendine peynir aldı.

"Elbette ona hizmetinde olduğumu söyledim; ve bir daha
duymadım. Aklı başında bir kız mı?"

"Çok aklı başında, demeliyim."

"Kriz anında çığlık atmayacak veya bayılmayacak türden bir kız mı?"

"Tam tersi, demeliyim. Ama onu neredeyse hiç görmedim, bilirsin."

"Eh, eh... Peki ya annesi?"

"Hiç de iyi değil," dedi Bay Morton.

"O zaman kız çarşaf çapası... Ona aşık, biliyor musun?"

"Tanrım! Bunu nasıl bilmemi bekliyorsun?"

Yaşlı adam sessizce düşündü, durumu özümsemiş gibi görünüyordu.

"Çok kötü durumda," dedi aniden neşelenerek. "O adam Vincent--"

"Eh?"

"En tehlikelisi o. Sadece dürüst olduğu için."

"Aman Tanrım!" diye atıldı diğeri aniden. "Bütün Katolikler bu saçmalığa
inanıyor mu?"

"Sevgili dostum, elbette ki gülmezler. Binde bir bile değil. Keşke
görselerdi. Sorun bu. Ama buna gülüyorlar--buna gülüyorlar!"... Sesi tiz bir falsettoya dönüştü.... "Cehennem ateşine
gülmek... Pazar günü mü dedin?"

"Bana yirmi beşini söyledi."

"Ve Queen's Gate'deki o kadında, sanırım?"

"Öyle olmasını bekle. Söylemedi. Ya da ben unuturum."

"Yine orada oyun oynadıklarını duydum," dedi Bay Cathcart düşünceli bir neşeyle. "O pis deliği havaya uçurmak istiyorum."

Bay Morton duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en genç adamsın," dedi. "Bütün bunlara inanmana şaşmamalı. Ne zaman
büyüyeceksin, Cathcart?"

Yaşlı adam hiç aldırış etmedi.

"Şey--o komplo bitti," dedi tekrar. "Şimdi Bayan Deronnais'e. Ama
bu Pazar gününü durduramayız; bu kesin. Sana
bu konuda bir şey söyledi mi? Maddeleşme? Otomatik--"

"Tanrım, bütün o jargonları bilmiyorum..."

"Sevgili Morton, bir avukat için, gördüğüm en kötü tanıksın--Şey, gidiyorum. Bugün yapılacak başka bir şey yok."

* * * * *

Diğeri birkaç dakika piposunun başında oturdu.

Cathcart gibi aklı başında bir adamın
böyle saçmalıkları ciddiye alabilmesi ona oldukça şaşırtıcı geldi. Hayatın diğer her alanında
avukat son derece kurnaz ve aklı başında bir adamdı, üstelik, belki de
sağduyunun mümkün olan en kesin belirtisi olan
gençliğe özgü canlı bir mizah anlayışına sahipti.

Onu yıllar önce mahkemede her türlü koşulda görmüştü ve eğer batıl inanç ve hastalıklı saçmalıkların hiçbir ortak noktası
olmayacak bir karakter seçmesi gerekseydi, elini Cathcart'ın kıdemli ortağına ve Cathcart'a koyardı. Fakat burada bu aklı başında adam, sanki gerçekten bir şey varmış gibi bu fantastik saçmalığı kabul ediyordu. İlk olarak, ortak bir arkadaşının odalarında dört kişilik küçük bir bekarlığa veda partisinde bu konudan bahsettiğini duymuştu; ve dinlediğinde, diyelim ki bir Kabine Bakanı'nın kütük kriketini coşkuyla tartıştığını duyduğunda hissedeceği duyguyu yaşamıştı. Cathcart, bir kez heyecanlandığında her türlü şeyi söylemişti - hepsi de onun karakteristik özelliği olan ve böyle bir bağlantıda çok rahatsız edici olan o iş odaklı canlılık havasıyla. Eğer bunu sevimli bir zayıflık olarak özür dileseydi, en ufak bir utanç duysaydı veya küçümseyici olsaydı, bu başka bir konu olurdu; kişi bunu herhangi bir küçük istisnai eksantrikliği affeder gibi affederdi. Fakat onun maddeleşmeden radyum üretimi kadar normal (ancak sıra dışı) bir süreç olarak ve planşetten de telsiz telgraftan bahsetmesini duymak -- bunlar yerleşik, şüphe götürmez gerçekler, ancak ortak deneyimin dışında -- bu çok pratik adamı hayrete düşürmüştü. Cathcart ayrıca başka şeylerden de bahsetmişti -- daha da fazla anlatmayacağı şeyler -- daha da rahatsız edici derecede imkansız nitelikte -- Morton'un en karanlık ortaçağcılar için bile inandırıcı olduğunu pek düşünmediği konular; ve tüm bunları söylediği her şeye gerçeklik havası katan aynı keskin, aklı başında mizahla söylemişti.

Laurie Baxter gibi romantik genç eşekler için bu tür şeyler o kadar da umutsuzca uygunsuz değildi, ama belli ki kendisi için kötüydüler; hepsi dindar bir gencin vahşi safdilliğinin bir parçasıydı; ama
Cathcart için, altmış iki yaşında, iyi avukatlık yapan, bir karısı ve iki yetişkin kızı olan ve olağanüstü sağlam
kurnazlığıyla tanınan! Ama Katolik olduğu unutulmamalı!

Bu yüzden Bay James Morton "Cock"ta oturdu ve düşündü. Bu genç aptalı boğmak için adımlar atmaya çalıştığı için üzgün değildi ve
şimdiye kadar başarısız oldukları için biraz üzgündü.
Oğlanın alışılmadık derecede ateşli bir patlamasından sonra, bir anlık dürtüyle Bayan Deronnais'e yazmıştı; ve daha sonra öğrendiğine göre, Bayan Deronnais de Bay
Cathcart'a yazmıştı. Gerisi diğerinin tasarladığı şeydi.

Şimdiye kadar başarısız olmuştu. Belki gelecek hafta her şey daha iyi olurdu.

Hesabını ödedi, garsona iki peni bıraktı ve dışarı çıktı. O öğleden sonra bir davası vardı.

III

Laurie o öğleden sonra hava kararmaya başlayınca odadan çıktı ve
çay içmek için odalarına geri döndü. Her zamanki gibi, son derece dikkatsiz birkaç saat geçirmişti, kitaplarının üzerinde oturmuş,
sadece onlara dikkat etmek için spazmodik çabalar sarf etmişti. Aslında,
Hukuk'un aslında mesleği olup olmadığından emin olmaya başlamıştı...

Çaydanlığı ocağın üzerinde hoş bir şekilde şarkı söylüyordu ve küçük masanın üzerindeki bir tepsi, kadının bıraktığı gibi,
ateş ışığında parıldıyordu; ve ancak kendisine bir fincan çay koyduktan sonra, beyaz bezin üzerinde kendisine yöneltilmiş, üzerinde "El ile" yazan, iş yapan kişilerin olağan el yazısıyla yazılmış bir zarf gördü. O zaman bile
zarfı hemen açmadı; muhtemelen sadece şefinin işleriyle ilgili bir nottu.

Yarım saat daha oturdu, çaydan sonra sigara içti, şu anda hep aklında olan şeyi düşündü ve Pazar gecesinin ne getireceğine dair belirsiz, hoş bir beklentiyle yaşadı. Bay Vincent'ın o öğleden sonra şehre döneceğini biliyordu. Belki de, verilecek son bir talimat varsa, birkaç dakikalığına oraya bakabilirdi.

Medyumun genç adamın zihnindeki etkisi, son haftalarda muazzam bir şekilde artmıştı. Aşırı sessiz güveni nedeniyle daha da etkileyici olan o erkeksi ustalık havası, ilk başta göründüğünden daha da derin olduğunu kanıtlamıştı.

Bir çocuğun "kişiliği" olan sağlam, orta yaşlı bir beyefendiye olan hayranlığının unsurlarını analiz etmek çok zordur; ancak bu şey muazzam derecede güçlü bir gerçektir ve dünyada dolaşan alt akımlarda en azından normal insan duyguları kadar büyük bir rol oynar. Maddeci okulun psikologları muhtemelen bunun kabile ve savaş içgüdüsünün bir devamı olduğunu söylerlerdi. Her neyse, işte böyle.

Tüm bunlara, medyumun çocuğa karşı tuhaf ilişkisi de eklenince; belirli mizaçların hayallerini sürekli rahatsız eden o garip diğer dünyaya kapıyı ilk açan oydu; Laurie, onun aracılığıyla, düşündüğü gibi, duyularının kanıtını, hayalini kurduğu şeylerin gerçekliğini, dininin bir şekilde kaçınmayı başardığı bir gerçekliği, önüne getirmişti. Laurie'nin dininde samimiyetsiz olduğu söylenemezdi; Katolik dininin söz, sembol ve kutsallık yoluyla vaaz ettiği dünyanın belirginleştiği anlar olmuştu ve hala da oluyordu; ancak tüm bunlar farklı bir düzlemdeydi. Din ona bir şekilde yaklaşmasını emrediyordu, diğerinde ise spiritüalizm. Duyuların biriyle hiçbir ilgisi yoktu; diğerinin tek nihai kanallarıydılar. Ve insanların duyuların kanıtını inancın kanıtından daha temelde gerçek olarak görmesi olağanüstü derecede kolaydır....

İşte o zaman iki seçenek vardı: büyük ölçüde güvenilecek, yalnızca nadir ve sıra dışı yüceltme durumlarında gölge ve taslakta ayırt edilebilecek, çekiciliğini neredeyse kaybetmiş belirli bir nitelikte bir ruh dünyası; ve şekil ve biçim alan bir ruh dünyası
ve pratik anlaşılırlık, sıradan odalarda ve neredeyse sıradan koşullar altında--kısacası, aşkın bir Tanrı'nın
ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarının, engin dogmaların ve teorilerin dünyası değil,
fakat deneyimle aşılanmış, bilinen ruhların yaşadığı, bu veya şu yöntemle kendilerini Laurie'nin inandığı gibi yalan söyleyemeyen duyulara
açık hale getiren... Ve temas noktası Amy Nugent'ın kendisiydi....

Bu kıza karşı tam tavrına gelince, yazmak daha zordur. Bir tarafta insan unsuru--duyularla doğrudan bağlantılı olan çağrışımlar--gerçek yüzü ve elleri, fiziksel
atmosfer ve çevre--kaybolmuştu; dağılmışlardı veya yer altında yatıyorlardı; ve kendisine yapılan açıklamalara rağmen, Queen's Gate'teki oturma odasında onun yüzü olduğuna inandığı şeyi gördüğünde belli bir şaşkınlık şokuyla karşılaşmıştı. Ama tüm bunları hayalinde düzenlemeye çalışmıştı ve bunlar tekrar şekil ve orantıya girmişti. Kısacası, artık bir kişinin geçici niteliklerine birlik kazandıranın karakter olduğunu ve bu nitelikler kaybolduğunda, doku kaybı kadar önemsiz olduğunu anladığını düşünüyordu: Spiritüalistlerin müjdesine göre, bu karakter diğer taraftan kendini gösterdiğinde, doğal olarak dünyada tanındığı biçimi yeniden oluşturur. Yine de, gördüğü şeye olan bu aşinalık hissine rağmen, Amy ile kendisi arasında Ölüm denen o görkemli gölge düşmüştü... Ve kendi duyularının elinden bile aldığı, bunun gerçekten de dünyada tanıdığı kızla aynı kız olduğuna dair güvencelere rağmen, eski sığ tutkusuyla karışık garip bir huşu vardı. Geceleri odalarında tek başına oturduğunda, neredeyse dehşete yükseldiği anlar oluyordu; Tıpkı hayranlığın bir süreliğine kaybolduğu ve tüm varlığının
kendisiyle konuşabildiği düşüncesiyle
olağanüstü bir coşkulu yarı-dünyevi mutlulukla
dolduğu anlar gibi...
Lütfen,
eve döndüğünde annesinin
Kraliçe olduğunu ve onunla
ermin ve taç ihtişamıyla karşılaştığını gören bir çocuğu hayal edin...

Ama gerçek karar noktası --bir şekilde, geleceğini bildiği--bu çelişkili notaların bir akora dönüşeceği an,
bir sonraki pazar akşamı için belirlenmişti. Şimdiye kadar onun
varlığına dair kanıtları vardı, parçalı da olsa anlaşılır mesajlar almıştı
ve gizemli
perdeden yarı kekeleyerek, bir anlığına
veya iki kez yüzüne bakmıştı; ama gerçek noktanın,
iki gün içinde geleceğini umuyordu.
Kamu _seansları_ onu etkilememişti. Baker Caddesi'nden belirli bir yolda bunlardan üç veya dördüne gitmişti ve
şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramıştı. Orada tanıştığı insan türü - ortalama bir çocuktan daha az kanıt eleme gücüne sahip duygusal burjuvalar, neredeyse doğaüstü bir safdilliğe sahip - medyum, gözlerini deviren ve nemli, tombul parmakları olan şişman bir kadın; ilahi söyleyenler, hırıltılı armoni, dindar bir aptalın icat edemeyeceği hiçbir şeyi ortaya çıkarmayan şaşırtıcı sözde mistik kehanet mesajları - aslında tüm mesele, sahte vitray abajurdan yukarıdaki hayalet teflere, sorgulayanlara oynanan oyunların çocukluğuna ve geri kalan her şeye - Bay Vincent ile yaşadığı deneyimle, Yüksek Ayin'deki bir derviş dansı kadar az bağlantılı görünüyordu. Maggie üzerinde yaratacağı izlenimi ve ortaya çıkaracağı yorumları neredeyse gülünç bir dehşetle düşünmüştü.

Ama bu diğer etkileşim çok farklı bir konuydu.

Daha ileri bir adım atmayı deneyeceklerdi. Aslında, bu girişimlerin sadece deneme amaçlı ve deneysel olduğu kendisine açıklanmıştı; tam olarak ne düşeceğini dikte etmek imkansızdı;
ama Pazar gecesi amaç bir adım daha ileri gitmek ve mümkünse, maddeleşme sürecini, figürün elle tutulabileceği ve konuşabileceği bir noktaya getirmekti. Ve Laurie'ye
sanki bu gerçekten de son olacakmış gibi geldi...

* * * * *

Bu yüzden bu akşam, krizden kırk sekiz saat sonra, oturup, istikrarlı bir şekilde düşündü. Belki de yarım düzine kez, Maggie düşüncesi aklına geldi; ama bundan nasıl kurtulacağını öğreniyordu.

Sonra notu aldı ve açtı. Dört sayfa yazıyla doluydu. Sonuna kadar döndü ve imzayı okudu. Sonra
geri dönüp mektubun tamamını okudu.

* * * * *

Otururken, okuduklarını düşünürken ortalık çok sessizdi. Fleet Sokağı'nın gürültüsü buraya sadece bir plajdaki denizin yatıştırıcı mırıltısı olarak geliyordu; kendisi de hareketsiz oturuyordu, ateş ışığı genç yüzüne, gözlerine ve kıvırcık saçlarına doğru
yukarı doğru düşüyordu. Etrafında
alışılmış mobilyaları, arka planda parıldayan koyu ahşaptan oluşan büyük piyano, barınak, sıcaklık ve korumayı ima eden uzun perdeli pencereler vardı.

Yine de, eğer bilseydi, muazzam bir seçim yapıyordu.
Mektup öğle vakti tanıştığı adamdan geliyordu ve nasıl cevap vereceğine karar veriyordu. Yalnızlığı onu yatıştırmış ve sakinleştirmişti ve
sinirliliği kaybolmuştu: Mektuba genç bir felsefi bakış açısıyla, ılımlılığından memnun bir şekilde, bir fanatiğin eseri olarak bakıyordu; sadece nezaket uğruna, ısrarcılığa boyun eğip eğmeyeceğini, yoksa kısa ve kararlı bir şekilde cevap verip vermeyeceğini düşünüyordu. Olgun ve deneyimli bir adamın böyle bir mektup yazabilmesi ona dikkat çekici geldi.

Sonunda kalktı, çalışma masasına gitti ve oturdu. Yine de
bir dakika tereddüt etti; sonra kalemini daldırdı ve yazdı.

Bitirdiğinde ve yönettiğinde, ateşe geri döndü. Giyinmesi gerekmeden önce düşünmek ve düşünmek için
bir saati daha vardı. Yedi buçukta Bayan Stapleton ile akşam yemeği yiyeceğine söz vermişti.
Biraz baş ağrısı vardı ve belki de uyuyarak atlatabilirdi.

_Bölüm XII_

I

Lady Laura, Knightsbridge Kışlası'nın yanından geçerek tekrar
Park'tan eve doğru döndü.

Bazen Şubat sonuna denk gelen ve bakanı neredeyse baharın gerçekten başladığına inandıran günlerden biriydi.
Başının üstündeki gökyüzü, yaz görünümlü bulutlarla beneklenmiş, açık maviydi; aşağıda, tüm dünya uykulu bir şekilde uyanıyordu
sadece takip eden günün temel yumuşaklığını vurgulayacak kadar hafif bir dondan: çiğdemler çimenlerde parlıyordu ve
uyanan bir çocuğun yüzündeki kızarıklık gibi, hayat olan her şeyin üzerinde tarif edilemez bir renk tonu vardı. Fakat bu günler uzun sürmeyecek kadar güzel ve
Pazar gazetesinin hava tahminine bakan Leydi Laura,
kiliseden hemen sonra egzersiz yapmaya karar vermişti. All Saints'ten kısa bir süre önce çıkmıştı; mükemmel ama heyecansız bir vaaz ve son derece güzel bir şarkı dinlemişti; ve şimdi bile, o atmosferle ve içinde yürüdüğü yatıştırıcı fiziksel havayla doymuş haldeyken, endişeleri daha az keskin görünüyordu. Ayrıca, burada ve orada gruplar halinde yeterince tanıdığı vardı - yeterince sık eğilip gülümsemek zorundaydı - bu endişelerin kendilerini çok güçlü bir şekilde yeniden ortaya koymasını önlemek için. Ve son derece zarif şapkası ve peleriniyle, açık saçık başı biraz yana eğik ve altın çerçeveli pince-nez'i güneş ışığında narin bir şekilde parıldarken onu gözlemleyen hiçbir yaratığın, herhangi bir endişesi olduğundan en ufak bir şüphe duymadığı varsayılabilir.

Yine de eve gitmeye bile garip bir şekilde isteksiz hissediyordu.

Kilisedeyken erkekler oturma odasını temizlemeye başlayacaklardı; ve bir şekilde eve döndüğünde bunun yapılacağı, tapınağın tabiri caizse kurban için temizleneceği düşüncesi tatsızdı.

Değişimin ne zaman başladığını tam olarak bilmiyordu; aslında, bir değişiklik olduğunun henüz farkında bile değildi. Dikkatini sadece bir noktaya
verdi ve bu da Laurie Baxter'ın himayesinde araştırmalarına devam etmemesi yönündeki artan arzusuydu.

Birkaç hafta öncesine kadar tamamen şevkle doluydu. Söylendiği gibi, ona göre spiritüalizmin görünürdeki sonuçları
hepsi iyiye yönelikti, inandığı dine hiçbir şekilde aykırı değildi--aslında, bir panoramanın ön planındaki gerçek bir ağaç gibi, Hristiyanlığın sisli gökyüzünü ve tepelerini gerçek kılıyorlardı. Hatta bunlara çok "öğretici" demişti.

Bayan Stapleton'ın coşkusunun saldırısı altında bunu ilk ele aldığından beri yaklaşık on sekiz ay geçmişti; ancak Bay Vincent ortaya çıkana kadar işler istediği kadar tatmin edici olmamıştı. Sonra gerçekten de işler ilerlemişti; olağanüstü şeyler görmüştü ve bunların etkisi medyumun bariz dürüstlüğü ve güçlü kişiliğiyle iki katına çıkmıştı. O, ona göre kararlı bir rahipten çekingen bir tövbekâra benziyordu; kendi inancı ve son derece kararlı iradesiyle desteklenerek onu ileriye götürmüştü, ta ki bu şaşırtıcı yeni dünyada kendini evinde hissetmeye ve müritler edinmeye hevesli olana kadar. Sonra Laurie ortaya çıkmıştı ve hemen hemen hemen ne açıklayabildiği ne de anlayabildiği bir korku onu ele geçirmişti. Sevgili Maud ile bu konu hakkında küçük bir deneme sohbeti yapmaya çalışmıştı, ancak sevgili Maud onun endişelerini anlamaktan o kadar aciz görünüyordu ki daha fazla bir şey söylememişti. Ancak açıklanamayan kaygısı öyle bir noktaya ulaşmıştı ki, Laurie'ye bu konu hakkında bir şey söylemeye karar vermişti. Bu, boşuna yapılmıştı; ve şimdi yeni bir adım atılacaktı.

* * * * *

Bu adımın ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Kontrollerin" -iletişim kurmak isteyen ruhların- iletişimin yapılabileceği bir dizi kademeli adıma sahip olduğuna inanıyordu; basit tutarsız seslerden (bir adamın bir odadan diğerine mesaj göndermesi gibi), yine tutarsız ve elle tutulamayan görünümlere, en son görünür elle tutulur bir biçim alma ve duyulabilir bir sesle konuşma noktasına kadar. Bu sürecin, önce ruh ve madde arasındaki basit bir bağlantıdan oluştuğuna ve sonunda ruhun bir zamanlar yeryüzünde giydiği bedenin biçimine dönüştürülmüş gerçek bir madde varsayımına geçtiğine inanıyordu. Bu sürecin neredeyse tamamında kendi duyularının kanıtlarına sahipti; kendisine, ileri sürülen hipotez dışında açıklanamayan mesajlar almıştı; kendi oturma odasında ışıklar, yüzler ve hatta gözlerinin önünde şekillenmiş figürler görmüştü; ancak sevgili Maud daha şanslı olmasına rağmen henüz bu figürleri kavrayıp kavrayamamış, fenomenin gerçekliğini kanıtlamak için hem dokunma hem de görme duyusunu tatmin edememişti. Evet; gördüklerinden bile memnundu; Bay Vincent'ın önüne koyduğu teoriler konusunda hiçbir şüphesi yoktu; yine de o akşam mümkünse gerçekleştirilmesi önerilen o nihai sonuçtan çekiniyordu (ve nedenini de pek bilmiyordu). Ancak çekinme, kendisi için değil, Laurie Baxter için yarı fark edilebilir bir tehlike etrafında yoğunlaşmıştı. * * * * *

Eve doğru giderken ağaçların altında yürürken onu rahatsız eden bu tür düşüncelerdi - şimdi hoş hava ve parlak güneş ışığı tarafından biraz kontrol altına alınmış ve yatıştırılmıştı, yine de her şeyin altında algılanabilirdi. Ve sadece Laurie Baxter'ı düşünmüyordu; kendine biraz dikkat
verdi.

Çünkü, inisiyasyonundan beri ilk kez, çok hafif bir tiksintinin farkına varmaya başlamıştı - hassas bir şekilde nahoş bir kokunun yarı algılanmış bilincinin neden olduğu kadar hafif ama yine de düşündürücü. Su içindeki kesme çiçeklerin yaşamında, büyüyen enerjinin ivmesinin durduğu ve kokularında yeni bir tonun kendini hissettirdiği, sonu kesin olan bir an gelir. Çiçeklerin atılmasına neden olmak için yeterli değildir; hala çok miktarda kokuya sahiptirler; ancak bunlar azalır ve yeni koku
artar, ta ki zafer kazanana kadar.

Yani şimdi bu hanımın algılarına gelmişti. Oh! Evet. Spiritüalizm
çok "öğretici" ve güzeldi; ortodoks dinle mükemmel bir şekilde uyumluydu; inkar edilemez bir şekilde doğruydu. Bundan vazgeçmeyi
aklından bile geçirmezdi. Sadece Laurie Baxter buna karışmasa daha iyi olurdu: çok hassastı.... Ancak o akşam yine geliyordu.... Gerçek şuydu.

* * * * *

Sonunda güneye dönüp, kendi sokağına doğru yolu tekrar geçerken, ona öyle geldi ki gün daha şimdiden bulutlanmaya başlamıştı. Kensington'un çatılarının üzerinde bir sis kendini
görünür kılmaya başlamıştı, bir duman yumağı kadar elle tutulamazdı; ama oradaydı.
Kendini biraz halsiz hissediyordu. Belki de çok fazla yürümüştü. Sevgili Maud aldırmazsa öğle yemeğinden sonra biraz dinlenecekti; çünkü
sevgili Maud, Albay'ın uzakta olduğu pazar günleri her zamanki gibi, onunla öğle yemeğine gidiyordu.

Kraliçe Kapısı'nın geniş, gösterişli kaldırımından aşağı, her zamankinden daha yavaş bir şekilde, pazar günlerinin sessizliği ve boşluğundan geçerken -çünkü kilise
çanları çoktan susmuştu-
kendisine doğru gelen,
hafif antika görünümlü, redingot ve ipek şapkalı, tükürüklü ve eldivenli, ellerini
arkasında tutan, sanki evlerden birinden bir arkadaşının ona katılmasını
bekliyormuş gibi yaşlı bir beyefendinin ağır ağır yürüdüğünü fark etti. Adamın gözlüklerinin ardından ona baktığını fark etti, ancak kendi evinin
merdivenlerini dönene kadar bunu daha fazla düşünmedi. Sonra hızlı ayak sesleri ve bir sesin sesiyle irkildi.

"Özür dilerim, hanımefendi..."

Kapıda anahtarıyla döndü ve orada, elinde şapkasıyla duruyordu.

"Leydi Laura Bethell ile konuşma zevkine eriştim mi?"

Sesinde onu ona karşı oldukça olumlu bir şekilde
eğiten hoş, canlı bir tını vardı.

"Bir şey var mı... Benimle konuşmak mı istediniz...? Evet, ben Leydi
Laura Bethell'im."

"Bana kilisede olduğunuzu söylediler, hanımefendi ve Pazar günü ziyaretçiler için
evde olmadığınızı."

"Bu tamamen doğru... Sorabilir miyim...?"

"Sadece birkaç dakika, Leydi Laura, söz veriyorum. Israrcılığımı affeder misiniz?"

Evet; adam bir beyefendiydi; buna şüphe yoktu. "Yarın olmaz mı? Bugün oldukça meşgulüm."

Kartvizit kutusunu hazırlamıştı ve hemen cevap vermeden
merdivenlerden çıkıp ona uzattı.

Bu isim onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Yarın olmaz mı...?" diye tekrar başladı.

"Yarın çok geç olacak," dedi yaşlı beyefendi. "Size yalvarıyorum,
Leydi Laura. Son derece önemli bir konu."

Bir an tereddüt etti; sonra kapıyı iterek açtı ve
içeri girdi.

"Lütfen içeri girin," dedi.

Aniden oluşan durumdan o kadar şaşırmıştı ki
oturma odasının altüst olacağını tamamen unuttu ve
doğruca yukarı kata çıktı; ve ancak kapıdan içeri girdiğinde, yaşlı beyefendi hemen arkasındayken,
ateşin etrafındaki üç dört sandalye ve
ocak halısının yanına konmuş masa dışında, odanın mobilyadan yoksun olduğunu gördü.

"Unuttum," dedi; "ama içeri girebilir misin... Biz... biz
bu akşam burada bir toplantımız var."

Ateşe doğru ilerledi ve ilk başta onun kendisini takip etmediğini fark etmedi. Arkasını döndüğünde,
antik nezaket havası tamamen kaybolmuş yaşlı beyefendinin ayakta durduğunu ve
çok tuhaf bir ifadeyle etrafına baktığını gördü. Ayrıca,
rahatsızlığına, dolabın küçük antrede zaten yerinde olduğunu ve gözlerinin hemen
üzerine düştüğünü fark etti. Yine de
yüzünde hayret ifadesi yoktu; daha ziyade,
bilinen bir suç mahallini ziyaret eden bir adamın sahip olabileceği türden bir ifadeydi - ilgi, bilgi ve nefret.

"Demek burada--" dedi oldukça alçak bir sesle.

Sonra odanın diğer tarafına doğru ona doğru yürüdü.

II

Bir an için sakallı yüzü ona o kadar garip baktı ki
zile doğru yarı yarıya hareket etti. Sonra gülümsedi, küçük bir güven verici hareketle.

"Hayır, hayır," dedi. "Bir dakika oturabilir miyim?"

Kadın telaşla şaşkınlığını gizlemeye başladı.

"Bu akşam için bir toplantı," dedi, "Üzgünüm--"

"Tam olarak," dedi. "Bu konuyla ilgili olarak geldim."

"Affedersiniz...?"

"Lütfen oturun, Leydi Laura... Söylemek için geldiğim şeyi bir cümleyle söyleyebilir miyim?"

Bu çok tuhaf bir yaşlı adam gibi görünüyordu.

"Evet, evet--" dedi.

"Bay Baxter'ın eve girmesine izin vermemenizi rica etmek için geldim... Hayır, kimseden, özellikle de Bay Baxter'dan hiçbir yetkim yok. Geldiğimden haberi yok. Bunu
haksız bir küstahlık olarak düşünürdü."

"Bay Cathcart ... Ben--ben yapamam--"

"İzin verin," dedi, onu susturan küçük, ikna edici bir hareketle. "Bay Baxter'la çok ilgilenen birkaç kişi tarafından araya girmem istendi; bunlardan biri, ikisi değilse bile, spiritüalizme tamamen
inanmıyor."

"O zaman biliyorsunuz--"

Elini dolaba doğru salladı.

"Elbette biliyorum," dedi. "Neden, ben kendim on yıl spiritüalisttim. Hayır, medyum değilim; yani profesyonel değilim. Bay Vincent hakkında her şeyi biliyorum; Bayan Stapleton ve kendiniz hakkında her şeyi, Leydi
Laura. Hala haberleri yakından takip ediyorum; gayet iyi biliyorum--"

"Ve siz bundan vazgeçtiniz mi?"

"Uzun bir süre vazgeçtim," dedi sessizce. "Ve ben
sizden bu akşam Bay Baxter'ın orada bulunmasını yasaklamanızı istemeye geldim,
çünkü--benim de vazgeçtiğim aynı sebepten dolayı."

"Evet? Ve bu--"

"Bunun ayrıntılarına girmemize gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Bay Baxter'ın işinin ve aslında tüm sinir sisteminin heyecandan önemli ölçüde etkilendiğini söylemem yeterli, değil mi; benden
yapabileceğim şeyi yapmamı isteyen kişilerden biri de Bay Baxter'ın kendi hukuk danışmanı: ve benden istememiş olsa bile, Bay Baxter'ın kendi
görünüşü--"

"Onu tanıyor musun?"

"Pratik olarak hayır. Cuma günü onunla aynı masada öğle yemeği yedim;
belirtiler oldukça belirgin."

"Anlamıyorum. Belirtiler mi?"

"Pekala, sinirsel heyecan belirtileri diyeceğiz. Şüphesiz, onun son derece hassas olduğunun farkındasınız. Muhtemelen
kendiniz de gördünüz--"

"Bir dakika," dedi Leydi Laura, kendi kalbi çılgınca çarparak. "Neden Bay Baxter'ın yanına gitmiyorsun?"

"Ben gittim. Öğle yemeğinde onunla buluşmayı ayarladım ve bir şekilde onunla yanlış bir yola girdim: Anladığınız gibi hiçbir nezaketim yok. Ama Cuma gecesi ona yazdım, onu ziyaret etmeyi teklif ettim ve sadece bir ipucu verdim. Eh, işe yaramadı. Beni görmeyi reddetti."

"Neyi anlamıyorum--"

"Ah evet," diye cıvıldadı yaşlı beyefendi neredeyse neşeyle. "Oldukça
alışılmadık ve alışılmadık olurdu. Sadece ona bir mesaj göndermeni istiyorum--istersen kendim
gönderirim--gelmemesinin onun için daha iyi olacağını düşündüğünü ve bu gece için başka
ayarlar yaptığını söyle."

Ona sokakta fark ettiği o tuhaf, kuş gibi çeviklikle baktı; ve bu, şimdi on kat daha fazla üzerine
çalkan huzursuzluğun ortasında bile onu hoş bir şekilde etkiledi. Onun tavrının arkasında başka bir şey olduğunu görebiliyordu; odaya girerken etrafa
attığı bakıştan belliydi; ama şu anda bunun ne olduğunu analiz etme zahmetine giremiyordu. Karşılaşmanın tuhaflığı ve bu adamın yargısının kendi yargısıyla
olağanüstü örtüşmesi karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Yine de onun tavsiyesini
almaması için yüzlerce neden vardı. Diğerleri ne diyecekti? Tüm bu düzenlemeler... beklentiler...?

"Şimdi bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum," diye başladı. "Sanırım ne demek istediğini
anlıyorum. Ama--"

"Gerçekten de, hiçbir fikrin olmadığına inanıyorum," diye bağırdı yaşlı beyefendi, sesine tuhaf bir küçük tiz nota gelerek--"hiçbir fikrim yok. Sadece
sinirsel heyecandan dolayı size geldim; bu onun
sağlığına zarar veriyor, Leydi Laura."

Ona merakla baktı.

"Ama--" diye başladı.

"Ah, daha ileri gideceğim," dedi. "Bütün bunlarla bağlantılı olarak
delilikten hiç duymadın mı? Buna delilik diyelim, eğer istersen."

Bir an için kalbi durdu. Bir zamanlar tanık olduğu bir olay göz önüne alındığında, kelimenin uğursuz bir sesi vardı; ama ona
bilmediği, ardındaki bir anlam daha da uğursuz geliyordu. Neden buna sadece
"delilik denebileceğini" söylemişti...?

"Evet... Ben--bir keresinde bir vaka gördüm," diye kekeledi.

"Peki," dedi yaşlı beyefendi, "Size şunu söylediğimde yeterli değil mi
ben--on yıldır spiritüalist olan ben--Baxter'dan daha tehlikeli bir konu görmedim? Riske değer mi...? Leydi
Laura, ne yaptığınızı gayet iyi anlıyor musunuz?"

Biraz öne eğildi; ve yine içinde mide bulandırıcı ve
korkunç bir endişe hissetti. Yine de, diğer yandan...

Kapı aniden açıldı ve Bay Vincent içeri girdi.

III

Bir an sessizlik oldu; sonra yaşlı beyefendi döndü ve
bir anda ayağa kalktı, sessizdi, ama öne doğru çıkmış çenesinde ve gergin tavrında bir diken
havası vardı.

Bay Vincent durakladı, birinden diğerine baktı.

"Özür dilerim, Leydi Laura," dedi nazikçe. "Adamınız bana burada beklememi söyledi; sanırım içeri girdiğinizi bilmiyordu."

"Şey--şey--bu beyefendi..." diye başladı Leydi Laura. "Neden, Bay Vincent'ı tanıyor musunuz?" diye sordu aniden, yaşlı beyefendinin yüzündeki ifadeden irkilerek.

"Bay Vincent'ı tanıyordum," dedi kısaca.

"Benden daha avantajlısınız," medyum gülümseyerek ateşe doğru
geldi.

"Adım Cathcart, efendim."

Diğeri neredeyse fark edilmeyecek şekilde irkildi.

"Ah! Evet," dedi sessizce. "Birkaç kez karşılaşmıştık, hatırlıyorum."

Leydi Laura, bu kesintiden dolayı belirgin bir rahatlama hissetti: ona
zorlu bir karardan ilahi bir kaçış gibi gelmişti.

"Sanırım söylenecek başka bir şey yok, Bay Cathcart... Hayır, gitmeyin, Bay Vincent. Konuşmamızı bitirmiştik."

"Leydi Laura," dedi yaşlı beyefendi oldukça kararlı bir tavırla, "bana on dakika daha özel bir konuşma yapmanızı rica ediyorum."

Tereddüt etti, her iki şekilde de sorun olacağını açıkça öngördü. Sonra
karar verdi.

"Bugün gerek yok," dedi. "Eğer gelecek hafta bir
gün için randevu almak isterseniz, Bay Cathcart--"

"Anladığım kadarıyla bana birkaç dakikanızı vermeyi reddediyorsunuz?"

"Görebildiğim kadarıyla--"

"O zaman Bay Vincent'ın önünde söylemem gerekeni söylemeliyim--"

"Bir dakika, efendim," diye araya girdi medyum, Lady Laura'nın artık çok iyi tanıdığı o ani hafif buyurgan havayla. "Leydi Laura sizi dinlemeyi kabul ederse,
kırıcı hiçbir şey söylenmemesini kendim üstlenmeliyim." Kadına doğru sanki izin ister gibi baktı.

Kadın bir çaba gösterdi.

"Eğer hemen söylerseniz," diye başladı. "Aksi takdirde--"

Yaşlı beyefendi sanki kendini toparlamak ister gibi bir nefes aldı. Çok güçlü bir şekilde kendi kendine hakim olamadığı açıktı: neşeli
neşeli havası kaybolmuştu.

"Tek cümleyle söyleyeceğim," dedi. "Şu: O çocuğu, aranızda, hem bedenen hem de ruhen mahvediyorsunuz; ve sen onun Yaratıcısı ve senin Yaratıcın önünde sorumlusun. Ve eğer--"

"Leydi Laura," dedi medyum, "daha fazlasını duymak ister misin?"

Kuşkulu bir onay hareketi yaptı.

"Ve eğer bunu söylememin sebeplerini bilmek istiyorsan," diye devam etti Bay Cathcart, "sadece Bay Vincent'tan istemen gerekiyor. O,
spiritüalizmi neden bıraktığımı yeterince iyi biliyor--eğer sana söylemeye cesaret ederse."

Leydi Laura medyuma baktı. O tamamen hareketsiz ve sessizdi--bakıyordu, yaşlı adamı merakla ve yarı mizahla,
ağır kaşlarının altından izliyordu.

"Ve anladım ki," diye devam etti diğeri, "bu gece tam bir
maddeleşme girişiminde bulunacaksın. Çok iyi; o zaman bu geceden sonra
çok geç olabilir. Çocuğa seslenmeye çalıştım: beni
duymayacak. Ve sen de beni dinlemeyi reddettin. Eğer istersen sana
kanıt verebilirim. Bu beyefendiye son beş yılda, vücudunun ve ruhunun tamamen harap olduğu kaç vaka bildiğini sorun--"

Medyum, sanki yorgunluktan iç çekerek hafifçe ateşe döndü:
ve sese yaşlı adam titreyerek durdu. Kendisini ancak çok şiddetli bir
çabayla dizginlediği her zamankinden daha belirgindi: sanki medyumun varlığı onu
olağanüstü bir derecede etkiliyordu.

Lady Laura tekrar birinden diğerine baktı.

"Hepsi bu kadar mı?" dedi.

Dudakları oynadı. Sonra patladı--

"Konuşmaktan bıktım," diye bağırdı--"bıktım! Seni uyarmıştım. Bu
yeter. Daha fazlasını yapamam."

Topuklarının üzerinde döndü ve dışarı çıktı. Bir dakika sonra ikisi
ön kapının çarptığını duydu.

Bay Vincent'a baktı.
Şöminenin üzerinde duran küçük bir bronz şamdanı güçlü parmaklarıyla yumuşakça döndürüyordu:
tavırları tamamen kayıtsızdı; hatta biraz gülümsüyor gibiydi.

Kendisi için çaresiz hissediyordu.
Bu güçlü kişiliğin girişiyle, bunu zar zor fark etse de, seçimini yapmıştı; ve şimdi bir kez daha güvenceye ihtiyacı vardı.
Ama
söyleyecek bir şey bulamadan, o konuştu--hâlâ sakin tavrıyla.

"Evet, evet," dedi. "Şimdi hatırladım.
Bir zamanlar Bay Cathcart'ı tanıyordum.
Çok sert bir yaşlı beyefendi."

"Ne demek istedi?"

"Bizi terk etmesinin sebepleri mi? Gerçekten de zar zor hatırlıyorum. Sanırım
Katolik olduğu içindi."

"Başka bir şey yok muydu?"

Ona hoş bir şekilde baktı.

"Neden, sanırım vardı. Gerçekten hatırlayamıyorum, Leydi Laura. Sanırım
sinirleri sarsılmıştı. Ne kadar fanatik olduğunu kendiniz görebilirsiniz."

Ama onun varlığına rağmen, bir kez daha bir endişe dalgası onu sarstı.

"Bay Vincent, bunun güvenli olduğundan emin misiniz -- yani Bay Baxter için mi?"

"Güvenli mi? Neden, hepimizin olabileceği kadar güvenli. Hepimizin sinir
sistemleri var, elbette."

"Ama o özellikle hassas, değil mi?"

"Gerçekten, evet. Bu yüzden bu akşam bile transa girmemeli. Bu daha sonra, iyi bir eğitimden sonra gelmeli."

Ayağa kalktı ve şöminenin yanında durmak için geldi.

"O zaman gerçekten tehlike yok mu?"

Doğruca ona döndü, ona nazik, gülümseyen gözlerle baktı.

"Leydi Laura," dedi, "size daha önce hiç tehlike olmadığını söylemiş miydim? Sanmıyorum. Her birimiz için her zaman tehlike vardır, tıpkı laboratuvardaki bilim insanı ve makinesindeki mühendis için olduğu gibi. Ancak yapabileceğimiz şey, bu tehlikeyi en aza indirmektir,
böylece, insani olarak konuşursak, makul ve yeterli bir şekilde güvende oluruz. Hiç şüphe yok ki o kızın durumunu hatırlıyorsunuzdur? Evet, o bir kazaydı:
ve kazalar olur; ancak bana adaleti sağlayın ve onu ilk kez gördüğümü hatırlayın. Bunu önceden görmek kesinlikle imkansızdı. Odaya girmeden önce sinir krizinin eşiğindeydi.
Ancak Bay Baxter'a gelince, onu tekrar tekrar gördüm; ve sana söylüyorum ki onun belli bir
risk aldığını düşünüyorum--ama tamamen haklı bir risk ve en aza indirilmiş bir risk, eğer her türlü önlemi aldığımızı düşünmeseydim,
onu dünyada olsam odaya almazdım...
Memnun musunuz, Leydi Laura?"

Söylediği her kelime onun tekrar güvene kavuşmasına yardımcı oldu. Hepsi çok
makul ve iyi tartılmıştı. Eğer tehlike olmadığını söyleseydi, o daha çok
korkardı, ama onun bunu fark etmesi ona
güven veriyordu. Ve her şeyden öte, onun sakinliği ve gücü onun tarafında
muazzam varlıklardı.

Bir nefes aldı ve ilerlemeye karar verdi.

"Peki Bay Cathcart?" diye sordu.

Tekrar gülümsedi.

"Ne olduğunu görebiliyorsun," dedi. "Onu bir daha görmemeni tavsiye etmeliyim. Hiçbir işe yaramıyor."

_Bölüm XIII_

I

Hava tahminleri doğruydu; ve o gece kiliseden eve doğru mücadele eden birkaç kişi, şiddetli yağmurla yüklü, sokaklarda ve açık alanlarda esen güneybatı rüzgarına karşı mücadele etti, ta ki uzun sokak lambalarındaki ışıklar sönene ve yalnızca sis ve buharla yarı opak görünen akan camlardan yansıyana kadar. Queen's Gate'te neredeyse hiç ışıklı pencere yoktu, evlerin
yaşadığını gösteriyordu. Geniş caddenin gürültüsü ve fırtınası o kadar şiddetliydi ki, insanlar gecenin her anını engellemek için acele ediyorlardı ve kapıların üzerindeki fan ışıklar veya orada burada, bir cereyanın perdeleri ayırdığı yerlerdeki parlaklık çizgileri, insan yaşamının tek belirtileriydi. Geniş kaldırımların dışında, yolculardan
boş, siyah ve ayna gibi, bir kanalın yüzeyleri gibi bakıyordu,
evden ve lamba,
onu uzun, parlak bir ıslaklığa dönüştürüyordu.

Sağdaki bu evdeki hizmetçinin odası, kontrasttan dolayı daha
hoştu. Akşam yemeğinden sonra her akşam burada görkemli bir toplantı yapılırdı, katı görgü kuralları ve
eski ayinlerle. Pencereleri arkadaki küçük kare bahçeye bakıyordu,
ama şimdi sıkı sıkıya kepenkleri ve perdeleri vardı; ve oda tam bir konfor ve
sıcaklık örneğiydi. Ateşin önüne kare bir masa
hazırlandı, puding ve meyveyle birlikte konuldu, çünkü üst düzey hizmetçiler, hizmetçilerin salonundaki soğuk et ve biradan sonra, uşağın oğlu tarafından hizmet edilmek üzere buraya çekilirlerdi: ve dörtlü burada
görkemli bir şekilde otururlardı - hizmetçi, uşak, hizmetçi ve
aşçı.

Saat çoktan onu geçmişti; ve Bay Parker'ın küçük bir puro
içmesine izin verilmişti. Havayı, Bayan Baker'ın sabah duyduğu vaazı ve bir Fesih olasılığını tartışmışlardı; ve bir kez daha yukarıda canlandırılan gizemlere geri dönmüşlerdi. Artık onlara alışıyorlardı ve
kendilerini tekrarlamadıkları sürece söylenecek pek bir şey yoktu, ki bunu yapmaya itirazları yoktu. Tutumları, Bayan Baker'ın belli bir noktadan sonra tedirgin olma eğilimiyle yumuşatılmış hoşgörülü bir şüphecilikti. Bay Vincent, genel olarak kabul ediliyordu, saygıdeğer bir adamdı,
kendisiyle ilgili havası kelimelerle ifade edilemiyordu ve böyle bir batıl inanca sahip olmasının üzücü olduğu düşünülüyordu. Bayan Stapleton
uzun zaman önce aptal bir kadın olarak reddedilmişti, ama
kendi iradesi vardı; ve hanımefendinin elbette istediği olmalıydı; uzun süre devam edemezdi, diye düşünülüyordu.

Ama genç Bay Baxter bambaşka bir konuydu ve onun hakkında söylenecek çok şey vardı. O bir beyefendiydi--bu kesindi; ve aklı başında görünüyordu; ama bu iş için
sık sık burada olması üzücüydü. Bu akşam ceketini çıkarırken Bay Parker'a tek bir kelime bile söylememişti; Bay Parker onun pek iyi görünmediğini düşünmüştü.

"Çok sessizdi," dedi uşak.

Yukarıdaki olayın ayrıntılarına gelince--bunlar tamamen mizahi bir şekilde ele alınıyordu. Masaların bir boruyla dans ettiği ve teflerin görünmez eller tarafından çalındığı anlaşılıyordu; ve özellikle
tüm bu şeyler Mısır Salonu'nda makinelerle yapıldığından, prensiplere daha fazla girmeye gerek yoktu.
Ayrıca, Bay Parker'ın bu sabah bir kez daha dikmesine yardım ettiği dolaptan dışarı bakan yüzler
görüldüğüne inanılıyordu; ancak bunların,
açıklandığına göre, ışıklı boyayla "yapıldığı". Son olarak, eğer insanlar
sebepleri araştırmakta ısrar ederlerse, Elektrik
geri kalan her şey için yeterli bir cevaptı. Aslında hiç kimse su gücünden bahsetmedi.

İnsan güdülerine gelince, bunlar hiç sorgulanmadı.
Bazılarının bu tür şeyler yapması, diğerlerinin
eski çinileri toplaması veya
kotilyon yapması gibi, bazı insanları eğlendiriyor gibi görünüyordu. İşte bu bir gerçekti ve bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktu. Bay Parker'ın bir zamanlar uşak yardımcısı olduğu
Yaşlı Leydi Carraden, güvercinlere
sevgiyle yaklaşmıştı; ve Bayan Baker, kendi
marangoz dükkanı olan bir asilzadeden bahsetmişti.

Bunlar o zamanlar böyleydi; ve bu arada Bay Parker'ın içmesi gereken bir puro ve üç hanımın içmesi gereken biraz zayıf çay vardı.

Havaya dönüş yapıldığında saat yaklaşık on çeyrek geçeydi. Burada her şey son derece rahattı. Kırmızı saçaklı bir kenarı olan siyah bir hasır, ayaklar için uygun şekilde, alev alev yanan ateşin önünde duruyordu; ağır kırmızı perdeler karanlığı gizliyordu ve çini
camlarının izin verdiği yerlerde, düğün gruplarının ve soyluların evlerinin büyük fotoğrafları duvarlara asılıydı. Başka bir cam dolapta bulunan bir Kral Charles spanyeli, kahverengi gözlerinin yumuşaklığıyla yalanlanan sonsuz bir hırlamayla topluluğa bakıyordu; ve ateşin diğer tarafında ona karşılık gelen, biraz tozlu ve loş, likenli bir ağacın çiçeklerinin üzerinde sürekli duran, alevli bir gün batımıyla onları gösteren çok sayıda sinek kuşu ailesi.

Ama, dışarıda, rüzgar durmadan, yağmur yüklü bir şekilde, küçük bahçenin fırtınalı karanlığında esiyordu ve duraklamalarda, çatıdan gelen hızlı damlalar kaldırıma şakır şakır şakır esiyordu. Bay Parker'ın dört kez gözlemlediği gibi, çok çılgın bir geceydi: sadece kimsenin faytona ihtiyaç duymamasını umuyordu. Bu gece misafirleri dışarı çıkarma ve William'ın istediği zaman yatağa gitmesine izin verme sorumluluğunu üstlenecek kadar aptaldı. Ve bunlar geç saatlere kadar süren işlerdi, nadiren saat on bire kadar biterdi ve çoğunlukla gece yarısına kadar bitmezdi. Bayan Martin, bluzuyla ateşe biraz daha yaklaştı ve yakında yatağa gitmesi gerektiğini söyledi; Bayan Mayle, siyah ipeklisiyle, hanımefendinin ne zaman yatağa gireceğinin bilinmediğini, Bayan Stapleton ve diğerleriyle birlikte, Bayan Baker'a acıdığını ekledi; Bayan Baker, kendine acıyarak biraz inledi; ve Bay Parker beşinci kez çılgın bir gece olduğunu söyledi. Şaşırtıcı derecede dingin ve evcil bir atmosferdi: Kimseden hayal gücü veya zekâ çabası gerekmiyordu; aklına geldiğinde gözlem yapmak yeterliydi ve sakin bir tepkiyle karşılaşıyorlardı.

Şöminenin üzerindeki küçük sarı mermer saatten saat on buçuk şıngırdarken - Bayan Mayle'in ölen kocası bir bahçe sergisinde kazanmıştı - Bayan Martin, gidip kiler odasına bir göz atması gerektiğini ve her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını kontrol etmesi gerektiğini söyledi; günümüzde bu kızların neyi yarım bırakmayacağını bilmenin bir yolu yoktu;
ve Bayan Mayle, sorumluluklarının daha yüksek bir seviyede olduğu düşüncesiyle nazikçe kendini şımarttı. Bay Parker, sanki ayağa kalkacakmış gibi nazik bir hareket yaptı ve aşçı hışırdayarak dışarı çıkarken oturmaya devam etti.
Bayan Baker, metresini yatağa yatırmadan önce üst katta iki hanım arasında gerçekleşebilecek uzun konuşmayı düşünürken tekrar iç çekti.

Bir kez daha sıcak odada sakin atmosfer yerleşti; pirinç lamba, hafif ve güven verici bir parafin kokusuyla parlak bir şekilde yanıyordu; ateş, dans eden alevlerle çevrili kırmızı kömürlerden oluşan parlak bir mağara sunuyordu; ve Bay Parker purosunun küllerini silkelemek için öne eğildi.

Sonra, aniden durdu, çünkü dışarıdaki geçitten elektrikli bir zilin duygusuz şıngırtısı geldi - sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sanki yukarıdan biri o tek notayı tekrarlayarak, ezici bir ihtiyacı haykırmaya çalışıyordu.

II

Yukarıdaki büyük boş oturma odasında, rüzgarın ve
yağmurun sesi, camdaki neredeyse sürekli sıçrayan su ve esintilerin uzun
uğu, bodrumdakinden çok daha belirgindi. Merdivenlerin altında, şirket doğal ve normaldi, parlak bir odada bundan ve şundan konuşuyor, sadece duyularının menzilinin altında kalan konularda duruyor, sıcaklık, yiyecek ve puro dumanıyla uyuşturulmuş, bir tür coşkulu öz-düşünceye dönüşmüştü. Fakat burada,
sadece bu sefer tek bir gölgeli mumla aydınlatılan karanlıkta,
tam bir iç sessizlik içinde, üç kişi bir masanın etrafında
bir saatten fazla oturmuş, edilgenlik ve tarif edilemez bir tür konsantrasyonla, duyuların sunduğu her şeyi görmezden gelmeye ve onların ötesinde yatan şeyden bir hareket beklemeye çalışmışlardı.

Leydi Laura o gece analiz edemediği bir zihin durumuyla
oturmuştu. Endişeleri yatışmış değildi, daha çok
dengelenmişti; hala oradaydılar, hem dokunaklı hem de ağırdı,
ama diğer tarafta medyumun emin havası,
mantıklılığı ve kişiliği, ayrıca arkadaşının coşkusu ve onun şaşkın itirazları vardı.

Rahatlamaya karar vermişti, çünkü tatmin olmuştu,
ama genel olarak
endişe özgüvenle ağır basıyordu. Bu koşullar altında harekete geçemezdi,
ama en azından bundan kaçınabilirdi.

Bay Parker'ın fark ettiği gibi Laurie "sessiz gibiydi"; çok az şey söylemişti ama gözlerinin parlaklığında sinirsel bir gerginlik vardı; ama geleneksel bir soruya yanıt olarak kendini
son derece iyi ilan etmişti. Bay Vincent, el sıkışırken ona normalden sadece bir an daha uzun süre bakmıştı ama hiçbir şey söylememişti. Bayan Stapleton, çocuğun hassas yeteneklerine duyduğu kıskançlıkla ilgili bir veya iki coşkulu yorum yapmıştı.

Seansın başında medyum, Laurie'nin transtan kaçınması konusunda uyarılarını tekrarlamış ve bir veya iki önlem daha eklemişti. Sonra dolaba girmişti; ateş küllerin altına bastırılmış ve tek bir mum yakılmış ve küçük bitişik odanın köşesinin arkasına, gölgeli ışığı yalnızca dolaba ve içindeki medyumun figürüne düşecek şekilde yerleştirilmişti.

* * * * *

Sessizlik sabitlendiğinde, Leydi Laura ilk kez dışarıdaki
rüzgar ve yağmurun öfkesini algıladı. İçsel dinginliğin yoğunluğu ve dikkatin coşkusu, dışarıdaki
rüzgarlı kükremeyi olağanüstü bir
derecede vurguladı. Yine de sessizlik ona, her zamanki gibi, şimdi de ruhsal olanı fiziksel atmosferden ayırma konusunda tuhaf bir yeteneğe sahipmiş gibi geldi. On fit ötede yağan yağmura,
panjurların arasındaki iç çekişe ve hatta arada sırada ağır perdelerin hava akımında kalkmalarına rağmen, o, karanlıkta bir yıkıntının altında çömelmiş bir adamın kendisini kurtarıcıların kazması ve çekicinden neredeyse sonsuz bir mesafede hissetmesi kadar uzaktaymış gibi görünüyordu. Onlar bir dünyadaydı, o başka bir dünyadaydı.

Bir saatten fazla bir süre hiçbir hareket olmadı. Kendisi ateşe
karşı oturdu, Laurie solunda, sırtı pencerelere dönük bir şekilde dolaba doğru bakıyordu, Bayan Stapleton karşısındaydı.

Otururken önünde bitmek bilmeyen bir düşünce alayı kirletildi, ancak bunlar da biraz uzaktaydı -- tabiri caizse, bilincin yüzeylerinde: şimdi dengede duran ve varoluşun başka bir aralığına dikkat eden iradenin o alanına yaklaşmıyorlardı. Bir keresinde başını hareket ettirmeden solundaki üç çeyrek profile, karşısındaki Zulu benzeri ana hatlara baktı; sonra tekrar cilalı küçük yuvarlak masaya ve üzerine konmuş altı ele. Ve bu arada beyni düşüncelerden ziyade imgeler, yansımalardan ziyade anılar etrafında dönüyordu - tabiri caizse küçük resimler - tozlukları ve redingotlu yaşlı Bay Cathcart, medyumun yüzündeki ifade, yabancının adını duyduğu anda tekrar orada ve gitti; bu sabah yüzünü döndüğü koronun oymalı meşe tezgahları, parkın görünümü, hala yapraksız ağaçlardaki çiçeklenme, mavi bahar göğünün ışıltısı...

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, diye düşündü, ilk beklenen hareket kendini hissettirmiş olmalıydı - ellerinin altındaki tahtada uzun, titrek bir ürperti, ardından sanki tüm masa yerden biraz yükselmiş gibi garip bir hafiflik hissi. Sonra,
hareket azalmadan hemen önce, küçük vuruşların bir sel gibi akması, tıpkı minik bir elektrikli çekicin vuruşu gibi, narin, hızlı ve kusursuz bir şekilde hesaplanmış gibiydi. Bu onun için
yeni bir şeydi, ancak garip veya rahatsız edici görünecek kadar diğer deneyimlerden farklı değildi... Titreşim sona erdiğinde dikkatini tekrar masaya yöneltti.

Uzun bir sessizlik oldu.

Bir sonraki olgunun farkına varması yaklaşık on dakika sonra olmuş olmalı; ve dikkatini, solundaki profilin aniden sessiz bir şekilde
kalkması çekmişti. Yüzünü dolaba çevirdi ve baktı; ve orada, perdelerin arasında, kusursuz bir şekilde fark edilebilir bir şekilde, bir hareket vardı. O an için medyumu net bir şekilde görebiliyordu, kolları göğsünde kavuşturulmuş, manşetlerinin beyaz çizgileriyle belirtilmiş, başı derin bir uykuda öne eğilmişti; ve
bir sonraki anda perdeler sanki içeriden
çekilmiş gibi iki veya üç kez çırpındı ve sonunda tamamen kapandı.

Sol tarafındaki çocuğa hızlıca baktı ve diğer odadan gelen
dağınık ışıkta onu açıkça görebiliyordu, gözleri açık ve izliyordu, dudakları gergin bir şekilde kendini kontrol etme çabası içindeymiş gibi
sıkıştırılmıştı.

Dolaba tekrar baktığında, perdelerin arkasında bir hareketin
tekrar başladığını görebiliyordu, çünkü perdeler sallanıyor ve sarsılıyordu, sanki çok az yeri olan biri orada hareket ediyormuş gibi.
Ve şimdi, dışarıdaki rüzgarlar bir anlığına yatışırken, medyumun sabit, oldukça hırıltılı nefesini duyabiliyordu. Sonra bir kez daha dışarıdaki
rüzgar güçlendi; yağmur camı bir avuç küçük çakıl taşı gibi yırttı ve yanındaki büyük perdeler
panjurlardan gelen hava akımında
kalkıp iç çekti.

Tekrar sakinleştiğinde, nefes alışı ölçülü bir inlemeye dönüşmüştü, tıpkı
rüya gören bir köpeğin her soluk alışının sonunda çıkardığı ses gibi; ve o
kendisi de uzun, titrek bir nefes aldı, odada daha önce hiç deneyimlemediği
bir mücadele hissiyle boğulmuştu.

Bunu kendisine bile ifade etmesi imkansızdı; ancak
algı açıktı--duyuların bir sunumu kadar açıktı. O,
o anlarda, üzerlerine düşen gölgeli ışıkta dolabın sallanan perdelerini izlerken ve ara sıra arkalarından gelen o alçak inlemeyi
duyduğunda, bu bağlamda kendisi için
yeni olan bir şeyin üzerinde bir tür stres olduğunu biliyordu. Bir süreliğine
yanındaki bu çocukla ilgili kaygılı alt tonunu unuttu ve yerini
meraklı, dehşetli bir heyecan aldı. Bir keresinde, o zaman bile, ona tekrar
baktı ve hareketsiz profilin izlediğini, her zaman izlediğini gördü....

Sonra bir anda doruk noktası geldi ve gördüğü şey buydu.

* * * * *

Perdelerin kargaşası aniden durdu ve küçük dolabın
tavanından tabanına kadar düz kıvrımlar halinde asılı kaldılar. Sonra
yumuşakça ayrıldılar--onları tutan uzun parmakları gördü--ve
bir kişinin şekli dışarı çıktı, tek basamağı indi ve gözlerinin önünde, sade mum ışığında, dört adım ötede
durdu.

Bu, her yeri mükemmel bir şekilde biçimlenmiş,
neredeyse ayaklarına kadar inen ve başının üst kısmını örten
musline benzeyen hafif bir şeye sarılı genç bir kız figürüydü. Elleri göğsünde kenetlenmişti, çıplak ayakları karanlık zeminde görülebiliyordu
ve yüz hatları açıkça belirgindi.
Yüzünde belli bir güzellik vardı--genç dudaklarda, açık gözlerde ve üzerlerindeki koyu kaş çizgilerinde; ve ten rengi, bir sarışınınki gibi, mumsuydu. Ancak, gözlemcinin daha önce bu fenomenleri gördüğü üç veya dört olayda fark ettiği gibi, garip bir maske benzeri yüz hatları vardı, sanki arkalarında yatan hayat, onu ifade eden şeyi
tam olarak doyurmamış gibiydi. Ölü bir kişinin yüzünden
tamamen farklıydı, ama yine de
tamamen canlı değildi, yine de gözler yuvalarında biraz dönmüştü ve genç, aşağı doğru kıvrılmış dudaklar gülümsüyordu. Arkasında, geriye doğru atılmış perdelerin
arasında, medyumun uykuya dalmış figürü belirgindi.

Ve böylece birkaç saniye boyunca hayalet orada kaldı.

İzleyiciye o saniyeler boyunca tüm dünyanın
hareketsiz olduğu göründü. Gerçekten rüzgar dinmiş miydi, yoksa dalmış dikkat önündeki mucizeden başka bir şey mi algılamıştı, yine de öyle görünüyordu. Medyumun nefesi bile durmuştu; Leydi Laura yalnızca kendi bileğindeki saatin
tik taklarını duyuyordu.

Sonra, güneybatıdan bir kez daha bir esinti koptuğunda, figür masaya doğru bir adım daha yaklaştı, sanki canlı bir insanmış gibi bir hareketle geldi, hatta sanki canlı bir bedenmiş gibi zeminde hafif bir titreşime neden oldu.

Şimdi o kadar yakın duruyordu ki, sırtı antrenin dağınık ışığına dönüktü, yüz hatları eskisinden daha belirgindi - lekeli dudaklar, açık gözler, burun deliklerinin ve çenenin altındaki gölge, hatta göğsün üzerinden geçen beyaz parmaklar. O odada daha önce bir kez görülen o belirsiz sislilikten eser yoktu; her çizgi canlı bir insanın yüzündeki kadar belirgindi; hatta ellerin altındaki göğsün kabarıklığı, ince eğimli omuzlar, kalçadan ayak bileğine kadar uzanan uzun, kavisli çizgi, hepsi gerçek ve ayırt edilebilirdi. Ve bir kez daha izleyicinin dik dik bakan gözleri,
ve zihni, o güzel, çekici yüzdeki o hafif maske benzeri bakışı algıladı.

Bir kez daha figür öne çıktı, doğrudan masaya; ve
sonra, o kadar hızlıydı ki, hiçbir hareket veya kelime onu engelleyemedi,
felaket düştü.

Leydi Laura'nın sol elinde şiddetli bir hareket oldu, bir sandalye geriye doğru fırladı ve düştü ve boğazından korkunç bir yırtılma
hıçkırığıyla, çocuk kendini masanın üzerinden yüzüstü fırlattı, kapıldı ve
bir an için orada duran gerçek ve somut bir şeyi yakaladı; ve iki kadın ayağa fırlayıp, bir an önce orada olan figürü bir anlığına gözden kaybettiklerinde, çocuk öne doğru çöktü, inledi ve hıçkırdı ve dolaptan ağır bir vücudun düşmesi gibi bir ses duyuldu.

Hesaplanabilir bir süre boyunca tam bir sessizlik oldu. Sonra bir kez daha güneybatıdan bir rüzgar esti, yağmur pencereye çarptı ve ev şoktan titredi.

_Bölüm XIV_

I

Tarih yaklaşırken Maggie endişelerinin bir ateş gibi, türbülanstan sabit aleve geçtiğini hissetti. Pazar günü bunu kendine saklamakta gerçekten zorluk çekmişti ve akşam Herefordshire'ın üzerine
yağmur ve rüzgar fırtınasının kıyısı güven verici olmamıştı. Yine de bir konuda iradesi sabit kaldı ve o da Bayan Baxter'a danışılmaması gerektiğiydi. Hiçbir iyi sonuç elde edilemezdi ve hatta zarar bile olabilirdi: ya yaşlı kadın çok fazla endişelenirdi ya da yeterince endişelenmezdi: Laurie'nin Stantons'a dönmesinde ısrar edebilirdi ya da onu istediği yönde eğlenmeye teşvik eden bir mektup yazabilirdi. Böylece Maggie akşamı sessizlik ve küçük sohbetlerle geçirdi ve Bayan Baxter'ın uzun bir gece geçirmesini tavsiye etmesini sağladı.

Ancak pazartesi sabahı bulutsuz bir gökyüzü, şarap gibi bir hava ve kuşların cıvıltılarıyla başladı; ve Maggie kahvaltıdan hemen önce çiğdemlere bakmaya gittiğinde, neredeyse rahatlamıştı.
Ancak, postacının arka kapıya doğru gittiğini duyduğunda onu ahır avlusuna aceleyle gitmeye zorlayacak kadar endişeliydi.

Bay Cathcart'ın el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı; ve tekrar bahçeye döndüğünde mektubu oldukça aceleyle açtı.

Güven vericiydi. Yazarın -kelimenin tam anlamıyla- Bay Baxter'a yaklaştığını, ancak ne yazık ki başarısız olduğunu ve ertesi gün -mektup cumartesi akşamı tarihliydi- Leydi Laura Bethell'e de yaklaşmayı teklif ettiğini söylüyordu. Bay Baxter'ın Leydi Laura'ya ziyaretini erteleme çabalarının başarılı olacağından oldukça emin olduğunu söyledi; ve bu durumda en iyi ne yapılacağı konusunda daha fazla yazacaktı. Bu arada Bayan Deronnais en ufak bir endişe duymamalıydı. Ne olursa olsun, bir _seans_ seansına az çok bir ziyaretin büyük bir zarara yol açması son derece düşük bir ihtimaldi: sinir sistemine genellikle zarar veren şey eylemden ziyade alışkanlıktı. Ve yazar itaatkar hizmetkarı olarak kalması için yalvardı. Maggie'nin morali bir anda yükseldi. Dün gece böyle önsezilerle dolu olmak ne kadar da aptalcaydı, diye düşündü kendi kendine! Seansın Laurie olmadan gerçekleşmiş olması çok muhtemeldi; ve en kötü ihtimalle bile, Bay Cathcart'ın söylediği gibi, bu sabah muhtemelen her zamankinden biraz daha heyecanlıydı. Bu yüzden gelecekteki düzenlemeleri düşünmeye başladı; ve Bayan Baxter, Kraliçe Anne kapısının altından ona şefkatle bakıp kahvaltının beklediğini söylediğinde, bir veya iki hafta içinde alışveriş bahanesiyle Londra'ya gitme ve Laurie'yi tekrar aklı başında bir çocuk olmaya ikna etmek için bir girişimde daha bulunma olasılığını düşünüyordu.

Kahvaltıdan sonra kümes hayvanı çiftliğine yaptığı ziyarette bu planları ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.

Şimdi, bir kez daha, tüm bunların fantastik bir yanılsama olduğunu ve tek zararının batıl inançlı ve sinir bozucu olması olduğunu anlamıştı. (Düşünceli bir bakışla büyük bir avuç mısır fırlattı.) Laurie'ye yalnızca bu nedenle yaklaşacaktı. Belki de onu görmeye gitmemesi onun için daha iyi olurdu;
fazla abartıyor gibi görünebilir: iyi ve mantıklı bir
mektup da aynı işi görebilirdi... Eh, en azından Bay Cathcart'tan bir kez daha haber almak için bekleyecekti. İkinci posta muhtemelen ondan bir mektup getirecekti. (Kasesini boşalttı.)

İkinci postanın teslim zamanı geldiğinde, bahar güneşinin altında tekrar dışarı çıktı, elinde bir kitapla
evin önünde aşağı yukarı yürüyordu. Ama
bu sefer, demir kapıdan, postacının durmadan evin önünden geçtiğini gördü. Bir kez daha morali düzeldi, bu sefer, diyebiliriz ki, dengeye geldi; ve içeri girdi. Penceresi ön tarafa bakıyordu; ve yaz masasını oraya taşıdı, böylece bahar gününün parlak havasını ve ışığını olabildiğince çok
yakaladı. Laurie'ye ne söyleyeceğini taslak olarak çizmeye başlamayı ve eğer isterse bir veya iki hafta
içinde gelip onu görmeyi teklif etmeyi önerdi. Telaşı için özür dileyecek ve yazmasının sebebinin annesinin
endişelenmesini
istememesi olduğunu söyleyecekti.

"Sevgili Laurie..."

Kalemini hafifçe ısırdı ve başlaması gereken özel kelime çerçevesi için ilham almak
için pencereden dışarı baktı. Ve bakarken yaşlı bir beyefendi aniden demir kapının ötesinde belirdi, kapıyı nazikçe salladı, taş direklerde bir isim bulmak için boşuna baktı ve kararsız bir şekilde durdu. Eski bir tuzaktı, ön kapınınki; zil yoktu ve ziyaretçilerin doğrudan ön kapıdan içeri girmeleri gerekiyordu.

Sonra, o kadar hızlı bir şekilde ki, bunu dile getiremedi, bir endişe
içine sıçradı ve kalemini bıraktı, bakakaldı. Bu kimdi?

Hızla zile gitti ve çaldı; orada durup bekledi,
çarparak atan kalbi ve aniden bembeyaz kesilmiş yüzüyle...

"Susan," dedi, "kapıda yaşlı bir beyefendi var. Çık ve kim olduğunu gör... Dur: eğer benim için biri varsa... eğer--eğer Bay Cathcart'ın adını verirse, köye doğru dönüp beni beklemesini rica et... Susan, Bayan Baxter'a hiçbir şey söyleme; belki de kötü bir haberdir."

Perdenin arkasından hizmetçinin patikadan aşağı inmesini izledi, kendisi ve yabancı arasında birkaç kelime geçtiğini gördü ve sonra hizmetçi geri döndü. Nefes nefese bekledi.

"Evet, hanımefendi. Bay Cathcart. Sizi bekleyeceğini söyledi."

Maggie başını salladı.

"Gideceğim," dedi. "Unutmayın, lütfen kimseye tek kelime etmeyin.
Söylediğim gibi, kötü haber olabilir."

* * * * *

Üç dakika sonra köyde yürürken, haberin gerçekten ciddi olması gerektiğini fark etmeye başladı; ve tüm dinginliğinin altında bunun olasılığının farkındaydı. Şimdi o kadar yoğundu ki,
kaygısı -ayrıntılarında tamamen biçimsiz olsa da- diğer tüm
yetenekleri buna dahil olmuş gibiydi. Bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir hayal gücü oluşturamıyordu; ne yapılması gerektiğine dair alternatif veya kesin bir plan oluşturamıyordu. Sadece bir şeylerin olduğunu ve birkaç saniye içinde gerçekleri öğreneceğini biliyordu.

Dönüşten yaklaşık elli metre ötede yaşlı beyefendinin beklediğini gördü.
Londra kıyafetleri içindeydi, ipek şapka takmıştı ve tükürüklüydü ve köye doğru yukarı çıkan derin kıyı şeridinde
tuhaf bir şekilde uyumsuz bir görüntü oluşturuyordu. Her iki tarafta ağaçlar yükseliyordu, hala yapraksızdı ama hayat doluydu; ve başlarının üstünde kuşlar
baharın yumuşak öğle gökyüzüne karşı gevezelik ediyordu.

Ona yaklaşırken şapkasını kaldırdı; ama
bir selamlaşma sözcüğü bile söylemediler.

"Çabuk söyle bana," dedi kadın. "Ben Maggie Deronnais."

Bir an hiçbir şey söylemeden, onun yanında yürümek için döndü.

"Gerçekler mi, yorumlamalar mı?" diye sordu canlı bir tavırla. "Öncelikle onu bu sabah gördüğümü söyleyeceğim."

"Ah! Gerçekler," dedi kadın. "Çabuk, lütfen."

"Pekala, bu öğleden sonra Bay Morton'un odasına gidecek; diyor ki..."

"Ne?"

"Bir dakika lütfen... Ah! Ciddi bir şekilde hasta değil, dünya hastalık sayar. Bu sabah çok yorgun olduğunu düşünüyordu. Onu ziyaret etmek için yanına gittim. Onu bıraktığımda saat on buçukta yataktaydı. Sonra hemen buraya geldim."

Bir an için yaşlı adamın deli olduğunu düşündü. Rahatlama o kadar yoğundu ki
kıpkırmızı oldu ve yolun ortasında donup kaldı.

"Buraya geldin," diye tekrarladı. "Neden, diye düşündüm--"

Gözlerindeki bitmek bilmeyen ışıltıya rağmen ona ciddi bir şekilde baktı. Bu yaşlı adamın gözlerinin ölüm döşeğinde bile parlayacağını
algıladı. Gri sakalını nazikçe aşağı doğru okşadı.

"Evet; belki de öldüğünü düşündün? Ah, hayır. Ama tüm bunlara rağmen,
Bayan Deronnais, olabilecek en ciddi şey bu."

Ne düşüneceğini bilmiyordu. Adam kendisi de deli miydi?

"Lütfen dinleyin. Size sadece gerçekleri anlatıyorum. Endişeliydim ve
bu sabah önce Leydi Laura Bethell'e gittim.
Şaşkınlığıma
göre beni gördü. Az önce söylediklerinin hepsini size
söylemeyeceğim. Çok kötü bir durumdaydı, ancak zararın onda birini bile bilmiyordu--Eh, bana anlattıklarından sonra doğruca
Mitre Court'a gittim. Kapıcı beni içeri almama eğilimindeydi.
Eh, içeri girdim ve doğruca Bay Baxter'ın yatak odasına girdim; ve orada--"

Durakladı.

"Evet?"

"Tam olarak korktuğum ve beklediğim şeyi buldum."

"Ah! Hemen söyle bana," diye bağırdı, öfkeyle ona doğru dönerek.

Bir an ona eleştirel bir şekilde baktı. Sonra
aniden devam etti.

"Bay Baxter'ı yatakta buldum. Hiçbir özür dilemedim. Sadece
seans sonrası nasıl olduğunu görmek için geldiğimi söyledim."

"O zaman gerçekleşti--"

"Ah! Evet... Dün Leydi Laura'nın bana hiç
dikkat etmeyeceğini söylemeyi unuttum... Evet, gerçekleşti... Bay Baxter
beni gördüğüne şaşırmış gibi görünmüyordu. Bana yorgun hissettiğini söyledi.
Seansın_ başarılı olduğunu
söyledi. Ve o konuşurken ben onu
izledim. Sonra uzaklaştım ve on elliyi yakaladım."

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Maggie.

"Öyle sanıyorum," dedi diğeri kuru bir şekilde. "Sanırım
spiritüalizme hiç inanmıyorsun--yani bütün bunların
bir aldatmaca veya histeri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, inanıyorum," dedi Maggie cesurca.

Bir iki kez başını salladı.

"Akıllı insanların çoğu da öyle. Bayan Deronnais, sizi uyarmak için geldim. Yazmadım çünkü sizi görüp bu soruya verdiğiniz cevabı duyana kadar ne söyleyeceğimi bilmek imkansızdı. Aynı zamanda vakit kaybetmek istemiyordum. Her an her şey olabilir... Size şunu söylemek istedim: Şu anda tamamen hizmetinizdeyim. Ne zaman--" durdu; sonra tekrar başladı, "Şimdilik başka bir haber duymazsanız, Bay Baxter'ı tekrar ne zaman görmeyi beklediğinizi sorabilir miyim?"

"Paskalya haftasında."

"Bu iki hafta sonra... Onu gelecek hafta buraya gelmeye ikna edebilir misiniz? Onu kendiniz görmenizi isterim: hatta daha erken."

Bu apaçık dönüşümlerle hala umutsuzca kafası karışıktı.
Bay Cathcart'ın göründüğü kadar deli olup olmadığını hala merak ediyordu. Köy önlerinde belirince, tepeye doğru döndüler.

"Gelecek hafta mı? Deneyebilirim," dedi mekanik bir şekilde. "Ama anlamıyorum--"

Eldivenli elini kaldırdı.

"Onu görene kadar bekle," dedi. "Kendi adıma, Bay Morton'u her gün görüp haberleri duymaya çalışacağım... Bayan Deronnais, size açıkça söylüyorum ki, tüm bunların yükünü tek başınıza taşımak zorunda kalacaksınız, tabii Bayan Baxter--"

"Ah, lütfen açıklayın," dedi neredeyse sinirli bir şekilde.

Bayan Baxter'a o karşı konulmaz şekilde parlayan gözlerle baktı, ama Bayan Baxter arkalarında çok kararlı bir irade
algıladı.

"Hiçbir şey açıklamayacağım," dedi, "seni gördüğüme ve ne düşündüğünü duyduğuma göre, tek bir nokta hariç. Hazırlıklı olman gereken şey, Bay Baxter'ın aniden aklını kaçırdığı haberi."

Önceki cümleleriyle aynı tonda söylendi ve
bir an için anlamının tam ağırlığını kavrayamadı.
Durdu ve ona baktı, giderek solgunlaştı.

"Evet, bunu çok iyi anladın," dedi, hala gözlerine bakarak.
"Dur... Kendine sıkıca tutun. Şu an için duyman gereken en kötü şey bu. Şimdi hemen bana Bayan Baxter'ın bilgilendirilmesi gerekip gerekmediğini söyle."

Zıplayan kalbi boğazının dibine üç veya dört kez
yutkunarak yavaşladı. Zorlukla yutkundu.

"Nereden biliyorsun--"

"Lütfen soruma cevap ver," dedi. "Bayan Baxter'ın-- olduğunu düşünüyor musun?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye hıçkırdı Maggie.

"Sakin ol, sakin ol," dedi yaşlı adam. "Kolumu tut, Bayan Deronnais."

Başını iki yana salladı, gözlerini onun gözlerine dikti.

Gri sakalıyla gülümsedi.

"Çok iyi," dedi, "çok iyi. Ve sen ne düşünüyorsun--"

Başını tekrar salladı.

"Hayır: tek kelime bile etmedi. O onun annesi. Ayrıca--o öyle biri değil--hiçbir işe yaramazdı."

"Evet: düşündüğüm gibi. Pekala, Bayan Deronnais;
sorumlu olmanız gerekecek. Her an bana telgraf çekebilirsiniz. Adresim sizde mi?"

Başını salladı.

"O zaman ekleyeceğim bir iki şey var. Ne olursa olsun,
bir an bile cesaretinizi kaybetmeyin. Bu vakaları tekrar tekrar gördüm...
Ne olursa olsun, Bay Baxter'ı kendim görene kadar kendinizi bir doktorun eline teslim etmeyin. Şey aniden veya
yavaş yavaş gelebilir. Ve geleceğine ikna olduğunuz anda,
bana telgraf çekin. İki saat sonra burada olacağım... Anlıyor musun?"

Köyün girişinden yirmi metre uzakta durdular. Adam, ona tekrar nazik ve esprili gözleriyle baktı.

Kadın yavaşça ve dikkatle başını salladı, kendi zihninde onun talimatlarını tekrarladı; ve altında, bir su girdabı gibi, sorular ileri geri
salındı, cevap için bağırıyordu. Ama özdenetimi her an geri geliyordu.

"Anlıyor musunuz, Bayan Deronnais?" dedi tekrar.

"Anlıyorum. Bana yazacak mısınız?"

"Bu akşam yazacağım... O zaman bir kez daha. Önümüzdeki hafta onu aşağı indirin. Geldiğinde onu dikkatlice izleyin. Bana telgraf çekene kadar doktora danışmayın ve ben de onu gördüm."

Kadın derin bir nefes aldı, neredeyse mekanik bir şekilde başını salladı.

"Elveda, Bayan Deronnais. Size şunu söyleyeyim ki, bunu muhteşem bir şekilde
alıyorsunuz. Hiçbir şeyden korkmayın; çok dua et."

Bir an elini tuttu. Sonra şapkasını kaldırdı ve onu orada bıraktı.

II

Bayan Baxter az önce bir din adamı tarafından yazılmış yeni bir dindar meditasyon kitabına fazlasıyla dalmıştı. Özel olarak sipariş ettiği güzelce ciltlenmiş bir kopyası o sabah paket postasıyla gelmişti; ve o zamandan beri oturma odasında oturmuş, kitabı karıştırıyor ve küçük bir gümüş kalemle işaretliyordu.
Din, bu hanım için Maggie için bahçecilik neyse oydu, tabii ki gerçekten önemliydi, bahçecilik ise değildi. Maggie'nin anlamadığını sık sık merak ediyordu: tabii ki her sabah ayine gidiyordu, sevgili kızım; ama din kesinlikle bundan çok daha fazlasıydı; oturma odasında, şöminenin önünde, gümüş bir kalemle iki veya üç saat kitap başında oturabilmeli.

Bu yüzden öğle yemeğinde neredeyse sürekli kitaptan gevezelik etti ve kitabın sonunda Maggie her zamankinden daha da inceliksizdi: oldukça
yorgun ve gergin görünüyordu, diye düşündü yaşlı kadın ve başından sonuna kadar neredeyse tek kelime
etmedi.

Öğleden sonraki yolculuk da aynı şekilde tatmin edici değildi. Bayan Baxter
burada ve orada birkaç alıntıyı yüksek sesle okumak için kitabı ve kalemi yanına aldı; ve Maggie'yi yine oldukça
boş ve sessiz bulmuş gibiydi.

"Sevgili çocuğum, sanırım pek iyi değilsin," dedi sonunda.

Maggie aniden kendine geldi.

"Ne, teyze?"

"Sanırım pek iyi değilsin. İyi uyudun mu?"

"Ah! İyi uyudum," dedi Maggie belirsiz bir şekilde.

* * * * *

Ama çaydan sonra Bayan Baxter kendini pek iyi hissetmedi. Biraz
üşütmüş olabileceğini söyledi. Maggie ona
duygusal olmayan gözlerle baktı.

"Üzgünüm," dedi mekanik bir şekilde.

"Canım, çok bunalmış görünmüyorsun. Sanırım
akşam yemeğini yatakta yiyeceğim. Bana kitabımı ver, çocuğum... Evet, ve
kalem kutusunu."

Bayan Baxter'ın odası o kadar rahattı ve kitap o kadar büyüleyici bir şekilde
ruhaniydi ki, kararını tutup yatağa gitmeye karar verdi.
Kendini ateşli hissediyordu, çok uykulu ve rahattı.
Zilini çaldı ve emirlerini verdi.

"Biraz _volaille_," dedi, "öncesinde bir kaşık çorba... Hayır, et yok; ama bir muhallebi veya benzeri bir şey ve biraz meyve.
Ah! Evet, Charlotte ve Bayan Maggie'ye akşam yemeğinden sonra gelip beni görmemesini söyle."

Mesaj sonunda sevgili kızı uyandırmış gibiydi, çünkü
Maggie on dakika sonra bambaşka bir ruh haliyle belirdi.
Yüzünde gerçekten bir hareketlilik vardı.

"Sevgili Teyze, çok üzgünüm.... Evet; yatağa git ve sabah kahvaltını
orada yap. Bu arada, Laurie'ye yazıyorum."

Bayan Baxter derin koltuğundan uykulu bir şekilde başını salladı.

"Paskalya haftasında aşağı inecek, değil mi?"

"Öyle diyor canım."

"Neden gelecek hafta gelmesin ki, teyze, ve Paskalya'da bizimle
olmasın? Bunu isterdin, değil mi?"

"Gerçekten çok güzel, canım çocuğum; ama çocuğu rahatsız etme."

"Ve bunun grip olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Maggie hızla, yaşlı kadının elini
soğuk bir şekilde tutarak.

Onun olmadığını söyledi. Sadece geçen yıl bu zamanlar olduğu gibi hafif bir üşütmeydi: ve semptomları saymak için biraz
kendini uyandırması gerekti. Bunu yaptığında, Maggie'nin
dikkati tekrar dağılmaya başlamıştı: yaşlı kadın onu daha önce hiç bu kadar duygusuz görmemişti ve bunu nazik bir
huysuzlukla söyledi.

Maggie onu hemen öptü.

"Üzgünüm, teyze," dedi. "Sadece bir şey düşünüyordum. İyi uykular; ve sabahları kalkma."

Sonra onu bir kaşık çorba, biraz _volaille_, bir
muhallebi, biraz meyve, manevi kitabı ve memnuniyetiyle baş başa bıraktı.

Aşağıda yeşil asılı yemek odasında tek başına yemek yedi; ve
öğleden beri sürekli
aklında olan, önünde bir
kaleydoskop gibi hareket eden, ilişkilerini, şekillerini ve
önerilerini durmadan değiştiren düşünceleri yirminci kez döndürdü. Bunlar kendilerini iki ana
alternatif sınıfa ayırma eğilimindeydi. Ya Bay Cathcart zararsız bir fanatikti ya da
alışılmadık derecede keskindi. Ama bunlar yine neredeyse sonsuz alt bölümlere sahipti,
çünkü şu anda onun aklından gerçekten ne geçtiğini -ipuçlarının ne anlama geldiğini-
hiçbir fikri yoktu. Ya kurnaz,
mizahçı gözlere sahip bu meraklı yaşlı beyefendi tamamen yanılıyordu ve Laurie sadece onu
engelleyecek kadar ciddi olmayan bir sinir gerginliğinden muzdaripti Bay Morton'un odasında hukuk okumak; ve tüm bunlar Bay Cathcart'ın gizemlerinin temeliydi: ya da Bay Cathcart haklıydı ve Laurie, Bay Cathcart'ın anlayamadığı garip bir şekilde yorumladığı delilik denen bir tehlikenin
karşısındaydı. Ve
tüm bunların altında, spiritüalizmin gerçekte ne olduğuyla ilgili daha fazla soru vardı - ne olduğunu iddia ediyordu, ya da sadece
batıl inanç saçmalığıydı, ya da başka bir şeydi.

Bu sabah daha fazla açıklık talep etmemiş olmasına şaşırmıştı; ama bu şey ilk başta o kadar şaşırtıcı, o kadar ima ediciydi,
özünde o kadar önemsizdi ki, sıradan sağduyusu onu
terk etmişti. Yaşlı beyefendi bir hayalet gibi gelip gitmişti,
birkaç kesin olmayan cümle söylemişti ve yazmaya söz vermişti,
bir an ondan hayal kırıklığına uğramış, bir sonraki an ise coşkulu olmuştu.
Açıkçası, onların düzlemleri ne paralel ne de zıttı; beklenmedik
noktalarda kestiler; ve Maggie'nin onun yattığı yöne dair hiçbir fikri yoktu. Açıkça gördüğü tek şey, kendisininkinden farklı bir bakış açısının
olduğuydu.

Bu yüzden, teorileri döndürdü, sorguladı, tartıştı, kendisiyle
şüphe etti. Sadece bir şey ortaya çıktı - yaşlı kadının ateşli soğuk algınlığı ona tam olarak istediği fırsatı verdi; Laurie'ye annesinin yatağına girdiğini ve
onun bir sonraki hafta değil, gelecek hafta aşağı inmesini umduğunu mükemmel bir doğrulukla yazabilirdi.

Akşam yemeğinden sonra oturdu ve yazdı, bir cümleyi düşünmek için birçok kez durakladı.

Sonra biraz okudu ve ondan kısa bir süre sonra yatağa gitti.

III

O gün gün batımından biraz önce Bay James Morton, onu eve götürmek için Westminster metrosuna
yürümek üzere Embankment'a döndü. Fiziksel egzersiz yapan harika bir adamdı ve işinden uzakta yaşamak onun için bir prensip meselesiydi. Küçük geçitten aşağı inerken arkadaşının onu beklediğini gördü ve birlikte, uzakta Westminster kulelerinin akşam gökyüzüne karşı yüksek ve mavi yükseldiği yere doğru yöneldiler.

"Ee?" dedi yaşlı adam.

Bay Morton ona esprili bir gözle baktı.

"Sen umutsuz bir vakasın," dedi. "Lütfen bana ne fark ettiğini söyle."

"Sevgili dostum," dedi, "söyleyecek hiçbir şey yok. Tam olarak
senin dediğini yaptım: Onunla neredeyse hiç konuşmadım: Onu gerçekten çok dikkatli bir şekilde izledim. Gerçekten her gün bunu yapmaya devam edemem.
Yapmam gereken kendi işlerim var. Bu şimdiye kadar gördüğüm en saçma şey--"

"Gördüğün tuhaf bir şey söyle bana."

"Hiçbir tuhaf şey yoktu, sadece çocuk yorgun görünüyordu, bunu bu sabah kendin
gördün."

"Her zamanki gibi mi davrandı?"

"Kesinlikle, sadece daha sessizdi. Parmaklarıyla biraz kıpırdandı."

"Evet?"

"Ve çok çalışıyor gibiydi. Bir veya iki kez bana baktığını yakaladım."

"Evet? Nasıl görünüyordu?"

"Sadece bana baktı--hepsi bu. Aman Tanrım! Ne istiyorsun--"

"Ve başka hiçbir şey yoktu--kesinlikle başka hiçbir şey?"

"Kesinlikle başka hiçbir şey."

"Hiçbir şeyden şikayet etmedi mi?"

"Tanrım...! Ah, evet; baş ağrısı hakkında bir şeyler söyledi."

"Ah!" Yaşlı adam öne eğildi. "Baş ağrısı mı? Ne tür?"

"Başının arkası."

Yaşlı adam dudaklarını büzerek geriye yaslandı.

"Dün geceden mi bahsetti?" diye aniden devam etti.

"Tek kelime etmedi."

"Ah!"

Bay Morton kaba ve gürültülü bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bence Cathcart, sen en
şaşırtıcı--"

Diğeri eldivenli elini küçümseyerek kaldırdı; ama
hiç de rahatsız görünmüyordu.

"Evet, evet; tüm bunları söylendiği gibi kabul edebiliriz... Buna alışkınım, sevgili dostum. Eh, Bayan Deronnais'i gördüm, notumda söylediğim gibi... Onun hakkında tamamen haklısın."

"Bunu duyduğuma sevindim, eminim," dedi Bay Morton ciddiyetle.

"Bin kişide birdir. Ona açıkça söyledim, bilirsin, delirmekten
korktuğumu."

"Ah! Korktun! Bu çok incelikli! Nasıl oldu da--"

"Bunu takdire şayan bir şekilde karşıladı."

"Ve ona bu hoş teorilerini anlattın mı?"

"Anlatmadım. Sanırım tüm bunları kendisi görecektir. Bu arada--"

"Ah, bana Leydi Laura ile yaptığın görüşmeden bahsetmedin."

Yaşlı yüz biraz asıldı.

"Ah! Henüz bitmedi," dedi. "Şu anda ona doğru gidiyorum. Sanırım
şimdilik o şeyle tekrar oynamayacak."

"Ya diğerleri - medyum ve diğerleri?"

"Şanslarını denemek zorunda kalacaklar. Onlara gitmek kesinlikle
işe yaramaz."

"Sanırım onlar da benim kadar kötü."

Yaşlı adam ona sert bir yüz çevirdi.

"Ah! Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi. "Sen sayılmazsın. Ama onlar yeterince şey biliyorlar."

Yeraltında ikisi artık konuşmuyordu; ama Bay Morton, gazetesini okuyormuş gibi yaparak, pencereden dışarıya, kükreyen karanlığa doğru sabit bir şekilde bakan
karşıdaki yaşlı kurnaz yüze bir iki kez baktı. Ve bir kez daha, bu günlerde herhangi birinin -en azından sağduyuya sahip olan herhangi birinin--ve sağduyu o yaşlı sakallı yüze yazılmıştı--son zamanlarda tartışılan
bu kadar fantastik saçmalıklara inanabilmesinin ne kadar şaşırtıcı olduğunu düşündü. Sadece Laurie Baxter'ı ilgilendiren belirli noktalar değildi--tüm bu saçma, ancak delilik ve intihar ve geri kalanıyla ilgili rahatsız edici ipuçları--ama yaşlı Cathcart'ın
aşağıda olduğunu ilan ettiği ilkeler--görünüşe göre Bayan Deronnais'e
güvenmediği ilkeler. Yirminci yüzyıldı burası; elektrikli bir tren, yastıklı koltuklar ve _Pall Mall_ vardı...! Başka bir yoruma
ihtiyaç var mıydı?

Tren Gloucester Yolu'nda yavaşlamaya başladı; ve yaşlı Cathcart
şemsiyesini ve eldivenlerini topladı.

"Yarın," dedi, "aynı zamanda mı?"

Bay Morton istifa etmiş bir hareket yaptı.

"Ama neden gidip onunla kendin konuşmuyorsun?" diye sordu.

"Beni dinlemiyordu--şimdiye kadar hiç olmadığı kadar. İyi geceler!"

* * * * *

Tren tekrar karanlığa doğru kaydı; ve avukat bir an
büzülmüş dudaklarla oturdu. Evet, elbette çocuk çok gergindi:
herkes bunu görebilirdi: biraz kekelemişti--kesin bir işaret. Ama neden
bu kadar yaygara koparıyordu? Kırsalda bir hafta geçirmek onu düzeltirdi.

Sonra kararlı bir şekilde _Pall Mall_'u tekrar açtı.

_Bölüm XV_

I

Bay ve Bayan Nugent tatillerinin tadını fazlasıyla çıkarıyordu. İyi Cuma günü, bir vagonla Royston'a zahmetli bir şekilde gitmişlerdi. Orada, köylerinin diğer ileri gelenleriyle birlikte
münzevinin mağarasını ziyaret etmişler ve tepelerde görkemli bir piknik yapmışlardı.
Geri dönmüşlerdi, partideki beyler, evlerine giderken çeşitli
hanlardan aldıkları brendi ve suyla hafifçe kızarmış, hanımlar ise
kucaklarında tere otu ile. Buna göre, Cumartesi günü,
Bayan Nugent içeride kalıp
kocasını sezonun ilk kriket maçının yapılacağı yere, birkaç mil öteye göndermenin daha iyi olacağını düşünmüştü.

Saat beş civarında kendine bir fincan çay yaptı ve akşam çökene kadar
uyanmadı. Kızının olan yedek yatak odasının arasına iyice bir göz atmayı ve
muhtemelen mobilyalarda bir iki değişiklik yapmayı planladığını hatırlayarak
irkilerek uyandı. Maun bir gardırop vardı... ve benzeri.

Ölümden beri bu odaya pek sık girmemişti.
Zihnine göre,
olabilecek ihtişamların simgesi olan bir tür hüzünlü sığınak gibi görünüyordu; çünkü kendisi ve kocası, Laurie'nin çok kısıtlı olmasına rağmen
çok ateşli bir şekilde onları niyetlerini ifşa etmeye çağırdığı
zaman şafak vakti başlayan muhteşem günle doluydu. Eh, bu sahte bir şafaktı; ama en azından olabilirdi ve
hüzünlü ve imalı fısıltılarla hala konuşuluyordu.

Bu akşam elinde mumla içeri girdiğinde ve eşikten baktığında gizemli bir ihtişamla dolu görünüyordu. Dışarıdan bakan biri için çok da şaşırtıcı bir şey değildi. Karşıdaki duvardan, kızın kendi eliyle pembe ve altınla aydınlatılmış "Tanrı seni tüm kötülüklerden korusun" sözcükleriyle örtülü bir yatak çıkıntı yapıyordu. Bir tarafta taç giyme cübbesi içindeki Kraliçe Victoria'nın bir oleografisi, diğer tarafta ise elinde İncil, bıyıklı ve kravatlı bir Muhalif ilahiyatçının boyalı fotoğrafı asılıydı. Yatağın ayak ucunda, kenarı neredeyse kesintisiz bir şekilde pirinç başlı çivilerle süslenmiş, ortasında bir haç tutan genç bir kişinin alçı resmi bulunan küçük bir kumaş kaplı masa vardı. Önünde bir ilahiler kitabı ve bir İncil duruyordu ve solmuş çiçeklerle dolu küçük bir kavanoz. Karşı duvara yaslanmış, üzgün görünen düğün grupları ve bir iki metinle çevrili, büyük maun gardırop duruyordu, kaldırılması belirsiz bir şekilde tefekkürle yapılmıştı.

Bayan Nugent, bütünü şefkatli bir ciddiyetle inceledi, başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı, teneke şamdan hafifçe eğilmişti. Dolgun vücutlu bir hanımdı, kendisi için biraz fazla dar giysiler içindeydi ve merdivenlerden çıktıktan sonra biraz soluk soluğa kaldı. Ona bir kez daha, her zaman saygı duyduğu ve toplumsal ölçekte bu kadar hesaplanamaz bir yükselişin reddedildiği İlahi Takdirin garip ve açıklanamaz bir şekilde ters bir eylemi gibi geldi.

Sonra bir adım attı, gözleri örtülü yataktan gardıroba ve tekrar geriye kaydı. Sonra şamdanı masanın üzerine koydu ve arkasını döndü.

Artık Bayan Nugent'ın batıl inanç olarak bilinen şeyden tamamen uzak olduğu varsayılmalıydı; çünkü
aşağıdakilerin tüm kanıtsal değeri, olduğu gibi, bu gerçeğe bağlıdır. O,
tercihen, bir ölüm gerçekleştikten hemen sonra bir odada
uymak istemezdi, ancak yalnızca "havanın
değiştirilmesinin doğru olduğu" ifadesi altında özetleyeceği bazı iyi tanımlanmamış fiziksel
teoriler nedeniyle.
İnsan doğası ve onun bileşen parçaları hakkındaki görüşleri şüphesiz pratik ve
sağduyuluydu. Kabaca söylemek gerekirse, Amy'nin bedeni kilise bahçesindeydi ve
Amy'nin ruhu, taçlandırılmış ve cübbeli, cennetteydi; bu yüzden açıklanacak başka bir şey yoktu. Modern teoriler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, eski inançların
yeniden canlanması hakkında hiçbir şey bilmiyordu; o, ölüm sahnelerinden zaman zaman belli türdeki
mizaçlarla ortaya çıkan isteksizce çekinmeyi nazik bir
şefkatle karşılamış ve pratik yorumlarla karşılaşmıştı.

Ardından döndü ve Amy'nin eşyalarıyla dolu gardıroba baktı, Amy'nin öldüğü yatağa sırtını dönmüştü,
onu hemen ele geçiren mantıksız dehşetin en ufak bir ön belirtisi bile yoktu.

Bu şekilde oldu.

Maun ağacının cilalı yüzeyini dikkatlice inceledikten sonra diz çöktü, ağzına kadar ketenle dolu bir çekmeceyi çıkardı ve hikayelerini keşfetmek için dikkatli ev hanımı elleriyle bunların arasına dalmaya başladı. Aynı anda, daha sonra hatırladığı gibi, istasyon yönünden aşağı inen tepeden, dörtnala giden bir atın sesi geldi.

Duraksayıp dinledi, zihni köy sakinlerinin düşüncelerinde hızla yükselen o belirsiz dedikoducu varsayımla doluydu, elleri
bir anlığına ketenlerin arasında hareketsiz kaldı. Doktor olabilirdi, ya da
Bay Paton, ya da Bay Grove. Bu isimler aklına geldi; ama bir an
sonra tekrar, sonradan hiçbir açıklama yapamadığı bir tür korkuyla
boğuldular.

Ona, dedi,
onu titreten bir şeyin
kendisine doğru geldiğini; ve bir an sonra, dörtnala giden toynaklar keskin ve yakın bir şekilde çınladığında, kesinlikle
yere oturma pozisyonuna geri döndü, çaresiz ve öfkeli bir korku
salgınıyla felç olmuştu.

Çünkü, Bayan Nugent'ın daha sonra anlayabildiği kadarıyla,
bir tür çifte süreç devam ediyormuş gibi görünüyordu. Sadece Korku'nun, tam silahlı, yaklaşan tekerleklerle, dışarıda ve dolayısıyla zararsız bir şekilde üzerine hücum etmesi değildi; aynı zamanda çömeldiği odanın kendisi, yükselen bir kilitteki su kadar hızlı bir atmosferle
dolmuştu, onu orada hareketsiz, kör ve korkudan dilsiz, hareket edemeden, hatta ellerini kaldıramadan veya başını çeviremeden tutuyordu. Biri yaklaşırken, diğeri kalktı.

Tekrar nal sesleri ve tekerlekler duyuldu, artık yakın ve yakındı. Tekrar köşeye yaklaşırken sustular. Sonra bir kez daha, köye dönüş noktasında yirmi metreden daha uzakta, belirgin ve belirgin bir şekilde patlak verdiklerinde, Bayan Nugent, artık o katı korku pozisyonunu bile koruyamadan, yavaşça geriye doğru çöktü ve yerde bir yığın halinde tekrar yığıldı.

II

Bay Nugent, hava karardıktan sonra eve vardığında, salon lambasının dumanlı olduğunu ve karısının orada olmadığını görünce şaşkına döndü ve hatta biraz da sinirlendi.

Kadını sordu; hanımefendi henüz on dakika önce yukarı kata kaymıştı. Merdivenlerin dibinde bağırdı ama hiçbir
cevap yoktu. Ve botlarını çıkardıktan ve akşam yemeğine olan arzusu
acı verici hale geldikten sonra, meseleyi görmek için kendisi yukarı kata çıktı...

Aşağıya görünüşte cansız bir bedenin getirilmesinden sonra bile, karısının ilk önce zeka belirtileri göstermesi birkaç dakika sürdü; ve bunlar bile korkunun grotesk ifadelerinden başka bir şey değildi - göz devirme ve ünlemler. Ondan herhangi bir tür bağlantılı hikaye çıkarılabilmesi için bir çeyrek saat daha geçmesi gerekti. Sadece bir sonuç açıktı, Bayan Nugent'ın hala bezle kaplı, pirinç çivili masanın üzerinde yanan unutulmuş mumu getirmeyi teklif etmediği, ancak hemen getirilmesi gerektiği; kapının dışarıdan kilitlendiği ve anahtarın o masa örtüsünün üzerine konduğu. Bunlar, daha fazla ayrıntıya girilmeden önce kabul edilmesi gereken şartlardı.

Açıkçası, bu talimatları yerine getirecek tek bir kişi vardı, çünkü
küçük hizmetçi kız, hanımının dudaklarından dökülen birkaç
hamile cümleye çoktan gözlerini ve ağzını açmıştı. Bu yüzden
Bay Nugent, başındaki bere ve her şeyiyle bir kez daha yukarı çıktı.

Kapıda durdu ve içeri baktı.

Her şey her zamanki gibiydi. Karısının sözleri ve korkunç baş sallamasıyla, kendisine ve dindarlığına rağmen uyandırdığı tatsız beklentiye rağmen, oda ona yankı veya korkunun kalıcı kokusunu geri vermedi. Küçük yatak orada duruyordu, mum ışığında beyaz ve masum, çekmece hala açıktı, zavallı içeriğini gösteriyordu; mobilyalar, resimler, metinler ve geri kalan her şey, Amy'nin onları oraya koyduğu zamanki gibi, zararsız ve lekesiz bir şekilde yerlerinde duruyordu.

İçeri girmeden önce dikkatlice etrafına baktı; sonra, öne doğru bir adım atarak, mumu aldı, çekmeceyi zorlanmadan kapattı, bir kez daha etrafına baktı ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi.

"Bir sürü saçmalık!" dedi, anahtarı karısının önündeki masaya fırlatırken.

Teolojik tartışma o gece geç saatlerde başladı ve saat ona doğru
Bayan Nugent, mükemmel bir akşam yemeğinin ve bir miktar uyarıcının etkisi altında, kendi korkularını kınamaya başladı veya daha doğrusu kocası onları onun için kınadığında itiraz etmeyi bıraktı. Bu şaşırtıcı küçük olay için bir dizi çözüm
önerilmişti, ancak bunların hiçbirini
kabulsüzce inkar etmedi. Bunu yapan eğilmeydi;
başına bir kan hücumu olmuştu, kalbi boşaltmıştı ve
çökme hissine neden olmuştu.
Önceki öğleden sonra bol miktarda yenen tere otuydu.
Dükkanın kapanması nedeniyle boş bir sabah geçirmiş olmasıydı.
Bunlardan biriydi veya hepsiydi veya bunlardan birine benzeyen başka bir şeydi. Küçük hizmetçi bile, akşam yemeği malzemelerini almaya geldiğinde, çiftin neşeli sohbetiyle rahatladı, ancak
göğün altında hiçbir karşılık olmaksızın
merdivenlerin tepesindeki sağdaki yatak odasına girmeyeceğine dair özel bir yemin etti.

Saat on buçuk civarında Bayan Nugent yatağa çıkacağını söyledi;
ve o yöne doğru, bar kapandıktan sonra ev sahibiyle bir saatliğine "Wheatsheaf"e gitmek üzere olan kocasıyla birlikte gitti.

Sağ taraftaki kapıda tereddüt etti, ancak karısı sert bir şekilde geçti; ve kendi yatak odalarına girerken aklına bir haber geldi.

"Duyduğun Bay Laurie'ydi, Mary," dedi. "Jim bana hava karardıktan hemen sonra onun geçtiğini gördüğünü söyledi.... Pekala, ev anahtarını
benimle birlikte götüreceğim."

_Bölüm XVI_

I

"Ne zaman geliyor?" Bayan Baxter, yatak odası ateşinin önündeki uzun sandalyesinde dikilmiş bir şekilde otururken, biraz huysuz bir tavırla sordu.

"Saat altı civarında burada olacak," dedi Maggie. "Bitirdiğinden emin misin?"

Yaşlı kadın, bir tür iğrenme
hareketiyle başını sütlaçtan çevirdi. Gribin huzursuz dönemindeydi ve Maggie onunla zor zamanlar geçirmişti.

Son on gündür özel bir şey olmamıştı. Bayan Baxter'ın ateşli soğuk algınlığı gelişmişti ve şimdi gecelik ve flanel ceket aşamasından, eteklik ve sabahlık aşamasına geçiyordu. Her şey çok sıradan ve trajik değildi ve Maggie'nin bilinçaltının hala üzerinde durduğu olayları düşünmek için çok az zamanı olmuştu. Bay Cathcart'ın ona verecek özel bir haberi
yoktu. Laurie, koçuyla sessizce çalışıyor ve çok az konuşuyordu. Yine de yaşlı adam söylediği tek bir kelimeyi bile geri çekmedi. Sadece, iki gün önce kızdan gelen bir dizi olumlu soruya cevap olarak, ona beklemesini ve kendisini bizzat görmesini söylemişti, aynı zamanda çocuğa karşı hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermemesi konusunda uyarmıştı.

Ve şimdi gün gelmişti -Paskalya Arifesi, öyle oldu ki- ve kız onu gece olmadan görecekti. İlk mektubuna hiçbir cevap göndermemişti; sonra,
sonunda, o sabah trenini duyuran bir telgraf gelmişti.

Kız, o öğleden sonra ne göreceğini tüm gücüyle merak ediyordu. Bir bakıma dehşete düşmüştü; bir başka şekilde de
küçümseyiciydi. Kanıtlar o kadar olağanüstü derecede karışıktı ki. Eğer delirme tehlikesi altındaysa, bu nasıldı. Bay Cathcart ona
onu sadece iki kadın ve birkaç hizmetçinin olduğu bir eve götürmesini tavsiye etti? Bu yaşlı beyefendiden başka böyle bir tehlikenin mümkün olabileceğini hiç hayal eden kim vardı? Eğer bu değişimi kendi gözleriyle göreceği bu kadar açıksa, başkaları -örneğin Bay Morton- bunu
görmemiş miydi? Her zamankinden daha fazla, bu yaşlı adamın her şeyi aşırı abarttığı ve Laurie'nin tek sorununun belli bir sinir gerginliği olduğu teorisi zihninde güçlendi.

Yine de, öğleden sonra yaklaşırken, sinirlerinin gerildiğini hissetti. Yaşlı kadın öğle uykusuna yatarken bahçede biraz yürüdü; öğleden sonra ışığı solmaya başladığında, vellum ciltli küçük kitaptan ona tekrar okumak için içeri girdi. Sonra, çaydan sonra, Laurie'nin odasının olması gerektiği gibi olup olmadığını görmek için emir aldı.

İçeri girerken garip bir tuhaflık hissine kapıldı; nedenini pek bilmiyordu; bunun son zamanlarda onun hakkında duyduklarından kaynaklandığını söyledi. Ama her şey olması gerektiği gibiydi. Masada ve şömine rafında bahar çiçekleri ve şöminede hoş bir ateş vardı. Bir iki dakika orada kaldıktan sonra bile güven vericiydi.

Sonra onunla birlikte oturduğu sigara içme odasına bakmaya gitti ve çocuğun bu kadar aptalca davrandığı gece, buzların çözüldüğü gece, çıtırdayan tahtanın tuhaf sesini duydu. Burada da bir ateş, sırtı kapıya dönük, bir tarafına çekilmiş uzun bir kapıcı sandalyesi ve karşısına koyu deri bir koltuk yerleştirilmişti. Masada Laurie'nin sigaralarından oluşan bir kutu hazırdı - mumlar, kibritler, çiçekler, resimli kağıtlar - evet, her şey.

Ama birkaç dakika boyunca garip bir duyguyla her şeye baktı. Tanıdık, samimi, evcildi--ama garipti. Her şeyde bir beklenti havası vardı.... Sonra aniden duygular şefkatle
doğdu.... Ah! zavallı Laurie....

* * * * *

"Her şey yolunda," dedi yaşlı kadına.

"Sigaralar orada mı?"

"Evet: Özellikle onları fark ettim."

"Ve çiçekler?"

"Evet, çiçekler de."

"Saat kaç, canım? Göremiyorum."

Maggie saate baktı.

"Saat altıyı biraz geçti, teyze. Mumları getirir misin?"

Yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, canım: Gözlerim ışığa dayanamıyor. Çocuk neden gelmedi?"

"Neden, daha zamanı gelmedi. Hemen yukarı getireyim mi?"

"Sadece iki dakikalığına," diye iç çekti yaşlı kadın. "Başım yine kötü."

"Zavallı canım," dedi Maggie.

"Otur canım, birkaç dakika. Buradan tekerleklerin sesini duyacaksın... Hayır, konuşma veya okuma."

Orada, iki kadın oturup bekledi.

* * * * *

Dışarıda alacakaranlık, kat kat, bahar bahçesinin üzerine, büyük bir sessizlik içinde çöküyordu. Öğleden sonrasının soğuk rüzgarı dinmişti ve evin etrafındaki canlılardan, bir kez daha güçlerini yenileyenlerden neredeyse hiç ses duyulmuyordu.
Yine de, en azından Katoliklerin zihninde, saat başı geçen o garip yıldönümüyle ilgili çağrışımlardan kaynaklanan bir ölüm gölgesi vardı...

Maggie'nin o dakikalar boyunca ne düşündüğüne gelince, daha sonra tutarlı bir
açıklama yapamazdı. Meseleler, net bir şekilde düşünmek için fazla karmaşıktı; çok az şey biliyordu; çok fazla
hipotez vardı. Yine de bir duygu geri kalanına hakimdi - bir miktar korkuyla beklenti. Burada, bu huzurlu odada, etrafında iyileşmenin tüm sade eşyalarıyla oturuyordu - ateş, davetkar bir şekilde açık duran yatak, birkaç kitap ve yan taraftaki küçük masanın üzerinde bir okuma lambası, hafif sandal ağacı kokusu; ve ateşin önünde, oğluna dair nazik beklentilerle dolu, huzurlu yaşlı bir kadın uykuya daldı, ama etrafındaki belirsiz tehlikelerden habersizdi, aslında her neyse, çoktan onu sarmıştı... Ve o oğul, kırsal yollardan her an daha da yaklaşıyordu... Sonunda ayağa kalktı ve ayak ucunda pencereye doğru yürüdü. Perdeler henüz çekilmemişti ve solan ışıkta çitin içindeki uzun kapının ayrıntılı demir işçiliğini ve dışarıdaki ortak yolu görebiliyordu, burada ve orada batıdaki gökyüzünden yeşil rengi yansıtan su birikintileriyle parlıyordu. Önünde, bu taraftaki çimenlikte, çiğdemlerin
fidanlaştığı yerlerde küçük beyaz lekeler yanıyordu.

Orada dururken, tekerlek sesleri geldi ve bir araba
görünüşe girdi. Araba kapıya yanaştı ve kapı açıldı.

II

"Geldi," dedi kız, uzun boylu, cübbeli
şekli arabadan çıkarken yumuşak bir sesle. Cevap yoktu ve ayak ucunda ateşe doğru yürürken, yaşlı kadının uyuduğunu gördü. Odadan sessizce çıktı ve bir an durdu, her nabzı korkunç bir heyecanla
hızlanıyordu, koridordaki ayak seslerini ve sesleri dinliyordu. Sonra uzun, titrek bir nefes aldı, iradesinin büyük bir çabasıyla kendini toparladı ve aşağı indi.

"Bay Laurie sigara odasına gitti, hanımefendi," dedi hizmetçi, ona garip bir şekilde bakarak.

İçeri girdiğinde masanın yanında duruyordu; görebildiği kadarını görebiliyordu:
ama mumlar yanmamıştı ve kararan pencereye karşı
kendisinin siluetinden başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Ee, Laurie?" dedi.

"Ee, Maggie," dedi sesi cevap olarak. Ve elleri buluştu.

Sonra bir anda bir şeylerin ters gittiğini anladı. Yine de o anda bunu ona söyleyen şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Kesinlikle Laurie'nin sesiydi!

"Hepiniz karanlıktasınız," dedi.

Cevap olarak hiçbir hareket veya kelime yoktu. Az önce orada gördüğü kibritleri almak için elini şömine rafının üzerinde gezdirdi; ama
eli o kadar çok titriyordu ki,
orada beceriksizce dolaşırken küçük bir metal süs
bir gürültüyle düştü ve aniden gelen sinirli bir
telaşla uzun, neredeyse sesli bir nefes aldı. Ve yine de cevap olarak hiçbir hareket yoktu. Sadece
uzun boylu figür onu izliyor gibiydi - ona yüzünü gösteren soluk, aydınlık bir leke.

Sonra kibritleri buldu ve birini çaktı; ve yüzünü
aşağı doğru, aydınlık tutarak, parmakları şiddetle titreyerek,
ateşin yanındaki küçük masanın üzerindeki iki mumu. Sadece doğal ve
sıradan olmalı, diye kendi kendine söyleyip durdu. Sonra bir başka şiddetli irade çabasıyla
konuşmaya başladı, bunu yaparken gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"Teyzem yeni düştü..." (sesi bir anlığına aniden kesildi, ona baktığını
gördüğünde) -sonra bitirdi--"yeni uyuyakaldım.
Hemen ... yukarı mı geleceksin ... Laurie?"

Her kelime bir çabaydı, o kadar kararlı bir şekilde
kendisinin gözlerine bakan gözlere kararlı bir şekilde bakarken.

Laurie'ydi--evet--ama, aman Tanrım...!

"Sadece onu öpüp gitmelisin," dedi, kelimeleri çaba sarf ederek
söyledi. "Bu akşam çok kötü bir baş ağrısı var... Laurie--çok kötü bir baş ağrısı."

Ani bir seğirmeyle o gözlerden uzaklaştı.

"Gel, Laurie," dedi. Ve onun adımlarını takip ettiğini duydu.

Böylece iç salondan ve yukarı kattan geçtiler: ve,
tekrar dönmeden, eğer gitmezse korkunç bir felaketin yakın olduğunun bilinciyle kendini sabit tutarak, yaşlı kadının odasının
kapısını açtı.

"İşte burada," dedi. "Şimdi, Laurie, sadece onu öpüp git."

"Canım," dedi karanlıktan gelen yaşlı ses ve iki el havaya kalktı.

Maggie, uzun boylu adamın tarif edilemez bir dehşetle itaatkar bir şekilde öne çıkmasını izledi. Bir kaplanın ininde bir adamı izlerkenki gibiydi... Ama figür itaatkar bir şekilde eğildi ve öptü.

Maggie hemen öne çıktı.

"Hiçbir şey söyleme," dedi. "Teyzenin başı ağrıyor. Evet, Teyze, o
çok iyi; onu sabah göreceksin. Hemen dışarı çık lütfen,
Laurie."

Tek kelime etmeden bayıldı ve kapıyı arkasından kapatırken, onun inişte kararsızca durduğunu duydu.

"Sevgili çocuğum," dedi huysuz yaşlı ses, "kendi oğlumun--"

"Hayır, hayır, Teyze, gerçekten yapmamalısın. Başının ne kadar kötü olduğunu biliyorum... evet, evet; o çok iyi. Onu sabah göreceksin. "

Ve bu arada, şu anda tekrar karşı karşıya gelmesi gereken figürün bilincindeydi,
inişte bekliyordu.

"Gidip odasındaki her şeyin yolunda olup olmadığına bakayım mı?"
dedi. "Belki de unutmuşlardır--"

"Evet, canım, git ve gör. Ve Charlotte'u bana gönder."

Yaşlı ses tekrar uykulu olmaya başlamıştı.

Maggie tek kelime etmeden hızla dışarı çıktı. Yine orada bekleyen figür duruyordu. İniş lambası unutulmuştu. Onun odasına doğru yol gösterdi.

"Gel, Laurie," dedi. "Sadece her şeyin yoluna girmesini sağlayacağım."

Kibritleri tekrar buldu, mumları yaktı ve onları onun masasına koydu, her gittiğinde dönen o yüze hala bakmadan.

"Yalnız yemek yiyeceğiz," dedi, sesini doğal hale getirmeye çalışarak, kapıya ulaştığında.

Sonra bir kez daha gözlerini ona doğru kaldırdı ve ateşin yanında duran adamın yüzüne cesurca baktı.

"Giyinme konusunda istediğin gibi davran," dedi. "Sanırım yorgunsundur."

Daha fazla dayanamadı. Başka bir kelime etmeden dışarı çıktı, inişin uzunluğunu geçerek kendi odasına doğru ilerledi, kapıyı kilitledi ve Kendini dizlerinin üzerine attı.

III

Kapıya vurulan bir tıkırtıyla uyandı - ne kadar sonra olduğunu bilmiyordu. Ama acı şimdilik geçti - gördüğü şeyin iğrenmesi ve dehşeti. Belki de henüz tüm gerçeği anlamadığı içindi. Ama en azından iradesi baskındı; o, yalnızca korkuyla savaşmış bir adam gibiydi ve ameliyat masasına beyaz ve titrek bir şekilde yürüyordu.

Kapıyı açtı; Susan bir elinde bir mumla, diğer elinde bir parça beyazla orada duruyordu.

"Sizin için, hanımefendi," dedi hizmetçi.

Maggie tek kelime etmeden aldı ve ismi ve kalemle yazılmış mesajı iki kez okudu.

"Sadece buradaki lambayı yak," dedi. "Ah... ve bu arada,
Charlotte'u hemen Bayan Baxter'a gönder."

"Evet, hanımefendi..."

Hizmetçi hâlâ durakladı, sanki söylenmemiş bir soru sorar gibi ona baktı. Gözlerinde de bir korku vardı.

"Bay Laurie pek iyi değil," dedi Maggie kararlı bir şekilde. "Lütfen hiçbir şeye aldırmayın. Ve... ve Susan, sanırım bu akşam tek başıma yemek yiyeceğim, sadece buraya bir tepsi koy. Bay Laurie bir şey
söylerse, sadece Bayan Baxter'a baktığımı açıkla. Ve...
Susan--"

"Evet, hanımefendi."

"Lütfen Bayan Baxter'a aşağıda yemek yemediğimi söylemeyin."

"Evet, hanımefendi."

Maggie hâlâ bir an durakladı, tereddüt etti. Sonra bir düşünce tekrar
geri döndü.

"Bir dakika," dedi.

Odanın karşısındaki yazı masasına doğru yürüdü, hizmetçiye içeri gelip kapıyı kapatmasını işaret etti; sonra bir dakika kadar hızlı bir şekilde yazdı
veya notunu iliştirdi, yönlendirdi ve kıza verdi.

"Hemen birini gönder, olur mu, bunu Peder Mahon'a -bir bisikletle-."

Hizmetçi gittiğinde, karanlık inişe bakarak bir an hareketsiz bekledi, bir ses veya hareket bekliyordu. Ama her şey
hareketsizdi. Sadece Laurie Baxter adlı çocuğun durduğu veya oturduğu kapının altından bir ışık çizgisi görünüyordu. En azından hareket etmiyordu. Orada, karanlıkta Maggie paniğe direnme gücünü
sınadı. Panik tek ölümcül şeydi: anladığı kadarını. O sessiz
kapı açılmış olsa bile, orada hareketsiz durabileceğini biliyordu.

Geri döndü, öğleden sonra bahçeden içeri girerken
attığı sandalyeden bir şal aldı, başının ve omuzlarının üzerine attı, merdivenlerden aşağı indi ve bahar akşamının karanlığında bir kez daha bahçeden dışarı çıktı.

Yol boyunca yürürken küçük köyde her şey sessizdi. Ailelerin babalarının
birlikte konuştuğu musluk odasının penceresinden bir ışık parıltısı
parlıyordu ve Bay Nugent'ın kepenkleri kapalı dükkanının
içinde,
kapıdan bakkalın gömleğiyle tezgahta bir şeyler
kaydırdığını görebiliyordu. Kendini
o kadar büyük bir gerilime
sokmuştu ki, bu insanların
sıradanlığını bile kıskanmıyordu: sanki başka bir dünyadaydılar, kendi başına
ulaşılamazlardı. Bunlar ev işleriyle, birayla, peynirle veya dedikoduyla meşguldüler. Onun görevi başka türdendi: çok şey biliyordu; ve o görevin ne olduğunu öğrenmek üzereydi.

Köşeyi döndüğünde, beklediği figür orada bekliyordu;
ve alacakaranlıkta şapkasını ona doğru kaldırdığını görebiliyordu.
Doğruca ona doğru yürüdü.

"Evet," dedi, "Kendim gördüm. Şimdiye kadar haklısın. Şimdi
bana ne yapmam gerektiğini söyle."

Geleneksellik zamanı değildi. Avukatın neden orada olduğunu sormadı. Gelmiş olması yeterliydi.

"O zaman benimle bu yoldan yürü," dedi. "Şimdi bana ne gördüğünü
söyle."

"Hiçbir şekilde tarif edemeyeceğim bir değişim gördüm. Sadece başka biri -- Laurie değil. Hiç anlamıyorum. Ama sadece ne yapacağımı bilmek istiyorum. Peder Mahon'a gelmesi için yazdım."

Bir iki adım sessiz kaldı.

"Sana ne yapacağını söyleyemem. Bunu sana bırakmalıyım. Sana sadece ne yapmaman gerektiğini söyleyebilirim."

"Pekala."

"Bayan Deronnais, muhteşemsin...! İşte, öyle deniyor. Hadi bakalım.
Ne olursa olsun heyecanlanmamalı veya korkmamalısın. Herhangi bir tehlikede olduğuna inanmıyorum -- yani sıradan bir tehlikede değil.
Ama beni istiyorsan, handa olacağım. Orada bir geceliğine oda tuttum. Ve sen ona içten içe teslim olmamalısın. Anlıyor musun merak ediyorum."

"Sanırım yakında anlayacağım. Şu anda hiçbir şey anlamıyorum. Onunla yemek yiyemeyeceğimi
söyledim."

"Ama--"

"Ben hizmetçilerin önünde ... yapamam. En azından bir tanesi bir şeyden şüpheleniyor. Ama eğer doğruysa, daha sonra onunla oturacağım."

"Çok iyi. Onunla olabildiğince çok vakit geçirmelisin. Unutma, henüz en
kötü değil. En kötü şeyin olmasını engellemek için
elindeki tüm gücü kullanmalısın."

"Onunla doğrudan mı konuşmalıyım? Ve Peder
Mahon'a ne söylemeliyim?"

"Yargılamanı kullanmalısın. Amacın onun yanında savaşmak,
unutma, onu takıntı haline getiren şeye karşı. Bayan Deronnais, sana
bir uyarı daha yapmalıyım."

Eğildi. Gerekenden fazla kelime kullanmak istemiyordu.
Gerginlik korkutucuydu.

"Şu: Ne görürsen gör - küçük konuşma veya hareket hileleri - onu takıntı haline getiren yaratığın düşündüğü şey olduğuna bir an bile teslim olmamalısın. Unutma ki o şey tamamen kötü, tamamen kötü; ama belki de bunu gizlemek ve illüzyonu sürdürmek için elinden geleni yapıyor olabilir. Zeki ama zeki değil; sadece sümükteki zehirli bir hayvanın zekasına sahip. Ya da seni korkutmaya çalışabilir. Korkmamalısın."

Yaşlı adamın söylediklerine dair burada ve orada ipuçlarını anlamıştı - en azından harekete geçmek için yeterli.

"Ve sen de _ona_
karşı sempatini en üst düzeyde tutmalısın. Onun bir yerlerde, aşağıda, zincirler içinde olduğunu ve muhtemelen onun da mücadele ettiğini ve sana ihtiyacı olduğunu hatırlamalısın. O henüz
Sahip Olma değil: hala kısmen bilinçli... Seni tanıyor muydu?"

"Evet; beni yeni tanıyordu. Şaşırmıştı sanırım."

"Tanıdığı başka birini gördü mü?"

"Annesi... evet. Onu da yeni tanıyordu. Onunla konuşmadı. Ona
izin
vermezdim."

"Bayan Deronnais, harika davrandınız.... Şu anda ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Onu odasında bıraktım. Oldukça sessizdi."

"Hemen geri dönmelisiniz.... Dönelim mi? Şu anda söylenecek
fazla bir şey olduğunu sanmıyorum."

Sonra rahip hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti.

"Peki ya Peder Mahon?" dedi.

Yaşlı adam bir an sessiz kaldı.

"Ee?" dedi tekrar.

"Bayan Deronnais, Peder Mahon'a güvenmezdim. Bu şeyleri ciddiye alan
bir rahiple neredeyse hiç karşılaşmadım. Teoride - evet, elbette;
ama somut durumlarda değil. Ancak, Peder Mahon bir
istisna olabilir. Ve en kötüsü, rahipliğin muazzam bir
gücü olması, eğer bunu bilselerdi."

Arkalarındaki yoldan bir bisiklet zilinin şıngırtısı duyuldu.
Maggie anında döndü ve beklediği profili yakaladı.

"Sen misin?" dedi, sürücü geçerken. Adam atladı, şapkasına dokundu ve ona bir not uzattı. Kız notu
açtı ve bisiklet lambasının ışığında baktı. Sonra
notunu buruşturdu ve hızlı, sabırsız bir hareketle hendeğe fırlattı.

"Tamam," dedi. "İyi geceler."

Bahçıvan tekrar bisikletine bindi ve uzaklaştı.

"Ee?" dedi yaşlı adam.

"Peki?" dedi yaşlı adam.

"Peder Mahon aniden aradı. Hizmetçisinden.
Yarın ilk ayine yetişecek."

Diğeri üç veya dört kez onaylar gibi başını salladı.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu kız aniden.

"Beklediğim şey bu."

"Ne! Peder Mahon?--Yani... ayarlanmış mı?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Tesadüf olabilir. Daha fazla konuşma.
Düşünmen gereken gerçekler var."

Sessizce geri yürürken etraflarında sessiz bahar gecesi vardı.
Köyün yönünden bir kapının çarpması duyuldu, sonra
iyi geceler dileyen sesler ve ayak sesleri. Adımlar
yolun sonundan geçip tekrar kayboldu.
Sağdaki ağaçların üzerinden, terörün yaşadığı eski evin yüksek, kıvrımlı bacası görünüyordu.

"O zaman hatırlanması gereken iki nokta var," dedi karanlıktaki ses--"Cesaret ve Sevgi. Hatırlayabiliyor musun?"

Maggie cevap olarak başını tekrar eğdi.

"Ev işleri biter bitmez arayıp seni görmek istediğimi söyleyeceğim. Eğer
beni göremezsen, her şeyin yolunda gittiğini anlarım--ya da
bana bir not gönderebilirsin. Bayan Baxter'a gelince--"

"Kesinlikle gerekli olana kadar ona tek kelime
etmeyeceğim. Ve eğer--"

"Gerekirse kasabadan bir doktor çağırırım.
İzin verirsen
tüm ön hazırlıkları ben yaparım."

Köşeye varmadan on adım kala durdular.

"Tanrı sizi korusun, Bayan Deronnais. Unutmayın, bana ihtiyacınız olursa
handayım."

IV

Bayan Baxter yaklaşık yedi buçukta yatakta sakin bir şekilde yemek yedi; ama
yemediğinde her zamankinden daha uykuluydu. Biraz
bordo şarap ve su içecek kadar aceleciydi.

"Bu her zaman doğrudan kafamı vurur, Charlotte," diye açıkladı. "Peki,
kitabı koy--hayır, o değil--beyaz parşömene sarılı olanı....
Evet, tam da öyle, aşağı; ve okuma lambasını çevir ki okuyabileyim
eğer istersem... Ah! Bayan Maggie'ye akşam yemeğinden çıktığında kapımı çok yumuşak bir şekilde
vurmasını söyle. Aşağı indi mi?"

"Sanırım az önce onun adımlarını duydum, hanımefendi."

"Tamam; o zaman Susan'a haber vermesini söyleyebilirsin.
Bay Laurie nasıldı, Charlotte?"

"Onu görmedim, hanımefendi."

"Tamam. O zaman hepsi bu, Charlotte. Bayan Maggie'den sonra buraya
bakabilir ve beni gece boyunca orada tutabilirsin."

Sonra kapı kapandı ve Bayan Baxter anında uykuya daldı.

O, özellikle hafif bir ateş nöbeti sırasında, uyku ile uyanıklık arasındaki anları, zihinsel vizyona sunulan her türden küçük, canlı resimleri düşünmekle meşgul olan kişilerden biriydi; ve her zamanki gibi, geçen günün küçük ayrıntılarından ve onunla belirgin şekilde bağlantısı olmayan diğer ayrıntılardan oluşan bunlardan bir miktar görüyordu. Örneğin, Maggie ve Charlotte'un, ilaç şişelerinin, Çinli yüzlerin ve bir kitabın basılı sayfalarının bir tür ikna edici tutarsızlıkla birlikte hareket ettiği küçük sahneler görüyordu; ve tam uykunun derinliklerinde kaybolmaya ve yanında kitabın bir veya iki sayfasını daha okuma konusundaki kesin kararını unutmaya başlamıştı ki, küçük bir ses geldi ve düşünürken gözlerini açtı. Okuma lambası yatağının üzerine bir ışık hunisi düşürdü ve odanın geri kalanı sadece bacada dans eden ateşle aydınlanıyordu. Yine de, o zamanlar bunun
yeterince parlak olduğunu düşündü, onu mükemmel bir şekilde
belirgin bir şekilde gösterecek kadar, ancak üzerinde gölgeler uçuşuyordu, oğlunun yüzü
kapıdan içeri bakıyordu. Bir şey söylediğini düşündü; ama
sonra emin değildi. Her neyse, yüz hareket etmedi; ve ona
öylesine olağanüstü bir kötülük ifadesi taşıyormuş gibi geldi ki
oğlununkini zorlukla anlayabilirdi. Aniden panikle
yatağa doğruldu, bakmaya başladı; ve gölgeler gelip gittikçe, o baktıkça, yüz yine kaybolmuştu. Bayan Baxter bakarken
bir iki nefes aldı; ama hiçbir şey yoktu. Yine de
kapanan kapının hafif sarsıntısını duyduğuna yemin edebilirdi.

Uzandı ve elini yatağının üstünden sarkan
zil teline koydu. Sonra tereddüt etti. Çok saçma, dedi kendi kendine. Ayrıca, Charlotte odasına gidecekti.

Ama korku hemen geçmedi; yine de kendi kendine bunun çok iyi bildiği o küçük uyanıklık vizyonlarından biri olduğunu söyledi.

Yastığın üzerine uzandı ve düşündü.... Neden, şimdiye kadar
balığa ulaşmış olurlardı. Hayır; Maggie yukarı çıktığında ona söyleyecekti. Yarın
Laurie nasıl da gülecekti! Sonra, yavaş yavaş, bir kez daha
uyudu.

* * * * *

Bir sonraki farkına vardığı şey Maggie'nin üzerine eğilmiş olmasıydı.

"Uyuyor musun, canım teyze?" dedi kız yumuşak bir sesle.

Yaşlı kadın bir şeyler mırıldandı. Sonra aniden doğruldu.

"Hayır canım. Yemeğini bitirdin mi?"

"Evet teyze."

"Laurie nerede? Onu bir dakika görmek isterim."

"Bu gece olmaz teyze; çok yorgunsun. Ayrıca sanırım sigara içme odasına gitti."

Sakin bir şekilde kabul etti.

"Çok iyi canım... Ah! Maggie, az önce çok garip bir şey oldu--yemeğindeyken."

"Evet?"

"Laurie'nin içeri baktığını gördüm, sadece bir an için. Ama bir şekilde korkunç görünüyordu. Sanırım sana anlattığım küçük uyanıklık vizyonlarımdan biriydi."

Kız sessizdi; ama yaşlı kadın onun aniden doğrulduğunu gördü.

"Sonuçta içeri bakıp bakmadığını sor. Belki de yüzündeki
gölgedir."

"Saat kaç?"

"Sanırım sekizi on geçiyordu canım. Ona soracaksın, değil mi?"

"Evet, teyze... Sanırım dışarı çıktığımda kapını kilitlemem daha iyi olacak. O zaman böyle şeyler
istemezsin, değil mi?"

"Pekala, canım. En iyi nasıl düşünüyorsan öyle."

Yaşlı ses tekrar uykulu olmaya başlamıştı: ve Maggie bir iki dakika daha dikilip izledi.

"Charlotte'u bana gönder canım... İyi geceler, sevgilim... Yine çok
uykuluyum. Laurie'ye sevgilerimle."

"Evet, teyze."

Yaşlı kadın kızın sıcak dudaklarını alnında hissetti. Biraz
oyalanmış gibiydiler. Sonra Bayan Baxter bir kez daha kendini kaybetti.

IV

Wheatsheaf Inn'in halka açık barı bu akşam canlı bir tartışmaya sahne oldu. Bazıları o gün Londra'dan gelen yaşlı beyefendinin, soyluların bahçelerine dair planları olan yeni bir tür ticari gezgin olduğunu
düşündü; diğerleri onun bir tür
bilimsel koleksiyoncu olduğunu; diğerleri ise onun özel bir dedektif olduğunu;
ve bu önerilerden herhangi birini destekleyen iyi ya da kötü hiçbir kanıt olmadığından, çok hoş bir tartışma mümkün oldu.

Adımlarının merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktığı duyulduğunda bir sessizlik oldu ve yarım saat sonra geri döndüğünde bir sessizlik daha oldu. Sonra
bir kez daha tartışma başladı.

Saat onda, ev sahibi bardakları kaldırmaya ve saate bakmaya başladığında, adamların çoğu ay ışığında evlerine dağılmak üzere dışarı çıktı. Başlarının üstündeki aydınlatılmış panjur, gizemli yabancının
hâlâ nöbet tuttuğu yeri gösteriyordu; ve yolun karşısında, hala yapraksız ağaçların ötesinde, Bayan Baxter'ın evinin bükülmüş bacaları yükseliyordu. İkisini birbirine bağlayan hiçbir kelime söylenmemişti, ancak bir veya iki adam belirsiz bir şüpheyle yola baktı.

Yaklaşık birkaç saat sonra ev sahibi bizzat kapıya geldi
ve iç salonda birlikte oturduğu büyük Bay Nugent'a son bir iyi geceler diledi ve o da yatak odası penceresinin hala
aydınlandığını fark etti. Parmağını oraya doğru salladı.

"Geçmiş bir parti," dedi kısık bir sesle.

Bay Nugent başını salladı. Hala viskiden ve zavallı kızı genç toprak sahibiyle evlenmek için yaşasaydı neler olacağını daha önce anlattığı hikayelerden biraz kızarmıştı. Nugent'ın)
hızlı sosyal ilerlemesi ve bunun dışsal kanıtları ve
soylularla yaşanacak olan kaynaşma. Dolunayda
tamamen gri ve gümüş olan büyük evin silüetine düşünceli bir şekilde baktı. Ev sahibi gözlerinin yönünü takip etti; ve ikisinin de bilmediği bir sebepten dolayı, ikisi de orada tam yarım dakika
sessizce durdular. Yine de görülecek sıra dışı bir şey yoktu.

Hemen önlerinde, yolun karşısında, bu taraftaki çimenliği çevreleyen yüksek meşe çiti ve gecenin tavus kuşu gökyüzüne karşı
nazik bir şekilde yükselen, budanmamış ve daldırılmamış, muazzam ıhlamur ağaçları yükseliyordu. Arkalarında, kırmızı tuğladan yapılmış karanlık cephenin ve korkuluğun üzerinde bacalar görünüyordu. Ay henüz evin üzerinde
doğmamıştı ve pencereler sadece burada ve orada, yansıyan ışığı
yakaladıkları yerlerde çizgiler ve ani yamalar halinde parıldıyordu.

Yine de ikisi sessizce baktılar. Daha önce böyle bir manzarayı elli kez görmüşlerdi, çünkü ev sahibi ve diğeri haftada en az iki kez böyle bir akşamı birlikte geçirirlerdi ve genellikle kapıda ayrılırlardı. Ama bu akşam burada durup baktılar.

Her şey bir bahar gecesi olabileceği kadar sessizdi. Görülmeyen ve duyulmayan yeryüzünün yaşamı dal, yaprak ve yaprak şeklinde yukarı doğru aktı, peygamber Yunus'un mucizesine doğru ilerledi, iki hafta sonra renk, koku ve ses zenginliğiyle ortaya çıkacaktı. Rüzgâr dinmişti; son kapılar kapanmıştı ve burada duran iki figür de her şey kadar sessizdi. Hiçbirisinde onları burada tutan nedene dair en ufak bir şüphe gölgesi bile yoktu - iki sıradan adam - sessizce, eski bir eve bakıyorlardı - maddenin ötesinde gizli bir yaşam düşüncesi yoktu, çoğu insanın varoluşu saydığı yaşam. Onlar için bu, yarım yüzyıldır bildikleri bir geceydi. Bir ay vardı. İyiydi. Orası Bayan Baxter'ın eviydi.
Bu köy sokağıydı:--durumun özeti buydu....

Bay Nugent hemen hareketlendi, arkadaşına iyi geceler diledi ve ev sahibi, bir kez daha baktıktan sonra içeri girdi.
Sürgü ve parmaklık sesleri geldi, barın yanındaki salonun penceresindeki ışık
birden söndü, üst kattan ayak sesleri gıcırdadı; bir kapı
kapandı ve her şey sessizliğe büründü.

Yarım saat sonra, yukarıdaki panjurun üzerinden bir gölge geçti: bir kol
uzadı; sonra panjur yukarı çıktı, pencere
onu takip etti ve sakallı bir yüz ay ışığına baktı. Arkasında
kağıtlarla dolu bir masa vardı, çünkü Bay Cathcart, kaygının ortasında bile çalışkandı, Pazar günü için
kolayca bekleyemeyecek kadar çok iş getirmişti; ve orada oturmuştu
sabırla kayıt tutuyor, düzeltiyor ve yazıyor
beş saat önce sokaktaki görüşmesinden beri.

Şimdi bile yüzü yeterince sakin görünüyordu; hafifçe bu yana ve o yana, sokağın yukarısına ve aşağısına doğru sarsılıyordu; sonra bir kez daha yerleşip ağaçların ötesindeki gri ve gümüş yığına baktı.
Yine de ev sahibinin gördüğünün ötesinde orada hiçbir şey görmedi.
Orada duruyordu, ışıklar, ayak sesleri veya sesler tarafından kesilmemişti,
sırrını iyi saklıyordu, ne içerdiğini bilen kişiden bile.

Yine de izleyen için yer bir hapishane kadar uğursuzdu.
Ciddi duvarların ve pencerelerin yüzeysel parıltısının ardında,
sessizliğin ve dinginliğin altında, ölümden daha korkunç bir hayat yatıyordu,
şimdi sonucunu tahmin edemediği bir dramanın içindeydi. Orada bir çatışma
sürüyordu, sessizliğin kendisinden daha sessiz. İki ruh,
bilinmeyen bir güce ve tahmin edilemeyen olasılıklara sahip bir düşmana karşı bir kişi için savaşıyordu. Hizmetçiler ayrı uyuyorlardı ve yaşlı hanım ayrı,
ancak bu odalardan birinde (ve hangisi olduğunu bilmiyordu) bir savaş vardı ve bu savaşın sonucu herhangi bir hastalıkla mücadeleden daha
şaşalıydı. Yine de, parmaklarını büküp pencere pervazının altında bir boncuk dizisini kavraması dışında,
yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Böyle bir savaş, seçilmiş şampiyonlar tarafından yapılmalı; ve bu durumda rahiplik yardımcı olamayacağından, bir kızın cesareti ve sevgisi onun yerini almalı.

Tepenin üstündeki köyden tek bir çan sesi geldi; bahçedeki yürüyüş yolundaki bir kuş, eşine yumuşak bir şekilde cıvıldadı;
sonra bir kez daha ay ışığıyla aydınlanan sokağa, çizgili
gölgelere, uzun ev ve ağaçlara ve pencereden bakan sakallı yüze sessizlik çöktü.

_Bölüm XVII_

I

Maggie Deronnais, savaşın şokundan önce kendisiyle son mücadelesini verirken, sahanlıkta dururken, küçük iç salon çok sessiz ve tanıdık görünüyordu. Merdivenler, binlerce kez inip çıktığı eski halıyla birlikte,
üstten gelen lamba ışığında görülebilen, kenarlarında biraz yıpranmış her belli belirsiz leke ve çizgiyle birlikte, düz bir şekilde aşağı iniyordu; ve o,
bunlara baktı, orada sessizce beyaz elbisesiyle, kolları çıplak ve boynu çıplak, saçları başında büyük bukleler halinde, bir mızrak kadar dik bir şekilde duruyordu. Altında kaplan derisi, kırmızı kağıtlı duvarlar ve birkaç çeşitli şeyle küçük bir salon vardı - yağmurlu günlerde bahçede kullandığı eski bir pelerini, Laurie'nin hasır şapkası,
ve karşıdaki askılara asılı bir veya iki kep. Önünde, soldaki dış salona açılan kapı vardı, sigara odasının kapısı. Ev
mükemmel bir şekilde sessizdi. Akşam yemeği çoktan kapaktan mutfak koridoruna kaldırılmıştı ve hizmetçilerin odaları evin diğer tarafındaydı. Sigara odasından hiçbir ses gelmiyordu; Laurie içeride gerçekten ciddi bir şekilde sigara içerken dışarıya
sızma yolunu bulan hafif bir tütün dumanı kokusu bile yoktu.

Nedenini bilmiyordu, orada, merdivenlerin yarısında durmuştu.

Söylediği gibi, kendi odasında bir tepside yemek yemişti; ve o zamandan beri orada tek başınaydı, çoğunlukla _prie-Dieu_'sunda, ölüm sessizliğinde, bağlantılı hiçbir şeyin bilincinde olmadan, alt kattaki salonda bir hizmetçinin ara sıra ayak seslerini, yemek odasına gidip
gelmesini dinliyordu. Orada, gelmekte olan çileyle yüzleşmeye çalışmıştı -- doğasını şimdi bile ancak yarı yarıya tahmin ettiği çileyle -- ve hiçbir şey fark etmemiş, hiçbir plan yapmamış, hiçbir olasılığı düşünmemişti. Şeyler o kadar tamamen deneyimlerinin dışındaydı ki, onlarla başa çıkmak için hiçbir süreci yoktu. Bilincinin önünde tekrar tekrar sadece iki kelime belirdi -- Cesaret ve Sevgi.

Tekrar kapıya baktı.

Laurie oradaydı, dedi. Sonra kendini sorguladı. Laurie miydi...?

"O orada, aşağıda," diye fısıldadı kendi kendine; "Ona yardım etmemi bekliyor." O inanç eylemini yapması gerektiğini hatırladı. Yine de annesinin kapısına bakan Laurie miydi...? Eh, kapı artık kilitliydi. Ama o gizli ziyaret ona korkunç geliyordu.

Peki, neye inanıyordu?

Bu soruyu elli kez kendine sormuştu ve hiçbir cevap bulamamıştı.
Yaşlı adamın çözümü artık yeterince açıktı: Duyuların perdelerinin ötesinde yatan o sonsuz derecede gizemli boşluktan, güçlü, kötü huylu, aşağılanmış ve aşağılamaya çalışan, bu çocuğun ruhunu, ölü bir kız kılığında ele geçiren ve ona sahip olmak isteyen bir Kişiliğin geldiğine inanıyordu. Kulağa ne kadar da harika geliyordu! Buna inanıyor muydu? Bilmiyordu. Sonra, deliliğin zirvesine ulaşan sinirsel bir gerginliğin çözümü vardı. Bu, ortalama bir doktorun cevabıydı. Buna inanıyor muydu? Bu, çocuğun gözlerindeki bakışı açıklamaya yeter miydi? Bilmiyordu.

Kendisinin madde koşulları altında yaşamasının ikinci çözümü daha doğal hale getirdiğini gayet iyi anlamıştı; ancak
bu onu tatmin etmiyordu. Çünkü dini ona, insan ruhlarının yıkımını arzulayan
bedensiz Kişiliklerin var olduğunu ve hatta tam da bu nedenle spiritüalizm uygulamalarını yasakladığını kesin bir şekilde bildiriyordu. Yine de, bu günlerde olasılığı teorik bir olasılıktan daha fazlası olarak gören tanıdığı neredeyse hiç Katolik yoktu. Bu yüzden
tereddüt etti, kararını askıya aldı. Sadece onun
açıkça gördüğü bir şey vardı, o da eski çözüme inanıyormuş gibi davranması gerektiğiydi: çocuğa takıntılı biriymiş gibi davranmalıydı, gerçekten öyle olsun ya da olmasın. Mücadelenin kalbine gücünü
yoğunlaştırmanın başka bir yolu yoktu. Eğer bu işte
kötü bir Kişilik
yoksa , birini varsaymak gerekiyordu.

Ve hala bekliyordu.

Eski bir çocuk anısını hatırladı.

Bir keresinde, on yaşında bir çocukken, küçük bir ameliyat geçirmesi gerekmişti. Rahibelerden biri onu doktorun evine götürmüştü.

Bir sonraki odaya gelip ameliyat olması gerektiğini anladığında,
durup kalmıştı. Rahibe onu cesaretlendirmişti.

"Lütfen beni yalnız bırak, Anne, sadece bir dakika. Lütfen
konuşma. Bir dakikaya geleceğim."

Bir dakika bekledikten sonra, ona bakarken, o öne çıktı, sandalyeye oturdu ve oldukça mükemmel davrandı. Evet; şimdi bunu anlamıştı. Önce güç toplamak, enerjileri yoğunlaştırmak, hayal gücünü bastırmak gerekiyordu: bundan sonra neredeyse her şey katlanılabilirdi.

Bu yüzden şimdi burada duruyordu, kaçma düşüncesi bile olmadan, tartışmadan, kendini rahatlatmadan, hiçbir şeyi analiz etmeden; sadece
güç toplayarak, iradesini sıkılaştırarak, şeylerle yüzleşerek.

Ve onu şaşırtan bir psikolojik gerçek daha vardı,
ancak bunun sadece parantez içinde farkındaydı,
ve o da Laurie'ye karşı hissettiği hislerin gücüydü. Düşündüğünde, çocuğun üzerinde yatan şeyin dehşetinin, ölümün kendisi gibi, kendisinin en iyisini açık bir
arka plana fırlatması ona tuhaf geldi. Figürü hafızasına
tamamen iyi ve tatlı geldi; karakterindeki gölgeler, üzerinde yatan
karanlığa emilmiş gibiydi; ve bu figüre doğru
kendisini
şaşırtan
koruyucu bir sevgi ve enerji hissi yaşadı. Tüm gücüyle onu yakalayıp kurtarmak istiyordu.

Sonra uzun ve istikrarlı bir nefes aldı, parmaklarının titreyip titremediğini görmek için güçlü beyaz elini uzattı; merdivenlerden aşağı indi ve
vurmadan sigara odasının kapısını açtı ve içeri girip
kapattı.
Etrafı dolaştırılacak bir paravan vardı.

Etrafı dolaştırdı.

Ve adam kanepede oturup ona baktı.

II

İlk an orada hareketsizce durdu;
bir savaş ilanı gibiydi. Üst kattaki parçalı provalarından bir veya ikisinde
başlangıçta geleneksel bir şey söyleyeceğini
sanmıştı. Ancak gerçeklik, gelenekselliği mümkün olanın
dışına fırlattı. Oradaki sessiz duraklaması bir tazının
çömelmesi kadar önemliydi; ve orada bulunan diğerinin bunu fark ettiğini algıladı. İçinde beklediği o hızlı, sessiz
uyanıklık vardı: yarı meydan okuyan, yarı çekingen, bir darbe bekleyen vahşi bir
hayvan gibi.

Sonra bir adım öne ve yana doğru bir sandalyeye geldi,
hızlı, neredeyse tehditkar bir hareketle sandalyeye oturdu ve orada
hala bakmaya devam etti.

Gördüğü şey şuydu:

Tanıdık arka plan, koyu panelli duvar,
gravür ve ele uygun kitap rafı vardı; ateş
sağındaydı ve kanepe karşısında. Kanepenin üzerinde çok iyi tanıdığı
oğlanın figürü oturuyordu.

Seyahat ettiği aynı takım elbiseyi giymişti; ayakkabılarını bile
değiştirmemişti; Londra çamuruyla biraz sıçramışlardı. Bunları
takip eden dakikalarda fark etti, ancak gözlerini
yüzünden ayırmadı.

Yüzün kendisi analiz gücünün ötesindeydi. Satır satır Laurie'nin yüz hatları, ağzı, gözleri ve saçlarıydı; ama onun anlamı
Laurie'nin değildi. Ruhun o pencerelerinden ona bakan biri vardı - onu dikkatlice, sorgulayarak ve şüpheyle inceledi.
Bekleyen bir düşmanın yüzüydü. Ve oturdu ve ona baktı.

Konuşmadan önce tam bir dakika geçmiş olmalı. Yüz, ilk uzun bakıştan sonra sanki bir tür rahatlama içindeymiş gibi gözlerini indirmişti ve hareketsiz kaldı, bir tür umutsuzlukla ateşe bakıyordu. Yine de, altında, açıkça fark etti, aynı uyanık düşmanlık vardı;
ve konuştuğunda gözler tekrar hızlı bir gizli dikkatle
kalktı. Yarı zeki yaratık sakinleşmişti, ama henüz
güvence altına alınmamıştı.

"Laurie?" dedi.

Dudaklar cevap olarak biraz hareket etti; sonra tekrar yüz
yanlara doğru ateşe baktı; eller neredeyse çaresizce dizlerin arasında sallanıyordu.

Bu tavırda onu şaşırtan ve cesaretlendiren bir zayıflık görünümü vardı; sanki işler henüz
tamamlanmamış gibiydi. Yine de bu görüntü karşısında mide bulantısı hissetti....

"Laurie?" dedi tekrar aniden.

Dudaklar tekrar hızlı konuşuyormuş gibi hareket etti ve gözler ona
hızlı ve şüpheci bir şekilde baktı.

"Ee?" dedi ağız; ve eller hâlâ sallanıyordu.

"Laurie," dedi kararlı bir şekilde, kelimelere tüm iradesini vererek,
"çok hastasın. Bunu anlıyor musun?"

Yine dudakların sessiz gevezeliği ve yine küçük bir
sıradan cümle, "İyiyim."

Sesi doğal değildi - biraz kısık ve oldukça duygusuzdu.
Bir maskenin ardındaki ses gibiydi.

"Hayır," dedi Maggie dikkatlice, "iyi değilsin. Dinle, Laurie. Sana
yanıldığını söylüyorum; ve sana elimden geldiğince yardım etmeye geldim.
Elimizden gelenin en iyisini yapacak mısın? _Sana_ konuşuyorum, Laurie... _sana_."

Her cevap verdiğinde, dudakları önce hızlı bir sohbetteymiş gibi titriyordu - sanki bir pencereden konuşan bir adam gibi; ama bu sefer
ünlü harflerini biraz geveledi.

"Ben--Ben--İyiyim."

Maggie öne eğildi, elleri sıkıca kenetlenmişti ve gözleri sabit bir şekilde o şaşkın yüze dikilmişti.

"Laurie; seninle konuşuyorum--_sen_.... Beni duyabiliyor musun? _Sen_
anlıyor musun?"

Gözler yine hızla ve şüpheyle açıldı; ve elleri artan mide bulantısını bastırmak için daha da
sıkı kenetlendi. Önce derin bir
nefes aldı; sonra yukarıda yarı provasını yaptığı küçük bir konuşma yaptı. Konuşurken Maggie ona tekrar baktı.

"Laurie," dedi, "beni çok dikkatli dinlemeni ve bana
güvenmeni istiyorum. Seninle ilgili neyin sorun olduğunu biliyorum; ve bence sen de biliyorsun. Onunla tek başına savaşamazsın... Bana olabildiğince
sıkı tutun - zihninle, yani. Anlıyor musun?"

Bir an için onun ne demek istediğini anladığını düşündü: ona o tuhaf sorgulayıcı gözlerle çok ciddi bir şekilde baktı.
Sonra sanki aniden bir ip çekilmiş gibi hafifçe irkildi ve tekrar ateşe baktı....

"Ben... Ben... Ben iyiyim," dedi.

Vücudun o hareketsizliğini görmek korkunçtu. Odaya girdiğinden beri muhtemelen
oturduğu gibi orada oturuyordu. Gözleri hareket ediyordu ama başı neredeyse hiç hareket etmiyordu; elleri çaresizce aşağı sarkıyordu.

"Laurie... dikkat et..." diye tekrar başladı. Sonra sustu.

"Dua ettin mi, Laurie...? Sana ne olduğunu anlıyor musun? Gerçekten hasta değilsin--en azından tam olarak değil, ama--"

Yine o gözler kalktı, baktı ve tekrar aşağı indi.

Acıklıydı. O an mide bulantısı hissi kayboldu,
dua tarafından yutuldu. Neden... neden, o hep oradaydı
-Laurie... sevgili Laurie....

Tek bir hareketle, hızlı ve aceleci bir şekilde, dizlerinin üzerine
atıldı ve sarkan ellere sarıldı.

"Laurie! Laurie!" diye haykırdı. "Dua etmedin... oynuyordun ve makine seni yakaladı. Ama çok geç değil! Aman Tanrım! Çok geç değil. Benimle dua et! Babamızı oku..."

Gözler yine yavaşça etrafta dolandı. Onun hücumundan ve ellerinin
tutuşundan biraz ürkmüştü; ve şimdi o ellerin kendi ellerinin arasında, annesinin kollarından ayrılmaya çalışan uyuyan bir çocuk gibi
zayıfça hareket ettiğini hissediyordu.

"Ben... Ben... Ben tamamen--"

Ellerini daha sert bir şekilde kavradı, o garip, acınası gözlere doğru baktı, ki bu gözler şekilsiz bir
kargaşa ve huzursuzluktan başka çok az şey gösteriyordu. "Benimle birlikte Babamızı söyle. 'Babamız--'"

Sonra elleri, onunki kadar şiddetli bir hareketle geri çekildi ve
gözleri gerçek dışı bir ışıkla parladı. Kadın hala bileklerine tutunuyordu,
yukarı bakıyordu, değişim karşısında korkudan felç olmuştu ve
yüzünde alevlenen öfkeli düşmanlık. Dudakları geriye doğru kıvrıldı,
yarı hırlayarak, yarı gülümseyerek...

"Bırak gitsin! Bırak gitsin!" diye tısladı kadına. "Nesin sen--"

"Babamız, Laurie... Babamız--"

Kendini geriye doğru kıvırdı, diziyle kadının çenesinin altına
vurdu. Kanepe duvara bir ayak kadar geri kaydı ve adam ayağa kalktı. Kadın dehşet içinde, şok içinde, ona bakan
donuk kızarmış yüze bakıyordu.

"Laurie! Laurie...! Anlamıyor musun? Bir dua et--"

"Nasıl cüret edersin?" diye fısıldadı; "nasıl cüret edersin--"

Kadın aniden ayağa kalktı--iradesini tekrar kendine hakim kıldı.
Nefesi hala hızlı ve kesik kesik geliyordu; ve bir kez daha doğal bir şekilde
nefes alana kadar bekledi. Ve bu sırada adam ona
olağanüstü kötü niyetli gözlerle bakarak duruyordu.

"Peki, sessizce oturup dinler misin?" dedi. "Bunu yapacak mısın?"

Adam hala ona bakıyordu, dudakları kapalıydı, burun deliklerinden hızla
nefes alıyordu. Kadın aniden bir hareketle döndü ve sandalyesine gitti,
oturdu ve bekledi.

Adam hala onu izliyordu; sonra, gözleri onun üzerindeyken, kendini
savunan bir adamın hareketleriyle kanepeyi dışarı çıkardı ve oturdu. Vücudunun gerginliği tekrar gevşeyene kadar, sarkık göz kapaklarının altından ona doğru attığı hızlı bakışlar durana kadar ve bir kez daha ellerini sarkıtarak ateşe bakmak için
yerleşene kadar bekledi. Sonra tekrar başladı, sessizce ve kararlı bir şekilde.

"Annen iyi değil," dedi. "Hayır... sadece sessizce dinle. Yarın ne olacak? _Sana_ konuşuyorum, Laurie _sana_.
Anlıyor musun?"

"İyiyim," dedi donuk bir şekilde.

O bunu görmezden geldi.

"Sana yardım etmek istiyorum, Laurie. Bunu biliyorsun, değil mi? Ben Maggie
Deronnais'im. Hatırlıyor musun?"

"Evet--Maggie Deronnais," dedi çocuk ateşe bakarak.

"Evet, ben Maggie'yim. Bana güveniyorsun, değil mi Laurie? Söylediklerime
inanabilirsin? Peki, senin de savaşmanı istiyorum. Sen ve ben birlikte. Bana
yapabileceğimi
yapmama izin verecek misin?"

Gözler yine o tuhaf sorgulayıcı bakışla yükseldi. Maggie
orada başka bir şey daha algıladığını düşündü. Bir veya iki an
sessizce güçlerini topladı, kalbinin hareket eden bir motorun
nabzı gibi hızlandığını hissetti. Sonra ayağa fırladı.

"Dinle o zaman--Nasıralı İsa adına--"

Öyle şiddetli bir hareketle şiddetle geri çekildi ki kelimeler dudaklarında
öldü. Bir an için sıçrayacağını düşündü. Ve yine
ayaktaydı, hırlıyordu. Sonsuz bir
an boyunca sessizlik oldu; sonra bir kelime akışı, yakıcı ve vahşi,
bir köpeğin öfkeli homurtusu gibi ona hırladı - bir küfür ve
pislik dizisi.

Anladığı kadarı. Yine de yerinde durdu, konuşamadı,
karşısındaki o yayılmış yüzden ona doğru dönen dil selinin farkındaydı,
yine de duyduklarının onda birini bile anlamamıştı.

... "Adına..."

Anında kelimeler sustu; ama ardından gelen sessizliğin zehiri ve kötülüğü o kadar baskındı ki yine sessiz kaldı,
yapabileceği en iyi şeyin yerinde kalmak olduğunu fark etti. Böylece
ikisi de ayakta durdu. Eğer kelimeler duyulması korkunçsa, sessizlik bin kat daha korkunçtu; bir adamın aniden açılan bir fırının
kapısına dönüp içindeki beyaz mağarayı görmesi gibiydi.

İlk konuşan o oldu.

"Dikkat etsen iyi olur," dedi.

III

Kendini tekrar sandalyesinde, karşısında oturan figürle birlikte nasıl bulduğunu pek bilmiyordu.

Doğrudan saldırının faydasız olduğu anlaşılıyordu. Ve aslında
artık bunu yapabilecek durumda değildi. Mide bulantısı geri dönmüştü ve onunla birlikte bir
zayıflık hissi. Dizleri hala gevşek ve işe yaramazdı; ve
elini sandalyenin koluna çevirirken şiddetle titriyordu. Yine de tuhaf bir sorumsuzluk duygusu vardı: artık
dehşet yoktu - tepki vermede ezici bir zayıflık dışında hiçbir şey yoktu.

Birkaç dakika sessizce oturdu, şimdi ateşe de baktı,
şimdi karşısındaki figüre, ancak çaresizliğin
gittiğini fark etti. Elleri artık sallanmıyordu; dik oturdu, elleri
birlikteydi, yine de tuhaf bir katılık ve doğal olmayan bakışla.

Bir kez daha kasıtlı olarak güçlerini toplamaya çalıştı; ancak
irade, göründüğü kadarıyla, yeteneklerin gergin kavrayışını kaybetmişti.
Artık başladığı o hızlı kavrayış ve komuta sahip değildi.
Etkinlikten çok pasiflik onun gücü gibi görünüyordu....

Sonra aniden ve göründüğü gibi, kaçınılmaz bir şekilde, hareketsiz ve
sessiz, içten dua etmeye başladı, gözlerini kapattı, umursamaz ve
aslında korkusuz. Tek umudu bu gibi görünüyordu. Ve iradesinin istikrarlı hareketinin ardında -en azından dilekçe eylemlerini ortaya çıkarmaya yetecek kadar- aklı binlerce imge ve düşünce gözlemledi. Evin ve dışarıdaki nefes nefese bahar gecesinin sessizliğini algıladı; yolun karşısındaki handa Bay Cathcart'ı, üst katta Bayan Baxter'ı düşündü: geleceği yarınki gibi düşündü -Paskalya Günü değil miydi?- geçmişi ve neredeyse hiç şimdiki zamanı. Tüm planlarından, tüm niyetlerinden ve umutlarından vazgeçti: yorgun bir çocuk gibi doğaüstü olana yaslandı ve resimlere baktı.

* * * * *

Sonradan her şeyi hatırladığında, bu dua sürecinin garip bir şekilde sakin göründüğünü; içinde fırtınalı bir geceden sonra aydınlık bir eve dönüşen bir gezginin hissettiği kadar belirgin bir dinlenme ve iyileşme bilinci olduğunu hatırladı. Odadaki diğerinin varlığı bir kesinti bile değildi; diğerinin az önce yarattığı sinir gücü
zararsız ve etkisiz görünüyordu. En azından bir süre için öyleydi.
Ama neredeyse mekanik ve ritmik içsel çaba eyleminin bir şeyi kavramaya başladığı bir an geldi.
Serbest çalışan bir motorun
tekrar bir çarka veya dişliye
takılması gibiydi.

Bunun farkına vardığı anda gözlerini açtı; ve
diğerinin ona dikkatle ve sorgulayarak baktığını gördü. Ve
o anda ilk kez çatışmasının,
düşündüğü gibi dışarıda değil,
tamamen habersiz olduğu bir iç bölgede yattığını fark etti. Sözle veya eylemle değil,
mücadele etmesi gerektiğini ancak yarı yarıya anladığı başka bir şeyle.

Gözlerini tekrar tamamen yeni bir kararlılıkla kapattı.
İhtiyacı olan şey özdenetim değildi, fakat istikrarlı bir iç
güç konsantrasyonuydu.

Tekrar o kararlı sözsüz irade oyununa başladı - bir dizi çabayla düşüncenin entelektüel imgelerini reddetti - o irade oyunu, karşıdaki çocuğu yeni bir şekilde etkilemiş gibi görünüyordu. Krizin ne olacağı veya nasıl geleceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Sadece bir yere giden yeni bir yola girdiğini gördü. Onu takip etmeliydi. Küçük bir ses onu uyandırdı; gözlerini açtı ve yukarı baktı.

Pozisyonunu değiştirmişti ve bir an için kalbi umutla
dolaştı. Çünkü şimdi öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, başı ellerindeydi ve gölgeli lamba ışığında titriyor gibiydi.

O da hareket etti ve elbisesinin hışırtısı ona ulaşmış gibiydi. Adam yukarı baktı ve başını tekrar eğmeden önce yüzünü net bir şekilde gördü. Sessizce ve baskın bir şekilde gülüyordu,
sessizce...

Bir an mide bulantısı onu öyle şiddetli bir şekilde ele geçirdi ki soluk soluğa kaldı,
boğazına takıldı; ve o eğilmiş başa ve titreyen
omuzlara daha önce hiç hissetmediği bir dehşetle baktı. Kahkaha
her şeyden daha kötüydü: ve bunun gerçek dışılığını
anlaması biraz zaman aldı. Bir gülme makinesi gibiydi. Ve sessizliği ona
tuhaf bir dokunuş katıyordu. Kendisiyle boğuştu, üzerindeki umutsuzluğu
aşağı itti. Cesaret ve sevgi.

Tekrar konuşmadan geriye yaslandı, dehşeti
görmek için gözlerini kapattı ve umutsuzca ve kararlı bir şekilde iradesini
tekrar göreve yöneltmeye başladı.

Yine küçük bir ses onu rahatsız etti.

Bir kez daha pozisyonunu değiştirmişti ve ona doğru bakıyordu.

Meraklı bir ilgiyle.

Yüzü neredeyse
doğal görünüyordu, yine de o zoraki kahkahayla kızarmıştı; ama
neşenin kendisi gitmişti. Sonra aniden ve sert bir şekilde, sıkıcı bir çocukla konuşan bir adamın tonuyla konuştu; ve ardından küçük bir sohbet başladı, sanki doğal olmayan bir rüyaymış gibi.

"Dikkat etsen iyi olur," dedi.

"Korkmuyorum."

"Pekala--seni uyardım. Kendi riskinle. Ne yapıyorsun?"

"Dua ediyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm... Eh, sen daha iyi dikkat etmelisin."

Ona başını salladı; gözlerini bir kez daha yeni bir güvenle kapattı ve
işe koyuldu.

Bundan sonra, birkaç gün sonra, yalnızca bağlantısız bir şekilde anlatabildiği bir dizi küçük sahne izledi.

Uzun zaman önce ön kapının kilitlendiğini duymuştu; ve
ev halkının yatağa gittiğini biliyordu. O zaman mücadelenin
ne kadar süreceğini fark etti. Ancak bir sonraki olay,
dışarıdaki sessiz salondaki uzun saatin bir vuruşunu duymasıyla hafızasına kazındı.
Bundan hemen sonra bir kez daha konuştu.

"Yeterince dayandım," dedi, aynı ani tavırla.

Gözlerini açtı.

"Hala dua ediyor musun?" dedi.

Başını salladı.

Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve ona doğru geldi,
ellerini dizlerine koyup yüzüne bakmak için öne eğildi. Yine,
şaşkınlığına, korkmamıştı. Sadece bekledi, Laurie'nin gözlerinden bakan
ve ağzından konuşan
tuhaf kişiye dar bir şekilde baktı. Her şey fantastik bir rüya kadar gerçek dışıydı.
Sanki içinden geçilmesi gereken iğrenç bir oyun veya drama gibiydi.

"Ve dua etmeye devam mı edeceksin?"

"Evet."

"En ufak bir faydası olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet."

Ağzının kasları mükemmel bir şekilde itaatkar değilmiş gibi doğal olmayan bir şekilde gülümsedi.

"Eh, seni uyarmıştım," dedi.

Sonra döndü, kanepeye geri döndü ve bu sefer yatağa uzandı,
yan tarafına dönerek, sanki uyumak istercesine ondan uzağa. Kendini bir köpek gibi oraya
yerleştirdi. Bir an ona baktı; sonra
gözlerini kapattı ve tekrar başladı.

* * * * *

Beş dakika sonra anladı.

Farkında olduğu ilk belirti, dualarını
formüle edememesiydi. O noktaya kadar, söylendiği gibi, kendisinin dışında muazzam bir Güce yaslanmıştı, ancak içsel bir yolla yaklaşılıyordu. Şimdi o Güce tutunmak için iradenin bir çabası gerekiyordu. Uzay açısından, karanlıktaki bir çocuk gibi, kendisini destekleyen Bir Şey'in üzerinde durduğunu söyleyebiliriz: şimdi artık onu desteklemediğinin farkındaydı; ancak onu kavramak için güçlü bir sürekli çabaya ihtiyacı vardı. Hala etrafında karanlık vardı; ancak farklı bir nitelikteydi - başka türlü ifade edilemezdi - tanıdık bir odanın karanlığıyla karşılaştırıldığında bilinmeyen bir uçurumun karanlığı gibiydi. Öyle bir doğası vardı ki, uzay ve biçim anlamsız görünüyordu....

Bir sonraki belirti, yalnızca dört veya beş saat önce merdivenlerde dururken ezmeyi başardığı şeye benzeyen bir dehşet duygusuydu. Ancak bu, onun dışındaydı; o, ona girmişti. Şimdi içine girmişti ve zift kadar ağır bir şekilde, içsel yaşamının
kaynaklarına uzanmıştı. Gelecek bir şeyin korkusuydu.
Müjdelediği şey henüz gelmemişti: ama yaklaşıyordu.

Üçüncü belirti, yaklaşmanın kendisiydi - hızlı ve sessiz, bir ayının
koşması gibi; o kadar hızlıydı ki, kıpırdamadan veya hareket etmeden önce karanlığın içinden ona
geldi. Sonunda bir şimşek gibi ona geldi; ve tüm sırrı anladı. Bunu ancak daha sonra kendisinin tarif ettiği gibi tarif etmek mümkün. Güçsüzlük ve dehşet, onun yaklaşmasının
uzak etkisinden başka bir şey değildi; Şey'in kendisi merkezdi.

Onun geldiği o varlık alemi hakkında önceden hiçbir fikri yoktu: Kötülüğü sadece etkilerinde, kendisinin ve başkalarının günahlarında, bir hastane koğuşundan geçen bir adamın
kızarmış veya solgun yüzler veya sargılı yaralar görmesi gibi biliyordu. Şimdi, onun
üzerindeki bu ayı benzeri şeyin atmosferinde, onun özünün bir kısmını yakaladı.
Ağrılar ve sızılar Ölüm için neyse, günahlar da bu Kişilik için oydu--semptomlar, önseziler, nedenler, ama Kendisi değil. Ve Şey'in o kadar düşünülemez ve ölçülemez bir manevi mesafeden geldiğinin farkındaydı ki, mesafe kelimesinin kendisi bile çok az şey ifade ediyordu.

Varlığın kendisi ve onun biçimi hakkında metaforlardan daha iyi bir şey kullanamazdı. Ancak konuştuğu kişilere şunu anlamaları için verildi
bunun, tabiri caizse, varlığının bu veya şu yeteneği olmadığı; fakat tüm varlığının o kadar tamamen doymuş olduğu ki
en iç benliğini ondan ayırt etmenin ancak mümkün olduğu. Anlayış artık hareket etmiyordu; duygular artık isyan etmiyordu; hafıza
sadece sona ermişti. Yine de en kötüsünde bile, "Ben Benim; ve Ben o değilim"i sürdüren bir dakika, sonsuz derecede küçük bir kimlik kıvılcımı kalmıştı. Hiçbir analiz veya değerlendirme yoktu; hatta neredeyse bir iğrenme
hissi bile yoktu. Aslında bir süreliğine, o küçücük kimlik noktasında, çabalamayı bırakıp, kendisinin o inanılmaz derecede güçlü ve zorlayıcı Kişiliğe
kaynaşmasına izin vermenin hesaplanamaz bir rahatlama olacağı
görülüyordu.
Kendini geri kalanın üzerine
atmış... Rahatlama? Kesinlikle. Çünkü çoğu erkeğin bildiği gibi duygular ezilse de -insan sevgisi veya nefretiyle harekete geçen duygular- çabalayan, uzun süreli bir gerilimle varlığını sürdüren bir içgüdü kalmıştı.

Çünkü şeyin kötülüğü eziciydi. Bu sadece bir
baskı değildi; kızın daha sonra
sözcük bulamadığı kendine özgü bir karakteri vardı. Sadece olumsuzluk, boşluk veya var olmama olmaktan çok uzak, alev kadar sıcak, zift kadar siyah ve demir kadar sert bir havası olduğunu söyleyebilirdi.

O zamanlar durum bir süre böyleydi ve bunu daha sonra ancak tahminle hesaplayabilirdi; hiçbir gelişme veya hareket yoktu -ölçülebilir hiçbir olay yoktu; sadece dengede kalan durum vardı;
tüm o nispeten yüzeysel yeteneklerin altında, insanların genel olarak işlerini yürüttükleri - iki Kişiliğin birbirine baktığı, kaynaşmanın eşiğinde olan bir tutuşla birbirine kaynaklandığı durum....

_Bölüm XVIII_

I

Maggie gözlerini açtığında köyün arkasındaki avlulardan horozlar ötüyordu, tepeden yankılarıyla gelen berrak, tiz bir müzik ve dışarıdaki porsuklar, serçelerin şafak vakti cıvıltılarıyla canlanıyordu.

O, orada oldukça sessizce yatıyordu, yorgun göz kapaklarının altında, hala kepenkleri açık pencerelerden, önündeki bükülmüş sapların ve bahçenin diğer tarafındaki ince huş ağacı ormanının ardında görülen muhteşem parıltıyı izliyordu. Pencerenin hemen dışında, porsuk iğneleriyle dolu patika, ötesindeki toprak sarmaşığı ve sabahın garip, mistik ışığında parıldayan ıslak çimenlik uzanıyordu.

Hatırlamaya veya düşünmeye ihtiyacı yoktu. Gecenin her adımını ve sürecini biliyordu. Karşısında derin bir uykuda yatan, başı kolunda, derin ve düzenli nefes alan Laurie'ydi; ve burası dün gece sigaraların onun gelmesine karşı hazır bir şekilde
hazırlandığını gördüğü küçük sigara odasıydı.

Ocağın üzerinde hala yanan bir kütük olduğunu fark etti.
Sandalyesinden kalktı, yumuşak ve sert bir şekilde, çünkü dayanılmaz derecede uyuşuk ve yorgun hissediyordu. Ayrıca, çocuğu rahatsız etmemeliydi. Bu yüzden
dizlerinin üzerine çöktü ve sonsuz bir ustalıkla
çamurluktan bir veya iki kömür çıkardı ve onları hala için için yanan kırmızı ateşin merkezine düzgünce bıraktı. Ama bir tahta parçası koptu ve
keskin bir sesle düştü; ve başını çevirmeden bile çocuğun
uyandığını biliyordu. Hafif, anlaşılmaz bir mırıltı, bir hışırtı ve
uzun bir iç çekiş duyuldu.

Sonra arkasını döndü.

Laurie sırtüstü yatıyordu, kolları başının arkasında kenetlenmişti,
ona sessiz, düşünceli bir tavırla bakıyordu. Kendisinden daha fazla
şaşkın veya şaşkın görünmüyordu. Şafak ışığında biraz beyaz görünüyordu ve yorgundu, ama gözleri parlak ve emindi.

O yine dizlerinin üstünden kalktı, hâlâ sessizdi ve ona bakarak durdu,
ve o da ona baktı. Konuşmaya gerek yoktu. Bu,
kullanılacak hiçbir kelime olmadığını bile söylemediğiniz anlardan biriydi; insan sadece şeye, açık bir arazi parçası gibi
bakıyordu. Gerekli olan yorum değil, tefekkürdür.

Gözleri aynı dinginlikle, dışarıdaki aydınlanan bahçeye doğru kaydı; ve yavaşça uyanan zihni, içeride genişleyerek, cevaplanması için küçük bir alıntı parçası gönderdi.

"Daha erkenken ... mezara geldi." Nasıldı? "Mary..." Sonra konuştu.

"Paskalya Günü, Laurie."

Çocuk nazikçe başını salladı; ve gözlerinin bir kez daha yavaşça kapandığını gördü;
henüz yarı uyanık değildi. Bu yüzden ayak ucunda yanından geçip pencereye doğru yürüdü,
tutamacı çevirdi ve beyaz, uzun, çerçeve benzeri
kapıyı açtı. Şarap kadar tatlı, çiğ,
bahar çiçekleri ve ıslak çimenlerin kokusuyla yüklü bir hava akımı onu karşılamak için içeri süzüldü; ve bahçenin karşısındaki çalılıktaki bir kara kuş, şarkı söylemeye başladı,
kendini böldü, melodik bir şekilde gevezelik etti ve porsukların arkasında uzun bir
eğri içinde kaybolmak için dışarı fırladı. Hayvan ve kuş dünyasının kendisi hala yarı uyanıktı ve çitin dışındaki, ağaçların ötesindeki köyden henüz hiçbir duman izi ve kaldırımlarda ayak sesleri yükselmiyordu.

Bir süredir ona hiçbir gelecek görünmüyordu. Geçen dakikalar yeterliydi. Yaşlı adamın handa uyuduğu gerçeğini, yaşlı kadının üst katta olduğunu gerçekten düşündü, ama onlara ne söylenmesi gerektiğini
hiçbir şekilde prova etmedi. Saati veya bir süreliğine yatağa girip girmemesi gerektiğini bile düşünmedi. Hiçbir düşünce dizisi izlemedi; geçmişe neredeyse hiç bakmadı; onu sadece şimdiki zaman meşgul ediyordu; ve şimdiki zamanın bile dikkatini çeken bir kısmı vardı -ıslak çimenler, aydınlanan doğu, serin hava- sabahla birlikte gelen neşeyle birlikte bunlar yeterliydi.

* * * * *

Arkasından yine uzun bir iç çekiş geldi; ve bir an sonra
zeminde bir adım sesi duyuldu ve Laurie onun yanında durdu. Laurie ona yan gözle baktı, bir anlığına onun ruh halinin kendisi gibi olup olmadığını merak etti;
ve onun ciddi, yorgun, çocuksu yüzü yeterli bir cevaptı. Gözlerinin içine baktı
ve sonra tekrar gözlerini bahçeye doğru çevirdi.

Konuşan ilk kişi oydu.

"Maggie," dedi, "Bence bundan bir daha asla birbirimize bahsetmeyelim." Başını salladı ama Laurie devam etti--

"Çok az şey anlıyorum. Daha fazlasını anlamak istemiyorum. Hiçbir soru
sormayacağım ve kimseye hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Katılıyor musun?"

"Kesinlikle katılıyorum," dedi.

"Ve anneme tek kelime bile etmeyeceğim, tabii ki."

"Elbette hayır."

* * * * *

İkisi de yine sessizliğe büründüler.

Ve şimdi gerçeklik -ya da daha doğrusu, gerçekliğin kavrandığı hafıza ve değerlendirme yetenekleri- bir kez daha kıza geri dönüyor ve zihninde kıpırdanmaya başlıyordu. Şimdi yavaşça ve
rahatsızlığa kapılmadan, olanları hatırlamaya başladı, önceki ayların uzun kreşendosunu, dün gece patlak veren ruhsal fırtınanın toplanan mırıltısını -hatta fırtınanın kükremesini ve alevlenmesini ve
kendisinin bilinçli yaşamı ve kimliği için verdiği çılgın içgüdüsel mücadeleyi. Ve ona öyle geldi ki
fırtına, maddi düzlemdeki diğerleri gibi, her şeyi
yiyip temizlemiş ve daha önce yarı yarıya farkında olduğu bir baskıyı
boşaltmıştı. Bu
"yağmurdan sonra berrak parıltıya" çıkan tek kişi kendisi değildi; ama yanında duran çocuk ona
sevinçlerini paylaşıyormuş gibi geldi. Şimdi burada, bu güzel sabahın başka bir dile beceriksizce çevrilmesinden başka bir şey olmadığı manevi bir bahçede birlikte duruyorlardı. Etraflarında ruh için şarap gibi, düşüncenin ötesinde bir serinlik ve berraklık, içinde yıkanan her şeyin içinden parlayan bir parlaklık, sudan süzülen güneş ışığı gibi bir hava hareketleniyordu. O zaman, deneyimin ikisi için de bir başlangıç ​​olduğunu, burada, yan yana, her biri diğerine şeffaf, ya da en azından, onun kendisine şeffaf olduğunu fark etti; ve onun bunu kendisi gibi görüp görmeyeceğini değil, çünkü bundan emindi, ama ne zaman göreceğini merak etti. Bu sessizlik
alanında onu baştan sona algıladı ve
algının her şey olduğunu anladı. Kusurları kendisinde olduğu kadar net bir şekilde gördü, kristaldeki çatlaklar; ancak bunlar önemli değildi, çünkü
kristal kristaldi...

Bu yüzden, o da anlayana kadar, kendinden emin bir şekilde bekledi.

"Ama bu, aklımda olanların sadece bir kısmı--" Sustu.

Sonra, az önce gözlerini açtığından beri ilk kez
kalbi çarpmaya başladı. Uzun zamandır saklı duran şey--taş altına
altıp mühürlediği ve hareketsiz durmasını emrettiği şey--ancak onu kararlı tutan, kendisi için tamamen bilinmeyen,
geçen gece boyunca--bir kez daha kendini gösterdi ve kurtuluşu
bekledi.

"Yine de nasıl cüret ederim--" diye başladı Laurie.

Yine ona baktı, kalbindeki şeyin
gözleri ve dudaklarıyla çok açık bir şekilde kendini belli etmesinden korkarak; ve onun hala bahçeye baktığını gördü, yine de gökyüzünün, yaprakların ve çimenlerin ihtişamına karşı
kendi düşüncelerinden başka hiçbir şey görmüyordu. Yüzü
doğudan gelen ihtişamı yakaladı ve içinde
her zaman içinden geçtiği ızdırabı anlatacak olan çizgileri gördü; ve yine
kalbindeki korku, kendine güvenine rağmen
diğer tarafa sıçradı ve bir hata, bir
geleneksel utanç yüzünden daha fazla bir şey söylememesi korkusunu ona söyledi.

Sonra sıkıntılı gözlerini çevirdi ve onun yüzüne baktı ve
baktığında sıkıntı ortadan kalktı.

"Neden--Maggie!" dedi.

_Sonsöz_

"En kötüsü," dedi Maggie, dört ay sonra, kendisine hayran olan ve o sırada _sırdaşı_ olan çok sabırlı bir kadın arkadaşına--"en kötüsü, şu anda bile neye inandığımdan en ufak bir şekilde emin olmamam."

"Söyle bana canım," dedi kız.

* * * * *

İkisi, çift çitin alt ucuna oyulmuş, hoş bir şekilde tasarlanmış bir inzivada oturuyorlardı. Üstlerinde ve iki yanda, yazlık bir evin çatısı ve duvarları kadar yakın, fındık ve kayın gibi Ağustos yeşillikleri yükseliyordu: uzun yol, porsukların altındaki eski tuğla basamaklara kadar yeşil bir karanlıkta uzanıyordu: ve iki kızın önünde, çevresiyle barbarca tezat oluşturması nedeniyle daha da hoş olan, gümüş, çini ve damask çaydan oluşan hoş bir düzenek duruyordu.

Maggie, Paskalya zamanı üzerine çöken gerginliği
düşündüğünde, harikulade derecede iyi görünüyordu. Görünüşe göre, Paskalya haftasında tamamen çökmüştü ve uzun bir dinlenmeye çekilmişti; bir hafta öncesine kadar, rahibeler tarafından deneyimlerinden bahsetmesi tamamen yasaklanmıştı, kaba taslağı
duyar duymaz. Bayan Baxter, Kıta'da oldukça hüzünlü bir seyahatte zaman geçirmişti ve bu akşam geri dönüyordu.

"Bana şimdi tam olarak çok kötü bir rüya gibi geliyor," dedi Maggie, düşünceli bir şekilde, küçük bir gümüş kepçeyle çayı ölçmeye başlayarak. "Ah! Mabel; aklımdakileri sana tam olarak anlatabilir miyim: ve sonra
bundan hiç bahsetmeyeceğiz?"

"Ah! Söyle," dedi kız, rahat bir hareketle.

Çay dökülüp tabaklar hazır olduğunda,
Maggie başladı.

* * * * *

"Bütün bunlardan sonra herhangi bir şüphe duymam tamamen korkunç görünüyor; ama... ama bunun ne kadar tuhaf göründüğünü bilmiyorsunuz. Bir tür
kalın çit var--" yanındaki fındıklara el sallayarak örnek verdi--"benimle Easter arasında bir tür kalın çit var--sanırım bu
hastalıktan: rahibeler bana öyle söylüyor. Şey, durum böyle. Kendimi,
Laurie'yi, Bay Cathcart'ı ve diğerlerini, öteye hareket eden figürler gibi
görebiliyorum; ve hepsi bana oldukça çılgınca davranıyor gibi geliyor, sanki
benim göremediğim bir şeyi
görmüşler gibi... Ah! Umutsuz....

"Şey, sahip olduğum ilk teori, bu küçük figürlerin, kendim de dahil,
şu an benim göremediğim bir şeyi gerçekten gördükleri: gerçekten bir şey veya birileri vardı, bu da onları böyle dans ettiriyor. (Evet:
bu dil bilgisi değil; ama anlıyorsun, değil mi?) Pekala, buna
şimdi geri döneceğim.

"Ve bir sonraki teorim şu... bu mu"--Maggie çayını
düşünceli bir şekilde yudumladı--"bir sonraki teorim, tüm bunların basit bir
hayal gücü, ya da daha doğrusu, birkaç küçük gerçek
ve tesadüf ve belki de biraz da sahtekarlık üzerine etki eden bir hayal gücü olduğu. Kıskanç veya sinirliyseniz, her şeyin
uyumlu göründüğü yolu biliyor musunuz? Şüphelendiğiniz kişinin söylediği her bir kelime
uyumludur ve fikrinizi doğrular. Bu sadece bir hayal gücü değil:
bir tür gerçek gerçekleriniz var; ama mesele şu ki
gerçekleri bir şekilde almayı seçiyorsunuz ve başka bir şekilde almamayı. Şey mükemmel bir şekilde ikna edici olana kadar
seçiyorsunuz ve düzenliyorsunuz. Ve yine de, biliyorsunuz, on vakadan dokuzunda bu sadece bir yalan...! Ah! Kesinlikle her şeyi
açıklayamam. Örneğin, kalem olayını açıklayamam--Laurie'nin önünde dik durduğunda gözler; yani
gerçekten
ayakta durmuşsa. Kendisi, her şeyin
şimdi oldukça belirsiz göründüğünü, sanki çok canlı bir rüya görmüş gibi olduğunu söylüyor. (Bu şekerli şeylerden
bir tane var mı?)

"Sonra Laurie'nin gördüğü görüntüler var; ve bunların sonunda onun üzerinde yarattığı olağanüstü
etki. Ah! Evet; o zaman, Paskalya arifesinde, yani, şeyin gerçek olduğundan, aslında takıntılı olduğundan, şeyin -Kişiliğin, yani- bana geldiğinden ve bir şekilde kazandığımdan kesinlikle emindim. Bay Cathcart bana haklı olduğumu söylüyor--Şey; buna hemen geleceğim. Ama olmadıysa, kesinlikle ne olduğunu açıklayamam; ama açıklanamayan
birçok şey var; ve yine de bunların şeytan tarafından yapıldığı sonucuna hemen varılmıyor. İnsanlar kendi benliğimizin
iç işleyişi hakkında çok az şey bildiğimizi söylüyor. Örneğin, içgüdü var. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece öyle olduğunu. 'Miras alınan deneyim' sadece biraz beceriksizce cümle--duvardaki bir çatlağı kapatmak için
yapışkanlaştırılmış bir kağıt parçası.

"Ve bu beni üçüncü teorime getiriyor."

Maggie kendine ikinci bir fincan çay koydu.

"Üçüncü teorim hakkında pek de net değilim. Ve yine de
bunun doğru olabileceğini gayet iyi görüyorum. (Lütfen
ben bitirene kadar sözümü kesmeyin.)

"İçimizde hiç anlamadığımız bazı güçler var.
Örneğin, düşünce yansıtma var. Bunun
doğru olduğuna dair en ufak bir şüphe yok. Burada oturup
düşündüklerimin bir mesajını sana gönderebilirim--oh! belirsiz bir şekilde, tabii ki. Bu, Sempati ve Sezgi dediğimiz şeyin başka bir biçimi. Biliyorsunuz, bazı insanlar
perili evlerin bununla açıklanabileceğini düşünüyor. Cinayet işlenirken,
katil ve öldürülen kişi muhtemelen korkuyla
heyecanlanıyordur--öfke, korku vb. Bu, tüm varlıklarının en derinlere kadar harekete geçtiği ve gizli güçlerinin
korkutucu derecede aktif olduğu anlamına gelir. Aslında fikir şu ki bu gizli güçler neredeyse asitler veya gazlar gibidir - Hudson bize bunların hepsini anlatır - ve aslında kendilerini odaya öyle bir şekilde damgalayabilirler ki - sempatik bir kişi içeri girdiğinde, belki yıllar sonra, her şeyi olduğu gibi görür. Önce zihninde etki eder, tabii ki, sonra da duyular aracılığıyla dışarıya doğru - genellikle şeyleri gördüğümüzün tam tersi.

"Şey--bu sadece bir örnek. Şimdi benim fikrim şu: Olan biten her şeyin, kalemden, tıklamalardan ve otomatik yazıdan, Laurie'nin gördüğü görünümlere kadar, sadece bu içsel güçlerin sonucu olup olmadığını nasıl bilebiliriz... Şuraya bakın.
Bir kişi düşüncesini bir başkasına yansıttığında, genellikle düşündüğü şeyin çok belirsiz bir hayaleti gibi gelir. Eğer ben
kupa asını düşünüyorsam, ortasında kırmızı bir nokta olan beyaz bir dikdörtgen
görürsünüz. Gördünüz mü? Pekala, bunların hepsini yüz kere çarpın ve
Bay Vincent ve Laurie'nin birlikte olmasının düşüncesinin, belki de dokunulabilecek bir tür gerçek dışı hayalet
üretebileceğini görebilirsiniz... Ah! Bilmiyorum."

Maggie durakladı. Yanındaki kız cesaretlendirici bir mırıldanma yaptı.

"Şey--hepsi bu kadar," dedi Maggie yavaşça.

"Ama sen yapmadın--"

"Neden, ne kadar aptalca! Evet: ilk teori... Şimdi bu,
bana ne kadar gerçek dışı olduğunu gösteriyor. Onu unutmuştum.

"Eh, ilk teori, sevgili kardeşlerim, iki başlığa ayrılıyor--birincisi spiritüalistlerin teorisi, ikincisi Bay Cathcart'ın teorisi. (Sevgili bir insan, Mabel, söylediği tek bir kelimeye bile inanmasam da.)

"Şey, spiritüalist teori bana basit bir R.O.-T.--çürüme gibi geliyor. Bay
Vincent, Bayan Stapleton ve diğerleri, insanların ruhlarının gerçekten
geri gelip bunları yaptığını; Laurie'yi böyle bir dansa yönlendirenin gerçekten ve
doğrudan zavallı sevgili Amy Nugent olduğunu düşünüyorlar. Bunun doğru olmadığından oldukça,
oldukça eminim, her ne olursa olsun... Evet, şimdi
tesadüflere geleceğim. Ama Amy'nin
geri gelip bunları yapması ve Laurie'yi bu kadar korkunç şekilde incitmesi nasıl mümkün olabilir?
Neden, denese bile yapamaz. Sevgilim, açıkçası, o çok
sıradan bir şeydi: ve ayrıca, onun saçının bir teline bile
zarar vermezdi.

"Şimdi Bay Cathcart'a geçelim."

Uzun bir duraklama oldu. Küçük bir kedi aniden dışarı çıktı
Arkasındaki fındık karmaşasından iki kıza baktı. Sonra, oldukça sessizce,
Maggie'nin gözüne çarptığında,
acıklı bir eğriyle ağzını açtı,
bir yalvarışı temsil etmek için.

"Canım!" diye bağırdı Maggie aniden; bir tabak kaptı,
içini sütle doldurdu ve yere koydu. Küçük kedi zarifçe aşağı indi,
ve işe koyuldu.

"Evet?" dedi diğer kız çekinerek.

"Ah! Bay Cathcart... Şunu söylemeliyim ki, onun teorisi Peder Mahon'un söyledikleriyle uyuşuyor. Ama, biliyorsunuz, teoloji bunun veya o belirli şeyin şeytan olduğunu veya herhangi bir durumda gerçekten gerçekleştiğini söylemez - sadece, gerçekten gerçekleşirse, şeytan olduğunu söyler.

Bu Bay Cathcart'ın fikri. Uzun bir hikaye: aldırmamalısınız.

"Öncelikle, şeytana oldukça sıra dışı bir şekilde inanıyor.... Ah! evet, biliyorum biz de inanıyoruz; ama bu onun için gerçekten çok gerçek. O, havanın onlarla dolu olduğuna, hepsinin insanları ele geçirmek için ellerinden geleni yaptıklarına inanıyor. Evet, sanırım biz de buna inanıyoruz; ama kötü rüyalar gibi şeytan olduğunu düşündüğümüz ve şimdi sadece hazımsızlık olduğu ortaya çıkan çok sayıda şey olduğu için, fazla şüpheci olmamızı bekliyorum. Bay Cathcart, tabiri caizse hem hazımsızlığa hem de şeytana inanıyor. O, o kötü ruhların her zaman yanımızda olduğuna, bulabildikleri her çatlaktan içeri girmeye çalıştıklarına inanıyor; bir kişide delilik ürettiklerine - delilerin sıklıkla korkunç bir şekilde küfürbaz ve benzeri şeyler haline gelmelerinin - ve bir diğerinde sinirlerin bozulmasının - ve benzeri şeylerin bana oldukça tuhaf göründüğünü söylemeliyim. Herhangi bir yerdeki zayıf noktadan faydalanıyorlar, diyor.

"Şimdi en kolay yollardan biri spiritüalizmdir.
Spiritüalizm yanlıştır--bunu yeterince iyi biliyoruz; yanlıştır çünkü
bir hayat yaşamaya ve şu anda bizim ötesinde olan şeyleri bulmaya çalışıyor. En düşük tahminle 'yanlış'tır, çünkü
insan doğamızı
çileden çıkarıyor. Evet, Mabel, onun ifadesi bu. Bu nedenle, iyi niyetler bizi en ufak şekilde korumaz. İyi niyetlerle
_seanslara_ gitmek ... bir yetimhane adına bir barut deposunda sigara konseri düzenlemek gibidir.
En ufak bir koruma değil--küfür etmiyorum canım--konseri dua ile açmak en ufak bir koruma değil. Orada hiç işimiz yok. Bu yüzden yine de havaya uçurulduk.

"Tehlike mi...? Oh! Bay Cathcart, tehlikenin şu olduğunu söylüyor. _Seanslarda_, eğer gerçeklerse ve otomatik el yazısı ve diğer her şeyle, o güçlere dostça bir şekilde yaklaşırsınız ve kendinizi sokmanız gereken pasiflikle, kendinizi onların girişine mümkün olduğunca açarsınız. Çoğu zaman, içeri giremezler; ve sonra sadece rahatsız olursunuz. Ama bazen girebilirler ve sonra işiniz biter. Onları tekrar çıkarmak özellikle zordur.

"Elbette, aklı başında olan hiç kimse -özellikle de düzgün insanlar- bunların ne anlama geldiğini bilseydi bunları yapmayı hayal bile etmezdi. Bu yüzden bu yaratıklar, her ne olurlarsa olsunlar, her zaman başka biriymiş gibi davranırlar. Çok keskindirler: her türlü ıvır zıvırı, küçük hileleri ve küçük gerçekleri kavrayabilirler; ve böylece, bunlarla, sorgulayanın çok sevdiği birini taklit ederler; ve onları kandırmak için ilk başta her türlü dindar, mutlu küçük şeyi söylerler. Böylece uzun süre dinin oldukça doğru olduğunu söylemeye devam ederler. (Bu arada, Katolik Kilisesi'nin sevmedikleri tek şey gibi görünmesi oldukça tuhaf! Eğer bir spiritüalistinse, hemen hemen her şey olabilirsin; ama Katolik olamazsın.) Ancak, genellikle sana dua etmeni ve ilahiler söylemeni söylerler. (Geçen gün Peder Mahon, kilisede ilahiler olması konusunda onunla tartışıyordu,
sapkınların her zaman ilahilere gittiğini söyledi!) Ve böylece devam ediyorsun. Sonra
din'in pek bir değeri olmadığını ima etmeye başlıyorlar; ve sonra
ahlaki değerlere saldırıyorlar. Bay Cathcart bana bundan bahsetmedi; ama dedi ki
dikkat etmezsen olabileceği kadar kötü olabilir."

Maggie tekrar durakladı, oldukça ciddi görünüyordu. Konuşurken sesi biraz
yükselmişti ve yüzüne yeni bir renk gelmişti.
Tabak tabağını almak için eğildi.

"Canım, daha iyi olur--"

"Ah! evet: Az önce bitirdim," dedi Maggie hızla. "Daha
çok kalmadı. Şey, fikir bu. İnsanları ele geçirmek ve
hareket ettirmek istiyorlar, bu yüzden böyle başlıyorlar.

"Şey; Bay Cathcart'ın Laurie'nin başına gelenler olduğunu söylediği şey bu. O
Canavarlardan biri geldi ve zavallı Amy'yi taklit etti. Onun hakkında bazı şeyler öğrendi - görünüşü, kekemelik numarası ve parmaklarıyla oynaması ve mezarı ve benzeri şeyler: ve sonra, sonunda,
onun şekline büründü."

"Bunu anlamıyorum," diye mırıldandı kız.

"Ah! Canım, şimdi bunlarla uğraşamam.
Astral madde ve benzeri şeyler hakkında çok şey var. Ayrıca, bunlar sadece Bay Cathcart'ın
söylediği şeyler. Sana söylediğim gibi, tek bir kelimesine bile inandığımdan emin değilim.
Ama bu onun fikri."

Maggie aniden tekrar durdu ve geriye yaslanarak, üzerindeki fındıklardan oluşan
parlak yeşil çatıya baktı. Küçük kedi, yapraklı tünelin yarısına kadar
gittiğinde, bir saldırıya hazırlanmak için vücudunu sallarken seçilebiliyordu,
yukarıdan ise heyecanlı bir cıvıltı duyuluyordu. Mabel
bir çakıl taşı aldı ve öyle başarılı bir şekilde fırlattı ki sallanma
durdu ve sitemkar bir kedi suratı ona doğru baktı.

"İşte!" dedi Mabel rahatça; ve sonra, "Peki, sen gerçekten ne düşünüyorsun?"

Maggie düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Ben de tam olarak bunu bilmiyorum. Dediğim gibi,
tüm bunlar bana daha çok bir rüya gibi geliyor--ve çok kötü bir rüya. Bence
bu şimdiye kadar karşılaştığım en iğrenç şey," diye ekledi kindarca, "; yaşadığım sürece bunun hakkında tek bir kelime daha duymak istemiyorum."

"Ama--"

"Aman Tanrım, neden hepimiz mantıklı ve normal olamıyoruz? Ben
sadece sıradan küçük şeyler yapmayı seviyorum--bahçe, tavuklar,
kedi ve köpek ve kasaba şikayet etmek. Başka bir şeyle
birinin ne istediğini hayal edemiyorum. Evet; sanırım bir şekilde Bay Cathcart'a inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, manevi dünya
tamamen kabul edilirse--ki, doğal olarak kabul ediyorum--en akıllıca
açıklama. Bana öyle geliyor ki, entelektüel olarak, en geniş görüşlü
açıklama; çünkü gerçekten tüm gerçekleri -eğer gerçeklerse- içine alıyor ve bunları makul bir şekilde açıklıyor. Öznel -kendi işi--ah, korkunç derecede akıllıca ve yaratıcı--ama çok fazla şey varsayıyor. Bana daha çok elektriğin her şeyi açıkladığını söyleyen insanlara benziyor--elektrik! Ve hayal gücü teorisine gelince--şu anda bana duygusal olarak hitap eden şey bu--çünkü tavuk ve kasap ruh halindeyim;
ama beni en ufak bir şekilde ikna etmiyor. Evet; sanırım Bay Cathcart'ın
teorisi inanmam gereken ve bir bakıma inandığım teori; ama bu onu son derece gerçek dışı ve imkansız hissetmemi en ufak bir şekilde engellemiyor. Neyse, pek önemli değil."

Tekrar rahatça arkasına yaslandı, kendi kendine gülümsedi ve uzun bir sessizlik oldu.

İlahi güzellikte bir Ağustos akşamıydı. Oturdukları yerden, fındıklarla kemerli, kedinin artık kaybolduğu yolun uzun manzarası dışında pek bir şey görülemiyordu, üç eski tuğla basamakla sonlanıyordu,
geniş ve düz, likenli ve yosunlu, çiçek saksılarıyla döşenmiş ve
porsuk ağacı yoluna doğru uzanan. Ama bütün hava yaz sesiyle, hayatla ve kokuyla doluydu, ağır ve hoş kokulu, çitin ötesinde sağ taraflarındaki eski kutularla çevrili mutfak bahçesinden ve soldaki meyve bahçesinden akıyordu. Bu, Doğa'nın en mantıklı ruh halinde, tam kanlı, normal, kendi mesleğini mükemmel şekilde yerine getiren bir atmosferdi; tamamen mistik olmayan, çok ince bir yorumlama dışında; ima edici olmayan, çünkü o zaten her şeyi söylüyordu

olabilecek dedi ve yaşadığı her ilkeyi içeriğinin en uç noktasına kadar takip etti. Tamamen şehvetli ve rahat bir kişinin önerdiği türden
yuvarlak bir tamamlanma ve tatmin edicilik sundu. İçinde köşeler yoktu,
mükemmel derecede normal bir çimenlik veya bahçe dışında hiçbir şeye işaret eden manzaralar yoktu,
gizem yoktu, kendisinin ilan ettiği dışında herhangi bir teori veya teorinin anlık görüntüsüne dair hiçbir ima yoktu.

Havasından bir şeyler şimdi Maggie'nin memnuniyet ifadesine
solurken, kollarını başının arkasında kavuşturarak yumuşak ve mutlu bir şekilde gülümsedi. Mabel, mükemmel derecede çekici göründüğünü düşündü; ve arkadaşının dizinin üzerine nazikçe elini koydu, sanki memnuniyete ortak olmak istercesine -tabiri caizse katılımla doğrulamak için.

"Sana çok zarar vermiş gibi görünmüyor," dedi.

"Hayır, teşekkür ederim; son derece iyiyim ve çok memnunum. Kapıdan bir kez baktım, hiç istemeden; ve tekrar bakmak
istemiyorum. Güzel bir manzara değil."

"Ama--şey--din konusunda," dedi genç kız biraz garip bir şekilde.

"Ah! Din fena değil," dedi Maggie. "Kilise bana bunların hepsinden benim için iyi olan kadarını veriyor; ve geri kalanında, bana sadece sessiz olmamı ve rahatsız etmememi söylüyor--her şeyden önce, dikizlemememi veya burnumu sokmamamı. Dinleyiciler
kendilerinden iyi bir şey duymazlar: ve sanırım bu diğer duyular için de geçerlidir. Her neyse, kendi işimden başka hiçbir şeye kafa yormamak için elimden geleni yapacağım."

"Bu biraz girişimcilik dışı değil mi?"

"Elbette öyle; bu yüzden hoşuma gidiyor... Ah! Mabel, hayatımın geri kalanında
kesinlikle sıradan olmak istiyorum. Bu çok aşırı nadir
ve orijinal, biliyorsun. Birisi sağduyu kadar
alışılmadık bir şey olmadığını söylememiş miydi? Eh, ben de öyle olacağım. Bir dahi!
Anlamıyor musun?--sınırsız bir çaba gösterme
kapasitesine sahip olan türden, diğer türden değil."

"Diğer türden ne?"

"Neden, onlarsız yapma konusunda sınırsız bir kapasite. Wagner gibi, bilirsin işte. Eh, ben Bach türü olmak istiyorum - herkesin
yapabilmesi gereken ama yapamadığı türden bir şey."

Mabel kuşkuyla gülümsedi.

"Lady Laura diyordu ki--" diye başladı hemen.

Maggie'nin yüzü aniden sertleşti.

"Tek bir kelime duymak istemiyorum."

"Ama vazgeçti," diye haykırdı kız. "Vazgeçti."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Maggie yargılayıcı bir şekilde. "Ve şimdi umarım
geri kalan günlerini çuval içinde -bir belayla- geçirir," diye ekledi. "Ah, sana Bayan Nugent'tan bahsetmiş miydim?"

"Laurie'nin eve geldiği akşamdan mı? Evet."

"Eh, sorun değil. Zavallı yaşlı sevgili,
dışarı sızdığında aklına her türlü şey geliyordu. Ama onunla konuştum ve birlikte yukarı çıktık
ve mezara çiçek koyduk ve Amy için bir ayin yapılacağını söyledim, gerçi eminim buna ihtiyacı yoktur. Zavallıcık!
Ama... ama... (lütfen beni acımasız sanmayın) _ne_ kadar da_ takdiri ilahiydi onun
ölümü! Bir düşünün!"

"Bayan Baxter saat 6.10'da eve geliyor, değil mi?"

Maggie başını salladı.

"Evet; ama biliyorsun ki ona bütün bunlar hakkında tek kelime etmemelisin.
Aslında buna izin vermeyecek. Laurie'nin
kendini fazla çalıştırdığına--Laurie, fazla çalıştırıldı!--ve onunla ilgili tek sorunun bu olduğuna tamamen ikna olmuş durumda. Teyze, mantıklı bir kadın olarak adlandırılır,
biliyorsun, ve söylemeliyim ki oldukça dinlendirici. Ben de öyle olmak istiyorum;
ama korkarım ki bu çok uzak bir hayal, ama ben ona
eskisinden daha yakınım."

"Yani hiçbir tuhaf şeyin olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Öyle. Hiçbir tuhaf şey olmadı. Hepsi çok doğal. Bu arada, Laurie
o gece burnunu onun odasına sokmadığına yemin ediyor ama ben kesinlikle soktuğundan ve bunu bilmediğinden eminim."

"Bay Lawrence nerede?"

"Teyzesi onu yurtdışına gönderdi."

"Peki ne zaman geri dönecek?"

Belirgin bir duraklama oldu.

"Bay Lawrence cumartesi akşamı geri dönüyor," dedi Maggie kasıtlı olarak.

Robert Hugh Benson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Necromancers'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NECROMANCERS ***

***** This file should be named 14275.txt or 14275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/7/14275/

Produced by Suzanne Shell and the PG Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
