*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 100, April 25, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100, 25 Nisan 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #14277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 100,
April 25, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 100, April 25, 1891

Author: Various

Release Date: December 6, 2004 [EBook #14277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve PG Online Dağıtılmış Düzenleme
Takım.





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 100.



25 Nisan 1891.




MR. Punch'ın cebi Ibsen.

(Bay P.'nin kendi zararsız Ibsenit._)

Hayır.-Hedda Gabler.

Yasa I.

    Sahne --_ Neşeyle koyu renklerle dekore edilmiş bir oturma odası. Geniş
    Kapı, siyah krep ile asılı, arkadaki duvarda, sırtına yol açar
    Kara at kılıfında bir kanepenin üstünde, bir
    Ölüm sonrası geç Gabler'ın ölümünden sonra portresi. _ Piyano bir
    Yakışıklı Pall. Arka çizim odası penceresinin cam bölmesinden
    ölü bir duvar ve mezarlık görülür. Settees, kanepeler, sandalyeler ve c.,
    Siyah bombada cömertçe döşenmiş ve küçük tur ile çivili
    tırnaklar. Ölümsüzler ve ölü otların buketleri her yerde yatıyor
    hakkında._

_Enter_ Teyze Julie (_A Akıllı bir şapka içinde iyi huylu görünümlü bir bayan).

_Aunt J._ Eh, George veya Hedda'nın henüz hazır olduğuna inanırsam!
(_Enter_ George Tesman, _humming, şişman, dikkatsiz, gözlüklü._) Ah, benim
Sevgili oğlum, kahvaltıdan önce senin ve Hedda'nın nasıl olduğunu sormak için aradım
Dün gece geç döndükten sonra uzun balayınızdan. Oh, canım, evet;
Ben senin eski teyzen değil miyim ve Norveç'te olağan bu dikkat değil mi?

_George._ İyi Tanrım, evet! Altı aylık balayım biraz
Seyahat Bursu, ha? Arşivleri inceliyorum. Düşünmek
_O_! Buraya bak, yerli hakkında bir kitap yazacağım
Tufan sırasında mağara sakinlerinin çıkarları. Ben zeki bir gencim
Norveçli mektup adamı, ha?

_Aunt J._ Bunu da bilmenizi ister! Şimdi canım, şükürler olsun!

_George._ Bırak bana, Norveçli bir yeğeni olarak, o akıllı, gösterişli
senin şapkanın. (_UNTITE ve onu çenenin altına patlatıyor._) Emin olmak için,
Kendini gerçekten kaldırdınız,-bundan hoşlanın!      [_ Sandalyeye şapka koyar
masaya yakın._

_Aunt J._ (_Giggling_). Hedda'nın aşkına-onunla yürümeye çıkmak
(Hedda _ arka odadan yaklaşıyor; soluk, soğuk, açık,
çelik gri gözler; Saçları çok kalın değil, ama ne var
kabul edilebilir orta kahverengi._) Ah, sevgili Hedda!      [_
o._

_HEDDA_ (_Shrinking Back_). Ugh, bırak gitmeme, yap! (_ Teyze Julie'nin
_hat._) Tesman, hizmete gerçekten eski şapkasını bırakmamasını söylemelisin
Çizim odası sandalyeleri hakkında. Oh, bu _your_ şapka mı? Üzgünüm konuştum, ben
Elbette!

_Aunt J._ (_Annoyed_). İyi zarif, küçük Bayan Hedda; benim güzel yeni şapkam
_you_ in ile yürümeye gitmek için satın aldım!

_George_ (_ onu back_ üzerinde pating_). Evet, Hedda, yaptı ve şemsiye
fazla! Süslü, Julie Teyze her zaman olumlu bir şekilde düşünüyor, ha?

_Hedda_ (_coldly_). _Your_ dili tutuyorsun. Beni yürürken dışarı çıkmayı yakala
Teyzen! Biri böyle şeyler yapmaz.

_George_ (_Beaming_). Büyüleyici bir kadın değil mi? Çok büyüleyici tavırlar!
Tanrım, ha? BUNUN!

_Aunt J._ Ah, Sevgili George, gerçekten mutlu olmalısın-ama (_brings bir
Gazete sarılmış düz paket_) _Here_, sevgili oğlum!

_George_ (_opens It_). Ne? Sevgili eski sabah ayakkabılarım! Terliklerim!
(_Breaks Down._) Bu olumlu bir şekilde dokunuyor, Hedda, ha? Yapıyor musun
Tüm balayını ne kadar kötü istediğimi hatırlıyor musun? Gel ve sadece
Onlara bak-sen _May_!

_Hedda._ Eski terliklerinizi ve eski teyzenizi de rahatsız edin! (Julie Teyze _Goes
rahatsız oldu, ardından_ george, _still ona sıcak bir şekilde teşekkür eder
terlikler_; Hedda _YAWNS_; George geri dönüyor ve eski terliklerini yerleştiriyor
Saygılarımla masada ._) Neden işte Bayan Elvsted --_ma
Arayan! Tahriş edici saçları vardı ve
Bu-eski bir alev senin, duydum.

_Enter Mrs._ Elvsted; _SHE güzel ve nazik, bol dalgalı
Beyaz altın saçlar ve yuvarlak belirgin gözler ve korkmuş bir tarz
tavşan._

_Bayan. E._ (_NERVOUS_). Oh, lütfen, ben umutsuzum çok mükemmel. Ejlert
Loevborg, bilirsiniz, öğretmenimiz kimdi; Çok büyük bir kitap yazdı. BEN
ona ilham verdi. Oh, ben böyle görünmediğimi biliyorum-ama yaptım-bana söyledim.
Ve iyi zarif, şimdi bu tehlikeli kötü kasabada yalnız ve
O reformlu bir karakter ve ben onun hakkında korkuyorum; Yani,
Benden yirmi yaş büyük bir şerifin karısı, Bay'a bakmaya geldim
Loevborg. Ona burada sor-o zaman onunla tanışabilirim. Olacaksın? Ne kadar mükemmel
Sevimli sen! Kocamın _so_ ona düşkün!

_Hedda._ George, git ve hemen bir davetiye yaz; Duyuyor musun? (GEORGE
Terlikleri için etrafta dolaşır, onları alır ve söner ._) Şimdi yapabiliriz
Konuş, benim küçük Thea'm. Saçını nasıl çektiğimi hatırlıyor musun?
Merdivenlerde buluştum ve onu kavuracağımı mı söylüyorsun? İnsanları görmek
Küslü saçlar her zaman _does_ beni rahatsız ediyor.

_Bayan. E._ İyilik, evet, her zaman çok eğlenceli ve arkadaş canlısıydın ve ben
Senden çok korkuyorum. Ben hala. Ve lütfen, kocamdan kaçıyorum.
Etrafındaki her şey benim için tatsızdı. Ve Bay Loevborg ve ben
Yoldaşlar-dağıldı ve üzerinde bir tür güç var ve o
Benden gerçek bir insan yaptı-daha önce olmadığım için, biliyorsun; Ama oh, ben
Umarım şimdi gerçekim. Benimle konuştu ve bana düşünmeyi öğretti-
o. Yani, Bay Loevborg buraya geldiğinde, doğal olarak ben de geldim. Oradaydı
Yapacak başka bir şey yok! Ve süslü, hala gölgesi olan başka bir kadın daha var
O ve ben arasında duruyor! Onu bir kez vurmak istedi ve elbette, elbette,
Onu asla unutamaz. Keşke onun adını bilseydim-belki de öyleydi
Kızıl saçlı opera-şarkıcı?

_HEDDA_ (_ Soğuk Kendinden Kendi kendine). Büyük olasılıkla-ama kimse böyle yapmaz
burada bir şey. Sus! Şimdi kaç. Yargıç Brack ile Tesman geliyor.
(Bayan E.
Ve elastik beyefendi, yuvarlak bir yüzle, dikkatlice fırçalanmış saçlar ve
Seçkin Profil._) Gün ışığına göre ne kadar çok komik görünüyorsun, Yargıç!

[İllüstrasyon: "Ben eşcinsel bir Norveçliyim."]

_Brack_ (_ şapkasını tutup göz camını düşürüyor). En içten teşekkürler.
Hala aynı zarif tavırlar, sevgili küçük Bayan Hed-Tesman! Ben geldim
Sevgili Tesman'ı geri dönüşünü kutlamak için küçük bir lisans partisine davet edin
Uzun balayı. İskandinav toplumunda gelenekseldir. Bu bir
Canlı olay, çünkü ben eşcinsel bir Norveçli köpeğim.

_George._ sordu-karım olmadan! Bunu düşün! Ha? Oh, canım ben, evet,
_İ_ 'gelecek!

_Brack._ Bu arada, Loevborg burada; Harika bir kitap yazdı
Bu oldukça olağanüstü bir his verdi. Beni korusun, evet!

_George._ Loevborg-Fancy! Ben _am _-- sevindim. Böyle muhteşem hediyeler! Ve ben
Kötü bir şekilde gittiğinden çok acımasızdı. Bunu ister, ha? Ama ne
O'na olacak _NOW_, zavallı adam, ha? Ben bilmek çok endişeli!

_Brack._ Eh, muhtemelen size karşı profesörlüğe katlanabilir,
Ve olsanız da, nadiren zekice bir mektup adamı-
Norveçli-Seni kesebilmesi tamamen imkansız değil!

_George._ Ama buraya bak, tanrım, yargıç Brack!-(_ Gesticuling _)-bu
Benim için inanılmaz bir düşünme isteği gösterecekti! Benimle evlendim
Bu profesörlük _getting_. Loevborg gibi bir adam da
Saygın mı, ha? Biri böyle şeyler yapmaz!

_Brack._ Gerçekten mi? Hepimizin gerçekçi ve alışılmadık kişiler
burada, ve her türlü garip şeyi yapın. Ama endişelenme!     [_O
Dışarı çıkıyor._

_George_ (_to Hedda_). Oh, diyorum Hedda, peri alanımızın ne olacak
Şimdi, ha? Canlı bir hizmetçiye sahip olamayız, akşam yemeği partileri veremeyiz veya
Binicilik için bir at. BUNUN!

_Hedda_ (_slowly ve yorgun_). Hayır, gerçekten kurulmamız gerekecek
Şimdi düşük koşullarda periler.

_George_ (_Cheering Up_). Yine de Julie Teyze'yi her gün göreceğiz ve
_that_ bir şey olacak ve eski terliklerimi geri aldım. Biz olmayız
Biraz eğlendirmeden tamamen, ha?

_HEDDA_ (_ FLASHRESS_). Kendimi eğlendirmek için _one_ işim olmasa da
Tüm olaylarda.

_George_ (_ Joy_ ile _Beaming). Oh, cennet övülecek ve bunun için teşekkür edecek!
Tanrım, sen de var! Ve ne olabilir, Hedda, ha?

_HEDDA_ (Bastırılmış Scorn_ ile kapı. Evet George, sende
Özenli teyzenin eski terlikleri ve at çantanlarının
Vefat etti General!

_George_ (_in agony_). Tabanca! Aman tanrım! _what_ tabanca mı?

_Hedda_ (_ Soğuk Eyes_ ile). General Gabler's Tabanca-
çekim-(_ kendini hatırlamak _)-hayır, bu Thackeray, Ibsen değil-A _Very_
farklı kişi.     [_SHE arka çizim odasından geçiyor ._

_George_ (_at kapı, ondan sonra bağırıyor). Sevgili Hedda, _Not_ Bunlar
Tehlikeli şeyler, ha? Neden, bir zamanlar ateş ettikleri bilinmiyorlardı
Henüz düz! Yapma! Bir mancınık var. _My_ aşkına, bir mancınık olsun!
[_Perde._

       * * * * * *

Bow-wow!

  Raikes'in dişleri engellendi-en korkunç bir manzara!-
    Messenger şirketlerinde. Şimdi hepsi sevinç gibi görünüyor
    Halk için P.O., Co. ve çocuk!
  Yemlikteki köpek John Bull, Affright yaptı,
  Ama-kabuğu belki de onun ısırığından daha kötü!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Britannia'nın Oğulları; Veya Birleşik Hizmet.

[Filonun Kıdemli Amirali, Sir Provo William Parry Wallis, G.C.B.,
İngiliz fırkateyn _SHANNON_ ve
American Frigate _Chesapeake_ 1 Haziran 1813'te (
_SHANNON_ Yüzbaşı Breaked'in devre dışı bırakılmasından sonra), yüzünü kutladı
12 Nisan 1891'de doğum gününün yıldönümü.

Teğmen hibesi "büyük cesaret ve yargı sergiledi" (_times_)
Thobal'ın Manipuris'e karşı savunması, Nisan 1891.]]

       * * * * * *

Britannia'nın Oğulları.

1813-1891.

_Britannia loquitur _:-

  Boston Körfezi'nden Thobal Fort'a
    Çok ağlıyor ama cesaret köprüleri
  Yüzyıllar ve uzay spor yapıyor.
    Tuzlu deniz sürüşlerini süpüren atış
  Vere _shannon_ smote'den ayrıldığında
    Düşman ve vurdu, sol Wallis Smiting,-
  Yüzen yılları yankılar gönderir
    Dövüşün seslerini thobal.
  Büyüklük anıları erkekleri harika yapar!
    Cesur yüzüncü yıl, zevkle
  Devletimizi koruyan gençleri selamlayabilir.
    Uzun anıları ölçebileceksin
  İngiltere'nin savaşının çok geniş bir süpürülmesi
    Onun cesurca hizmet ettiğini görmek için sevinç olmalı
  O üzücü deli günlerde olduğu gibi,
    Ne zaman, çocuklarına soğuk bakarken,
  Kindred kalpleri yabancılaştırdı
    Şimdiye kadar sadık kalmış olabilir.
  En azından ikiniz de iyi oynadınız _your_ parçaları,
    Blunderers kör olmasına rağmen, resmi, kraliyet,
  O zaman veya şimdi işi gölgede bırakmış olabilir
    Zorlu yıllar ve cesur ruhlar,
  Oğullarım en azından tehlike yok,
    Yaştan yaşa kal miras.
  Eski gelenek, Dutous Stands
    Eski bayrak için, uçan her yerde!
  Cesur Wallis, Gallant Grant, Toka Eller!
    Oğullarım! Değil, ölümsüz,
  Gri kılların veya gençliğin kahverengi kilitlerinin altında,
    Vatansever Valor ile gurur duyuyor!
  Savaşın vahşi şoklarında umutsuz oranlar değil
    Craven Paline'a fırlatacak.
  Çamur-Fort veya "Mealey" Bastion, Güverte
    Atışlı gemi veya kırmızı "ölüm-valley"
  Ne olasılıklar? Tehlike Boşuna, sanırım,
    Böylece oğullarım bana ralli olabilir.
  Gel ne, gel will! Yüzyılaşmışken
    Ve bahardaki gençlik benden önce eller,
  Bırak Foemen Band, Battle Rage, Bırakın
    Bayrağımı hala uçuracaksın!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Genel Fikir"

Sahil savunmamız için yeni bir plana vurmak.]

       * * * * * *

Üç ciltli romanda Yankee Oracle.

  Halkımız buna dayanmayacak-hayır!
    Kurgu, gevşek veya güçlü,
  Yanks istiyor ama burada çok az
    Ne de o küçük _long_!
  (Ama oh! Bizim (Sakson) bir Teşekkürler,
  Romantizm _not_ (henüz) Yanks tarafından yönetilen!)

       * * * * * *

Sententalist olmayan şarkılar. Vergi tahsildarının kalbi.

  Adımını, yüzüğünü, vuruşunu biliyorum,
    Onu da duyuyorum, açıkla,
  Vurgu ile bu şokum,
    "Tekrar aramayacak!"
  Gelecek bir fırtına kurduğunu biliyorum.
    A Çağrıları A Head'i belirir!
  Onun geri çekilme formunu takip ediyorum
    Ve onun gizli sırtına dikkat edin!
  Yalvarma, ima etmek, Beseech, biraz lütuf,
    'Twere boşuna! Bırak onun ayrılsın!
  Hiçbir insan ağlamasının ulaşamayacağını biliyorum
    O vergi tahsildarının kalbi!

  Sözünü tuttu. Bu oranı iddia etmek için
    Bir daha asla aramadı.
  Öfkeli bir yelek, beklemek için loth,
    Yakında amaçlarını açık yaptı.
  Nasıl olduğunu bilmiyorum, günü özledim,-
    Ama bu düşüş geldi.
  Oynamak için gereken iki şilin maliyeti
    Bu vergi tahsildarının oyunu.
  Ben çok fazla değildi!
    Ancak, _that_ akıllı değil:
  `` Kederli bir çığlık atamaz
    O vergi tahsildarının kalbi!

       * * * * * *

"Mors ve Vita."-Albani ile Albert Hall'da 15 Nisan'da güzel bir performans,
Hilda Wilson, Messrs. Lloyd ve Watkin Mills ve Dr. Mackenzie
şef veya con-doktora. Vermiş olmalıydım, muhabirimizi yazmalıydım,
tam ve hevesli bir açıklama, ama her zaman rahatsız oldum
Yakınımdaki iki kişi tarafından konuşacak ve dinlemeyecekti. Çok şükür,
Performans boyunca kalmadılar. Bir tiyatroda olurlardı
susturdu, ama burası o kadar büyük bir yer ki sadece konuşan bir düet duyuluyor
konuşmacıların yakın mahallesinde; Ve sonra kimse istemez
Kutsal müziğin performansı sırasında bir sıra geçirin. Büro gibi
kilise.

       * * * * * *

Queer sorguları.

Tithes sorusu.-Ben Galler'deki bir ülke kilisesinin zaferiyim; Ancak
Bir stokta dağıtma girişimimin toplam başarısızlığı nedeniyle
komşu çiftçi, hangi vesileyle bir çit üzerine atıldı
Çileden inek, ailem ve ben açlıktan ölüyoruz. Yapabildiğimi bilmek isterim
Yasal olarak kürsüyü, eski oyma minberleri ve birkaç nadir eski
Kilisede Sedilia? Ya da hemen bir tedarik için değiştirilecekler
yiyeceklerdeki değeri.-Acil.

Komşudan rahatsızlık.-Sessiz bir sokakta yaşıyorum ve sonraki kapım
Komşu aniden evini kızarmış bir balık dükkanına dönüştürdü. Bazıları
Kutuları ön bahçeme çıkıyor. Onları ele geçirme hakkım var mı
Ve içeriği yemek, insan tüketimine uygun olduklarını varsayıyor musunuz? Benim
Ev sürekli olarak şüpheli ringa aroması ile doldurulur ve
Çok belirgin mezgitler. Kibarca tazminat için sordum ve
sadece kötü dil aldı. Bir sonraki adımım ne olmalı?-Düşünceli.

Hediye Tapusu.-En büyük oğlumun evliliği üzerine onu gerçekten yapmak istiyorum
Yakışıklı para mevcut. Benim fikrim ona L100'e teslim etmek, şartta
yaşadığım sürece bana yüzde on geri ödediğini, yaşım şimdi
Kırkbeş. Sonra güvenlik. Bir satış faturası alsam iyi olur
ona karısının babası tarafından verdiği mobilya
Yeni ev, ya da onu en etkili şekilde nasıl bağlayabilirim?-cömert ebeveyn.

Tatil gezisi.-Okuyucularınızdan biri bana bir yer hakkında bilgi verir mi?
L3 10_s._, ücret dahil olmak üzere bir sonraki yaz tatilimi alabilir mi?
Deniz ve yüksek dağların yakınında olmalı, bir güler yüzlü olsa da
iklim. İyi teknecilik ve banyo. Kesinlikle dürüst konaklama evi bekçileri
Ve romantik çevre vazgeçilmez.-memnun etmek kolay.

       * * * * * *

Gelecek elbise.

(_Sweet on yedi, Kensington'daki özet reformcularına
Belediye binası._)

  Boşuna Modada Savaş Yapıyorsun
  Tuhaf kitap ve tuhaf çarşı ile,
  Yüksek ışığın iyi bayanlar!
  Gevşek veya sıkı bir Türk çay güdümlü,
  Bizi rasyonel kült için kazanmayacak;
  Japon etekleri yapıyor ama hakaret ediyor
  _Reason_ olan yaşlı içgüdülerimiz
  İhanetten başka veya daha az bir şey değildir.
  "Çamurlu hava kostümünüz" bizi harekete geçiriyor
  Bizi yeniden yaratan hicivden daha fazlası
  _Ad nauseam_ ve kimin reddi için
  Asla bir tutam enfiye umurunda değil. Hayır, bayanlar Harberton ve tabut.
  Eleştirmenlerin "" Scoffin "gibi yalvarmanız
  Bize dokunmaz; Gülümsemedik mi
  Alaycı, Bayan Oscar Wilde'da mı?
  Ve zevkle hoş geldiniz mi?
  Bir kızı "korku mu?"
  Pooh-pooh! Biz sadece tutulmazız
  Modanın bozulmaz saltanatı.
  "Yaklaşan Elbise?"-Bu tamamen uğultu,
  Biz sadece elbise _be_-coming umurumda!

       * * * * * *

Modern türler.

(_By Mr. Punch'ın kendi tipi yazarı._)

Hayır. XXV.-Adlandırılmış din adamları.

Adlandırılmış din adamları,
evcil kedi, özelliklerin büyük bir stoğuna ek olarak
Gelenek, o mütevazi kulübeye yanlış anlaşılan hayvana yanlışlıkla atandı.
Bir kedi gibi, genellikle şıktır ve sanatında usta bir şey haline gelmiştir
Kendini etek giyen ve rahatlık dağıtanlarla kendisini içten geçirmek. Beğenmek
Bir kedi de imkansız bir tarzı var; Çok takdire şayan bir şekilde temizleyebilir
Lüks çevre ve genel olarak, nesnelerine ulaşmayı tercih ediyor
Blöf ve ödün vermeyenden ziyade dolambaçlı bir yöntemle
Köpekler tarafından istihdam edilen ve köpeklerin sıradan dürüst halk
düzenlemek. Dahası, bir evi seviyor, ama fark geliyor-evler
Diğerleri onu kendisinden daha güçlü bir şekilde çekiyor ve tutuyor gibi görünüyor. Ve eğer
Fark noktalarını daha ayrıntılı olarak belirlemek faydalıdır,
Geleneksel kedinin aksine orijinalin
Gerçek sevgiyi gösterir ve snubların oldukça onurlu bir kızgınlığı asla değildir
haksız yere tanıdık ve diğer kedilerden daha iyi olma iddiası yok
katları farklı renkte olan. Ama belki daha iyi, belki de
Bir keresinde adlandırılmış din adamlarını kendi kişisinde düşünmek için
Diğer hayvanlara benzerlik veya farklılık noktaları.

[İllüstrasyon]

Daha sonra adlandırılan bir din adamı haline gelen, muhtemelen bir ortalama
ve pis okul çocuğu, sefil ama karşı konulmaz bir eğilimle
gizlice ve prensipte bunu yapmak için kendini savunmak. Tabii ki
Okuldaki kuralları kırmak yanlış, otoriteye saygı duyulmalı, ustalar
itaat edilmek, ama okullar arasında onurlu bir gelenek
kim saldırgan suçlar gelmeli-sonuçlarına borçlu olmalı
kurallara sahip olanların yardımsız çabalarının cezası
Başka bir çocuğun hesaplama müdahalesi, paylaşmış olsa da
Suç, sonucun oranını almak istemiyor. Gizlice,
Bu nedenle, her yaşta bir alçak rozetle yatırım yapıldı, ki
Kesinlikle skolastik başarı miktarı ondan çıkarmak için mevcuttu;
ve arkadaşları, pahasına kendi cildini kurtardığını kabul ederek
onların, hor görme ve onun için farkı telafi etmek için ellerinden geleni yapın ve
suistimal etmek. Okul çocukları titiz bir suskunluktan ayırt edilmez. Eğer onlar
Sevmiyorum, bunu söylemekten asla çekinmezler ve acı verici bir düpedüz var
davranışları için neden vermenin yolu, bu da
Mizaç o kadar hassas ki sahibi her zaman ve sadece yolunu izler
Yüksek prensip, kişisel çıkar onu aynı yöne yönlendirdiğinde.

Gelecekteki papazın okul kariyeri, bu nedenle çok mutlu değildi
Birincisi, okulda büyülenecek zayıf kadın yok
Evrensel ile savaşta asil bir doğanın yürürlükten kaldırılması
kötülük ve hepsi duygusuz bir dünyanın saldırılarıyla paramparça oldu.
Ne de garip bir şekilde, okul yöneticileri, kural olarak, değişen çocuğa değer veriyor
Erkekler ve ustalar arasındaki ebedi savaşta kendileri yanlarında. Fakat,
Zamanında bir üniversiteye geçti. Orada bilinmesine izin verdi
nihai hedef kilise idi, ancak kendi yöntemi vardı
mesleğine hak kazanıyor. Olandan etkilenmedi
Büyük kas gücü veya çok sağlam bir sağlık. Ne nehir ne de
Futbol sahası onu çekti. Kriket delikti, atletik sporlar
bir yük; Sıradan lisans öğrencilerinin kaba davranışları onu
titreme. Ancak, üniversitede her türlü ve boyutta setler vardır,
Kısa süre sonra kendisi için küçük bir efekt ve kıyma dünyası için moda yapmayı başardı
Birbirlerine ibadet ettiklerinden daha fazla hayran olan avcılar.
Modern Fransız edebiyatının kuyularından derin içtiler ve gevezelik ettiler
Richepin, Guy de Maupassant, Paul Bourget ve geri kalanı.
Kendileri kendi en sevdikleri yerli yazarlardı; Ama onların morbid
Sonnetler, aşktan çekilen zarafetleri, verimli tutku karışımları ve bir
Yarı dini mistisizm, baskı için çok kutsaldı, ancak onlar
Bazen ince ve çırpınan havalara uyarlanmış ve sempatizanlara söylendi
özel. Bu beylerin çoğu sınavlarında "sürülmüş" idi, ancak
Bu eskizin kahramanı derecesini onursuz bir şekilde güvence altına aldı ve
Kilise için okuyun.

Kısa süre sonra görevlendirildi, acımasızca bir doğu ucuna daldı
cemaat ve bir süre görünümden kayboldu. Bir aradan sonra ortaya çıktı
birkaç yıl. Bu durum, bir loncanın açılış toplantısıydı.
Music-Hall _artistes_'in dönüşümü, bu güne kadar konuşulan
Şarkı ve vaaz toplumu olarak saygısız. Toplantının hissi
bir din adamının ateşli konuşmasından kaynaklandı,
Kendisi birkaç aydır profesyonel bir çeşit şarkıcı olmuştu,
Birden fazla müzik salonu ve bu, hayatı inceleyen _de pres_, o
tüm cazibelerini biliyordu ve bu nedenle konuşmaya hak kazandı
Onu takip edenleri yükseltmenin en iyi araçları konusunda deneyim. .
Hikayesinin detayları, Rahip Konuşmacının ağzından düştükçe,
son derece baharatlı. Dinleyicileri eğlendirildi, ilgilendi ve karıştırıldı; Ve,
Günlük bir gazete, konuşmanın başlı bir hesabını verdiğinde,
Konuşmacının portresi, adlandırılan din adamlarının profesyonel serveti
(çünkü o) emin oldu.

Kısa bir süre sonra biyografisi bir haftalık olarak yayınlanan bir dizide yer aldı
_unconventional din adamları_ başlığı altında periyodik ve kendisi
"Nova Zembla'nın Veba Spotları" üzerine dokunaklı bir mektup yazdı.
sakinleri adına abonelikler için etkili bir itirazda bulunuldu.
Bu ürperti ve ihmal edilen bölge. Bayanlar şimdi birbirlerine söylemeye başladı:
"Bay so-so-so-vace duydun mu? Gerçekten değil mi? Oh, yapmalısın. O öyle
Harika, çok ikna edici, diğerlerinin aksine. Sırada benimle gelmelisin
Pazar, "ve böylece yavaş yavaş onu uzak kilisesinde topladı
sadık kadın grubu, batı ucundan şöhreti ile çizilmiş
alışılmadık bir konuşma. Çok titiz olmayan bir eleştirmen belki de
kutsal olaylara atıfta bulunduğu referanslarda bir kaba olma notu
ve konuştuğu kolay ve samimi aşinalık tonuyla
İsimleri genellikle nefes nefese ve basılı olanlar
büyük harflerle; Ama en rafine kadınlar tüm bunlarda buluyor gibiydi
ek bir hayranlık. Vaazları,
Aynı zamanda sade ve yüksek renkli. Cemaatini yuvarlak bir şekilde kınadı
günahkarların en anlamı. Kadınlara özellikle acımasızdı. O
Kendine saygının küçük avuklarını paçavraya bıraktı, sinirlerini parçaladı
Duygusal itirazlarla, tüm duygularını zorladı ve onları öyle beldır
Kiliseden ayrıldıkları gazap kehanetleriyle şiddetle, döküldükten sonra
galon gözyaşı ve expiator cüzdanlarını boşaltmak
Abonelik plakası, soluk ama dindar bir hamur durumunda. İçinde
Bununla birlikte, daha sonra başvurduğu çizim odaları,
değişti. Sesi yumuşaklaştı; Sahip olduğu yaralara yağ döktü
verildi. "Bugün nasılsın?" Okşayak tarzında derdi. "
Nevralji daha iyi? Ve ruhların dulness? meditasyon var
üzerinde hüküm sürdü mü? Ah ben! Acı çekecek ve sessizlik çok fazla şey,
Belki de en iyiydi. "Bunun üzerine bir baba itirafı olarak görülür
Yurtiçi sıkıntılar ve genç evli kadınları kocalarının ikna ettiği
onları yanlış anlayın.

Abonelik listelerinin geliştiğini eklemek gereksizdir,
Çarşılar gelişti, görevleri ve geri çekilmeleri kadınsı ile taştı
para ve kilisesi çiçek haraçlarıyla aşırı yüklendi. Acımasız kabile
Ancak erkeklerin ona küçümsemesi ve nedenlerinden şüphelenildiği; ne
Birinin kasvetini hafiflettiğini gördüklerinde ona uzlaştılar mı?
Genellikle (yani anlaşıldı) akıllı bir şekilde yemek yiyerek münzevi varlık
Yapmayı önerdiği sadık kadınlardan oluşan bir galaksiye sahip restoran
bir tiyatroya. Öyleyse, adlandırılmış din adamları böyle ya da öyleydi. Öyle
kariyerini daha da sürdürmek gereksiz. Belki onunla kavga etti
Piskopos ve kendini kaldırdı; Muhtemelen kendini bir hukuk mahkemesinde buldu,
burada anlayışsız bir jüri ona karşı acı verici bir karar kaydetti.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Sadık "Co." "John'un en son romanını okuduğunu söylüyor
Strange Wynter, "denilen, _ diğer adamın karısı_, Fransızlar gibi
"Zevk almadan" gözlemleyin. Kural olarak,
_Bootle's Baby_'in yazarı ve yarı yüklü bir diğer hikayeler
yarı askeri karakter; Ama en yeni masal onun için çok fazla. .
"Adam" snob ve cad karışımıdır-"bir snad" deyin-"diğer adam" a
Korkak ve kabadayı kombinasyonu, "karısı" her ikisi için de değerli bir eş.
Arsa, aceleci inşaat izlerini gösterir, aksi takdirde zordur.
Bir unvanı miras almada "adamın" yoğun şaşkınlığını hesaba katmak
kuzen ve sansasyonel bir batı uçlu cinayetin temizlenmesi. Benim
"Co." "Adam" a verilen peerage ve _vendetta_
Polonya Kontesi, her ikisi de Vol. İi., Olmalı
sonra düşünülmüştü. Ancak, hikayenin sonu hem yeni hem de
eğlenceli. Zayıf, kararsız kahraman, ikinci olarak evlenmek için yapılır
Kocası, (gerçekten sonra aksesuar olarak) katil olan adam
İlkinden! Ve şakanın en iyisi-bunu bilmiyor! "Co."
Bir ciltte parlak yazılmış bir roman tarafından da çok eğlendirildi,
Bush'dan _a gelin olarak adlandırılır_. Bay E. W. Hornung açıkça onun
iyi konu ve tam tonu veya daha doğrusu burun twang'ını yakaladı
Avustralya kuzenleri. "Co." "Gelin" in özellikle
Hoş bir genç, gençliği, iyi kalbi ve güzelliği sayesinde.
Ancak, sorgulanabilir-onu bir örnek olarak almak-"insanları" olsun
Çok tatmin edici bir şekilde "dışarı çıkacaktı". Genel olarak öyle görünüyor ki
Arazi satın alarak ve satarak "kazıklarını yapan" Avustralyalılar
Uzakta daha iyi-Aborjinler olarak söyle!

Aynı zamanda sadık "Co." nun görüşü de Clarendon Press Serisi
Hindistan _RULERS_, asla _Life'tan daha iyi bir hacim içermemiştir
Mayo_, editörün yakın zamanda katkıda bulunan bir çalışma, Sir William Wilson
Avcı. Takdire şayan bir şekilde yazılan kitap, en keyifli formda veriyor
Hayal edilebilir, Hindostan tarihinin en olaylı bir bölümü. Ama daha fazlası,
Sayfaların, anıların konusu olarak acıklı bir kişisel ilgisi var
uzun yıllar boyunca yanlış anlaşıldı ve sonuç olarak yanlış temsil edildi. Eşit
_london charivari_ Büyük Earl için haksızdı, ancak Sir William olarak
"Ölümünde ilk önce cömert kabulünde duruyordu
Üç yıl boyunca Raillery'nin düşmesine neden olduğu için gerçek tatlısı
daha önce. "Yazar, bu en hoş karşılamayı yayınlayarak bir
Capital olarak düzenlenmiş dizi, uzun listeye başka bir öğe ekledi
Uzak Doğu'daki imparatorluğumuza verdiği hizmetler.

Bayan Florence Warden'ın bataklık üzerindeki _house, diyor Baron,
Aynı Yazarın _Pretty Miss'ten daha heyecan verici bir masal okumamış
Smith_. İlginiz varsa, bir oturuşta yutulmalıdır
İçinde bir aralıkta soğumasına izin verilir, biraz bulabilirsiniz
Buharı, yüksek basınçlı noktaya getirmek zor
sansasyonel bir hikayenin gerçek keyfi.

Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Sessiz Shakspeare.

Sevgili Bay. EDİTÖR,

_L'enfant prodigue_ üretimine katılan büyük başarı_
Galler Prensi Tiyatrosu beni bir öneride bulunmaya teşvik etti.
İngiliz sanatının nedeni. Neden aptal şovda Shakspeare olmasın? Bard'ın kendisi
"Oyun Sahnesi" nde tanıtıldı. Bunu önermeme izin verin:-

    Sahne --_ Elsinore Kalesi'ndeki platformun daha uzak bir kısmı. Girmek_
    HAYALET; _then_ Hamlet.

_Hamlet_ (_in aptal show_). "Beni nereye götüreceksin? Konuş!" (_İn aptal
show._) "Daha fazla gitmeyeceğim."

_Ghost, elini ufka doğru öperek, saatinin
Neredeyse gelir, kendini kükürtlü hale getirmek zorunda kaldığında ve
Alevler işkence. Açıklamasının ikinci kısmı,
Yoğun sıcaktan muzdaripmiş gibi sahne hakkında küçülüyor ._

_Hamlet yüzünü ellerine gömer ve zavallı bir şekilde ağlar, ifade eder_
"Ne yazık ki, zavallı hayalet!"

_Ghost, burnunu açarak ve ileri atarak şefkati reddeder
elleri; Ve sonra, ağzından kulağına işaret ederek talepler_
Hamlet'in _SERIOS DIPIC._

_Hamlet kendi dudaklarına dokunur, hayaletlere işaret eder, kalbini ve yaylar,
The_ Ghost _is to_ "konuş!" _ ve o "duymak zorundadır."

_Ghost, onun babasının ruhu olduğunu açıklıyor.
Ve sonra kendi ve sonra sahneyi garip müziğe küçülüyor,
hapishane evini tanımlayıcı. Hamlet'in
_ Sıkılmış ellerini kendi kalbine basarak onun için.
oğlunun sol tarafına doğru işaret ediyor.

_Hamlet, sanki "Oh Cennet!"

_Ghost daha sonra hançerine dokunarak intikam ister ve
gökyüzü. Bahçedeki cinayeti harekete geçiriyor, sarkan yılanı gösteriyor
Kemiksiz adam gibi göğsündeki sahne hakkında kayarak. O
katilinin yukarı ve aşağı yürüyerek kendi kanından olduğunu gösterir
kendisi ve sonra aynı şekilde, ama hafif bir gevşeklikle, sanki
kardeşi._

_Hamlet burada sergi olabilir_ "_zadkiel'in almanack" as_ "peygamberlik" _ ve
"Soul" için ayakkabısının tabanını tokatlayın; _for_ "amcam" _it olur
Bir rehberlik bileti üretmek için yeterli _:-"Ah benim peygamber ruhum! Benimki
Amca!"

_ Bu hayalet ayrıntılı olarak, bahçedeki cinayeti taklit eder
Elmalar ve şarkı söyleyen kuşlar, batan güneş, & c. & c. O gösterir
bir çalıdan koptuktan sonra zehirin bileşimi ve varış
laboratuvarda. Zehirin gerçek dökülmesini temsil ediyor
kulak. O da (çan çançının eylemini önererek) olduğunu ima ediyor.
Asla gerçekten yas tutmadı ve en ruhlu bir bale d'Action tarafından
Parıltı solucanının etkisiz yangınlarının sarılmasının hızlı taslağı. O gibi
Müziğine ayrılır "" O zaman beni hatırlayacaksın ", Hamlet _Imitates
eğlenceyi uygun bir sonlandırmaya getiren cockcrow._

Elbette bu geleneksel okuma üzerinde bir gelişme olur mu? Bunda
Konuşmanın Silvern olduğu durum, sessizlik altın olurdu.

Bazı yöneticilere güvenmek konuyu üstlenecektir,

Ben kalıyorum, her zaman seninki içtenlikle,

Aptal bir garson.

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

_Monday.-Faust_ ve en önemlisi. Bayan Eames'i son olduğundan bile daha iyi
hafta. Ned de Reszke o kadar şeytani değil M. maurel olarak _mephistopheles_.

  Neddy Reszke
  O kadar değil goblineske

ve bir stouter türü iblis, ama elbette bir "_bon diable_."

[İllüstrasyon: Druriolanus operationus tarafından tutulan kartlar.]

_Wednesay.
Friar_. Neden tek başına vals, özledim dışında her organda olmalı
Eames'ler, ama ki bu garip, tamamen popüler olmayan,
bir opera yapmak için yeterli; Ama bu bir yutma oranı gibi
Bir yaz kompozisyonu ve ne olursa olsun, her şeyi yapmaz.
Bu donuk bir opera.

_THURSDAY ._ --_ CARMEN_ Tekrar. Ev muazzam değil. Kişiler "not"
Sahnede. Julia öncekiyle aynı; Bu nedenle önceki bildirime bakın. Taksi
Ve her yerdeki tiyatrolardan sonra taşıma hizmeti reform yapmak istiyor
tamamen. Avrupa'nın diğer başkentlerinden daha kötü olmayabiliriz,
Ama onların çok önünde olmalıyız.

Birisi veya diğeri "Gluck" yerine "Glu: CK" yazımdan şikayet etti
İki noktadan hoşlanmadım; Zavallı adam için çok fazla, zaten
Dotage, onu rahatlatmak ve onu yatıştırmak için "Gluck" yazacağım ve sonra
"Davidson's libretto kitaplarının" sahibine gidebilir ve ondan
Glu: ck içinde "u:" dotletleri alın. Acaba benim
Secentle-Secpactle'd hata bulucu Handel'in adını doğru bir şekilde mi yazıyor? BEN
Bir kişinin asla herhangi bir hataya düşmediğini doğru söyleyin; ya da eğer
Yapmaz, asla itiraf etmez. Ben kendim "ha: ndel" gibi noktalara kadar yapmayı seviyorum;
Çok nadiren öğrenilmiş görünüyor.

_Saturday ._-_ tannhaeuser._ Tam ve takdir eden evi karşılamak için
_ sadece mükemmellik ve mükemmelliği olan Madam Albani'den _Rentree_
Kendini feda eden kahraman olarak basitlik _elizabeth_. Belli bir
Wagnerian-Moral bakış açısı, daha iyi taklitçi yok,-dramatik bir şekilde
En azından, operasyonel değilse,-şehvetli Falstaffian şövalyesinin
Signer Perotti'den daha bulundu; Ve her bakış açısından, daha ince yok
Kıbrıs Venüs'ün mlle'den temsili. Sofia Ravogli. M. Maurel
Ahlaki _wolframo_ olarak her şekilde takdire şayan ve imzalayan Abramoff
Landgraves'in en önemlisi. Bu operanın tam başlığı _tannhaeuser olmalıdır;
Ya da, en üstte şüpheli bir şarkı söyleyen bir ozanın hikayesi
Toplum ve ne geldi ._

Steeds'i şaka yaparken, ikinci elle ilk eylemin sonunda ince etki
Park-hack eyerleri, oldukça yarım taçta, getirilir ve
Montaj yapmayı reddeden cesur ama zahmetsiz savaşçıların çarpıcı tablosu
Perde iner.

O zaman _albani-elizabeth_ konuklarını almayı görmek ne zevk?
İi.
İhlal bayanlar arasında belirli bir arkadaş ortaya çıktı. Benim
Sahneyi özel kutusundan görüntüleyen Lord Chamberlain, seçmiş olmalı
Mahkeme görgü kuralları için bu olağanüstü sahneyi incelemek için bir ipucu.
O zaman hepimize ne kadar tanıdık Bards'ın üst üste düzenlenmesi,
Eski arkadaşlarımız gibi Christy Minstrels, _tannhaeuser_
Tef ve _wolfram_ kemikler! Alımlı. Büyük başarı. Tekrarla
tüm araçlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kahvaltı masasında şövalyelik.

"Şimdi Cook, sadece buraya bak! Az önce verdiğim pastırma parçasına bak
Metresin! Hayatımda gördüğüm en kalın ve en kötü kesim!-Ve
Bu parça kendimi alacağım biraz daha iyi! _ "]

       * * * * * *

"Lütfen bana bir kuruş ver efendim!"

Eski bir melodiye yeni bir şarkı.

_Poor gelir vergisi ödeyen, loquitur _:-

  Lütfen bana bir kuruş verin, efendim!
    Umudum neredeyse öldü;
  O siyah torbada yağmayı tutuyorsun
    Ve yüksek başını kaldırıyorsun.
  Birkaç yıl bunu soruyorum
    Ama kimse benim savunmamı dikkate almıyor.
  Bana vermeyecek misin _something_ o zaman
    _This_ yıl, iyi Bay G. ?
         Ah! Lütfen bana bir kuruş ver!

  Lütfen bana bir kuruş verin, efendim!
    _You_ bana "hayır" demeyecek
  Çünkü ben fakirim ve tutam hissediyorum
    Korkunç "Çizelge D"!
  Çok kurutulmuş ve çok doğrusın
    Çok dürüst ve sade!
  Tam "Tanner" ı hatırla efendim,
    Her yıl güdük,
         Ve lütfen bana bir kuruş ver!

  Lütfen bana bir kuruş verin, efendim!
    Gelirim küçük ama
  Ve sırtlarımıza yerleştirilen sürpriz vergi
    Ben hiç ödeme yapmıyorum.
  Ama direnemeyecek kadar zayıfım
    Ve yalan söylemeyi sevmeyin;
  Ve Sixpence, Çizelge D uyarınca,
    Ağlayana kadar bana eziyet ediyor
         Lütfen bana bir kuruş ver, efendim!

  Konsollar veya temettüler veya kiralar
    İlgi almayın _me_ çok fazla;
  "Goschens," azaltılmış veya başka bir şekilde,
    _İ_ ile dokunmayabilir mi?
  Yılda iki yüz pound, hepsi söyledi.
    "Exes" için çok az yer bırakıyor;
  Ve 'bu sadece _public_ erkekler değil
    Bu "peni eksikliği" çok can sıkıntısı.
         Bu yüzden lütfen bana bir kuruş verin, efendim!

  Yüksek finansın gizemleri
    Plumb'a düşünmüyorum;
  Yani her yıl sırtım keserler.
    _Me_ aptal bulacaklarından emin olun.
  Ancak trodden solucan dönecek;
    "Talep Notları" Asla gevşemeyin;
  Ve "Çizelge D" üçte üçte hızlı,
    Ücret kazancının sırtını kırıyor.
         Bu yüzden lütfen bana bir kuruş verin, efendim!

  "Geri Dönüş" yapan paralı şişlikler
    Kendi tatlı iradesi çok,
  Zavallı katipin yetersiz çantasını ölçmeyin,
    Küçük dükkan sahibi,
  Her iki ucun buluşması ne kadar zor,
    Zor zamanlar sıkıca nip olduğunda;
  Veya küçük gelirler ne kadar hissediyor
    Yıllık Sixpenny Dip.
         Bu yüzden lütfen bana bir kuruş verin, efendim!

  Lütfen bana bir kuruş verin, efendim!
    Her tarafta duydu,
  Yoksulluğun sıkışmış dudağıyla mırıldandı
    Çok sessiz-gururdan.
  Ah! Onların yalvarmalarını dinle efendim,
    Ve gerçek fakir yazık,
  Kimin hayatı tutmak için uzun bir kavga
    Ev kapısından kurt.
         Oh, lütfen bana bir kuruş ver efendim!

       * * * * * *

"Urbe'de Rose."-Dr. Robson Rose, bir geziden sonra şehre döndü.
Madeira.

       * * * * * *

"Tatlı çekişme."

_ Bir sendikacı m.p._

  Parnell Healy tarafından alay edildiğinde,
  Strident ses ve squealy;
  Healy Parnell tarafından gizlendiğinde,
  Charnel'den olarak sesle
  Rüzgarlı anlıyorum
  Wagner'in shindy vahşi cazibesi.
  Discord _May_ melodik olun,
  Harmony kulağa garip geldiğinde;
  _ISRAFEL_'den daha fazla canım
  Eski Erin'in en son _eris! _

       * * * * * *

_IN_-KERRECT KERR.

Bir zamanlar piyanoların şimdi "Moore ve Moore" kolay terimlerinde olabileceği söylendi
Her gün. Bayan Walter, bu "kolay terimlerin" böyle bir şey olduğunu buldu
birçok taksit ödediği enstrümanı iade ederken zevkler,
Master Sayın Komiser Kerr'den masrafları ödemek için sipariş almak
ve "saygısızlık suçlamasıyla üç hafta hapse taahhüt edin
Mahkeme "-Smith ve Grantham'ın Deklarasyonu'nu Adaletli Bir Emir'e İhtiyaç Dönüştürmek İçin
Gelenek komiserinin yapma hakkı yoktu !!!

Bu "kiralama satın alma sistemi" ise, piyano olmayan bir yaşam sonsuzdur
manifold tehlikelerini ve cezalarını cesaretlendirmeyi tercih eder. Kolay terimler,
Aslında? Evet,-tırtıklı bir "kolay" gibi "kolay"
İstiridye bıçağı! Bayan Walter'ın kaderi bir uyarı olmalı
piyano alıcıları ve, _mr. Punch_ umudu alacak, titiz
Sistem işçileri ve keyfi komisyon üyeleri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Lütfen bana bir kuruş ver!"

Muhtaç gelir vergisi mükellefi (Loq.). "Umarım beni unutmazsın _This Time_,
SAYIN!!"]

       * * * * * *

Daha iyi veya daha kötü için!

(_TWO aynı konunun görünümleri._)

Olası romantizm.

    Sahne --_ hendek kalesinin altında bir zindan. Karısı bir gönderiye zincirlendi
    Yanında ekmek ve su. Kocaya girin, Cat-O'-Nine-Tails._

_HUSBAND._ Ve şimdi, on günlük inzivaya geçtikten sonra,
Bana tüm mülk, tapu hayatınızın kanıyla imzalamak mı?

_Wife_ (_in zayıf bir ses_). Asla! Beni öldürebilirsin ama sana meydan okuyacağım
Sonuna kadar!

_HUSBAND._ Öldük!      [_
Temyiz Mahkemesinden bir elçi tarafından bir araya geldi.

_Messenger._ Yasa adına mahkumunuzu serbest bırakın!

_HUSBAND._ FOILED!      [_ Joy of_ karısı, _and tableau, perde olarak
düşme._

Muhtemel gerçeklik.

    Sahne --_ Şık bir kilisenin kilise kapısı. Karısı teklif veriyor
    Koca._

_Husband._ Elbette, şimdi benim adım ve servetim senin olduğuna göre, yapacaksın
Kararınızı yeniden düşünün ve en azından bana düğüne geri dönün
kahvaltı?

_Wife_ (_in sağlam bir ses_). Asla! Beni öldürebilirsin ama sana meydan okuyacağım
Son!

_Husband._ Bu rütbe saçmalık! Kolumu almalısın.      [_
Kiliseden ayrılmak, mahkemeden bir elçi tarafından karşılandığında
Çekici._

_Messenger._ Yasa adına mahkumunuzu serbest bırakın!

_Husband._ satıldı!     [_ Perde ve Tableau'nun Joyu, perde düştükçe.

       * * * * * *

"Bir isimde ne var?"

  "Cony" zayıf, ayı kaba bir delik.
  Ama Conybeare hem ve belki de biraz daha!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Pelerin odasındaki akıllı yeni çocuk beyefendilerin kapantığını kaydetti
Onların ezilme şapkaları ve derhal de Jones'un en iyi ipek topper!]

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Diğer adam.

  Sağlığım iyi, acı bilmiyorum
    Bir eşle evli değilim;
  Tüm hesaplardan oldukça aklı başında,
    Ve yine de hayatın ölümüne bıktım.

  Zenginliğe ve şöhrete yol açan yol
    Bir günde geçilemez;
  İki kat daha sert bir oyun buluyorum
    Çünkü bir hayalet yolu çırpıyor.

  Onun gibi terörü yok
    Çocukların koştuğu;
  Bogey değil, ama _is_
                  Diğer adam.

  Bir kızla tanıştım, öyle görünüyordu
    Yukarıdan bir tür vizyon.
  O değil-ama ne yazık ki! Benim için,
    Zayıf bir şekilde gittim ve aşık oldum.

  Babası bir _millionnaire_,
    Bu onu daha az sevmemi sağladı.
  Karşılaştırmanın ötesinde olduğunu düşündüm,
    Ve "evet" diye cevap vereceği uzun oranlar verdi.

  Beni her güzel görünümle heyecanlandırdı
    Beni hayranının arkasından verdi
  Kalbimi aldı ve sonra aldı ...
                  Diğer adam.

  Sevmek için veda! Deneyeceğimi düşündüm
    Bir yazı almak için en iyi seviyem;
  Maaş çok yüksek değildi
    En fazla yılda iki yüz pound.

  Complave Smit'te komiteler
    Sorularının hepsi kesildi ve kurutuldu:
  Oh, ben bu mıydım? Ve ben mi?
    Ve yanında yirmi bin şey

  Sigara içtiğim gibi mi? Ve oynayabilir miyim
    Golf? Yoksa gut aldım mı?
  Ve-en önemlisi-diyebilir miyim
    Annem dışarıda olduğumu biliyor muydu?

  Sonra ikisi seçildi. "Yapmalı mıyım"?
    Belki!-Ve tıpkı başladığım gibi
  Umut etmek gerekirse, elbette verdiler
                  Diğer adam.

  Her şey işe yaramaz bir şekilde yemin etmeyi öğrendim
    Ve aşağılık ifadeler kullanın;
  Boşuna, boşuna saçlarımı yırttım
    Oldukça sanatsal tarzda.

  Yine de memnuniyetle öğrenirdim ...
    Evet, bana hızlı bir şekilde söyle, eğer yapabilirsen--
  Ben de bende mi?
                  Diğer adam mı?

       * * * * * *

Bir kilit için anahtar.

    ["Küçük bir altın gerekçesiyle ayarlanmış ve saçların kilidi ----
    Eski bir aile bulundurma, kırk pound için yıkıldı. "]

  Karışık saçların kilidini al,
    Sable ile dikişli bir gümüş,
  Dreamland Fuarı'ndan Dim Harbinger
    Reverie ve masal;

  Evet, torun madeni, hazine alımı,
    Bir biblo sevdi, eğer çok azsa,
  Ve giy, sevgilim, benim iyiliğim için
    Yonder madalyonda kırılgan;

  Küçük, bankacımın bakiyesi olarak küçük
    Ve zayıf-dokunaklı bir jeton;
  Şansım, kilit, madalyon, hepsi
    Görünüşe göre çocuk, bir önemsememek kırıldı.

  Yatırımlar, oğlum, glum arıyor;
    Fling ve soluyorlar; İyi bir
  Dikkat çekici olmayan bir miktar
    -Argentina'ya gitti. Hayır, beni Chide; Bir gün, yeniden doldurulmuş
    Bunlarla cebinizi parlatabilir,
  Ve Fortune'un Diriliş Yaldığı
    Madalyon içindeki kilit.

  Çünkü görüyorsunuz, güçlü ve adaçayı
    Büyüyorsun ve tüm seriler
  Büyük Viktorya çağındaki ışıklar
    Benimle söndürüldü ve gömüldü;

  Diğer günlerde diğer erkekler
    Yürüyüş Paramount-o zaman sen
  Övgü gibi şeyi gönder
    Geçmiş, kalıntıları değeri.

  Kıvırcık yıpranmıştı, arkadaşlarınıza söyleyeceksin,
    Tennyson veya Browning tarafından
  (İsmin detayı bağlıdır
    Kimin ünlü olmaya değer).

  Büyük olanı tanıyan birini terk edeceksin
    Victoria yıldızları ve daha doğrusu
  Gruba katılmayı hak etti
    (Aslında babanın babası),

  Geçmiş İfade Kim, What'er'i sevdi
    Pazar Pamukları _then_ to,
  Çocukça bakımınıza bağlı
    Bu gerçek hatıra.

  Altına göre kataloglayacaksın
    Seçiminiz, benim küçük gran'son;
  Ölümsüz salonlara taşıyacaksın
    Christie, Woods ve Manson.

  Yani, kader çekiç ses çıkardığında,
    Ve Rhino'da para kazandın
  Bir kontrol, haply, kırk pound,
    Trannsire'ınızı kutsasın, biliyorum;

  Kim, serveti başarısız olurken ve çok
    Hayatın Ufuku O'ercast mıydı
  _Created_ hediyelik eşyalar
    Keskin, ticari bir tahmin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çok yönlü politikacılar-Sir William Variety Harcourt.]

       * * * * * *

Bacchus geride bıraktı; Ya da, itirazın zaferi.

(_, Seçmeden önce verilen kanıtlar üzerine kurulan bir romantizmden
DRAM-DINING._)

"Bence deney yapılması gerektiğini düşünüyorum," dedi profesör. "Bizim
Konuyla ilgili bilgi o kadar kusurlu ki, kesin hiçbir şey olamaz
doğru bir şekilde telaffuz edildi. "

"Yeterince doğru," diye yanıtladı arkadaşlarından biri; "Ama sonu olmasına rağmen
Elde edilen mükemmel, Scrupulous tarafından adlandırılan araçlar olmayabilir
'şüpheli?' '

Profesöre bir gülümsemeyle, "Aşırı scrupulous tarafından belki de," diye döndü.

"Ve masraf," diye gözlemledi. "
düşünce. Konuyu kapsamlı bir teste koyarsak, büyük bir miktar-
Çok büyük miktarda gerekli sıvı satın alınmalı ve
bertaraf edildi. Bu varsayımı tehlikeye atmakta haklı değil miyim? "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Profesör, "ve maliyet artacaktır.
Gerekli sıvıların mümkün olan en iyi olması gerektiği gerçeği
kalite. Dr. Pavey'in komiteden önce gözlemlediği gibi 'bu alkol değil
Kendi başına bu yaralı, ama yan ürünler. ' Amacımız olmalı
yan ürünleri ortadan kaldır. "

"Bence birinci sınıf fikir," dedi üçüncü arkadaş; Ve sonra durakladı
ve görünüşte bir düşünce olarak "Şişeyi geç" diye ekledi.

Böylece profesör ve üç arkadaşı soruşturmayı yapmaya karar verdi
Bilimsel araştırmaların davasında. Bir hafta sonra
tekrar buluşmalı ve bu arada kendi başlarına
Kişiler deneyi sürekli olarak sürdürür. Bu düzenlendiğinde
Arkadaşlar şirket ayırdı.

Tayin edilen zamanda, düşünülen toplantı somut bir gerçek haline geldi.
Profesörün arkadaşları Rendezvous'ta ilk görünen kişilerdi. Onlar
yürüyüşleri konusunda kararsızdı, kravatları düzensizdi ve
gözlerinin üzerine dikkatsizce düşen saçlar,
görünüşte geçici olarak kusurlu olan görme. Üçüne battılar
Kendini yavaş yavaş çözen bir gülümsemeyle birbirleriyle ilgili sandalyeler
kaşlarını çattı. Sonra görünmediğinden kaynaklanan duraklamayı doldurdular.
Profesör sessizce ağlayarak. Duyguları uzun süredir değildi,
Denemenin yaratıcısı yakında ortasında olduğu için. O görünüyordu
Mükemmel sağlık ve ruhlarda olun.

"Sevgili arkadaşım," dedi ve klips yapmaya eğilimli olduğu fark edildi
Sözleri ve tekil, çoğul yerine, ikincisi kullanmak
Daha geleneksel olurdu, "Sevgili dostum, hepinize görüşürüz. Umut
Sen iyisin. "

Yoldaşları, iyi bir kaşlarını çattı, ki
daha fazla ağlama ile sona erdi.

"Bu çok acı verici," diye devam etti profesör, elini biraz dinlendirerek
bir sandalyenin arkasında; "Gerçekten çok acı verici! Gerçek şu ki, sen
Yanlış şeyler almak! "

Arkadaşları kederli bir şekilde başlarını olumsuz salladı.

"Evet var! Bundan emin! Siz, efendim-taklit viski! İyi zarar yok
Viski-Mezar Şey, İyi Viski! Ama segiriverius-demeli mi?
Zararlı-eğer çok fazla malt aroması varsa! Viski çok fazla lezzet
Malt! Brandy-Bad Brandy-çok fazla üzüm tadı aldınız! Aldın
Rum-Bad Rum-Çok Mo- Mo-Mo-Molass! Şimdi üçünü de aldım-Whiskey,
Brendi, rom, ama saf-yan ürünler yok. Hayır, hiç değil. Sonuç! Görmek! Ayık
Yargıç olarak! "

Ve ani bir uyku arzusuna yenik düşüyor, profesör,
Söyleminin noktası, arkadaşlarına masanın altına katıldı!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bisiklet notları.

_He._ "Psişik topluma ait misiniz?"

_She._ "Hayır; ama bazen kardeşimin makinesine çıkıyorum!"]

       * * * * * *

Bir adayın günlüğünden ayrılır.

_March 20. "George Hotel," Billsbury ._-- dün öğleden sonra buraya geldi.
Annem benimle gelmek için karar verdi, çok endişeli, dedi
Muhteşem konuşmalarımdan birini duy. Bir bagaj için yeterince bagaj getirdi
hafta ve onun kanişini almakta ısrar etti _carlo_, korkunç bir sıkıntı,
trende. Geldiklerinde Old Tolland ve Blissop'ta korkunç bir şekilde hırladı
Beni akşam yemeğinden önce otelde görmek için. Çok garip. Tolland koymak istedi
Benden önce, kayıt masrafları ile ilgili davanın durumu. .
Sonuç olarak, adayın yılda L80'e abone olması bekleniyor.
Sonunda yapmayı kabul ettiğim bu amaç için bir dernek. Kurmak
Beni bekleyen on dört harf. 1 numaralı Sekreter Bayan Poser'dan geldi
Billsbury Kadın Suffrage Ligi'nden küçük bir
Soru hakkında bir deyişle ve görüşlerimi onlardan önce koymak. 2 numaralı
Koruma Karşıtı Ligi,
Görüşlerimi öğrenmek ve bir tarihi düzeltmemi istemek için benimle buluş. 3 numaralı
ve 4 numaralı, her biri olduğunu ilan eden iki yerel odiptfellow kulübesinden
Oddfellow olmam ve önermem gereken en yüksek önem
benim inisiyasyonum için tarihler. 5, 6 ve 7 no.
Kiliselerin ve şapellerin restorasyonu veya binası, hitap ediyor
abonelikler. Üç yerel kriket kulübünden 8, 9 ve 10 no.
Bana fahri bir üye seçtim ve abonelik istedim. 11 numaralı
Çocuk et Çayı Fonu. No. 12 benden bir çarşıya abone olmamı istedi ve
Haziran ayında açılışına katılın. 13 numaralı, yerel itfaiyeden ve 14 numaralı
yerel toplumun sekreterinden
Bullfinches, bu "ulusal nesneyi" olumlu bildirime tavsiye ediyor.
Bir sekreteri, aynı şekilde bir hesap kitabını tutması gerekecektir. Nerede
hepsi bitecek mi?

Kitle toplantısı yeterince iyi gitti. Montaj odaları tıkanmıştı.
(_Meteor_, olağan doğruluğu ve _good tadı ile diyor, "
Katılım küçüktü, yargılamalar donuktu. Harika bir miktar
Stand jingoizm daha sonra bekçiler tarafından yerden süpürüldü.
Muhafazakar arkadaşlarımız çok savurgan. ") Aday olarak kabul edildim
Neredeyse oybirliğiyle, bana karşı sadece on el tutuluyor. Bir veya iki
Sorular soruldu-biri beni zorlayan yerel seçenek hakkında-ama
Temperance partisine büyük sempati duymayı başardım, ben
Umut, suçlu halk.

_Carlo_ bir şekilde veya başka bir şekilde otelden çıktı ve bizi takip etti
fark edilmeden buluşma. Kanişlerin hepsi eski Nick kadar kurnaz. O
Albay Chorkle olana kadar bir köşede veya başka bir köşede oldukça alçakta yatıyordu
"Paslanmaz afişe" muazzam bir çekiciliğin ortasında
Billsbury'nin emniyetli şövalyesi tarafından zafer kazandı. "Albay
Masaya çok sert atıldı ve _carlo_, sanırım, gözü onun üzerinde vardı
Ve beni çarpacağını düşündüm. Her halükarda fırladı ve patladı
Albay'da öfkeyle havlıyor. Onu ele geçirmek ve dışarı çıkarmak zorunda kaldım.
Albay oldukça solgunlaştı. _The Meteor_ diyor ki: "Savaş benzeri Ardor
Albay Chorkle'nin göğsünde yanan yakan, hemen hemen söndürüldü
Kesintileri muazzam alkışları kışkırtan akıllı bir köpek. "
Daha sonra albaydan bolca özür dilemek. Bayan Chorkle baktı
Bana hançer. Anne toplantıdan memnun kaldı. Hakkında yazdı
Amelia Teyze.

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Bouse of Commons, 13 Nisan Pazartesi gecesi ._-- Lord Stalbridge'den bu yana çok uzun
Richard Grosvenor'dan şirketi ve gümrükleri unutuyor
Avam Kamarası. Komite tarafından yapılan seçimden memnun kalmamak
Demiryolu oranları ile ilgili komitede belirli üyelerin seçimi ve
Suçlamalar, Stalbridge başkanına kalıcı mektup yazıyor ve ona şiddetli
Saçma; Yazışmalar gazetelere girer; Avam Kamarası, doğal olarak
Yeter, çok kızgın. Bu tür şeylere sadece bir akrandan dayanamayacak,
Kuzey-Batı Demiryolu Başkanı olmasına rağmen. Dava açmasından bahset
ayrıcalık. Ön banktan alınması beklenen bir şey veya
Whitbread veya ayakta durmanın başka bir üyesi. Her nasılsa, bir şey olsa da
Düşünce ve konuştu, Sexton bunu görmeyi taahhüt eder. En kısa sürede
Geceye kadar sorular olarak, Gangway'in altından ve komik bir şekilde yükselir
etkileyici bir şekilde, John'a belirli sorular koyma niyetini duyurdu
Mowbray, Seçim Komitesi Başkanı. Sıradan insan koyardı
Soruları ve oturdu. Ama bu Sexton için harika bir fırsat. Yerel
İrlanda partisindeki zorluklar onu haftalarca Westminster'den uzak tuttu.
Rüzgar çantası harekete geçme fırsatı yok; Şimdi zaman,
Avam Kamarası ayrıcalıkları şampiyonu. Bazılarından birini konumlandırın
zorluk. Bir hareketle sonuçlanmak istemeyen
konuşma yaparken sipariş verin. Sadece soru sorabilirdi. Soru yapamadı
Muhtemelen iki dakikadan fazla uzatılır; İki dakika, hiçbir şey: rüzgar çantası ile
Parlamento açıldığından beri zorunlu titizlikten sonra patlama.

Sexton takdire şayan bir şekilde başardı; zaman zaman konuşmacıya bir göz tuttu
Sandalyeye huzursuzca hareket etti. Ne zaman kesintiye uğrayacaktı, sexton
onu düzene sokan sorgulamaya geçti; Sonra tekrar devam etti
John Mowbray'ı korumak, evin ayrıcalıklarının şampiyonu olarak poz vermek vb.
Kendinden iyice zevk alıyorum, sadece özellikle cankelious bir insan
şikayet edebilirdi. Yine de biraz uzundu. "Bu Sexton'ın
Cenaze, değil mi? "Diye sordu Harcourt, yüksek sesle fısıldayarak.

[İllüstrasyon: bir Cameron adamı.]

"Hayır," dedi Campbell-Bannerman; "Stalbridge'in olması gerekiyordu; ama ben
Fancy Sexton onu törenin tam rahatsızlıktan kurtaracak. "

Böylece ortaya çıktı; Windbag Sexton'dan çok önce işten bıkmış ev
kendini patlattı. Zavallı John Mowbray kuşkusuz
Sexton'un gizlenmeye çalıştığı bitmez tükenmez soru dizisi
onun konuşması. Stalbridge doğrudan sansür olmadan indi ve Donald Cameron
Aniden konuşmayı afyon yönünde çevirdi.

_BUSINESS YAPILMASI.

_ Lordlar Evi, Salı. Gelmek
en son buluştuklarından beri bir boşluk yapıldıkları bir his ile birlikte
Asla doldurulamayacak sıralar. Nazik Granville'in koltuğu işgal ediliyor
bir diğer. Akranları asla daha fazla yüzüne bakmayacak veya onun
Lisping sesi enfes ifadede parlak düşünceler söyler.

Kimberley, salona girmeyeceği yerde oturuyor. K. İyi bir güvenli adam; Biri
İtibarının en yüksek çemberi ile en yüksek olan nadir tür
onunla çalışan ve yaşayanlar. Dış dünyaya, içindeki adam
Sokak, Kimberley bir ifade; Bazıları onun bir
Güney Afrika'da Bölge. Elbette Lordlarda bilinir; ile dinledim
Saygı, Hallam'ın _ -_ -_ _ _ _ _ _ _ _ _ _
ara sıra okuyun. Ama geceye ne zaman Granville koltuğundan yükselir ve
Durumun yeniden ayarlanmasıyla Granville'in kendisi
yapardı, bir montaj duygusal değil, keskin pang ile ne kadar
kaybetti.

Markiss burada olmalı. Belki de kendisi için de uzak. İle
O, evdeki herkesten daha fazla, yeni dolu alan
Tezgah zıttı korkunç ithalattır. _ Markiss'in şimdi akışı yok Granville
gitti; İkisi tüm özellikler ve zihinsel tutumlardaydı
Kesinlikle karşıt ve yine de, yağ ve sirke gibi, karıştırma mükemmeldi
tartışma salatası. Siyah görülen Marquis'in kereste figürü
masanın tarafında büyük bir eve konuşuyor, ama gözü sabitleyerek
Granville; Öte yandan, dapper figürü, tarif edilemez havası ile
Eski moda beyefendi, gülümsemesinin ışığı tarafsız bir şekilde döküldü
Ters tezgahlar, ama hafif yay Markiss için ayrıldı, Aslan
Masanın karşısında, onu beşinci kaburganın altında parıldadı
Rapier-Bu, evdeki göze asla daha fazla memnun olmayacak bir manzara
Lordlar. Granville, Markiss'in tamamlayıcıydı; Markiss
Granville acı tatlısına bir teşvik. Bir daha asla buluşmayacaklar
Lordlardaki masanın karşısında Lance ile kalkanla dokunmak. Lycidas öldü
Başbakanı değil, bu doğru;

  "Ama ey ağır değişim, şimdi sanat gittin,
  Şimdi sanat gittin ve asla geri dönmemelisin! "

Cranbrook, Kimberley, Derby, yetersiz ifade gibi görünüyordu.
ve Selborne ağıtlarını zorladı. Ancak, farklı noktalardan konuşmak
Bakış, ön-ön-concert olmadan, aynı akoru fark ettiler.
Lycidas'ın doğası hakkında her zamankisiz bir nezaket-doğmamış bir yumuşaklık
Zayıflık, tuhaf bir şekilde cloy olmayan bir eğilim tatlılığı.
Sadece Bay G. Granville'in eulogy'sini uygun bir şekilde konuşabilirdi. Ondan sonra,
Görev Markiss'e aitti ve bu koşullara üzülüyordu
onun üstlenmesini engelledi. _Business bitti _,-İrlanda kara faturası.

_Wednesday ._-- BRER FOX beklenmedik bir şekilde günümüze geldi. Maurice Healy de öyle
daha da beklenmedik bir şekilde. İrlanda Pazar Kapanış Faturası Tartışılır. Harika
İrlandalı üyelerin büyük bir kısmı. Tarafından tanıtılan ilk anlaşmazlık notu
Rüzgar çantası sexton. İşlerini tehdit eden Belfast halka,
Tasarıya karşı çıkacağı konusunda ısrar edin; buna göre bunu yapar, ayrılır
kendisi partisinden. Brer Fox hızla fırsatı yakaladı; O da,
Çantayı tutan kamuoyunun yanında ve para (bazı gibi
müşterileri) sıkı. Yani Parnell cömertçe övgü rüzgar çantası sexton
"büyük ve vatansever görüşü" üzerine; Liberal için küçümsemesini tıslamak
Parti; İrlanda'nın yeni dediği tedbiri terk ettiğini beyan ediyor
Zorluk faturası.

[İllüstrasyon: "En hafif huylu adam."]

Sonra, altındaki tezgahtan, daha az görünen, bükülmüş, hafif bir figüre yükselir
Çoğu şeyden daha fazla bir savaş adamı gibi. Düşük, sessiz bir ses, açıkça geliyor
Evin aracılığıyla ve Bay Maurice Healy, Brer Fox'un
Bu veya başka bir kamu sorusu hakkında konuşma hakkı
Mantar.

"Bu konuda herhangi bir şüphesi varsa," hafif görünen genç adam
Devam, "Yarışma konusunda bana verdiği sözü tutmasına izin ver
koltuk."

Hepsi buydu; sadece iki cümle; Ama çalan gürleyen tezahürat
House aracılığıyla nasıl eve gittiklerini anlattı.

_Business bitti ._-İrlanda Pazar Kapanış faturası ikinci kez okudu.

[İllüstrasyon]

_Friday ._-- Grandolph akşam yemeğinden önce birkaç dakika baktı. Biraz
Kapıcı ile zorluk. Sakal altında çok gizlenmiş, bu başarısız oldu
onu tanımak; Galeri için bağlı bir yabancı olduğunu düşündüm. Ama ne zaman
Grandolph döndü ve ona baktı, hatasını bir parlamada gördü
yıldırım.

"Her neyse, aynı gözler," dedi Bay Jarratt, onun güvenliğine geri dönüyor
Alacrity ile sandalye.

Grandolph bir süre köşe koltuğunda oturdu, sakalını okşayarak tezahürüne oturdu
Jilted bıyığı.

"Çok donuk," dedi. "Diğer iklimlere gittiğime sevindim; bilmiyorum
Hiç geri döneceğim. Mashonaland bir kral istiyorsa ve
Taç kabul etmek, reddedeceğimden emin değilim. "

"Grandolph kalçalı görünüyor," dedi Waring, onu sallarken onu izliyor
Lobi. "Bu sakal. Büyüdüğünden beri asla aynı adam olmadı.

  "Sakalı genç bir adam vardı,
  Kim dedi ki, 'Tıpkı korktuğum gibi!
  İki baykuş ve bir tavuk, dört lark ve bir wren,
  Hepsi yuvalarını sakalımda inşa ettiler. ''

_BUSINESS YAPILDI.

       * * * * * *

-> Bildirim.-MS., Basılı madde olsun, iletişim veya katkılar,
Çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri, hiçbir durumda iade edilemez, değil
damgalanmış ve adreslenmiş bir zarf eşliğinde bile, kapak veya
Sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.







Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100, 25 Nisan 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14277.txt or 14277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/7/14277/

Produced by Malcolm Farmer and the PG Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
