*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Italian Journeys (İtalyan yolculukları)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #14276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Italian Journeys, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Italian Journeys

Author: William Dean Howells

Release Date: December 6, 2004 [EBook #14276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALIAN JOURNEYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Carla Kruger ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






İtalyan yolculukları

İle

W.D. Howells

1867 ve 1895




                                                  SAYFA
İçerik.

Venedik'ten Roma'ya giden yol:
     I. Venedik'ten ayrılmak 9
    İi. Padua'dan Ferrara 10'a
   III. Pitoresk, imkansız ve
        Ferrara 14'teki acınası
    IV. Bologna'dan Cenova'ya 43
     V. Yukarı ve Aşağı Cenova 52
    VI. Cenova'dan Napoli'ye denizde 65
   Vii. Napoli 75'te bazı şeyler
  VIII. Pompeii 89'da bir gün
    İx. Herculaneum 106'da yarım saat
     X. Capri ve Capriotes 116
    Xi. Napoli 136'daki Protestan düzensiz okullar
   Xii. Roma ve Napoli arasında 147
  Xiii. Roman İnci 151

Forza Maggiore 178

Padua 196'da

Arqua 216'daki Petrarch'ın evine bir hac

Cimbri 235'e bir ziyaret

Küçük Seyahatler:
    I. Pisa 251
   İi. Ferrara Yolu 259
  III. Trieste 264
   IV. Bassano 274
    V. Possagno, Canova'nın Doğum Yeri 280
   VI. Como 285

Vicenza, Verona ve Parma 293'te durmak

Ducal Mantua 321




Venedik'ten Roma'ya giden yol.

BEN.

Venedik ayrılıyor.

Venedik'te evden başladığımızda, 8.
Kasım 1864, Roma'ya en uzun yolu izledik. Düşündük
Ebedi şehre giden tüm meşhur yolların
Padua ve bu nedenle Ferrara ve Bologna aracılığıyla Floransa'ya vb.
Leghorn'dan Civita Vecchia'ya deniz kıyısında, en iyisiydi.
En kısa ve en ucuz. Bu yolu kim hayal edebilirdi?
Çok akıllıca ve dikkatli bir şekilde seçilmiş, bizi Cenova'ya götürür, bizi yönetir
Gemi, bize dört baş döndürücü gün ve gece atın ve bizi yere düşür, geçersiz kılmak
Napoli'de hırpalanmış ve şaşkın mı? Neyse ki,

  "Hareketli kaza benim ticaretim değil"

Çünkü bu yolculuğun olayları var (şimdi mutlu bir şekilde sona) ki,
Onları olmayan samimiyetle anlatsaydım, sonsuza dek caydırırdı
Reader Roma'ya herhangi bir yol almaktan.

Yine de, sonuçta ona geldiğinde Roma nedir?




İi.

Padua'dan Ferrara'ya.

Ferrara'ya kadar, doğrudan olandan sapma belirtisi yoktu
Yolumuzda ve şirket yeterince iyiydi. Bir İsviçre vardı
bizimle birlikte padua'ya arabada aile ve bize nasıl olduklarını söylediler
Rusya'dan dağlarına gitmek, harcadıkları yer
hayatlarının on dokuz yılı. Onlar anne ve babaydı ve sadece
kızı ve sonuncusu, atalarının ülkesini hiç görmeden,
henüz çocukça güzelliğinde o kadar İsviçreydi ki sabahı doldurdu
Buzul yüksekliğinin belirsiz görüntüleri, mavi göl, rahat dağ evi,
Ve pitoreskten başka ne olursa olsun boya ve baskılar var
İsviçre. Tabii ki, ışık daha parlak büyüdükçe bu görüntüler eridi
ve pencere camında sadece biraz don bıraktı.

Anne ülkesine yaklaşmaktan istekli olarak endişeliydi ve bize
her şey onun sevgisi ve mutluluğu. On dokuz yıllık yokluk
onu en fakir cazibeden soymamıştı ve umarım görmeyi
Yine ondan hiçbir şey almadı. Olsaydık ne kadar mutlu olmamız gerektiğini söyledik
Amerika'ya yakın İsviçre'ye kadar. "Amerika!" Çığlık attı;
"Amerika'dan geliyorsun! Sevgili Tanrım, dünya geniş-dünya
Geniş! "Düşünce o kadar felç oldu ki, şişmanı susturdu
bir an için bayan ve kocasına sempatisini ifade etmesi için zaman verdi
Bizimle mükemmel bir şekilde anladığı savaşımızda. O güvendi
köleliği sürdürme devriminin başarısız olması gerektiğini ve bunu umuyordu
Savaş yakında sona erecekti, çünkü pamuk çok sevgili yaptı.

Avrupa maddi: Victor Hugo ve Garibaldi'den sonra orada, orada
Amerikan'a olan coşkusu olan o kıtada çok fazla
Birlik (Avrupa Özgürlüğü)
Pamuğun masrafı. Kumaşların hepsi fiyatla iki katına çıktı ve
Avrupa'daki her insan, bağlılığa sıkı para ödedi
savaşı kovuşturduk ve tesadüfen,
Pamuk yetiştiriciliği.

Arkadaşlarımızla el sıkıştık ve Padua'da ayrıldık,
PO için gayreti alacaktı. Gayretle kayıplar
İtalya'daki tek dürüst adamın şirketi tarafından iyi yapılmış.
Tabii ki bu dürüst adam kendi başına büyük bir acı çekiyordu
vatandaşlar ve keşke tüm İngiliz ve Amerikalı turistler
Kendilerini kamuoyunun tek kurbanlarını düşünün ve aldatma
İtalya, dürüst adamımızın konuşmasını duyabilirdi. Gerçek şu ki, bunlar
ustaca insanlar kendi türlerini avlar,
yabancıları yedikleri kadar keskin; Ve ben yarı müstehcen oldum
hazır zekalı bir yabancının aralarında bir gezginden daha iyi olduğu
kendi uluslarının. İtalyanlar her zaman her zamanki gibi davranacaklar,
onlardan çok daha kötü yağmaladığın ama tersi
genellikle olur. Ücretlerde çok az şey veriyorlar; Ama onların ev sahibi, onların
Porter, sürücüleri ve kayıkçıları onları aynı şekilde yağıyor
Bir Inglese'yi soydukları cezasızlık. Bu dürüst adama gelince
gayret, o kadar büyüklüklere maruz kalmıştı.
Paduans, yeni kaçtığımız ve elinde
Acele ettiğimiz Ferrarese
bir saat), bunların yuvaları arasında durduğumu düşündüm
tugaylar ve günlerimin geri kalanını dürüst adamın Rovigo'da geçmesi
yaşadı. Konuşması eğlenceli bir şekilde öğreticiydi ve
hala tüm İtalya'ya hakim olan ve
İtalyanlar arasında Papa veya Kaiser'dan daha etkili bir birlik için
hiç öyle. Rovigo'nun dürüst adamımız Padua'da yabancıydı,
Yirmi beş mil kuzey ve Ferrara'da bir yabancı, yirmi beş mil
güney; Ve İtalya'da bir şehrin yerlisi bir uzaylı
bir diğeri ve bir Rusça ya da Amerikalı insanlarla yasal bir av
her yabancıyı Providence Ödül tarafından gönderildiği gibi kabul eden
canlı yenmek. Cennet, dürüst adamımızın ne ödediğini bilir
Padua'da otel, ancak geçen hafta Ferrara'da verilmişti
iki küçük kızartma tavuğu için beş frank, bir ücretin yanı sıra
garson; Ve acil olarak bizi nasıl başa çıktığımıza dikkat etmemiz için uyardı
İtalyanlar. Gerçekten de hiç bu kadar iyice ikna olan bir adamla tanışmadım
ulusunun ve kendi olağanüstü erdeminin ahlaksızlığı. Aldı
tüm insanıyla enfiye; Ve bir şekilde gönüllü oldu
Kazın sürüsü, okuyucuya verdiğim bir tarif:
sosis; Kış aylarında havaya asılmasına izin verin; Ve
Bahar kes ve güveç ve mükemmel ve narin bir
çorba.

Ama tüm arkadaşımızın konuşmasından sonra, sabit olsa da, dispiritive oldu,
Ve bizi terk ettiğinde istekliydik. Bütünlüğü gerçekten de
O kadar baskıcı ki bizim için suçlamada dolaşmaktan mutluluk duydum
Rovigo'daki Iron Crown'da akşam yemeği ve daha neşeyle sürdü
Ferrara.




III.

Ferrara'daki pitoresk, imkansız ve acıklı.

BEN.

Gerçek bir ilgiden ziyade seyahatin ölümlerinden biriydi
Şairde, gecesi Tasso hapishanesini ziyaret etmemi sağlayan
Hafif ve mehtaplı olan bizim varış. _Portier_
Stella d'Oro, üzüntülere karşı duygusal saygı gösterdi.
Bazen saygı duyulması zor ve ben bu saygıya gittim ve
eserlerim olan şairden asla hapsedilmeyen kömür hücresi
okumam.

Ünlü St. Hastanesi Anna, Tasso'nun yedi için sınırlı olduğu
Yıllar, hala sakat ve hasta için bir sığınma, ama artık değil
Çılgın ev olarak kullanılır. Yalnız, sessiz Ferrarese'den birinde duruyor
Sokaklar, Ducal Kalesi'nden uzak değil ve
Hücresinin penceresi mutsuz şair, Leonora'yı kulesinde görebilir.
Öyle olabilir; Elbette gerçekliğine inanabilenler
Hücrenin Tasso'nun vizyonuna inanmakta sorun yaşamayacak
Birkaç tuğla duvar ve bir Doric Porttico'yu delebilir ve
Son olarak kalede onun kanadı bayan anlayın. Bir girdik
modern ağ geçidi ve yaşlı yapının bir salonuna geçti, burada
İnce genç asker Dumas'ın romantizmini okurdu. Bu kaleci
Tasso'nun hapishanesi; ve beni tanımak,
İtalyan vekili avını ayırt etmek için, doğrudan sonra bir arayan için
Ve güzel, romantizmini bıraktı, balmumu konikliği yaktı,
Dramatik bir clang ile ağır bir kapıyı açmadı ve benden önce
Tasso hücresi. Biraz merdivene indik ve kendimizi bulduk
Şairin hala ampler olan yeterince geniş bir mahkeme
zaman ve daha sonra ağaç ve çiçeklerle dikilmiş bir bahçeydi. Alçakta
sağdaki kapı "prigione di tasso" efsanesine yazılmıştır ve
Bu kapıdan bir tür resepsiyon hücresine geçerken girdik
Şairin zindanı. Düşük vagon-çatı ile dikdörtgen bir oda
Tavan, altında dik durmanın neredeyse mümkün olmadığı. Single
Dar pencere ışığı ve bu pencerenin taş gövdesini kabul eder
Belli bir yerde oyuk var, orada iyi giyilmiş olabilir
yedi yıl boyunca mahkumun geçtiği elin sürtünmesiyle
küçük açıklık boyunca yemeği. Genç gözaltı işaret etti
Bu acı, efüzyon olmadan ve dikkatimi çekti
Kendini rahatsız etmeden hücredeki diğer dikkat çekici şeylere
en azından imkansızlıklarını hafifletmek. Onlar onun stoklarıydı
ticaret; Paranı ödedin ve inanma seçimini yaptın
onları ya da değil. Öte yandan, benim _portier_, bir ex-_valet de place_,
yumuşak bir şekilde mırıldanan bir coşku akışı pompaladı; ve ifade etti
İlgilenilen her nesnenin denetlenmesinde en taze zevk.

Biri hala çok sayıda isim arasında hafifçe fark ediyor
Ante hücresinin duvarları, Lamartine'nin duvarları. İsim
bir zamanlar sıva içinde derinlemesine olan Byron
Grand Toskana Dükü tarafından uzakta (böylece velayet dedi) ve orada
bir başkent B'nin sadece bir parçası. Ama hücrenin kendisi hala
Noble Bard ile ilişkilerin kokulu,
Valery ile ilgili hikaye, içinde kilitlenmesine neden oldu ve
Orada, başı göğsüne düştü ve sık sık
Kaşları, büyük adımlarla zemini hızlandırmak için iki saat geçirdi. BT
dokunaklı bir resim; Ama pathos biraz utanç verici hale geliyor
Hücreye girdiğinizde ve daha fazlasını almanın imkansızlığını görün
Dönmeden üç cömert adım. Byron ne zaman yayınlandı, sonra
Bu alıştırma, (hala Valery'ye göre) velayetine söyledi:
"Sana teşekkür ediyorum, iyi adam! Tasso'nun düşünceleri artık aklımda
ve kalp. "" Ferrara'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra "diye ekliyor
Fransız, kötü niyetli, "'Tasso'nun ağıtını' besteledi, vasat
Böyle bir ilham kaynağından kaynaklanıyor. "Kuşkusuz tüm bunlar renklidir
Aynı yazar, saçmalıkları artırmak için başka bir renk tonu ekler.
Gösteri: Byron'un zamanının bir kısmını hücrede geçirdiğini beyan ediyor
Tavan üzerine yazılı olarak Lamartine'nin Tasso'daki ayetleri
yanlış yazılmış. Mevcut ziyaretçinin gerçeği değerlendirmesinin bir yolu yok
Bununla ilgili olarak, şairin çizgileri çok füme edildi
Ardışık hacıların mumları onlara ışık tutma çabalarında,
Artık tamamen okunaksız olduklarını. Ama ne olduğu belirsizse
Byron'un Tasso hapishanesini ziyaret etme duyguları, şüphesiz
Lady Morgan'ın hakkında: "boğucu bir duygu yaşadı;
Kalp onu o hücreye girmede başarısız oldu; Ve bir melankoli tatmin etti
En acı verici bir his pahasına merak. "

Bu eğlenceli gerçeği, hanımefendisinin bir çevirisinde belirtiyorum
Kendi dili, _il Servitore di piazza_ adlı akıllı bir rehber kitapta,
Ferrara'dan satın aldığım ve itiraf ettim, öğrendim
Tasso'nun hapishanesinden şüphemle beni teyit etmek için bildiğim tek şey. Sayım
Bu kitabı yazan avventi, onun bir
Nasıl okunacağını ve yazılacağını bilen Vale de Place ve bunları kullanıyor
Tekil samimiyet ve netlik ile olağandışı hediyeler. Kimse değil, diyor ki
On dokuzuncu yüzyıldan önce, mahzeni çağırmayı hayal etti
Soru Tasso'nun hapishanesi ve o zamandan önce asla
Duygusal hac tapınağı, o zamandan beri ziyaret edildi
Ferrara'dan geçen her gezgin. Sırasında kullanıldı
Şairin kömür ve kireç tutma zamanı; Ve çok uzun zaman önce öldü
Bu amaç için kullanımını hatırlayan hastanenin hizmetçisi. BT
nemli, yakın ve karanlık ve Count avventi bunun mümkün olmadığını düşünüyor
hassas bir kurşunun yedi yıl içinde bir yerde yaşayabileceğini
İki ay içinde şişman bir işçiyi öldürecek kadar zeki; iken
Tasso'nun oraya alması gerektiği muhtemel değil gibi görünüyor
Prenslerin ve Dük Alfonso'nun diğer seçkin kişilerin ziyaretleri
onu görmesine izin verildi ya da sık sık binmesine izin verilen bir mahkumun
Bir arabadaki şehir, böyle bir
Cavern hastaneye döndüğünde. "Bundan sonra," diyor _valetimiz
De Place_ Kim nasıl okunacağını ve yazılacağını bilir, "Tasso hapishanesini ziyaret edin,
Aziz Anna_ Hastanesinde o büyük adamın sınırlı olduğu kesin
uzun yıllardır; "ve bu soğuk uyarıyla okuyucusunu terk eder
duyguları.

Korkarım, eğer diğer konusunda açık bir uyarı söylenirse
Unutulmaz yerler, İtalya'daki ilgi çekici nesneler ne yazık ki azalır
sayıca ve nasıl okunacaklarını bilseler de _valets de place_
Ve yaz ya da yazma, açlıktan ölür. Öğrenme bile
İtalya şiirseldir; Ve bir İtalyanca bilmekten ziyade bir kurgudan zevk almayı tercih eder
Bir gerçek-hangi tercihte onu akılsızca telaffuz etmeye hazır değilim.
Ama olamasının bu özelliği yabancının ilerlemesini
tüm toprak boyunca hayali imkansızlıklarla; Öyleyse
biri gözlerini merakının yarısına kadar kullan, ne kadar olduğunu görmeli
Daha iyi, fantezi, bir
ilgi çok hayali. En çok yapabileceği en üst düzeyde
Ünlü yer, muhtemelen söylenen şeydir ve
daha yakın, yerel işletmenin yapabileceği herhangi bir şey
mobilya. Tasso'nun sınırlandırıldığı hücreyi ziyaret eder ve
Bunun kömür hücresi olduğunu bilmenin memnuniyeti
şairin yaşadığı hastane. Ve _Genius loci _-- Nerede
O? Amerikan ormanlarından uzakta, büyük olasılıkla, biraz rüya gibi fısıldayarak,
güvenilir gençlik,-ona _locus_ ve onun büyüleyici masalları ve
Ayaklarına ayak uydurmaz onu terk etmeyi teklif etmek
Yerli zemin. Görüyorsun, Tasso'yu çok az önemsememe rağmen hiçbir şey
Hapishanesi hakkında, yapamamaktan büyük hayal kırıklığına uğradım
İnanın ve bir şekilde bir şekilde uyanmış olduğumu hissettim
sevgili rüya.


İi.

Ama şüpheciliğimin kesintisiz gölgesini üzerine atma hakkım yok
Okuyucu ve bu yüzden ona aslında Ferrara hakkında bir hikaye anlatıyorum
inanmak. Ferrara'da sokakların uzun sürdüğünü bilmeli
ve düz. İkisinden ikisinin geçişi ile oluşturulan köşelerde
Bu sokakların en uzun ve en düzdür, sadece dört saraydır, sadece
Bunlardan biri mevcut bir ilgimiz var. Bu saray rehberim aldı
Tasso'nun hapishanesini ziyaret ettikten sonra ve
Gölge, benimle üzücü olan olayı ilişkilendirdi
ünlü. Üstün yetenekli toksikolog zamanında,
Zehirli küçük yapan Lucrezia Borgia'nın ikametgahı
Orada destekler ve İtalya'nın en iyi ailelerinden onlara katılmasını isteyin.
Bir keresinde Lucrezia Borgia'nın itildiği oldu.
Venedik'te itibarsız bir karakter olarak bir balo salonu ve
tuhaf bir öfke. Venediklileri tövbe etmeye karar verdi
erdemden bağımsız katılım ve bu nedenle ortaya çıkmasına izin verdi
İntikamının uygun anına kadar unutulmak için,
Bir akşam yemeği verdiğinde ve yönetim kuruluna on sekiz genç ve
Yakışıklı Venedik soylular. Bu repast'ın hazırlanması üzerine o
yetenekli ve enfes bilgisinin tüm kaynaklarını verdi;
Ve sonuç, Venedikliler çok zehirli bir şekilde zehirliydi
Büyüleyici bir konuşmayı dinlemek için sadece zamanları vardı ve
Süresi dolmadan evin ustaca hanımı. Bu adreste o
Konuklarına Venedik Balroomunda meydana geldiğini hatırlattı ve
Belki de şimdiki intikamında biraz sıkıcı bir şekilde ortaya çıktı. O idi
Konuklardan biri onu kesintiye uğrattığında şaşırdı ve acı çekti ve,
Venedik'te aldığı muameleyi haklı çıkarmak,
Doğal oğlu. Bayan onu anında tanıdı ve aniden
Anne duygusunun tiksinmesi, bir panzehir alması için yalvardı. Bu o
Sadece yapmayı reddetti, aynı zamanda ölmekte olan kınamalarına devam etti.
anne, kendini kendi kendine kaybederek, poniardını çizdi ve içine daldı
kalbi.

Oğlunun kanı masa kulübesine düştü ve bu asıldı
Kurutmak için pencerenin dışında, duvar bir leke aldı, ki
güneş ne ​​de yüzyılların yağmur yağması için yeterli ve sadece
Geri yüklenmesi gerektiğinde duvar ile kaldırıldı
Bu pencerenin altındaki duvar, ziyaretimden birkaç ay önce
Ferrara. Buna göre, kan lekesi şimdi kayboldu; ama
Yeni duvarı boyayan vicdanlı sanatçı sadakatle restore edildi
Trajik nokta, sıvıya kanlı bir çizgi vererek
Venedik kırmızısı.


III.

Bence, eski kasabalar, sahip olduktan sonra hoş ve merhametli olurdu
Erkeklerin kullanımı ve gururu için belirli sayıda yüzyıl hizmet etti,
nazik, çözülmemiş bir çürümeye salınabilir. Benim açımdan
Mantua, Modena gibi Kuzey İtalya'nın Ducal şehirlerine sahip olmak isterim.
Parma ve Ferrara, duvarlarının içine sessizce kilitlendi ve
Up ve totter ve düşme, onları zorlamak için daha sert bir varlık olmadan
bazı gri velayetlerden daha uzak durmalarında, kim gelmeli
Anahtarlar ile kapıya ve dolaşan yabancıyı kabul edin
Biraz zaman aramak için saygılı bir sempati belirtileri verdi
Ayrılmış ve onurlu ıssız. Bunları cezbetmek utanç verici
Uzun zaman önce onların
dünyayla barış ve yorgun tuğlalarını karıştırıyor olacak
ve dünyanın inşa edilmemiş tozu ile harç; Ve zor
Duygusal Gezgin Onları Bulma Öfkesini Kısıtlamak İçin
yerleşim ve geri kalanı, trafik, trafik ve seslerle kırıldı
tembellik; memnuniyetle yapmış olacak yerleri görmek
Tarih hala siyasi sistemlerin bir parçası olmaya mahkumdur,
gazeteler ve Papa'nın demiryolu kılavuzlarını ve karikatürlerini ortaya çıkarmak
ve dükkan pencerelerinde Napolyon.

Tabii ki, Ferrara yaşayan bir ulusa dahil edilmedi
onun iradesi ve bu yüzden onun bir
İtalya'nın mevcut krallığının bir kısmı. Zavallı küçük durum vardı
bizimkinden çok gün önce; Bir cumhuriyet olmuştu ve sonra
Lordlar; Ve sonra, efendileri dük haline geldi, bir eşcinsel hayata öncülük etmişti
ve düşene kadar zafer ve dünyaya bu tür isimler ve anılar verildi
Oldukça kazandığı gibi, sonsuza dek tarih yapmaktan dinlenme hakkı. Bireysel varlığı Alfonso II'nin varlığı ile sona erdi. 1597'de
Papa, Kutsal Görüş'e döndüğünü ilan etti; Ve her zaman hayal ettim
spektral, ancak kibarca bir tür almış olması gerektiğini
sürpriz, kanlı el fransa dağıttığı insan hakları
1796'daki İtalyan şehirlerine; bir hayalet yaşamış olması gerektiğini
Daha sonra Napolyon altında hızlı dönüşümünde şaşkınlık,
Cispadan Cumhuriyeti, Cisalpine Cumhuriyeti'nin bir parçası olarak
İtalyan Cumhuriyeti ve İtalya Krallığı ve batmış olmalı
Minnettarlık ve rahatlama ile papaların kuralına geri dönün
Son-hayaletlerden serbest bırakıldığında hayaletlerin memnun olduğu söyleniyor gibi
Bir zamanlar yaşadıkları dünya. Tüm bunlardan bahsediyorum, çok fazla değil
kişisel duygu gibi gerçeklerin gerçek bilgisi; Görünüşe göre
Ben geçmişin bir şehri olsaydım ve hiç yaşanmam gerektiğinde,
Sadece böyle bir rahip hakimiyetini seçmeliyim, ancak
Maddemi tüketti, ancak şöhretim ve finalim için iyi olurdu
Sakın. Eski kiliselerimin güvende olduğunu hissetmek istiyorum
Yıkım: Eski manastırlarım ve manastırlarım her zaman barındırmalı
Friar ve rahibelerin dindar tembelliği. Sahip olmak hoş olurdu
Filosofizsiz yıllıklarımın şirin köşelerini keşfederek çalışkan keşişler,
ve tarihte bölümler yazma
asil ailelerim ve onları geçmişin şimdiki mirasçılarına adamak
ünlü; düşünür ve gözden geçiren asla nüfuz etmemeli
Arşivlerim. Kendim savaşla bittiğimde, benim
İnsanlar, Papa'nın altında oldukları gibi, askerlik hizmetinden muaf tutuyorlar; Ve
Legates kendilerini vergilendirirse, ödenen vergilerin
Pek çok kitlenin ruhumu yok olan araftan çıkarması için dediği gibi
başkentler. Son olarak, kutsal tutulmasında buna güvenmeliyim
Legates Mortal kısmım, kemiklerin koyduğu kadar tatlı bir şekilde dinlenecekti
Kudüs'ten getirilen kutsal toprak; Ve bu onların sakin
Koruma Sonsuza kadar güvende olmalıyım, herhangi bir şekilde mezar olmak
ve acımasız ilerleme eliyle kullanılır.

Ancak dediğim gibi, bu sadece kişisel bir tercih ve diğer eski
Şehirler farklı hissedebilir. Gerçekten de,
Ferrara, modern İtalya'nın bir parçası olması gerçeği, ben
Onunla daha iyi tanıştığını inkar edemedi, hala
Neredeyse tamamen geçmişten. Kesinlikle bu ideali kaçırdı
sadece sahip olduğum papalar altında yokluğun mükemmelliği
tasvir edildi, ama neredeyse neredeyse derinliğinde dinleniyor
İtalya Kralı. Kişi boylamda uzun süre yürüyebilir ve
tek bir karşılaşmadan sokaklarının çoğunun doğruluğu
Yüz: Bir bütün olarak yer, hiçbir şekilde Pompeii kadar canlı değil,
Her zaman yabancıların olduğu yerler; Belki dünyadaki tek şehirler
kabul edilebilir yalnızlık açısından Ferrara ile rekabet etmeye değer
Mantua ve Herculaneum. Kasabanın daha yeni kısmı-modern
Boston yerleşmeden veya Ohio bilinmeden önce inşa edilen çeyrek-
en yalnız; Ve hala ne olursa olsun ve neşe hissedilirse
Ferrara, eski yaşam tutuşları hakkında sevgiyle duruyor-
Düklerin Kalesi'nden önceki sokak ve yaşlı ve dar
Piyasada Duomo'nun Piazza'sından Uzaklaşan Sokaklar
Günler, bir tür rüya gibi kargaşa var. Ghetto'da neredeyse
kalabalık ve insanlar bize bir işletme ile bir şeyler satmak istedi
Bu garip bir şekilde başka yerlerde dükkan ilgisizliği ile tezat oluşturdu. Aslında,
Ferrara'da iki gün geçiren yabancıların varlığında sürpriz
Daha erken kaçabileceklerse,
Bütün nüfus herhangi bir enerji derecesi ile ifade etmeyi kabul etti, ancak
Buna tüm canlılıklarını atıyor gibiydiler. İtalyanlar
her yerde sanatsız bir yarış,
Hiçbir ahlakın dikkate alınmadığı merakları onları caydırır. Burada Ferrara'da döndüler ve bizi gözleriyle takip ettiler,
Bizi görmek için pencerelere geldi, bizi sokak köşelerinde bekleyin ve
İngiliz mi yoksa Almanca olup olmadığımızı açıkça ve duyulabilir bir şekilde tartıştı. Yapabiliriz
Bu ilgimizin,
giyinme veya tarz, görünür bir şekilde katılmamış olsaydı
bizimle geldi. Daha fazlasını bilmek için neredeyse bir özlem çılgınlığına yükseldi
Hepimiz, üçüncü günde tüm şehir bizim
otel ve tanık oldu, bir tür umutsuz çığlık ile, kalkış
bizi ve bagajımızı taşıyan ağır yüklü omnibusun
ortasında.


IV.

Venedik'teki St. Mark'tan sonra Parma'daki Duomo ve
Pisa'da dört kumaş, görülmesi gereken daha değerli bir kilise var
Ferrara'daki katedralden daha ilginç, zengin mimarisi. Öyle
o sevgili Gotik'in hangi göz veya ruhu yorulamayacağı ve biz
sürekli olarak daha ilginç diğerlerinden geri döndü
nesneler. Korkunç bir şekilde restore edildi ve rönesansı
İhlaller, sonuna baktıktan sonra yakında bizi ileri sürdü
Bastianino'nun yargısı. Bu resmin stili kaslı ve
Michelangelic ve sanatçının arkadaşlarını koyma fikri
Cennet ve cehennemdeki düşmanları hiçbir şekilde yeni değildir; Ama başardı
Orijinal düşüncesiyle onun intikamını yapması için resmi için şöhret
Aşkta bir hayal kırıklığı için. Aşkını reddeden mutsuz bayan
derinliklerde, acıma olduğunu düşünmenin tutumunda temsil edilir
ve Bastianino'yu kabul eden cennette başka bir kızın ilgisi,
ve sonuç olarak onu yakalayan ona merhamet etmeyen. Ama ben
Bu freskten çok daha fazla değer sayıldı Samimi eski heykeller
aynı konunun ele alındığı katedralin cephesinde,
Başmelek'in Trump'ın geldiği andan itibaren. .
Çağrılarda aniden mezarlarından çıkan insanlar
takdire şayan; Ama aralarında en iyisi biriyle mükemmel adam
tabutunun yanında bacak ve iki eliyle çekiyor
Tabut kapağı geride yuvarlanırken kendini yukarı çekin. Biri görüyor
anında bu erken yükselicinin vicdanı temiz, çünkü o
Birkaç bin şekerleme için geri dönmek için sefil bir girişimde bulunmaz
yıllar daha fazla, kıyametin kozu olmadığı iddiasıyla, ama
Duyduğu diğer ve önemsiz bir gürültü. Son ödülü
Kutsanmış, kucağında küçük bir figürün düzenlenmesi ile ifade edilir.
İbrahim'in koynunda dinlenmek anlamına geldiğini anladığım muazzam bir effigy;
Ancak sanatçı,
Hepsi muazzam tencere sıralarında kaynayan lanet olası kaderi. Öyle
şüpheli (cennet mutluluğunun droll yönünü düşündüğü gibi göz önünde bulundurarak
küçük bir aziz ve büyük patriğin içinde) sanatçı olsun
günahkarlarının durumunun olduğu kadar korkunç bir çizgi roman olmasını amaçladı
; Ama etki aynı derecede büyük, her şey için ve en yavaş
Vicdan kaderin gösterisinden alarm alabilir, böylece
grotesk ve gülünç; çünkü, zekice veya farkında olmadan, sanatçı
Burada cezalandırıyor, Dante'nin nasıl yapılacağını en iyi bildiği gibi, günahkarların çılgınlığı
onların kötülüğü gibi. Kaynama yeterince kötüdür; Ama kaynatılacak
İnkar edilemez bir akşam yemeği sotası, bir koyun eti bacağı gibi, bize utanmaktır
Ajon gibi.

Bu dehşetten döndük ve Duomo'nun yanından yürüdük
Ghetto'ya doğru, bir getto isteyebileceği kadar faul değil
olmak. Yahudiler 1275 yılında Ferrara'ya kabul edildi ve
Düklerin hükümeti, seçtikleri yerde yaşamakta özgürdü
şehir; Ancak Papa'nın legate onları daha sonra ayrı bir şekilde atadı
Kapılarla kapalı olan çeyrek. Çok sayıda İspanyol Yahudi
Zulümler sırasında kaçtı ve dört sinagog var
Dört dil için-İspanyolca, Almanca, Fransızca ve İtalyan. Avventi
Ferrarese Yahudilerle ilgili diğer ilginç gerçeklerin yanı sıra,
Rabbilerden biri olan Isaaco degli Abranelli, mükemmel bir adam
Kutsal Yazılarda Öğrenme, David'den geldiğini iddia etti. Onun
Çocuklar hala Ferrara'ya uyuyor; Ve onun onlardan biri olabilirdi
cazip antikacının dükkanını köşede tutan kral çizgisi
Kütüphaneye doğru döndüğünüz. Böyle bir adam düşünmeliyim
böyle bir yerde bir tür melankolik teselli bulurdu:
her türlü kırık ve parçalı ihtişam, ona hizmet eder
ORIENTAL'ın evlerinde ayrılan bu ıssızlık odası
Kendilerini arayacak bir yer olarak İbraniler; Ve gerçekten de bu fikir
Evrensel İsrail'in uğraştığını açıklamak için uzağa gidin
kalıntılar ve kalıntılar.


V.

Getto kendi içinde bize kayıtsızdı; sadece bizim yolumuzdu
Kütüphane, Ariosto'nun büyük anısı bizi görmeye davet etti.
Orada değerli ünlü kalıntılar.

Ferrara'nın ölü _literati_ 'nin tamamen yerine geçtiğini bulduk.
kendileri; yaşayan bir ruh, salonların yalnızlığına itiraz etmedi
Gözcüler ve Ariosto'nun büstü anıtından aşağı baktı
Boş masa sıraları, boş sandalyeler ve tozlu mürekkepleme.

Titian tarafından boyanmış şair, terk edilmiş çirkinlik mezarına sahiptir,
ve üç epitaph altında uyur; Cherubs fresk yaparken
Duvar arkası, freskleri kaldırarak türbeyi ifşa etmek için etkiler
perde, ama ne kadar imkansız olduğunu düşünmeye önem veren kimseyi aldatıyor
Bu hizmeti gerçekleştirmeleri için ve caper o kadar cazip bir şekilde
Aynı zamanda yapıyorlar. Aslında bu Ariosto mezarı ile şok olur
iğrençliği ve levitesi. Eskiden San Kilisesi'nde duruyordu
Benedetto, şairin ölümünden kısa bir süre sonra dikildiği ve
kiliseyi çevirdiklerinde Fransızlar tarafından kütüphaneye getirildi
birlikleri için bir kışla. Bu nedenle şairin tozu dinleniyor
burada, solucan, parşömen hacimlerinde sessizce çalışmak
Raflar, diğer birçok şairin ölümsüzlüğünü besler. İçinde
bitişik salon, Ariosto'nun ünlü ve değerli el yazmalarıdır ve
Tasso. Kütüphaneciye özel bir başvuru yapılmalıdır,
Ariosto'nun elinde _furioso_ parçasını görmek için sipariş ve
_Gerusalemma_ 'nın el yazması kopyası, Tasso'nun düzeltmeleri ile.
Ariosto'nun hicivlerinin bazı sayfaları var, çerçeveli ve sırlı
daha az meraklıların memnuniyeti; Tasso'nun bir mektubu,
şairin bir
Arkadaş, on iki gömlek ile ve içinde arkadaşının olacağı yalvarıyor
Gömleklerin onarılmasını sağlayın ve ona "karışmasına izin vermemesi için ona dikkat ettirin
başkalarıyla. "Ama yavaş bakıcı sonunda kilidini açtığında
_furioso_ 'nun daha pahalı parçası ve elime yerleştirin,
Diğer el yazmalarının benim için bir değeri yoktu. Bana öyle geliyor ki
Seyahatin kendisine ayrıldığı ayrıcalık, yapmak
Her gezgin, hazinelerinin huzurunda,
Gezginler onlar hakkında söylediler veya yazdılar. Çok okumuştum
Ariosto'nun endüstrisi ve bu makalede bunun kanıtı, ben
Sonunda ona hayret etmem gerektiğinde şüphe ettim. Ama harikası kalıyor
kalıntı ile ve ben de saygımı seçkin ve alçakgönüllü bir şekilde ödedim ve
daha sonra vadimde tekrar okumak için ne kadar mantıklı bir şekilde okumak
Diğerleri, o ünlü sayfanın kıymetini hissetmişti, bu da
Yarım puan önceki başarısızlıklarla, biraz açık bir
Marjın yakınındaki alan, şairin son zaferi açıkça yazılmış bir
Stanza. Ariosto'nun ağrısından çok daha az dokunaklı ve ilginç
Bu sarı yapraklar üzerinde çalışmak, büyük ve basit bir haraç
Başka bir İtalyan şairin bunlardan birine yazmasına izin verildi: "Vittorio
Alfieri beded ve saygıde bulundu; "Ve bence, birçok kişiyi sayıyor
Roma'ya giden yolda ve eve giderken unutulmaz şeyler
Yine, bu el yazması en asil şeydi ve en iyisi olmak için
hatırlandı. Sonunda ondan döndüğümde, velayetin sahip olduğunu gördüm
Messer Lodovico'nun başka bir kalıntısı
makalem ilgimle. Bu,
Ferrara'nın dindar bakımının ondan aldığı şairin parmakları
Toz (kiliseden kütüphaneye çıkarıldığında) ve
Düzgün şişelenmiş ve etiketlenmiş. Benzer şekilde, çok şey tutarlar
İtalya'daki aziz kemikleri olan şişelerde kutsallık; Ama buldum
Bu edebi kalıntı hakkında asılı çok az poesy tadını çıkarın.

Melankolik mortalite fragmanı bizi yola çıkarmıştı,
Kütüphaneden Ariosto'nun evine gittik,
Uzun, uzun bir caddenin sonu, tren istasyonundan uzak değil. Orada
bir Hıristiyan ruhu değil, bir çocuk değil, bir kedi ya da bir köpek görülüyordu
Tüm bu uzun caddede, yüksek öğlende, daralmasına baktığımızda
perspektif ve şair ve arkadaşlarının hiç bir zihni varsa
Küçük kırmızımsı tuğla evinde ölümünden sonra toplantı, hiçbir şey yok
montajlarını önlemek için, geniş gün ışığında, herhangi bir bölümünden
komşu. Bununla birlikte, bir varlık yoktu,
Kapıdaki çağrılarımıza cevap vermek için comely Country Girl ve hiçbir şey
Ama bir mısır-yemek küveti içerideki geçişimize itiraz etti. Doğrudan buldum
yaşayan insanların yaşadığı ev, bunun için üzgün olmaya başladım
Kütüphane ve sokak kadar boş değil. Gerçekten çok daha iyi
Geçmişin ihtişamının olduğu Arqua'daki Petrarch'ın evi ile
Asla küçük hanehalkı sevinçleri ve sıkıntıları tarafından taciz edilmez
Sunmak. O ev boştur ve gözleri daha az hassas ve düşkün
Şairin ziyaretçileri,
taçlandırdığı sarmaşıklar ve zeytinler; Ve burada Ferrara'da zor görünüyordu,
Evlerin çok fazla olduğu ve insanların o kadar az olduğu, Ariosto'nun
Ev ona bırakılamadı. _Parva sed apta mihi_,
Cepheye yazılmış bir şekilde yazılmış; Ama büyük bulursa şüpheliyim
Modern temizlikçisi onu saklasa da başka bir aile için yeterli
Ziyaretçiler için belirli odalar. Bunları kazanmak için ikinciye çıkıyorsun
Hikaye-iki kat var-ve
Ariosto'nun odasının bir ante odasından açıldığı bina
Sıkışmış ve soluk bir bahçe üzerinde. [Bu bahçede şair
zamanının çoğunu geçirdi-şık bir şekilde koparak ve naklederek
Üç ay büyümek için asla acı çekmeyen şanssız çalılık
Aynı yerde-şairin revizyon için öfkesi böyleydi. Oldu
Muhtemelen asla çok büyük veya muhteşem bir bahçe, çünkü
Ariosto, nasıl tarif edileceğini çok iyi bilen kınandığında verdi
Muhteşem saraylar böyle fakir bir küçük ev inşa etmeliydi: "
Ayetler yapmak evlerden daha kolaydı ve onun içindeki ince saraylar
Şiir ona paraya mal oldu. "] Bu odada şairin öldüğünü söylüyorlar.
dikdörtgen ve büyük değil. Pencerelerin ve çatının
şairin zamanının ve her şeyin restore edildiği; Ben
Sandalyelerin ve Inkstound'un nazikçe niyetli icatlar olduğundan emin;
Şairin zorlu büyük koltuk ve zarif Inkstand için her ikisi de
kütüphanede korunur. Ama ev aksi takdirde iyi ve
muhtemel; Ve sorgulamıyorum ama bizler
şairin "_furioso_" nun bir kopyasını tuttuğu yemek tubiyle karşılaştı.
ziyaretçilerinin düzeltilmesine ve tavsiyesine tabidir.

Ariosti'nin atalarının evi birkaç yıl içinde
tüm hafızadan ve kendisinin benzersizliğinden geri yüklendi; Ve görme dileğim
Şairin doğduğu ve çocukluğunu harcadığı yer,
Sonsuz aramadan sonra, sıva ile yeni bir bina bulurken
ve yeni Fransız penceresi.

Bizim _portier_, geç İngiliz-Konsol Yardımcısı'nın işi olduğunu söyledi,
evi satın almıştı. Kutsallıktan şikayet ettiğimde şunları söyledi:
"Evet, bu doğru. Ama o zaman bilmelisiniz, Ariosti biri değildi
Ferrara'nın asil aileleri. "


VI. Ferrara'nın Düklerinin Kalesi, Kümesi Bu kadar çok üzücü
Ve muhteşem anılar, şehrin kalbinde duruyor. Bence
geldiğimiz gecede bana gösteren ay ışığı
onları çevreleyen gölgeli hendekten yükselen devasa duvarlar ve
Dört büyük kulesi, yoğun bir şekilde gergin ve üstte genişleyen
kavernöz tuğla işlerinin şişkin kornişlerine düşebilirdi
Tüm İtalya'da başka hiçbir şey çok pitoresk ve çok uygun
Bu kasvetli ve görkemli yığını olarak feodal zamanların korkunç cazibesi
kuvvet. Gün ışığı bu cazibeden hiçbir şey almadı; için
Kurucunun kastettiği gibi, şehrin ortasında izole edilmiş kale duruyor
[Ferrara Kalesi 1385'te Niccolo tarafından başlatıldı
D'Este, kargaşa sahnelerinin tekrarlanmasına karşı kendini savunmak için,
prenslik haklarının işgal edildiği. Vergi topcularından biri,
Tommaso da Tortona, kısa bir süre önce kendini öyle yaptı
Kişme ve şiddeti ile insanlara karşı iğrenç, yükseldikleri
ona karşı ve hayatını istedi. Sarayda sığındı
Hemen saldırıya uğrayan efendisi. Prensin kendi hayatı
tehdit etti ve kaçakları halka teslim etmek zorunda kaldı,
Tortona uzuvunu uzuvdan yırttı ve sonra şehri geçit ettikten sonra
Sakatlı kalıntılarla sessizce bağlılıklarına geri döndü.
Bu nedenle Niccolo, bu kalenin inşa edilmesine neden oldu, ki
Tüm şehre komuta eden devasa duvarlar ve kulelerle güçlendirilmiş,
ve derin ve geniş bir kanalla çevrelenerek erişilemez hale getirilmiştir
Reno Nehri'nden.] Ve modern medeniyet geçmedi
kale hendek, dışını görünür dokunuşla onarmak için
Sunmak. Emin olmak için, ona girdiğinizde, muhteşem hayat gitti
eski yapıdan; üzerinde duran görkemli bir halberdier değil
Drawbridge'in kapısında koruyun, ancak güdük bir İtalyan askeri
Bol pantolon. Kale kamu ofisleriyle doludur ve biri
Mahkemeleri ve merdivenlerinde, parlak silahlı erkekler veya eşcinsel
Squires ve sayfalar, ancak bir ofisten gidiyor
diğeri belgelenmiş kağıtlarla ve slipshod servis-adamları taşıyan
Kahvelerini çok kirli küçük tencerelerde katip. Kasvetli görünümlü talipler,
Yavaş yavaş yasa değirmenleri arasında taşlama veya rutin olarak geçme
Ofisler, koridorlarda karşılaşılan konuklardır; Ve tüm bunlar
Eski günlerin parlak renkli tahtları, bayanlar ve lordlar geçti
Sahneden. Melodram bitti, arkadaşlar ve şimdi bir oyunumuz var
gerçek hayatta, gerçek üzerine kurulmuş ve ahlaki olarak aşılama.

Elbette velayetler bu tür bir değişikliği kabul etmek için yavaştı.
Onlara inansaydın-ve fakir insanlar çok fazla anlattı
Seni yapmak için olabildiğince yatıyor,-hiçbir şeyin olmadığına inanırsın
Hiç bu kalede sıradan bir doğadan oldu. Kalkış
Hugo ve Parisina'dan kalenin büyük değerini düşünüyorlar; ve bir
onlardan bizi görmek, konikliğini aydınlatmak ve bizi aşağı doğrulamak için acele etti
Bu mutsuz sevgililerin hapsedildiği zindanlara. Bu
Unutulmaz zindanların, şova konulduğunda, sadece
Korku ve sıkıntıyı artırması gereken bu özelliklerin tersi
Bakanın zihninde. Bunu inkar etmek imkansızdı
Parisina ve Hugo'nun hücreleri tek başına sıcak, kuru ve
rahat; Ve biz hiç hapsedilmemiş biz bulduk
Bizim sansemiz için, terör ve acı
Orada acı çeken sefil olanlar. Bunlarda mutlu ve güvende
Zindanlar, suçlu ve sefil çifti eğimi düşünemedi
Kendileri, kasvetli odada başçının inme
Aurora Salonu; ne de Marquis, gece uzunluğunda yürüyüşünde, kırılıyor
Sonunda onun iradesinin olduğunu bilmek çılgınca pişmanlık ve gözyaşlarına girer
başarılı. Hayır, orada, sahnesinde, bütün trajedi kayboldu
bizden; Ve harikamızı çok soğuk görünce, velayet yakmaya çalıştı
Olay sırasında bu hücrelerin çok olduğunu söyleyerek
Şimdiye kadar daha fazla Dreadfuller, bu şüphesiz doğrudu. Katları
Zindanlar hem hendek seviyesinin hem de dar pencerelerin altındadır,
ya da ışığı kabul etmek için çatlaklar, müstehcen olarak kesildi
suyun hemen üstünde kalın duvar ve dört ile savunuldu
ardışık demir ızgaralar. Zindanlar biraz uzakta:
Hugo, kalenin dış duvarından dar bir
Parisina'nın penceresi doğrudan hendek üzerine açılırken geçiş yolu.

Kale mahkemesine tekrar yükseldiğimizde, velayet,
Karısı tarafından abetted, bizi unutulmaz iki kuyuda ilgilendirirdi
Orada, bunun arasında Hugo'nun başı kesildiğini söyledi; ve tarafından utanç verilmedi
Bu masalın küçük başarısı, yakın zamanda iki pencereye dikkat çekti
Marquis'ten birinden gelen açılar, içine bakarak
Diğer, sevgililerin suçunu keşfetti. Pencereler şimdi duvarlı
yukarı, ama bir fresk tarafından güvenilir göze düzgün bir şekilde temsil edilir
kafesler.

Valery, turistin ilgisi hakkında başka bir iddiadan bahsediyor.
Bu kale, bir zamanlar John Calvin'i koruması gerçeğinde yapabilir,
Hercules II'nin karısı Marchioness Renee tarafından korunan; Ve
Benim _Servitore di piazza_ (nasıl okunacağını ve yazılacağını bilen)
Yerli hakkında konuşurken konunun aşağıdaki hesabını verir
Renee'nin kalede inşa ettiği şapel: "Bu bayan öğrenildi
Belles-Lettres ve o zamanlar
Fransa ve Almanya'da kendilerini ima etmek ve
Hangi Calvin, Luther ve diğer proselytes, insanları tedirgin etti,
ve Katolik dine karşı savaşı tehdit etti. Ulusal olarak düşkün
inovasyon ve Roma mahkemesine karşı,
Babası ve Papa II. Julius arasındaki dağılımlar, Renee başladı
sürdürdüğü Calvin'in öğretilerini almak için
yazışmalar. Gerçekten de, Huppeville adında Calvin'in kendisi,
1536'da onu Ferrara'da ziyaret etti ve zihnini bozarak sona erdi ve
onu kendi hatalarına baştan çıkarmak, aralarında anlaşmazlık yaratan
onun ve dini kocası ve onu yerleştirmesine neden oldu
Dönüşümünü denemek için geçici inzivaya. Dolayısıyla
Şapel mermerle karşı karşıya, rahatlamalı panelli ve önlemek için incelenir.
neredeyse onaylanmayan azizlere veya görüntülere yer vermek
Anabaptist Calvin doktrinleri, daha sonra Prenses tarafından ölümcül bir şekilde emilir. "

Protestanlar olarak bu kötü şapeli ziyaret ederdik;
Ama ünlü fresklerin yanı sıra onu görmemiz engellendi
Aurora Salonu'ndaki Dosso Dossi, Valilik
Kalenin o bölümünde küçük bir akşam yemeği (_pranzetto_) vermek. Biz
Biz inandığımız gibi gerçekte çok hayal kırıklığına uğradı; Ancak
_Servitore di piazza_ (bellenmemiş olan) neredeyse
_Lesa Maesta_ vexation ile. Kavurucu vatanseverlikle doluydu
bütün sabah; Ama şimdi mutsuz ve özür dilemeyi seçiyorum
Piedmontese zulmünün vekili temsilcisi, acı bir şekilde saldırıya uğradı
Kral hükümeti. Kutsallık zamanlarında miraslar
tüm kaleyi göstermek için zevk ve görev yapmıştı
yabancılar. Ama şimdi yabancılar görmeden gönderilmelidir.
Şef güzellikler, çünkü forsooth, valilik biraz veriyordu
akşam yemeği. Şeytanın varlığı!


Vii.

Ferrara'daki farklı kiliselere ziyaretlerimizde bağlılığı fark ettik
İtalya'da başka hiçbir yerde dindar olmayan insanların sınıflarında. Sadece değil
Dualarını söylemek için sağlam görünümlü iş adamları geldi ama eşcinsel genç
Dandiler, dizlerini diz çöktü ve tekrarladı ve sonra yükseldi ve gitti
cidden dışarı. Venedik'te kendilerini bir
Sütun, çubuklarının kafalarını emdi ve gençlere göz attı
Bayanlar yanlarında diz çöküyor. Bu din derecesi daha fazlasıydı
Ferrara'da dikkat çekici, çünkü o şehir uzun yıllar geçti
Papa altında ve kutsallığı genellikle
Dinlerin egemenliği boyunca genç erkeklerde ortaya çıkması.

Valery, gri eskide tanıştığı keyifli toplumdan bahsediyor
şehir; Ve Ferrara'nın kültürde alışılmadık bir payı olduğu söyleniyor.
Zengin sınıfı, büyük. Bu tür öğrenme anılarıyla ve
Edebi ihtişam ona ait olduğu gibi, eğer yapsaydı garip olurdu
bir şekilde değil, kutsal alevi hayatta kalır. Ama olsa da
Ferrara'da iyileştirme ve bilgelik olun, o harika bir isim vermedi
Modern İtalyan Edebiyatı. Mektup adamları o ırkta görünüyor
İtalya'da tek başına bol olan kurtçuklar,-Arşivleri kazan erkekler
ve kütüphaneler özel ve anlık ilgi ve baskı konusundaki bazı konular
İnfazsız ve filosofizsiz. Kitapları maddi, değil
Edebiyat ve kaçının yayınlandığı muhteşem. A
Herhangi bir konudaki yazar onlardan bir araya gelebilir.
ve onun yolunda paha biçilmez fıkra; Ama hayatsız bir kitle veya
ışık ve onu kullanmadan önce kullanan O tarafından canlandırılmalıdır.
Ölü yerel değerini umursamayan dünya. Olmaya devam ediyor
İtalya'nın özgür konuşmasının ve serbest basınının
Bir zamanlar araziye bu kadar çok şey veren şehirlerin entelektüel faaliyeti
edebi başkentler.

Ferrara'da ayetler yazardı! Operasyon yoluyla
ne olursa olsun,
her yöne dönme ile ilgileniyordum, bir
Bu ölü ve kazanmış ölümsüzlerin hacmi bir kitap durakında, bir gün
Venedik. Yılın merakla sarı ve rahatsız edici bir hacmi
1703, hepsi italik olarak basılmıştır. Sanırım iki yüz garip var
o kitaptan seçilen rhymer'ler-ve en çok nasıl droll
Ariosto, Tasso'dan belirgin iniş izleriyle,
Ve Guarini! Bu sayfalarda hangi dönüm emaye çayır var!
Brooks dünyadaki tüm değirmenleri çevirecek kadar
onlara. Binlerce perisi sürekli nişanlandığını söylemeliyim
oradaki çelenkleri dokuma ve swainler böyle bir boru tutuyor
Tanıdık notlar, --_ Amore, Dolore, Crudele_ ve _Miele_. Zavallı Küçük
Şairler! Başka melodi bilmiyorlardı. Şimdi zayıf sesler Twitter
Yüz kitap, saatin harika şarkıcılarının bilinçsiz taklitinde mi?

Sanırım İtalya'daki en hoş insanlardan bazıları ordu
Beyler. Ya'nın nezaketleri var, onların yolunda,
vahşi ticaretleri ve Amerikan stil özgürlüğü. İçinde övünüyorlar
Hemen evinde hissettiren bir şekil; ve seyahatte buluştu,
Herhangi bir nezaket yaratmaya hazırlar.

Geçen yıl Reggio'da (Modena'dan uzak olmayan) durduk
bütün garnizonun paltosunun bulunduğu bir restoranda yemek yiyin ve
Bilardo oynamak, bir veya iki memur hariç,
yemek. Bu odalarına girerken güldü ve eğildi ve ne zaman
Garson böyle ve böyle yemeklerin dışarıda olduğunu iddia etti (İtalya'da
Garson, bazı gizemli bir nedenden dolayı, her zaman en iyisinin
Yemekler dışarıda), İtalya'nın onuruna zorbalık yaptılar ve onu yaptılar
Onları bize getir. Gerçekten de korkarım ki hayatı ne yazık ki taciz edildi
O cesur adamlar. Fransız ekmeği bulamada derin bir umutsuzluktaydık,
Ve garson hiçbiri yoktu en üst pathos ile yemin etti; Ancak
Sırtını döndürür dönmez, sıkı bağcıklı küçük bir kaptan yükseldi
ve ekmek için yem yapmaya başladı. Her çekmeceyi ve dolabı açtı
Odada ve hiçbirini bulan, başka bir odayı işgal etti, birkaç tane yakaladı
Plakalardan gelen somunlar oraya koydu ve onları zafere geri getirdi,
Yoldaşlarının alkışları arasında onları bize sunuyor. Dehşet
Garson, dönüşünde etkisizdi. Stella'nın _table d'Hote_'sinde bizimle yemek yayan üç memur
Ferrara'daki D'Oro (ve orada yediklerimiz mükemmel yemeklerdi),
Bize hitap etmek için gözle görülür bir şekilde endişeli ve akıllıca değil, ama yine de
Duymamız için, milliyetimize spekülasyon yapmak için
kendileri. Biz Alman olduğumuz anlaşıldı; Bunlardan biri için
Daha önce Viyana'daki Avusturya hizmetinde bulunan memurlar,
_beccafichi_ hakkındaki açıklamalarımızda _bitter_ kelimesini tanıdı. Ben
Bu güzel arkadaşları bizi nefret etme zahmetine koymayı umursamadı
başkalarının hataları, Alman olmadığımızı ve
_bitter_'in de İngilizce bir kelime olduğunu ekleyin. Ah! Evet, emin olmak için bir
kabul ettiler; Kırım'da Sardunya Ordusu ile birlikteyken,
İngiliz askerleri tarafından kullanılan kelimeyi sık sık duymuştu. O
Yoldaşlarına söylediklerinin onayını başını salladı ve sonra iyiydi
Ne bildiğini gösterecek kadar. Zar zor yeterliydi
Yoldaşlarını etkileyin; Ama bu iyi bir konuşmaya yol açtı
İtalyan.

"Sanırım sen beyler hepsi Piedmontese misiniz?" Söyledim.

"Hiç de değil," dedi Kırım. "Ben Como'danım; bu beyefendi, il.
Signor Conte, (il Signor Conte eğik) Piacenza; Ve bizim arkadaşımız
Masanın karşısında Ceneviz var. Ordu birleştirmek için çok şey yapıyor
İtalya. Şimdi hepimiz İtalyanız ve görüyorsunuz, İtalyanca konuşuyoruz, değil
lehçelerimiz birlikte. "

Hepsini birleşmiş görmenin iyi bir şey olduğunu ucuz bir şey
Bir bayrak, çok fazla karşılıklı nefret ve kan dökülmesinden sonra,
İtalyan bayrağının kökeni hakkında konuşun; Ve bu, Kırım'ımızı yönlendirdi
İngilizce renklerin kökeni ne olduğunu sorun.

"Neredeyse bilmiyorum," dedim. "Biz Amerikalıyız."

Arkadaşlarımız bir kerede daha samimi büyüdü. "Ah, American!" Harikaları vardı
zevk. Signor Leencolen'in yeniden seçileceğini düşündük mi?

O gün seçildiğini sanıyordum, dedim.

Ah! O zaman seçim günüydü. _Cospetto_!

Bu konuda Cenevizler Üstün Zeka ve Kırım
Nuova'da dokuz ay olduğunu söyledi.
York ve orada yaşayan bir erkek kardeşi vardı. Zavallı Kırım
Tatille Amerika'da kendisinin bir kuzeni olduğunu ve
Amerikalılar genellikle İspanyolca konuştular. Piacenza'dan gelen sayım
Acıklı rahatsızlık havası ve bir transatlantik icat etmeye çalıştı
Düşündüğüm gibi, ama başarısız oldu.

Bu savaşçıların hiçbirinin gerçekten akrabaları olmadığına ikna oldum
Amerika, ama hepsinin onlara sahip olduğunu iddia ettikleri, nezaket dışında
bize ve birbirlerine inandılar. Çok nazikti
Ve o kadar minnettardık ki utanç verici sorular koymadık. Aslında,
Konuşma şu anda başka bir kurs aldı ve
tüm masa.

Yeni evli ile son derece güzel bir İtalyan hediyesi vardı
Emekli bir subay olduğu ortaya çıkan koca. Kardeşleşti
Askerlerimizle bir kez ve masayı terk ettiğimizde hepsi yükseldi ve
askeri saygı gösterdi. Purolarını aydınlatmak için ayrılmayı istedikten sonra,
Sigara içiyorlardı-tatlı genç gelin bir peri bulutu üfleyen
Geri kalanı ile pembe dudakları. "Gerçekten," bir kez İtalyan bir bayan duydum
"Erkekler neden bize sigara içme ayrıcalığını inkar ediyormuş gibi davranmalı?
Çok hoş ve masum. "Sadece İtalyanlar için
Her zaman inkar etmediklerini söyleyin; Ve şüphesiz bir
Güzel bir _fumatrice_ içinde bazı lütuf ve cazibe. Sanırım bir
Çirkin veya orta yaşlı bir kadında o kadar hoş değil.




IV.

Bologna'dan Cenova'ya.

BEN.

Ferrara'da sadece bir gün kalmayı amaçlamıştık, ama sadece
Adriyatik ve Akdeniz kıyılarında öngörülen fırtınaların
Mathieu de la Drome, tüm İtalya ve Demiryolu'nda öfkeleniyordu
İletişim her yönde kırıldı. Muhteşem çalışma
Bologna ve Floransa arasındaki Apennines'in aracılığıyla ve altında
bir düzine yerde dağ torrentleri tarafından yıkandı ve
Romagna'nın ovaları üzerindeki yollar sel tarafından kesilmişti ve
aslında su altında bırakılmayan işe yaramaz hale geldi.

Hedeflenen kalkış gününde otelden ayrıldık, diğer
Gezginler, ev sahibinin tren olmadığı korkusuna inanılmaz
Bologna için başlayacaktı. İstasyonda bir kalabalık bulduk
Bekliyor ve umut ediyor, ancak bazılarında hasta bir şüphe vardı
Yüzler ve demiryolunun etiketli çalışanları uğursuz görünüm giyiyordu
önemi. Tabii ki kalabalık öfkesini kaybetmedi. Aradı
telgraflarla birlikte çalışan yetkililerin bilgileri,
ulusal tatlılık ruhu ve kendisini söyleyerek teselli etti,
İtalya yüzyıllardır tüm zorluk koşullarında şunları söyledi:
_Ci vuol pazienza_! Sonunda boş bir sessizlik düştü,
_Capo-stazione_ kalabalığın içinde iyi giyimli bir adama doğru ilerledi ve
onunla sessizce konuştu. İyi giyimli adam işaret parmağını kaldırdı ve
Yüzünün önünde ileri geri salladı:-

_ İyi giyimli adam _.-- Dunque, non si parte piu? (Kalkış yok,
Daha sonra?)

_Capo-stazione_ (_his_ forepinger'i benzer şekilde sallıyor.)-Si olmayan
parte piu. (Bir kederli yankı gibi.)

Bu olumsuzluk pandomiminden de
Diyalogumuz üzücü kaderimiz ve ona gönderildi. Bazı maceracı ruh
herhangi bir trenin yarın devam edip etmeyeceğini istedi. Capo-Stazione,
tasarımlarını kavramak için düşünmeyecek bir hava ile
Providence, cevap verdi: "Kim bilir? Bugün, kesinlikle değil. Yarın,
belki. Ama "-ve kayboldu.

İtalyanca, şunu söyleyecek şeyler yapmanın bir yolu hakkında bir fikir verebilir,
Anladık, hattaki bu mol sadece birkaç mil vardı,
Bu trenler hem Bologna'ya hem de Bologna'ya yaklaşabilirdi ve
Şirketin küçük bir işletmesi geçebilirdi
çok küçük bir sorunla bir taraftan diğerine gezginler veya
gecikme. Ancak Demiryolu Şirketi, su baskını tarafından çok göz korkutuldu
Bir köylü olarak piyasaya sürülecek ve kazadan sonra iki ay boyunca
Yolcuları bir şehirden diğerine taşımadı. Kuşkusuz,
Ancak, çizgi bu arada çok sağlam bir onarım sürecindeydi.

Şimdiki zaman için Bologna'ya ulaşmanın tek yolu taşıma
eski otoyolda ve buna göre bu şekilde geçiş yaptık
Stella d'Oro'nun omnibüsü.

Ülkede bizi ilgilendirecek çok az şey vardı. BT
mükemmel düz ve sanırım okuyucu hangi miktarları biliyor
Kenevir ve keten orada yetiştirilir. Topraktan daha fakir görünüyor
Lombardiya ve çiftlik evleri ve köylülerin evleri küçük ve
Demek ki, köylülerin kendileri, onlarla tanıştığımızda iyi görünüyordu
beslenen ve kesinlikle iyi kaplanmıştı. Manzara bir
Treary tüm yol boyunca çiseleyin ve ulaştığımızda Cento kasabası
Gitmek için çok ıslak ve kirli olduğunun bilincinde görünüyordu
ve yağmurda dolaşıyordu. Bizim varışımız
Zavallı küçük bir yer bir his, çünkü bence omnibus gibi bir şey
Bologna ve Ferrara'nın demiryolu olduğu için orada görülmemişti
inşa edildi. Öğle yemeğine ana caffe'ye gittik-bir caffe çok
Cento için büyük, muazzam kırmızı deri yastıklı kanepeler ve soğuk algınlığı,
Yarı açlıklı bir nazikliğin havası, temiz, yüksek çatılı bir kafe ve
Bir havadar,-ve bu genç asalet ve yerin nazikliği
Bizi takip etti ve bir fincan kahve emretti, oturabilirler ve
Bize seçkin şirketlerinin zevkini verin. Onların
çok en iyi tavır ve en büyüleyici tutumlarını aldı
bayan aşkına; Ve partimizin beyleri bunun için olduğunu düşündü
Onlar bu genç adamlar Roma sorusunu tartışmaya başladılar. Nasıl
Yüksek sesle ve ne kadar ciddi! Ve ne sıklıkla danıştılar
Caffe gazeteleri! (Daha eski gazeteler hiç görmedim
kanal teknesi. ) Gençlerin sanatsız kibirini biraz yorabilirim
İtalyanlar, çok masum, çok sevimli, çok şeffaf, ama bence asla
yapacak.

Büyük ressam Guercino Cento'da doğdu ve asilleri var
ve kasabanın olmasına neden olduğu Piazza'da güzel heykeli
tüm vatandaşların katkılarından kuruldu. Eski evi
halka bir gösteri için tutuldu; resimleriyle doluydu
ressam ve onun birçok hatırası; Ama son zamanlarda resimler
Galeriye götürüldü ve ev şimdi kapalı. Galeri,
Sonuç olarak, İtalya'daki en zengin ikinci sınıf galerilerinden biri ve
İçinde büyük bir karla verdiğimizden çok daha uzun zaman harcayabilir.
Guercino olarak boyalı Mesih'in en ilginç kafaları var
her zaman kurtarıcıyı boyadı, büyük ölçüde insanlık ile
yüz. Mükemmel bir yüzdedir ve tatlı haysiyetle doludur, ancak
Mesih'in geleneksel yüzünden oldukça farklı.


İi.

Geceleri yine kasvetli görmedik Bologna'daydık
iki yıl boyunca arcades. Her zaman kasvetli bir kasaba olmalı:
Yağmur korkunç; Ve bence tüm şehirlerin ırkı,
Treviso, Padua ve Bologna, donuk, kör ve rahat. .
kaldırımların üzerinde tonozlu binaların etkisi
sürekli bir mahzen yolu; Sokak görüşünüz sürekli
kemerleri destekleyen ağır tuğla sütunlar tarafından kesintiye uğradı; .
Arcades bile pitoresk değil. Bologna'yı her zaman terk etmeyi sevmek
Mümkün olduğunca hızlı ve bu vesileyle,
Apennines'i Floransa'ya geçme umudu, almak için acele ettik
Cenova için ilk tren, yani doğrudan Napoli'ye ilerlemek anlamına geliyor
vapur.

Sabah Hotel Brun'da oturan bir motley şirketiydi
Bologna'ya geldikten sonra bulanık kahve ve tüylü bir kahvaltıya
Şık, yağlı, ılık kızarmış patates ile ilişkili sığır eti. BEN
Eminim havaya bağlı hacımızın her biri hikayesini anlatmış olsaydı,
Biz Canterbury gibi eğlenmiştik. Ancak hayır
Bir düşünce anlatımını vermek için uygun ama daha kötü yaşlı bir İbranice
Londra, bize on beş gine ödemek için nasıl yapıldığını söyleyen
Apennines'i geçmek için taşıma ve bir kısmı yürümek zorunda kaldı
Bu fiyata yol. Açıkça gurur duyuyordu, şimdi para gitmişti,
çok aldatılmış olmak; Ve içinde olduğunu gördük
en az bir insan çantadan daha korkunç bir
İngiliz-yani, bir çanta tarafından önde gelen İngiliz Yahudi. Asil ismini verdi
Bir süre sonra,
Şirket, gezginlerden birini otele gitmek için tavsiye ederken
Roma'da D'N Angleterre: "İngiltere dışındaki en iyi 'otel. Bahsedebilirsiniz
Benim adım, istersen-mr. Jonas. "Bu iyiliğin alıcısı not etti
Cep kitabındaki tılsım kelimelerinden ve Bay Jonas, bilinçli
ırkına bir fayda sağlamanın daha korkunç hale gelmesi
her zamankinden daha. Bir İngiliz, bu kadar rahatsız edici orijinal bir kompozisyona sahip
hiç kimse onu kopyalayamıyor, ancak birçoğu karikatür olabilir. Gördüm
Londra'da bir zamanlar kendini bir İngiliz düşünen çünkü o
evrensel oy hakkına karşı ilan edilen ve bıyık bıyıkları giydi ve
cumhuriyetler ve yüksek oyun için bir iştahı vardı. O nefret dolu bir hayvandı
Elbette, ama İngiliz aslanı değildi; Ve bu zavallı İbranice
Bologna, taklitinde daha başarılı değildi.
O gibi, otellerden başka bir şeyden bahsetmesine rağmen, ünlü kaba,
ve seyahat rotaları, hackmen ve hamallar ve
İtalya'da yapacak bir şey yok ama bu kadar hızlı ve istismar etmek
olası.

Bologna'daki tüm bunlardan ayrılmak ve almak için çok mutluyduk
Cenova için öğlen treni. Arabamızda İtalyanlardan başka hiçbiri yoktu,
ve "_il popolo_" için Milan'ın "_la perseveranza_" değişimi
Bunlardan biri olan Turin'in hızlı bir şekilde konuşma yolunu açtı ve
tanıdık. (_En passant_: Amerika Birleşik Devletleri'nde dergi bilmiyorum
makaleleri "_Perseveranza_" dan daha iyi olan ve
Bir Amerikalı için bu en çok bu Ablbal Dergisi'nde okumak için memnuniyet duyuyordu
Bizimdeki ulusal tarafın alkışları ve cesaretinden başka bir şey
Geç savaş.) Yeni yapımı arkadaşım Milanlılar oldu. O öyleydi
bir doktor ve İtalyanların son savaşında cerrah olarak görev yapmıştı
bağımsızlık; Ama şimdi Milano'daki bir hastaneye yerleştirildi. Vardı
Onunla nazik küçük sarışın ve durduğumuz Piacenza'da
Öğle yemeği için, "Görüyorsun," dedi, bayanı göstererek, "
evli, "-ki bu gerçekten, bakan herhangi birine yeterince açıktı
onların neşeli yüzleri ve o kadar küçük bir eğilimin ne kadar büyük olduğunu gözlemledi
Blonde, genç adamın geniş omzuna yuvalamak zorunda kaldı. "Bir
Benim yerimden hafta ayrılması, "Devam etti" ve bu bizim düğünümüz
seyahat. Floransa'ya gitmiştik, ama öyle görünüyor ki
o ünlü şehri görmemek. "

Bundan çok uzak bir şekilde konuştu ve burada bizi büyük ölçüde eğlendirdi
Mesafeleri aşan Amerikalılar.

"Yani bunun yerine Cenova'ya iki ya da üç gün olacak." "Ah,
Hiç Cenova'da bulundun mu? "Gelin'de kırıldı." Ne muhteşem
Saraylar! Ve sonra Körfez ve Çevredeki Villalar! Orada
yapay olan güzel bahçelerle villa pallavicini
Duş çalılardan kopar ve geçen insanları serpiştirir.
Böyle eğlenceli! "Ve canlı bir şehri tanımlamaya devam etti.
Sadece kocasından haber almıştı; Ve onun olduğunu görmek kolaydı
onu nereye götürürse götürürse cennette yürüdü.

İtalyan kocaların ve eşlerin uzun süredir düşmediklerini söylüyorlar
birbirlerinin, ama bu mutluların varlığında imkansızdı
insanlar aşklarının sonsuzluğuna inanmamaları ve zordu
onlar nedeniyle "şiire düşmek" in önlemek. Onların mutluluğu
Arabadaki her vücudu enfekte etti ve bizim yorgunluğuna rağmen
Yolculuk ve başarılı olan yanlış maceraların can sıkılması
Evden ayrıldığımızdan beri kendimizi çok uzakta bulduk
Uzakta homurdanmayı düşünmeden önce Cenova'ya giden yol. Orada
bizimle birlikte, gelin partisinin yanı sıra, Bologna'dan seyahat eden bir bayan
Londra'da İngilizce öğrenen ve çok daha iyi konuşan Turin'e
Çoğu Londralı. İtalyanların ne kadar iyi ustalaşması şaşırtıcı
bizimki gibi kendi başına çok yabancı bir dil ve ne sıklıkla bulduğunuz
İngilizceyi tanıdı. Rusya'dan bu dil için mani
tüm kıtaya yayıldı ve İtalya'da İngilizce
Erdemler arasında birinci ödüllü.

Cenova'nın yanına çekilirken, ay bize göstermek için ortaya çıktı.
Superb City ve gururla gurur duyuyoruz.
Columbus'un doğduğu sermaye. Doğruyu söylemek gerekirse, bakış
Ama hafif ve yanlış, Demiryolları her zaman şehirlere girer
Herhangi bir pitoresk manzaranın imkansız olduğu seviye.

Ancak Cenova'daki istasyonun yakınında zayıf ve çirkin anıt var
belediyenin son zamanlarda Columbus'a yükselttiği. Ay yapılmış
Geniş bir açık alanda duran ve devam eden en iyisi,
Işık düzenlemesinde bir İtalyan becerisi ile, bir
İnkar edilemez ihtişamın etkisi. Yarın, öğrendik
Gün ışığının dikkatsiz samimiyeti ne işe yaramaz büyük bir kafa columbus
vardı ve heykeltıraş nasıl mutlu düşünmüyordu
Onu deniz bacakları ile temsil eder.




V.

Yukarı ve aşağı Genoa.

Bu yolculukta not kitabımı yanımda tuttum ve kendime söz verdim
İçinde notlar alın. Ve gerçekten, gerçekten türden bir şey yaptım,
İşçilerimin sonucu hiçbir şekilde benim kadar hacimli olmasa da
Olmak gibi, şimdi dileme çalışması daha fazla not varsa
çok kolay. Bir gün Cenova'da geçirdik ve çok muhteşem bir
Bunu burada vermeye cazip olduğum kitabımda bunun özlü kaydı,
Hayatı yazan tarihi ağır sikletin modasından sonra
"Büyük Frederick".

    "_Genoa, 13 Kasım_. -Breakfast _A la fourchette_ mükemmel
    Ve ucuz. Bir şapka alıyorum. Konsolos'u aramaya gidiyoruz ve sonra
    İki saat boyunca her şeyi bulmak, onu bul. Cenova
    Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem şehir; Ve yeni anıt
    Columbus mümkün olan en zayıf anıt hakkında. İçinde yürümek
    Konsoloslu şehir; Doge Sarayı; katedral; kız dönme
    sokakta takla; Katedral adımlarında kör deli.
    On iki gece yarısında Napoli'ye gidiyoruz. "

Kahvaltıya gelince, birçok iyi kafedenden birinde yenildi.
Cenova ve belki de bazı istatistikçi bir
Beefsteak ve patates, yarım şişe Ligurian şarabı ile,
Franc. Bu para için de boş bir garsonun toplumu vardı,
mermer bir sütuna yaslanmış ve o nazikçe bakan,
Yerel görünen iştahlarımıza yarı müsamela ilgisi
Garsonların kabilesine. Bunda hafif bir sürpriz var
profesyonel bir şekilde; Ve ciddiyette hafif bir gülümseme var,
belki de çok samimi tarafından istenen profesyonel yüz
Mutfağın gizemleri ve aşçının alışkanlıkları hakkında bilgi.
Hayatını biftekler arasında geçen adamın beklenemez
onları seviyorum ya da başkalarının bulunduğu avitliği merak etmeden göz ardı etmek
onları yut. Restoranlarda hizmetin basit olması gerektiğini hayal ediyorum
ve yemek yeme doğal zevkleri ve bakan yorgun adamlar
Şımarık iştahlarımız için sadece kendileri için talep ediyor-

  "Bitkiler ve meyveler ile bir senaryo,
  Ve ilkbahardan su. "

Bu düşünceden şapkamın satın alınmasına dönersek inanmıyorum
Bu edebi sanat, okuyucuyu tamamen kişisel olarak ilgilendirebilir
İşlem, ancak çok fazla şey söylenebileceğinden şüphem yok
Prensip olarak şapka satın almak hakkında. Bu nedenle, bizim için geçmeyi tercih ederim
Konsolos'u arayın.

Bildiğim eski bir konsolos bana çok fazla hikaye anlattı
farklı zamanlarda aldığı popüler zihin parçaları hakkında
Seyahat eden halktan, keşif zorluğunu yeniden canlandırıyor;
Ve bence bu en kıskançlık haklarından biri olmalı
ulusal ilan etmek için yabancı topraklardaki Amerikan vatandaşlarının
başka bir şikayet yoksa temsili bulmak zor
ona karşı. Tuhaf derecede, bir kalite gibi görünüyor
Konsolosluk ----, uzak ve erişilemez bulunacak. Arkadaşım
New York'ta bile, gönderisine başlamadan önce, ne zaman
Seleflerinin tarihini sorarak,
bir ve hepsi bulmak zordu; Ve bunu vapurla ilişkilendiriyor,
Devam ederken, masayı bir kükreme içine koyan düşük bir adam vardı.
Bu etki için kaba fıkra:-

"Ofis-saatlerini belirten bir zamanlar ----
Kapısındaki efsane, 'ondan bire'. Eski bir gemi kaptanı,
Sonunda Konsolos'u bulamadan yaklaşık bir hafta gelmeye devam eden
Öfkeli bir şekilde, bahis açısından, bu efsane altında 'ondan bir
Dışarı çıkıyorsun! '"

Arkadaşım ayrıca bir gün onun bir ziyaretçisinin şöyle dedi: "Ben
Seni bulduğum için oldukça şaşırdım. Genel bir kural olarak asla bulamıyorum
Konsoloslar. "Alışkanlık olarak, ülkesi onu eğlendirdi
Ona ulaşmada yanlış maceralarının hesapları. İşe yaramazdı
Onlara evinin en uygun bölgede olduğunu temsil edin
----, gerçekten, hiçbir yabancı yirmi çubuk yürüyemez
kendini kaybetmeden otel; rehberlerinin bir eşek olduğunu veya onların
kurye bir haydut. Onu kibarca dinlediler, ama asla
en azından affetti; Ve Konsolos'u da affetmeyeceğim
Cenova. Onunla dünyevi konsolosluk işim yoktu, ama bir özel
sormak için lehim. Pazar idi ve makul bir şekilde bulmayı bekleyemedim
Ofisinde ya da bana nerede yaşadığını söyleyecek herhangi bir beden; Ama bende
nadiren kişisel yanlış ve ulusal ihmal duygusu vardı
O konsolosun evini ararken. İtalya'da herhangi bir insanın sizin
Meet, mükemmel tanıdık gibi davranmayacak ve elbette,
Fiacre aldığımız sürücü,
Konsolosun nerede olduğu ve bizi aralıklı olarak konutlara götürdü
tüm Güney Amerika cumhuriyetlerinin konsolosları. Meydana geldi
bu yetkilileri sormak iyi olabilir
Meslektaş bulunacaktı; Ama onlardan bir konsolosun olmadığı doğrudur
Evdeydi! Kapıları boş yaşlı kadınlar tarafından açıldı.
Belirsiz bir zeka, süresi dolmuş fitil gibi oluk oluklu
mum ve kim,
Aramamın nesnesi, art arda titredi ve beni toplamda bıraktı
karanlık.

O güne kadar, merdivenlerin hangi yüce uçuşların yetenekli olduğunu hiç bilmiyordum.
Kapı dışı olarak, Cenova'da, tepeden yukarı veya aşağı, bu yüzden
Durakta tüm yukarı veya aşağı merdivenler. Yükselen ve azalan,
bir sarayda birbiri ardına, o sonsuz mermer basamaklar,
Bu saate kadar çözülmemiş bir soru, yükselmenin daha kötü olup olmadığı veya
in,-sırayla her çile
diğeri.

Sonunda sürücü ile bir anlayışa gelmeye karar verdim ve
Ne kadar az nefes aldığımı harcadım-kuru ve sıcaktı
Simoom-o rezil adamı havaya uçurarak. "Sen harika bir sürücüsin"
dedi, "Kendi şehrini tanımamak. Yapamazsan ne için iyisin
Bir yabancıyı konsolusuna götürüyor mu? "" Signore "diye yanıtladı sürücüye
Sabırla, "İki ciltte bir kitap almanız gerekecekti,
Cenova'daki herkesi bulabilmek için. Bu şehir bir
labirent."

Gerçekten, kanıtlamıştı ve iyi şanslarıma neredeyse inanamadım
Arkadaşımı gerçekten bulduğumda ve onunla bir saçmalık üzerine çıktığımda
Tahliyeleri aracılığıyla.

Cenova'daki çok sayıda sokak sadece ayak yolları,
Ve bunlar dar, karanlık, jutting baca yerleriyle dolu,
balkonlar ve açılan pencere kabı ve pitoresk kadar pitoresk
Venedik'te küçük sokaklar. Üslerinin etrafında iradede dolaşıyorlar
kasvetli eski taş saraylar ve bir vagabond sevgisi var gibi görünüyor
limana sürünmek ve kendilerini orada belirli bir şekilde kaybetmek
suyun etrafında eğrilen kavernöz arcade
kıyı ve kendisini öğle vakti alacakaranlık yapar. Altında clangorous
Demir-Smiths dükkanları ve deniz aşçılarının cızırtılı dükkanları ve bakıyor
loş perspektifinden aşağı, esas olarak deniz bacakları geliyor ve
Güçlü sulardan az çok etkileniyor; Ve yüzler olarak
bu deniz bacaklarının yakın çekilişleri, biri denizcileri hepsinden
Dünyanın Bölgeleri,-Sicilya ve Norveç'ten sarımsı adamlar, çeşitli
zeytin ve tren-yağ olarak çığlıkları; Nantucket'ten keskin yüzler
Ve Pireus'tan, aynı şekilde keskinliklerinde çok farklı;
sarışın Almanlar ve sarışın İngilizler; Ve ara sıra renkli
Seafaring Hattı'nda da, deniz bacakları ile, az ya da çok
Geri kalanlar gibi güçlü sulardan etkilenir.

Bu denizciler ne meraklı! Bütün dünyayı gösteriyorlar
ve hiçbir şey bilmiyor, çocuklardan daha cahil ve çaresiz olmak
kıyıda. Bir gün Venedik'te bir geminin Yankee arkadaşı ile konuştum,
Ve ona şehri nasıl sevdiğini sordu.

Henüz karaya çıkmamıştı.

Karaya gitmesi daha iyi olduğu söylendi; Piazza San Marco
görmeye değer.

Bunu biliyordu; Onun resimlerini görmüştü; Ama tahmin etti
karaya çıkmazdı.

Neden olmasın, şimdi buradaydı?

Bir dahaki sefere Venedik'e geldiğinde karaya çıkmak için ortaya çıktı.

Ve böylece, dürüst ruhunu korusun, Venedik'te üç hafta kaldı.
Gemi, iki aylık bir yolculuktan sonra ve hiç olmadan yelken açtı
Ayağını o büyülü zemine koyarak.

Bu denizcilerin bazılarını durdurmayı ve onlara ne olduğunu sormalıydım
Cenova'yı düşündüler. Küçük sokaklarda-atlar için ihtimalli-bu olmalı
insanlar oturdu ve Heine'nin kapılarında konuştuğu gibi konuştular ve
Oturan ve eşiklerde konuşan insanlarla dizlere dokundu
karşı tarafın. Ama Pazar günü orada hiçbir dedikodu görmedik.
Cenova; Ve bence Heine's Day'in iç yarışı artık yaşamıyor
Cenova, sokaklarda gördüğümüz her beden için eşcinsel giyinmişti.
Son modaların fikri ve halka açık olarak karşılanacaktı
Promenades. Modalar Fransızca idi; Ama burada hala devam ediyor
Cenova'nın eski ulusal kostümünün güzel fantomu ve kar-beyaz
Peçeler birçok karanlık kafadan çırpındı ve birçok zeytin okşadı
yanak. Gevreklerin en nazik ve Charitababutababutablabutable, bu beyaz
Peçe ve güzelliği en tehlikeli etkiye katlarken arkadaşlar
ve yaş ve çirkinliği değiştirir.

İtalyan kalabalığın ihtişamına baktığım zevk
Kış her zaman melankolik ile dokunulur. Bunu biliyorum, o zaman
öğlen gezisi için, bir fincan kahveden başka bir şey yok
karın; Bir evden bir mahzen kadar soğuk ve loş ortaya çıktığını;
ve şu anda pirinç ve haşlanmış sığır eti üzerinde yemek için eve gidecek. BEN
Chilblains'in çocuk eldivenlerinin içindeki elleri gizlice kemirdiğini bilin,
Ve yüzlerinin kılında kış uzunluğunun ızdıraplarını görüyorum
soğuktan muzdarip. Ama aynı zamanda bu kalabalığın çoğuna da bakıyorum
ekonomistin gözü ve insanların nasıl bu kadar harika pratik yaptıklarını merak ediyor
onların çok fazla görüntüleme yapmayı düşünebildikleri için kendi kendine inkar
küçük araçlar,-nadiren bir
Yılda beş yüz dolar gelir, bu kadar eşsiz giyebilir
Muhteşemlik. Sanırım ulusal içgüdü onlara yollar öğretiyor ve
bizim için bilinmeyen anlamına gelir. Elbise tutkusu evrenseldir: erkekler
Kadınlar gibi ona düşkün; Ve mutlu bir şekilde kıyafetler nispeten
ucuz. Kendi başına büyük bir zarar değil, bu ekran: sadece yazık
parlayanın altında genellikle hiçbir şey ya da hiç yoktan daha kötü
yüzey.

Tepenin üzerinde parlak Ceneviz kalabalığıyla yürüdük.
Kamu Geri Dirili Şehir ve Ülke, Evler ve
Kalp ağrısını görmesini sağlayan bahçeler, sarmaşıklar ve zeytinler
çok güzel. Arkamızda çeşme ...

  "Gümüşünü güneşte sallamak;"

Kuşlar şarkı söylüyorlardı; Ve sayısız adil kız vardı
Kişi bilmemiş olsaydı kimin romantizm yapmış olabileceği
daha iyi. Arkadaşımız bize Dickens'ın içinde "pembe hapishaneye" dikkat çekti
Cenova'da yaşadı; ve bize uzak bir yaylanın kaşında gösterdi
Byron'un işgal ettiği _il paradiso_ olarak adlandırılan villa. Cesarım
Bu Ceneviz Şakası zaten basılıyor: Şeytan yeniden giriş yaptı
Cennet Byron bu villayı aldığında. Yine de, en güzel İtalya'da bir
Şeytan'ın asla cennetten ayrılmadığı için yarı sayım.

Bu lezzetli yükseklikte biraz daha uzun süre kaldıktan sonra döndük
ve şehirde yürüyüşe çıktı.

Not kitabım Cenova'nın gördüğüm en muhteşem şehir olduğunu söylüyor,
Ve not kitabımla tutuyorum, ancak bunu nasıl kanıtlayacağımı bilmiyorum.
Venedik, dünyanın en güzel şehridir ve kalır; Ama o
Eski rakip sizi daha büyük bir ihtişamla etkiliyor. Sanırım
Ruskin'in ilan ettiği münhasıran rönesans mimarisi
Gurur mimarisi, bu etkiye güçlü bir şekilde borç verir
Cenova. Burada en iyi ruh hali içinde ve çok az grotesk var
Rönesans görülecek, saraylar her zamanki gibi,
süs. Via Nuova, şehrin başlıca cazibesidir ve
Kalabalık bu caddeden uzun saray çizgileri arasında dökülür. Yükseklik
Yükseklikte görkemli, heykel cepheleri, sütunlu, bırakılmış,
güçlü kapılar ve yüce pencerelerle delinmiş; Ve saraylar
için olduğu gerçeğinden bir tür aristokrat _hauteur_ kazanın
Çoğunlukla kaldırım yok ve arabaların küstahça yuvarlanması
Kalabalık aracılığıyla, yaya yukarı taşlamak için sürekli tehdit edin
Carven mermerlerine karşı ve onu taşlı gururlarına taklit eder.
Venedik ihtişamında zarif ve nazik bir şey var,
ve kalbin yapışmayı sevdiği çok şey; Ama cenova'da anlam yok
Nezaket, şehrin ihtişamından etkilenir.

Böyle bir caddeden sonra, bir
Aniden, Duomo üzerine, Cenova'daki birkaç gotik binadan biri ve
Cennetin gerçekten göründüğü mimariye yorgun gözlerimizi dinlendirin
İnsanın düşüncelerini Hıristiyan inancıyla birlikte koydu.
O Hevesli kemerlerin sevgili güzelliği, ince ve kümelenmiş sütunlar,
Çiçekli başkentler ve pencere izleri, çoklu Carven genişlikleri
Ve yükseklikler, burada tüm doğanın nefes aldığı ve çiçek açtığı! Orada
ne Yunan mükemmelliği ne de Bizans Drayı kazanan, ne de küstah
Bu sevginizle karşılaştırılabilecek Rönesans zenginliği!
Ne yazık ki, bu gotik cenova tapınağının iç kısmının bol olması
Rokoko restorasyonunun iğrençliği! St.'nin tozunu söylüyorlar
Vaftizci Yahya orada pahalı bir tapınak içinde yatar; Ve merak ediyorum
Kötü tadı olan tüm bu heathinish şovunun ortasında barış içinde uyuyabilir. Ancak
Zavallı azizler İtalya'da çok acı çekmelidir.

Dışarıda, kiliseden önceki Piazza'da boş, acımasız bir
kalabalık, kör bir yaşlı adamın bulma çabalarıyla eğlenerek
giriş. Umutsuzca koyduğu birkaç kitabı vardı
çaresiz ellerini kümelenmiş sütunların üzerinden geçirirken ve
Daha sonra umutsuzca onları kaybetme korkusuyla tekrar yakaladı. Diğerinde
Zamanlar durakladı ve ellerini çılgınca gözlerinin üstüne sıkıştırdı, ya da çılgınca
Kollarını kaldırdı; ve sonra tekrar tedirgin olmaya başladı,
Kalabalık güldü ve jeer. Şüphesiz bir delilik lekesi
onu etkiledi; Ama daha az kör bir ruh gibi görünmüyordu
Bazılarının kapısını bulmak için hayat boyunca karanlık bir şekilde dolaşıyor
ilahi gerçek veya güzellik,-cennetsel armoniler tarafından dokunulur
İçeride ve acımasız çığlıkların ortasında sefil başarısız olan
Aspirasyonla alay etmekten başka iradesi olmayanların.

Başka bir yerde takla çeviren kız çok daha popüler vardı
Tapınak kapısındaki kör deliden daha sempati, ama neredeyse hiç
Daha neşeli bir gösteri. Tüm şenlikli sülünleri ve peri benzeri
Eteklerin kısalığı, dürüstüne günde bir bakış attı,
kan kırmızısı yüz, sanki spor gibi görünse de işmişmiş gibi,
Ve sapkınlığın bir kısmı ünlüler kadar pratikti
Bir çuval patates soyma eylemini veren garsonların kaptanı
kafasında durarak eğlenceli bir etki. Zavallı küçük hanım gidiyordu
Tekrar tekrar, en kasvetli davul ve braying sesine,
Ceneviz Doges'in muazzam eski sarayının önünde,-bir klasik
bina, rustik bir taban üzerinde dikilmiş ve palladio'ya layık, ise
Herhangi bir beden bunun övgü olduğunu düşünüyor.

Biz yemek yediğimiz günümüzün çok az kaldı; Ama gördüm
Cenova'nın dışında ve içi görmeyi ummadık, hatta bulduk
Bu küçük elimizde ağır ve saat yaklaştıkça sevindim
Ne zaman Napoli için vapur alacaktı.

Birkaç yıl içinde geçirilen en gürültülü günlerden biri olmuştu
Sesli kargaşa onun zirvelerine çarpan çıplak İtalya
Guardian Alps ve gelen yabancıyı selamlıyor ve yüksek sesle eklenti
Bu arada alışkanlık olmasaydı, ayrılıkta sersemletirdi
her gün tonlarının operasyon sahasına. Cenova'da oteller,
Vagabond sokaklarının avukatını almak, kavernöz hakkında durun
Arcade zaten bahsedildi ve naklinin tüm gürültüsü ulaşıyor
misafirleri. O Pazar sabahı erken saatlerde bir sese yükseldik
Filo, ferforje ve sert küfürün yüklerini boşaltma
Denizcilerin tüm ulusları. Tüm gün boyunca kargaşa izledi
biz ve sonunda bir papağanın çığlıklarında doruğa ulaşıyor gibiydi
Ağlamanın iyi olduğunu düşündüm, "_piove! piove! piove _!"-"Yağmur!
yağmurlar! Yağmur yağıyor! "-ve şüphesiz bazılarına gizli bir ilgi vardı
şemsiye alışverişi. Bu prensipsiz kuş, içinde bir yerde yaşıyor
Duvardaki korkunç tableti gördüğünüz caddenin mahallesi
yanlış olan eski cumhuriyetin vatandaşlarını alev almak için adanmış
onların ülkesi. O acımasız taşın görülmesi bir heyecanla hatırlıyor
Pitoresk, mutsuz bir geçmiş, tüm gezici, yarı-özenli
İnsanların özgürlüklerini şu andan itibaren bir yabancı ve şimdi yapma çabaları
Yerli bir Lord. En iyi ihtimalle, sadece yanlışlarının intikamını nasıl alacaklarını biliyorlardı; Ancak
Şimdi, umarım, tüm İtalya ile onları önlemeyi öğrendiler.
İrade asla Ligurian ırkına eski olmayı istemiyordu ve bu
İtalyan özgürlüğü oluşturmak için tam paylarını yaptıkları zaman.

Duymanın neden bu kadar şaşırtıcı olması gerektiğini bilmiyorum
Bizi vapurun demirlemesine kürek çeken kayıkçı İngilizce konuşuyor; Ancak,
Sert Genoese küfüründen sonra teknesini açık suya sokmada,
Ondan beklediğimiz son şeydi. Bir şekilde etkisi vardı
Ana dilinizde size hitap eden öfkeli bir canavarın ve
Size "dikkatli Poordy Wedder" olduğunu söylemek; Ve bizi ona yapıştı
Küçük kırmızı sürüş kapağının titreyen isteği ile iyi doğa,
Büyükannesinin ilk zayıf şüphesine sahip olmaya başladığında.
Ancak, kayıkçımız vahşi bir canavar değildi, ancak altı sentimizi aldı
_Buonamano_ Hıristiyan bir adamın temel hizmetleriyle,
Bagajımızı vapurun kabinine koyun. Nasıl yapması gerektiğini merak ediyorum
Bizi Amerikalılar için tanıyor musunuz? Bizi tanıdı ve olduğunu söyledi
New York'ta daha iyi günlerde daha yüksek denizlerde yolculuk ettiği zaman
Şimdi gezinenler.

Gemide, merhametle kabinde yaşlı bir beyefendi izledik
Sardalya ve meyve-pie için doyurucu bir yemek yapmak ve ben ona sordum
Hiç denizde olmuştu. Hayır, dedi. Buna ağlayabilirdim
Masum yaşlı beyefendinin iştahın çocuksu güveni ve
Derinlerin suçsuz güven.

Partimizin nazik varlıklarından birinin ilan ettiği güverteye gittik
Cenova'nın göründüğü sürece kalacağını; Ve söylemek gerekirse
Gerçek, sahne vaat edilen bağlılığa layıktı. Orada,
Bizden önce yarım daire, rıhtımın ışıklarını alevlendirdi; bunların üstünde
dik sokakların lambalarını ve tırmanma saraylarını parıldadı; üzerinde
Ve tüm arkasında karanlığı yüksekte astı,-
Görünmez evlerin pencerelerinde yanan kırmızı yanma noktalarıyla.

  "Merrilla bıraktık"

ve şu anda açık denizin ağır şişmesini yakaladı.
Partimizin diğer nazik varlığı sonra omzumu bir
Dreadful Shudder ve soluklandıktan sonra, "Ey Bay Scribbler, neden _will_ the
gemi rulosu öyle mi? "
Gururlu Cenova'nın son bir bakışına geri dönün.

Bir anda Cennetin Tatlı Yazıkları Deniz Gull'larında olduğu gibi
kanatlar ve ben de bunun için yardım olmadığını ve yapmam gerektiğini hissettim
Git ve kabin içinde uzan. Cıhlamalı gözlerle
Son zamanlarda olan masum yaşlı beyefendinin karşısında raf
sardalya ve meyve-pie üzerinde çok güvenle destekledim. O sırtına uzanıyordu
Yumuşak bir şekilde inliyor.




VI.

Cenova'dan Napoli'ye denizde.

BEN.

Önyargıları olmayan İngiliz gibi, bir Fransızdan nefret ediyorum; Ve
Yolcularımız arasında _messina_, içinde birçok Fransız vardı.
Kimin şirketi çok mutlu olamazdım, onları görmemiş olsaydım
Korkunç deniz sick. Sardalıların küstah beyefendisinden sonra
ve meyve-pie, bu sefil Galyalılar ilk ele geçirilenlerdi
Salgın olan ve sonuna kadar sefil olan hastalık
Gemide an. Fransızların doğmuş olmasının büyüklüğüne göre
Ticari gezgin olma suçunu ekledi,-
Evde çok az şey bildiğimiz ama Avrupa'nın her yerinde karşılaşılan
seyahat. Hayatlarının yarısından fazlasını yerden hareket halinde geçiriyorlar
yerleştirmek için ve her türlü seyahatten koparmayı öğrenirler
Hak ve duyguları küstah bir şekilde göz ardı ederek yetersiz konforlar
diğer yolcuların. Serin bir şekilde iğrenç bir izinsiz girişi mazur görüyorlar
"Bağışlamak!" Her yerde en iyi koltuğa katılın ve özellikle kadınlara davranın
bir Amerikalı'nın boşuna çabaladığı vahşi bir kabalık ile
öfkesine alıştır. Tüm ulusların ticari gezginlerini gördüm,
Ve sanırım Fransız ulusuna üretmenin itibarını vermeliyim
Dünyanın en korkunç ticari gezginleri. İngiliz
Bu türün kendisini halılarına sarar ve köşesine yuvarlanır,
meydan okurcasına, ama agresif değil, boorish; İtalyan neredeyse bir
beyefendi; Alman, sosis bir gazeteden çıkarmaya yatkın ve
Pennife ile ye; Fransız, insan doğasını ötesinde ağırlaştırır
Huzursuz kötü üreme ve açık niyeti tarafından dayanıklılık
Sadece tüm kendi avantajlarını korumak için, ama bazılarını çalmak
ilk fırsat. Bu canavarlardan üçü vardı
Vapur: Biri hafif, kansız genç bir adam, soluk mavi gözlü ve
inanılmaz bir sırıtma; diğeri, devasa bir tam hareketli hayvan
Gözlükler; Üçüncüsü kötü şöhretli bir tombul küçük yaratık, saçma bir şekilde
sıkı pantaloons, gözünde bir döküm ve emme alışkanlığı
Masadaki dişler. Bu sefil acılarında kıvrılmadığında
denizcilik, yoldaşlarıyla güvertedeydi, onlara ders veriyor
kansız genç adamın onunla dinlediği çeşitli şeyler
İnanılmaz sırıtış ve Gözlüklerdeki Sakallı Dev
Acı çeken bir öküz gibi boğulmuş gözler. Süreklidılar
Günahlarım için devlet odalarına girip çıkmış olan şaşırtıcı
ayrıca benim; ve iğrenç ferah seyahat çantalarını açma veya
Saçma kafalarını sarma aynasında fırçalamak ve onlar
Dünyada doğdular, bence onların
parmak çivileri. Akşam yemeğinde şapkalarını giydiler, ama her zaman uzaklaştılar,
Çorbadan sonra ölümcül soluk.


İi.

Bu sığırların aksine, ne cilalı ve kibar beyler
Denizciler ve itfaiyecilerdi! Kaptanımıza gelince, herhangi bir
Şirket, nazik ve yüksek yetiştirilmiş yolu için bildirim kazandı; onun yerine
Bu Fransızlar arasında masanın başında, bana öyle geliyordu
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi beyefendi. Tüm hayatını denizde geçirmişti,
ve Japonya hariç dünyanın her yerinde yolculuk etmişti,
Bir gün, gitmek için dedi. İlk önce biraz kabin çocuğu olmuştu
Geneese Schooner ve yavaş yavaş ilk sıraya yükselmişti
Bir yelkenli damar ve şimdi bir komutanın doldurmak için seçilmişti
Bu vapur hattına gönderin. (Takdire şayan bir tekne dizisi,
Aitman değil, İtalyan hükümetine inanıyorum, ama onun altında
Kontrol, Cenova'yı her gün Leghorn, Napoli, Palermo ve
Ancona, Adriyatik sahilinde.) Kaptan iyi bir şekilde yelken açmıştı
Amerikan suları, ama esas olarak Pasifik Kıyısı'nda,
İspanyol Cumhuriyetçi Kaliforniya'ya limanları. O o içindeydi
Efervesan günlerinde, her şeyin faul yaptığı
zirveye ve korkarım orada kurdu ama kötü bir görüşümüz
İnsanlar, herhangi bir şeyi açıkça söyleyemeyecek kadar nazik olmasına rağmen
bu tür.

Çok ince, kurnaz mavi gözleri, yalın, hava durumu dövülmüş, nazikçe
yüz ve bir şeyler söylemenin temkinli bir yolu. Onu pek beklemiyordum
Daha iyi tanıdıklarında olduğu gibi bir Demokrat çok kırmızı-sıcak bir şekilde ortaya çık, ama
Kendim sıcak bir dost olarak, üzgün değildim. Garibaldi
Siyasi inancının başlangıcı ve sonu, her biri olduğu gibi
Hevesli İtalyan. Dürüst ruhun tüm somut anlayışı
Kötülük iki kelimeyle, yeterince garip bir uygulama olarak ortaya çıktı. İçinde
Avrupa ve İtalya daha çok, gerçek erkekler esas olarak acı çekti
Bu kötülük biçiminden ve kaptan açıkça düşünebilir
Hiçbir yerde acı çekmenin başka bir nedeni yok. Amerikalıdan bahsediyorduk
savaş ve kaptan olağan soruyu sorduğunda, "_quando
Finira Mai Questa Guerra_? "Ve her zamanki gibi cevap vermiştim," _ah, CI
Vuol Pazienza_! "Kaptan ağır bir iç çekti ve başını döndürdü
Censif olarak bir kenara, üzümlerini bir an kümeden kopardı
sessizlik.

Sonra şöyle dedi: "Siz Amerikalılar bu savaşı atfetme alışkanlığınız içindesiniz
köleliğe. Sebep yeterli değil. "

Demur ve açıklamaya çalıştım. "Hayır," dedi kaptan, "
yeterli değil. Biz İtalyanlar, üretebilecek tek nedeni biliyoruz
böyle savaş. "

İtalyan teorisinde öğretilmek için doğal olarak endişeliydim.
Kavga ettiğimiz İngilizce fikrinden daha derin olabilir
Tarifeler hakkında.

Kaptan kaşlarını çattı, bana dikkatlice baktı ve sonra şöyle dedi:-

"Bu dünyada yaramazlıkların bir nedeni var-Cizvitler."


III.

Cenova'dan Leghorn'a ilk gece yeterince kötüydü, ama
ikinci limandan ayrılmamızı başardı
Napoli'ye yolculuğumuzda geçirdiğimiz üçün en kötüsü. Nasıl kıskandık
Leghorn'da karaya çıkan mutlu insanlar! Bence bile kıskandık
Her biriyle tanışan ve dönen Venedikliler, Pisans ve Cenevizlerin kemikleri
uzun zamandır unutulmuş deniz dövüşlerinde ve çok derinden battı
Huzursuz kargaşaları tarafından karıştırılacak dalgalar. Herkesin var
Akdeniz'in içinde ne kadar çapraz ve hain bir denizde olduğunu duydum
Kış ve benim inancım, sadece denizde olan o
Atlantik, Akdeniz'e sorgulamadan önce bir duruşma vermelidir
insan doğasının yetenekli olduğu her şeyi acı çekmek. Bizim
vapur yeterince temizdi ve yeterince sadıktı, ama büyük değildi-hayır
Daha büyük düşündüm, bir gondoldan daha büyük, o gece dalgalar onu fırlatırken
To Fro, Till Unwinged şeyler onun kabinleri boyunca uçuş aldı
Ve onun güvertelerinin üzerinde. Rıçtım yerine enine yerleştirildi
Tekneyle uzunlamasına,-yükseltmek için ustaca bir düzenleme
denizde olan korkular ve acı çekenlerin kanını beyinden
teknenin her rulosunda abartılı şiddete sahip botlar; Ve yalvardım
Kabin içindeki dolaplardan birine uyumama izin verecek görevli.
Agonize türlerimin çoğunu zaten orada buldum; ve
Üç Fransız ticari gezginin sefaleti o kadar harikaydı ki,
Kendi Dolor'umun fazlalığında, aslında bana bir tür
mutluluk ve kendimi devi görmek için zaman zaman gülümserken buldum
Boğulmuş bir öküzün gözleri, yükselir ve hafifçe körük. Gerçekten de vardı
Tüm işte eldritch ve doğaüstü bir şey ve bence bir
Bir tür deliryum denizcilikten kaynaklanmış olmalı. Aksi takdirde,
Bir tür atfetmeyi nasıl açıklayacağımı bilmeyeceğim
Genç bir Amerikalı'nın rehber kitabında bilinç ve bireysellik
Leghorn'a gemiye gelmişti. Daha sonra ortaya çıktı
Dünyadaki en tatlı ruh ve şimdi gördüğüm için üzgünüm
Hastalığından sigara içememesinden zevk alıyor. Onun okuyordu
Aniden işaretlediğimde büyük özen ve ilgisizlik ile rehber kitap
O, yumuşak, yumuşak bir şekilde aşağı, bu aşırı müzakere ile
Erkekler böyle zamanlarda kullanırlar ve büyük bir haysiyetle yok olur
sahne. Böylece kendi cihazlarına terk edilmiş olan bu kılavuz kitap,
gece uzunluğunda isyanlar, birincisi ile kabin turuna yol açıyor
Masadan zemine atan teknenin zorlanması. Duydum
Bir kerede çılgınca kabin kapısına bakar ve dışarı çıkmak için vurur; Ve
Bunda başarısız olmak, daha kasten teknenin kıçına geri dönün,
Deniz bacaklarını alan masaları ve sandalyeleri sorgulamak,
ve onlara nasıl bulduklarını sormak. Tekrar noktaya geldi
Başlangıç ​​olarak, bir an duraklamış gibiydi ve sonra ayarladığını gördüm
Bir Fransız şapkasının düşük şirketinde zevk yolculuğunda,
ki, kendisi bir Fransız kitabı olarak, sanırım hoşuna gitti. Bunlara göre
İkisi de görevlilerden birinin ayaklarının altında koştu ve
yerine, masada muazzam bir _tour de force_
Kitap tekrar elopik,-bu sefer bir palto ile şirkette; Ama o
Palton uzağa gitmek için çok sefil görünüyordu: kendini uzattı
zeminde tam uzunlukta ve üzerinde dans etmek için kitabı çekti.
Ve ileri, kaç kez bilmiyorum. Sonunda, eylemleri olarak
Kitap dayanılmaz hale geliyordu ve genel deniz hastalığı
tüm gemiyi çığlık atan çılgınlığa, ağır bir ruloya ağda yapmak
ve titreme, hepimizi dolaplarımızdan attı; Ve kendimi toplamak,
Çürük ve her lifde ağrılı, tekrar uzandım ve mantıklı oldum
mutlu, mutlu bir durgunluk; Makine durmuştu ve
Hepimizin dibe gittiğimiz umudu, sakin düştüm
uyuya kalmak.


IV.

Fırtınanın gerçekten tehlikeli olduğu ortaya çıktı. Olmak yerine
Napoli'den sadece altı saat, şu anda olmamız gerektiği gibi, biz
Elba Adası'nda Porto Longone'dan başka bir şey yok. Biz uyandık
Sessiz, korunaklı küçük körfez, o zaman sadece görebiliyorduk, hissetmiyoruz,
Fırtına açık denize çok uzakta kaldı. Bundan bize döndük
Beyaz küçük bir kasabanın yerleştiği kıyıya memnuniyetle ağır gözler
Sahilde, yeşilin ayaklarında martılar gibi bir uçuş gibi ve
Nazik çizgileri gökyüzüne karşı yumuşak bir şekilde kafiyeli olan hoş tepeler.
İçinde yattığımız kucaklayan toprağın her iki kolunun sonunda
Gri, sakin eski kaleler, burnunlarını izleyen huzurlu nöbetçilerle,
Ve yorgun gemiler ayaklarının etrafında sürünen, silahların altında bakıyor
nazikçe ve zararsız bir şekilde, bence genel ----
tereddüt ettim (belki de, derin bir pişmanlık duyarlılığından
Şiddet sunmak için) onlara saldırmak için. Limanımız doluydu
Korkmuş nakliye-STEAMers, Brigs ve Schooners-tüm boyutların ve
uluslar; Ve Napolyon'un sürgününü geçirmesi talihsizliğimiz olduğu için
Elba'da Porto Longone yerine Porto Ferrato'da kendimizi eğlendirdik
Gemilere, Beyaz Kasaba ve Yumuşak Tepelere Bakarak,
Ölü Aslan'ın pistlerini avlamak yerine.

Arkadaşlarımız kendilerini geliştirmeye başladı:
Pitoreskili kahvaltı yaptığımız askerler öne çıktı,
Ve ikinci kabin halkı güvertemize geldi, İngiliz
Mühendis (tüm Akdeniz'de İngiliz mühendisleri var
vapurlar) güneşli bir noktaya bir kamp-shool dikti ve okumak için oturdu
"Birmingham Express".

İkinci kabinin arkadaşlarımız, eşleri ile başlıca memurlardı
ve aileler ve acılarının çoğunda konuştular
gece boyunca. Düşündüğüm o kadar zarif İtalyanca konuştular
Onları Tuscans, ama bana Sicilya olduklarını söylediler,
Güzel konuşmanın ilk hayatı vardı. Ne konuştuklarını duyalım
İlahi dili ve bu etkisiz _tonic_ aksanı ile
Hiçbir yabancı mükemmel bir şekilde edinmez ve bir kez tercüme etmemize izin verin
Küfürler Pagan ve Christian, ortak parlamayı süsleyen
İtalya:--

"Ah, Tanrım! Ne kadar acı çektim!" Tatlı küçük bir kadın diyor
Nazik kahverengi gözler, kırmızı, kırmızı dudaklar ve suçsuz Yunan yüz çizgileri.
"İki havzayı kırdım!"

Diyerek şöyle devam etti: "Diana tarafından on kırıldı!" Bu bayanın kız kardeşi diyor.

"Şeytanın varlığı!" diyor kocası; Ve

"Bacchus'un gövdesi!" Genç kardeşi, purolarını şişiriyor.

"Ve sen, efendim," dedi bayan, yakışıklı bir genç adama dönerek
Sivil elbise, onun yakınında, "Bu korkunç geceyi nasıl geçtin?"

"Ah!" diyor genç adam, ağır sarışın bıyığını döndürüyor, "Mighty
Peki, çok iyi! "

"Ah Tanrı'nın merhameti! Hasta değil miydin?"

"Ben, Signora, asla denizde değil. Donanmadım. "

Hepsi ağlıyorlar ve ah, ve ondan memnun olduklarını beyan ediyorlar,
Neden olmalılardı, bugüne kadar bilmiyorum.

"Sık sık diledim," diye ekledi genç adamı meditatif olarak ve
Ciddi ton, sanki konuyu çok düşünmüş gibi,
"Bir kez denizde olmama izin vermek Tanrı'yı ​​memnun edebilir, eğer sadece ben
Nasıl hissettirdiğini biliyor olabilir. Ama hayır! "Konuşmayı çevirdi,
Eğer hayal kırıklığı üzerinde durmak için çok ağrıyorsa; Ve bizim
İngilizce, New York'ta olduğunu bize bildirmek için yaptı ve
Yapmaya devam ettiği dilimizi büyük bir gururla ortaya çıkarabilir
vatandaşlarının ve dikkate değer formlarda kendi şaşkınlığımız
Söz verdiği İngilizce konuşması.


V.

Porto Longone'dan o gece saat sekizde yola çıktık ve bir sonraki
Akşam, güneye doğru çok acayip fırtınadan sakin sulara sürüş
Ve açık gökyüzü, Napoli'ye ulaştı. Öğlen, Monte Circeo nerede Circe
Onun sayılmaz hayatını yönetti, mavi cennete karşı görkemli bir kayaydı
ve kırık bulutlar; Gecikmeden sonra ve Risen Moon'un altında, Vezuvius
Yumuşakça denizden süzüldü ve çelenklerle zarif bir dik durdu
en hafif bulutun tepesinde ve şehir lambaları çok uzak
koyunun etrafında.




Vii.

Napoli'de bazı şeyler.

BEN.

Belki de eski bozukluk altında Napoli'yi ziyaret eden bazı okuyucum
Bourbon ve Camorra hüküm sürdüğünde, duymak isteyecek
Gezginlerin daha önce savaştığı, inişte
Vapurlarından, şimdi modası geçti. Daha az Truculent Boatmen
Bizi Napoli'de karaya kürek çekenlerden hiç görmedim; onlar böyle
Sessiz ve huzurlu o sakin ile mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirdiler
Uykulu sıkışan şehir ışıkları, gecekondu dağları ve
Sakin deniz ve,
vapurun lambaları, sadece Tennyson'un açıklamasını düşünebilirdim:-

  "Ve yüzleri soluk omurga hakkında yuvarlak,
  Karanlık yüzler pembe aleve karşı soluk,
  Hafif gözlü melankolik lotus yiyiciler geldi. "

Bu sakinliğin gizemi zaten kaptanımız tarafından çözülmüştü,
Bu vapurdan hangi fiyata ödeme yapmam gerektiğini sordum
kıyıya. "Bir tarife var," dedi.
BT. Napolitans iyi insanlardır (_buona gente_) ve sadece gerekli
onları yasalara itaat etmek için adalet. "Bulduğumu söylemeliyim
Bu doğru. Tüm kamu taşımacılığı ücretleri artık sabit,
Ve sürücülerin ara sıra sizi aldatmaya çalıştığı girişimler
eski alışkanlığın kasıtlı olarak istemsiz dürtüleri olmak
Yanlış yapmak için niyetler. Vadeli olanı ödüyorsun ve erkeğin olarak
Sadece geri döndüğünüzde dahili olarak gürlüyor, çok çekingen olmalısınız
_Signorin_, gerçekten, içeriğini daha fazla bir şeyle satın alırsanız. BEN
tüm bunların şimdi İtalya'da çok daha iyi yönetildiği için
Amerika'da sadece orada onlara homurdanırız ve onları sessizce dururuz
Ev. Herkes korkunç yağma örneklerini hatırlayabilir,
O, soygunun hiçbirine sahip olmayan New York'ta kurbandı.
İtalya'da olduğu gibi bir operasyonun düzgünlüğü, ancak acımasızdı
sakatlama. Ve sonra aynı türden insanlardan gelen medeniyetle ilgili olarak
İki ülkede,
biz. Tüm sorular İtalyan seyahatinde kolay ve kibarca cevaplanır,
ve şirketlerin hizmetçilerinin
halka açıkken, kişi sadece sessiz bir snub almaktan çok memnun
Evde böyle insanlar.


İi.

Napoli'ye geldikten sonra yükselen ilk güneş hafif ve sıcaktı
Mayıs güneşi olarak, Kasım ayının kalbindeydik. Biz erken
Şehrin kalabalık yollarına doğru yürüdü ve yaklaştı
O huzursuz, tahttan, güney hayatı dedikodu yapabildiğimiz gibi,
aksine, tüm kuzey varlığının sadece bir çeşit göründüğü
kış uykusu. Modernin ihtişamının üzerinde uzun toledo
Napoli dişli, en parlak ve neşeli sokak
dünya; Ama bence İtalyanların tuhaflığı daha az
Medeniyet, canlı kalabalığında görülecek başka bir yerden daha
İtalya'da. Kişi, mükemmel uzunluğu ile nasıl olduğunu kolayca anlar ve
düzlük ve iyi, saygın, yaygın görünümlü evler,
Gösteriye düşkün bir insanın gururu olmalı; Ama Venedik'ten sonra ve
Cenova pitoresk bir cazibesi yoktur; Hayır, Meşgul Milan bile daha az görünüyor
Modern ve daha pitoresk. Yüce sarayların çizgileri
Toledo, bir kilisenin veya başka bir halkın cephesi tarafından nadiren kırılır
yapı; Ve bu olduğunda, bina soğuk olacağından emin
Klasik veya çılgınca barok.

Toledo'nun mükemmel onarımından, monoton demirinden bıkkınsın
balkonlar, monoton yüce pencereleri; Ve bu yetersiz olurdu
Aralıklarla onlardan birine çıkamazsanız
Bir yandan aşağı doğru uzanan harika küçük sokaklar
Diğer, yükselen ve yüksek arasında adım uçuşlarla düşme,
Çok balkonlu duvarlar. Bütün gün en motley hayatıyla çalıyorlar
Balıkçılar, meyve satıcıları, kestane koruyucular ve her yaşın avaraları
ve seks; Ve yerel renkle dolu bir şey yok,
Cenova'da küçük yukarı ve aşağı hil sokakları. Bunlar gibi, caddeler
Napoli'nin sadece ayak-kalıcılar için olduğu ve asla bir taşıma
onlara girer; Ama bazen, eğer çok körseniz, bir katır görebilirsiniz
Uzun merdivenlere tırmanmak, ciddiyetle bir saman yığını altında hareket etmek,
ya da eşcinsel aşağı merdivenler, esmer, yakışıklı bir en iyi
Köylü-tüm ışıltılı dişler ve gözler ve alevli frig kapağı. .
binici, by-standers ile canlı selamlar ve sarkmalar değişimleri
onun yolunda ve belki de bray bagpipers'a karşı fırçalar
Sürekli o engebeli defiles. Onlar Napoliten kostümünde,
Bunlar _pifferari_ ve bacaklarının anlaşılmaz bir şekilde bağlanması
İllerin köylülüğünden etkilenen çoraplar ve jartiyerler,
ve belleri hakkında cesur kırmızı kanatlar giyin. Basitler
zararsız görünümlü insanlar ve şüphesiz en çok soyup öldürür
Ahlaksız bir şekilde, eğer tugayda mahallelerinde modaya girerse.

Bazen erkek öğrencileri bunlarda bir Napoliten kavgasına tanık olabilir
sokaklar ve yararlı davet fikirleri alabilir
Her zaman yarışmalara katılan şişman yaşlı kadınlar. Ama yine de
Napoli'de on gündeydik, sadece bir kavga gördüm ve sahip olabilirdim
Gondoller arasında dilin çok daha ince şiddeti
Venedik'te bu tartışmada duyduğumdan feribot.

Napolitanlar elbette trafikte öfkeli. Harika bir satıyorlar
anlaşma ve çok gürültülü bir şekilde, kaktüsün meyvesi,
yumurta kadar büyük ve çok kanlı bir hamura soyulurlar ve
Dışarı, satın alma tahtalarında sanguinary bir varlık. İyi değil
ekilmemiş tada; Ama yabancı durup içebilir,
Rezzet ve Serinletme, Orangeade ve Limonata Karla Karıştırılmış
Sokak köşelerindeki küçük kabinlerde satıldı. Bu standlar görünüyor
Diğer İtalyan şehirlerindeki Madonna'nın türbeleri gibi ve
Dikkatli bir şekilde ofisine bakmadan önce arkadaşımız liderlik edildi,
Muazzam Napoliten dindarlığı,
dini mimari. Onlar gerçekten de bir tanrının türbeleri
Uzun Napoliten yazlarında çok ibadet edildi; Ve bu
Napoli'nin burbon krallarının derin teorisi, eğer tutarlarsa
denekleri içeceklerini soğutmak için iyi kar sağladı,
Devrim korkusu yok. Devlet adamlarının ne kadar yükümlü olduğunu gösterir, bu
Sonuçta, Napolitanlar yükseldi, burbonları dışarı çıkardı ve karşıladı
Garibaldi. Görünen yan sokakların pitoresk yaşamının tek kısmı
Onlardan Toledo'ya vermek, onunla birlikte goatherd
Milch-keçilerinin sürüsü, yollardan geçenlerle bir araya gelerek
Uyuşan sokakta olduğu gibi ve ipek saklı olarak bir kenara itin
çemberler ve kurslarında Dandies'in bacaklarına karşı fırçalayın, ancak devam edin
Her beden için mükemmel terimler. Goterd, en büyüğünü yönetir
sürü ve geri kalanı uysal düzende takip edin ve sormayı bırakırken dur
Süt aranıyorsa kapılarda. Bir siparişi olduğunda, bir
Keçilerin, onun iradesine karşı, A'nın girişine,
ev ve orada sağım, diğerleri dışarıda beklerken, nibbling
ve duvar hakkında düşünceli kokuyorum. Fark edilir
İyi huylu pasörlerin hiçbiri bu keçilerin harika bir
kalabalık sokakta rahatsızlık; Ama hepsi onlar için yol alıyorlar
Mükemmel hakla oradaydı ve rahatsızlık yoktu.

Toledo'da insanlar dar kaldırımlara devam ediyor veya vuruyor
Toynaklara ve tekerleklere kayıtsızlıkla araba yoluna
Biri, sakin Venedik'te uzun ikametgahtan sonra,
Öfkeli Napoliten sürüşünün görünümü. O eski kapsamlı konser
Birçok kalem ve kalemin okuyucuyu tanıdığı Napoli,
Şimdi orada bulmak neredeyse zor, gitmiş olan _lazzaroni_
tamamen dışarı. Hala onu uzak tutucu mahallelerde görebilirsiniz.
Şehir, on iki yolcu tamamlayıcısıyla bir ata,
dağıtılmış, her bir thilde iki, dördü üst koltuklarda, her biri
yan ve iki arkasında; Ama Toledo'da çok yer verdi
daha ince araçlar. Sizi yarım boyunca herhangi bir yere götüren hafif arabalar
Franc, kamu taşımacılığının favori aracı ve özel
Çıkışlar her açıklama ve derecedendir. Gerçekten de
Napolitans arabalara ve Londra'daki Strand'ı saat altıda alıyor
Akşam, toledo'dan daha büyük bir tekerlek reçeli değildir.
öğleden sonra. Alışveriş, kapının dışındaki geniş etkisini hissediyor
hayat ve bayanlar açık arabalarında otururken çoğunu yaparlar
Dükkân kapılarında, düzgün bir dükkan tarafından görevlendirildi. Bunlar
Taşıma minderlerine yaslandıkları için çok durgun bayanlar;
Hepsi kara gözlü ve zeytin solgunluğu ve kasvetli halkaları var
İnce gözleri hakkında, onlara boyun eğen koyu yüzlü danslar gibi.
Bu Napoliten görünümü çok meraklı ve başka bir yerde görmedim
İtalya'da; Bu tuhaf bir pensifliğin bir görünümü ve şüphesiz geliyor,
Altını saran kirpiklerin tuhaf ağır büyümesinden
göz kapağı. Sonra yazları olan tüm insanların yorgunluğu var
şiddetli ve uzun.

İtalyanlar genellikle araçlarının ötesinde giyinirken,
Napoli çok muhteşem. Eğer şimdi, diyelim ki, saat dört
Öğleden sonra, hepsi akarsularla Toledo'ya geliyorlar
Körfez çevresindeki uzun sürüşe bağlı arabaların. Ama bizim
Ayak pasifleri, güzel Villa Reale'de yürümeye gidiyorlar.
kurs ve deniz. Villa ince bir cennet şeridi, bir mil
uzun; İçinde yürümek rapture ve açıklamada
Tüylü avuç içi, Yunanca tapınakları, müzikal ile bahçe bahçesi olun
Çeşmeler, tanrıların beyaz heykelleri ve adil kız grupları
Bahar ipekleri. Eğer doğru hatırlarsam, güneş her zaman
Körfez ve bu gün batımının su tarafından soğutulup soğumadığını söyleyemezsiniz
Ya da su üzerine ve şehir üzerine altın ışıkla ısıtılır,
Ve etrafındaki tüm yumuşak dağ yüksekliklerinde.


III.

Villa Reale'nin tüm uzunluğu boyunca batıya doğru yürümek ve
Körfezin Hilal Kıyısı ile birlikte, bir süre sonra geldin,
Posilippo'nun Grot'una, bir mağara değil, bir tünel için kesilmiş bir tünel
Tepenin altında bir araba yolu. Bununla birlikte, bir
Grotto, eğer bir mağaranın varsa ve büyük uzunluk ve loşluksa ve
Tüm A-Twinkle gece ve gündüz sayısız lambalar. Göze çarpan
İçine geçen sokak Virgil'in mezarı ve bu
Görmeye geldin. Ulaşmak için önce bir
bir vekili türü çağıran demirci ve bu
İkincisi bir duvarda bir kapı açtı, onu yukarı merdiveni takip edersiniz.
piyasa bahçesi.

Bir köşede ve yapraklı ve çimenli bir barınakta biraz
Sebzelerden uzakta, şairin mezarı, bir tür
Olasılıksız görünümü nedeniyle gerçeklik iddiası. Görünüyor
Pompeian mezarlarından bile bir fırın gibi; Duvarcılık
antika ve en azından güzel Roma çalışmasının yetenekli taklitinde.
İç mekan, tonozlu veya vagon-çatlı tavana sahip küçük bir odadır,
bir adamın dik durabileceği ve sonunda caddenin yanında
Virgil'in mezarı olarak yeri anan küçük bir taş
1840 yılında Fransa Kraliçesi tarafından oraya yerleştirildi ve velayet tarafından söyledi
(tekil olarak donuk bir eşek) orijinalin tam bir kopyası olmak için
Orijinal olabilir. Bu rehber bize başka bir şey söyleyemez
Bu konuda ve daha fazlasını biliyormuş gibi davranmak için çok dürüsttü. .
Laurel, mezarın kapısına Petrarch tarafından dikildi ve yenilendi
Daha sonraki zamanlarda Casimir Delavigne, üçte biri geçti
defne. Mevcut dal çok ince ve çok arkadaşsız görünüyordu ve
korumasız, iki şairin anısı için coşku bile olabilir
birkaç yaprakından birini soymak için getirilmez; Ve memnun olduk
Kendimiz büyüyen çim ve yabani otların bir kısmını koparmak
Mezarın çatısında bolca.

Mezarın içinde tozlu bir sessizlik vardı ve olmadan çimenli bir sessizlik vardı,
çok memnun olan; Ama yerin anıları olmasına rağmen
Çok yüksek ve destansı, sadece pastoral dernekler önerdi ve batık
Tepe tarafındaki o zamanlar, beni bir bahar evini düşündürdü
bazı Ohio Çiftliği'nde; belki de olmayacak bir düşünce
mütevazi ülke şeylerini seven ve söyleyen şair rahatsız etti ve,
Burada dinlenmesine yorgun bir şekilde çizim, şüphesiz döndü ve hatırladı
Augustus'un mükemmel gazilerinden rustik günlerden önce şefkatle
Onu Mantua'daki babasının çiftliğinden sürgüne geldi ve
sadece ihtişam. Ama çoğu gezginin çok daha asil hissi olduğuna inanıyorum
Virgil'in mezarında ve çok fazla tanıklık var
Duvarlarının her kargaşa edilebilir santiminde yüce duyguları. Valler
Bana eskiden yakın duran Boccaccio'nun ilk önce onun
Kader edebiyat için karar verdi. Oraya geldi mi merak ediyorum, fakirle
Fiammetta ve mezara ihale eliyle, her zamankinden önce girin
Söylediği o zalim yokluğu düşündü? "Ey Donne Pietose!" BEN
Umarım, ve bu hac, sevginin yarısı ve mektupların yarısı,
gerçekleşti, "Nel tempo nel quale la rivestita terra piu che tutto
L'Altro Anno Si Mostra Bella. "

Mezardan yükselir ve Naplessward'a dönerseniz
Tepe, deniz dünyasında ve
Crescent Plajı, Siyah ile daha ileri boynuzda güçlü mücevheri
Castel Dell 'OVO. Balıkçıların çocukları tüm
Denizin köpüklü sınırı ve tekneler sörfün içine dalıyor. .
Şimdiki mütevazı ilham, ketenlerin
Çamaşırhane, plaj boyunca çizgiler üzerinde kurumaya asılır. Güneşi alır
Beyaz kuşların göz kamaştırıcı bir uçuşu ve sahneye havadar bir hayat verir
hangi yedekleyemedi.


IV.

Posilippo'dan geri dönerken küçük bir kilise vardı.
Bir an, çok başarılı olanların sunağında durakladık
Kapının yakınında aziz. Burada çok sayıda olağan vardı
Azizlerin çeşitlilerinden hafiflettiği hastalardan teklifler
Hasta,-Tehlikeli olan insanlardan balmumu ve kollar
Gözlerini, burunlarını, parmaklarını ve ayaklarını ve ayaklarını kaybetmek
topallıktan kaynaklananların koltuk değneği; Ama en çok eğlendik
Birkaç bebeğin balmumu efektleri, sunak hakkında asılı kaldı
Orijinalleri kaybetmeye yaklaşan fakir ruhlar getirmişti
Orada aziz için minnettarlık içinde.

Ancak genellikle Napoli kiliseleri çok ilginç değil,
Ve onları görmeden gelen biri pişman olacak çok az şey olurdu.
Resimler nadiren iyi ve muhteşem olsa da
Januarius'taki Şapeller ve Santa Chiara'da Güzel Gotik Mezarlar,
Mimari genellikle Rococo'dur. Napoli'nin hissetmesini isterim
İspanyol tadı gibi İspanyol teninin yanı sıra İspanyol zulmü
diğerleri. Gerçekten de orada okuduğumu hatırlatan çok şey gördüm
İtalya'da gördüklerimden ziyade İspanya hakkında; Ve tüm İtalyan
Yazarlar, Napoli'nin ahlaksızlığını atfetme konusunda anlaşmaya varılır.
Uzun İspanyol Dominion. İspanyolların nasıl yönetildiğini iyi biliniyor
iller ve onların kasvetli despotizm muhtemelen asla daha acımasız değildi
İnsanların en az katlanabileceği İtalya'dan daha fazla hissettim. BEN
Şehrin çeyreğinde yürürken kalp atışı var
Massaniello'nun kargaşalarının öfkelendiği yer ve sadece birkaç kişi için
günler, Viceroy'un acımasız gururuna ölümcül teröre çarptı; Ancak
Sanırım muazzam bir çile hakkında daha iyi bir anlayışa sahiptim
Napoli'deki İspanyol yönetiminin tüm anılarını geçerken geçerken
Capo di Monte Sarayı. Bu en muhteşem koltuktu
Ailesi olan İspanyol Bourbon, gücünü şiddetten miras alıyor
diğer zamanlarda, bunlarda şiddetle tutuldu; Ve birinde
Victor Emanuel'in şu anda olan Saray'ın baş salonları
1860 devriminin sahnelerini temsil eden resimler,
Kırmızı gömleğinde ve tüm kahramanında bir Garibaldino heykelcik
Kabalık, masalardan birinde meydan okurcasına göze çarpıyordu.


V.

Sarayda ya da beni memnun eden başka bir şey yoktu
Bu konuda gerekçeler. Bunların hepsi hoş aralıklarla düzenlendi
Grove, karışık vahşi doğa ve mera arazisi ve tahttan,
Ziyaretimizin Cumartesi öğleden sonra, tüm insan safları ile
güzel yürüyüşlerde gezindi ve
tuhaf bir şekilde barışçıl İtalyan yolu. Valery, Villa Reale'in
Bourbon zamanı, yılın tek bir günü dışında kapatıldı,
soylular dışında herkese; Ve bu vesileyle doldu
Evliliğinin bir koşulu haline getiren güzel köylü kadınları
Kocalarının onları Villa Reale'e getirmesi gereken pazarlıklar
Mary's Günü. Yılın her günü herkes için ücretsiz ve
Saray Capo di Monte'nin gerekçeleri her Cumartesi açıldı. BEN
Sylvan doğasının ve sanatının arkadaş edindiği hoş yolu beğendim
Doğanın göz ardı etmeyi kabul ettiği bu güzel gerekçelerle
Uzun kireç koridorlarının aptal kibir bile, kesilmiş ve kesilmiş
Silly Times'ın Tadı'na göre resmi ve fantastik şekiller
Bagwigs ve yamalar. Her tarafta yabani kuşlar çırpındı
Bu saçma ağaçlar ve çalılıklarda sayısız sülünleri gizledi,
ki bu zaman zaman yayınlandı ve görkemli, korkusuz
Gün batımı krimalı çimler üzerindeki gruplar. Kahverengi bir gameker vardı
Neredeyse her oyun başı için, şapkasında bir sülün kanadı giyiyor
ve kısa, ağır bir kılıç taşımak; Ve şoförümüz bize bir
Bu oyunu kimsenin öldüremeyeceği nefis nefesindeki korkunç ciddiyet
ama kral, kadırgaların cezası altında.


VI.

Bir akşam San Carlo'daki operaya gittik. Üç kişiden biri
Theatres-Napoli'den San Carlo, Milano La Scala ve Fenice of Fenice
Venedik-İtalyanların gurur duydukları; Ve kesinlikle
çok büyük ve heybetli. İç mekanda _Bel colpo d'Occhio_,
Birçok İtalyan'ın ahlak, görgü ve
mimarlık; Ama bundan sonra büyük detay shabbiness geliyor. .
Kutular, birinci sıradan bile, tuğla karolarla döşenmiştir ve
İnsanların çukurdan gördüğü kutunun kırmızı kadife sınırı
sadece ile kaplı olan koltuklar tarafından stil olarak desteklenen
Kırmızı Yağ Kıyafet. Gördüğümüz opera da ikinci sınıftı ve
petrol kıyafetinin ne olduğu doğal düzenlemelerin ihtişamı
kadife. Ev insanlarla doluydu, ama seyircinin elbisesi
Napoli'de beklediğimiz kadar iyi değildi. Gece elbisesi değil
_de rigueur_ İtalyan tiyatrolarda ve insanlar gelmiş gibiydi
San Carlo, kostümün hoş bir dikkatsizliğinde.


Vii.

İtalyanlar basit ve doğal insanlar, herkesten memnun
Küçük şeylerle konvansiyonel gösterileri ve kolay ve
çocuklar kadar bilinçsiz. Yeni bir şey oldu
Caffe biz oradayken Napoli'de açıldı ve zevk aldık
ihtişamından etkilenen insanların tüm saflarını görmek. Sanatsız
Tahtlar, pencerelerinden önce gece gündüz kaldırımı engelledi, bakarak
aynaları, çeşmeleri ve freskleri ve kişilerle ilgili
Ani büyüyle kaldırılan varlıklar gibi kahvelerinin üzerinde
Ortak yaşam yörüngesi ve daha yüksek bir alanda göz kamaştırıcı. Bütün
Garsonlar üniformalı ve kör edici etkiye kadar pirinç düğmeli ve
Head Garson, uzun mavi bir cekette görkemli bir yaratıktı.
ayakları ve güçlü bir gümüş başlı personel ile silahlı. Bu muhteşem
Görünüş, yukarı ve aşağı yürümek ve bazen ilerlemekten başka bir şey yapmadı
Kapıya doğru, kalabalıkları dağıtıyormuş gibi. Ancak böyle zamanlarda,
Amacını yerine getirmeden önce ihtişamlara bakacaktı
Onlar hayranlardı ve sanki muazzam bir duyguyla vurulmuş gibi
Zulüm, onları görmeden mahrum etmek için düşünerek meditasyon yapmıştı,
Niyetini yerine getirmeden bırakıp geri dönecekti.




VIII.

Pompeii'de bir gün.

BEN.

Napoli'ye geldikten sonraki ikinci sabah yedi tane aldık
İlk döngü için on dokuzuncu yüzyıldan ayrılan saat tren
Hıristiyan döneminin ve Napoliten Körfezi'nin sularını süpürüyor
Yolculuğumuzun neredeyse tüm uzunluğu, tren istasyonuna ulaştı
bir saat içinde pompeii. O mavi denizde ilerlerken gördük
Balıkçılık tekneleri dışarı çıkıyor ve köpüklü dalgalar (ki
Kesiciler çağırmak için küstah şiddet) içeri girer; Dağları gördük
Sarımsı ve Altın İnişlerini Yem Yem Yüzer, sulara karşı aşağıya doğru,
Adaların henüz dolandırıldığı yer; Ve karaya doğru, solda gördük
Vesuvius, kahverengi külleri boğazına yaklaşarak,
ovada uzanmak ve mülayim ve düşünceli bir sabah içmek
gümüş dumanları hafifçe kıvrılmış, hafifçe yukarı doğru
gündoğumu.

İstasyonda ayrıldık, birkaç çubuğu doğuya doğru yürüdük
küçük pamuk alanı ve kendimizi otel diomed kapısında buldu,
Eminim birkaç sesterces için kahvaltı yaptık
Düşünmek için eski bir Pompeian karıştırırdı
ödeme. Ancak İtalya'da kişi İtalyan erdemi, sabır, öğrenir,
Ve hesabımıza son derece iyi bir doğa ile ödeme yaptık. Oradaydı
bizim için depo ve kapıda bulduğumuz rehber
Küçük tepeyi Pompeii'ye yönlendiren rahatsız edici dengeyi eğdi
mutluluğumuz lehine. O bir Romandı, Beatrice'in İtalyanca konuştu
Dante'ye hitap etmiş olabilir ve yirmi altı numaralandırılmıştır. Sanırım
Mevcut İtalyan hükümetinin insanları yasakladığı bilinmektedir.
tesislerinde herhangi bir şekilde yağma ve mülkün
Devlet artık velayetlerin trafiği ve acımasız
ırk. Pompeii'de her kişi kabul için iki frank ödüyor ve
Tekrarlayan işaret tahtaları tarafından sıkı bir şekilde yasaklanmıştır.
rehberler. Ventisei (onu aradığımız gibi) kendisi
Bu bildirimler İngilizce ve görevini sadakatle yaptı.
veya parayla ücret almak. O bir askerdi, diğerleri gibi
kılavuzlar ve en zeki, yükümlü bir adamdı,
Kendi gönüllü askerlerimizden birine layık kendine saygı ve haysiyet.

Ventisei bizi saran yamaçtan kaldırdı ve bizi bu yaşamdan çıkardı
Pompeii'nin deniz kapısından dünya ölü geçmişe geri dönüyor-
tüm duyumsal güzelliği ve lütfu ile ve tüm
entelektüel güç, öldüğüm için üzgün değilim ve en çok
Parça, gömüldü. Ayaklarımız, lav işaretlemesini zorlaştırmamıştı.
Kabul eden işçileri gözden kaçırdığımızda dar sokaklar
cansız şehir. Sayısı azdı, belki de bir puan değil ve
Dünyayı taşıyacak sepetlerle sıkıcı bir şekilde çalıştılar.
kazı, sepetleri taşıyan erkekler ve kızlar ve birkaç atletik
Bir gözetmen yakınındaki bir sandalyeye otururken ve
sigara içti ve eforlarını yönetti.

Duvarları ortaya çıkararak yaklaşık sekiz veya on feet kazarlar ve
Evlerin sütunları ve elinizdeki Mason
Demir, zayıf olduğu yerde düşmesini önlemek için sıvadaki perçinler
Bir sanatçı, freskleri oldukları kadar hızlı bir şekilde yıkamak ve temizlemeye katılır
maruz. Kazanın ilk geçtiği toprak değil
büyük derinlikte; haşlayan yağmurla nem düşen küller
İkinci patlama, belki de beş feet kalınlığında; Gerisi bundan
ilk sırasında küçük parçalara inen gözenekli taş
patlama. Bu taşta en az iki ayak derinliği her zaman kalır
İşçiler tarafından baş müfettişin
Son katmanların çıkarıldığını görmek için Napoli'den işin çıktığı;
Ve o zaman evlerin güzel mozaik kaldırımları
açık ve ilginç ve değerli nesneler neredeyse her zaman
kurmak.

Merak, işin ne kadar yavaş ilerlediğini görmek, o değil
Pompeii'nin üçte ikisi henüz gömüldü, ancak üçte biri
Exhumed. Bu ümitsiz zahmetleri terk ettik ve kasabaya girdik
Forum, Pompeian'dan birine bakma yolunda bir kenara adım atıyor
Ortak memnuniyet mahkemeleri.


İi.

Şimdi Pompeii, gerçekte, o kadar Marvel ve sürprizle dolu ki,
Pompeii ile hayal kırıklığını ifade etmek mantıksız olurdu
kurgu. Ve yine de yardım edemem. Coşkulu bir dikkatsizlik
Bunu tanımlayan çoğu yazar ve konuşmacı, beni çok beklemeye itti
Orada bulmak mümkün olandan daha fazlası. Pompeii'mde itiraf ediyorum
Evlerin çatısı yoktu-aslında,
Fayans yanıyor, çatılar düşmeye nasıl yardımcı olabilir? Ama başka türlü
Pompeii'm çok eksiksiz bir olaydı:
tam yükseklik; Kapılar ve kemerler mükemmeldi; sütunların hepsi
kırılmamış ve dik; Pompeii'mün üzerine çatılar koyarak,
içinde çok rahat yaşadı. Gerçek Pompeii farklı. Öyle
nadiren herhangi bir duvarın kırılmamış olması; Çoğu sütun parçalıdır; Ve
Zemin planları her zaman farklı olsa da,
Şehir formda mükemmeldir ve bütünüm benden çok daha yıkıcıdır
düşünce.

Ama bu harabe bir zamanlar kabul edildi ve
Büyüklüğün üstesinden gelir, çalışma, öğretim için sonsuz malzeme vardır,
ve zevk. Başka bir hayatın vahiy ve söz
Geçmişin burada dünyanın herhangi bir yerinden daha mükemmel.
Gerçekten de, Pompeii'nin gerçek arkadaşının bunu bir
Vicdan meselesi, büyülü şehre girerken, dışarı çıkmak
onun bilgisi romanlardan düşen tüm çöpleri ve
seyahatler ve sadece kasabanın lüks hayatının gerçeklerini korumak için
ve ölümü acı verici, olabildiğince patlama olayları
Pliny'nin açıklamasından hatırlayın. Bunlar büyüler
Büyücülük veriyor ve bunlar sizin düşüncelerinizle yapabilirsiniz
Ventisei bir _valet de place_ gibi görünene kadar şehri rehabilite et
birinci yüzyıl ve kendinize bir dizi sarışın barbar
en parlak kasabalarından birinin ihtişamını gösteriyor
Titus İmparatorluğu. Kaldırımdaki bu üzücü oluklar vokal olur
Aniden Chariot-Wheels'ın neşeli çıngırakları ve ihtiyatlı bir şekilde
Dar kaldırımlara adım atın ve küçük dükkanların yanına sürtün
Şarap ve tahıl ve yağ,
Pompeii sokak kapılarını çevreledi. Bu dükkanların tezgahları çalışıyor
cephelerinin karşısında ve üstte yuvarlak deliklerle delinir,
Aşağıdaki kavanozlarda koyu yağ derinliklerini gördüğünüz ve değil
Somurtkan kül topakları; Bu görkemli _amphorae_ arkasında
Şarap ve köşelerde buğday çantaları var.

"Bu ev, her iki tarafta bir dükkanla, kim, xxvi.?"

"Büyük Sallust'ın evi, efendilerim.
imza? Onu satacak kölelerinden birini biliyorum. "

Doğal olarak, geçerken, insanlar için iyi bir anlaşmasın
Pompeii'de yapacak çok şey yok ve ayrıca bir İngiliz bir
Bu yüzyıllardan biri olacağı için orada her gün görme. Deriler
vahşi hayvanların pompeii'de çok az giyilmesi; Ve o cesur gözlü Roma
Kadınlar tüylülerimizi toz haline getirmemiz gerektiğinin garip olduğunu düşünüyor
Tuğla tozlu kafalar. Ancak, bunlar tat meseleleridir. Biz,
Bizim tarafımız, şezlonglarda bir tiksinme hissi basamaz
Sokak, kim, xxvi. Bize söyler, hepsi kendilerini yarısına batıracaklar
Banyolarda gün; Çünkü pompeii varsa bir şey daha
vahşi uygunluk duygumuza bir diğerinden daha saldırgan, bu
Sakinlerin kişisel temizliği. Ne bir değişikliğin
Çünkü daha iyisi bu insanlarda zamanla işlenecek,
Ve henüz kendilerini yıkamaya gelecekler ama yılda bir kez, biz
Yapmak.

(Okuyucu, bu tür şeyleri bir uzunlukta yapmaya devam edebilir
kendisi; ve eğer memnun olursa, aralarında övünen bir konuşma
Barbarların Agricola'yı nasıl duydukları banyolarda Pompeians
İngiltere'de bir isyan omurgasını kırdı; Ve hangi
Konuşmacılar gözlemlerine "Ho! Benim Lepidus!" ve "ha!
Diomed'im! "Bu arada günümüze dönüyoruz ve adım
Ventisei ile birlikte bol miktarda caddede.)


III.

Bazı ana tapınakların yerlerini gördükten sonra uygundur
Pompeii'de (Jüpiter ve Venüs'ünki gibi), tarlaları geçmek
gömülü şehrin büyük bir genişliğini kapsar ve
Amfitiyatro, her vücudun bildiği gibi, aslanların midesi yoktu
Ölümcül patlama sabahı Glaucus için. Alanlar şimdi
Pamukla dikildi ve elbette bu ortak yerleri düşündük
Pompeians'ın bunu görmek için geri gelebileceklerini hissettiği merak
Gömülü evlerinin üzerinde büyüyen yeni dünya bitkisi. Söylemiş olabilirdik
Onlar, ziyaretimizin günü, bu zalim bitki çok uzun sulandı
kölelerin gözyaşlarıyla ve erkeklerin kanıyla beslenen bir
Savaşın kılıçla birlikte çiftleştiği yerli tarlalarından sürgün ve
Suçlu toprağı vur ve en ince liflerinin kök salması
Pamuğun kral büyüdüğü baskı. Ve kötü hayaletler
eski pompeii, yangınları çağıran manifold günahlarını hatırlamak
onu yutmak ve bu sürgün edilen bitki üzerinde düşünmek
Tanrı'nın unutulmaz adaletinin tanığı, ürpermiş olabilir,
tüm gölgeleri boyunca, düşmanları ne kadar korkunç bir şekilde yok ettiğini hissetmek için
doğa ve insan.

Ancak,
Pamuk tarlası kesinti

  "Delight Phantoms,"

Önümüzde koşan ve koparan yumuşak siyah gözler ve zarif yollarla
Pamuğun kozaları ve onları bize sattı. Kırmızı taşıyan elçilikler ve
Beyaz üzümler de kır evlerinden ekstretsanslarımıza gönderildi;
ve verdiğimiz madalyonun para biriminden şüphe vardı
Karşılığında bu fakir çocuklar.

Şimdi karada yaşayan çok az köylü var
Pompeii ve hükümet hiçbir gayrimenkul satışının yapılmasına izin vermiyor
Kendisi dışında. Hala burada yaşayan insanlar pek söylenemez
mallarına sahip olmak, çünkü sadece yetiştirmelerine izin verilir
toprak. Gece ve gündüz konuşlandırılmış bir bekçi, yapmalarını önler
kazılar ve bunlar giriş yapmaktan ciddi şekilde kısıtlanmıştır.
Yalnızca şehrin kazılmış mahalleleri.

Pamuklu Beyazenler Pompeii'nin üçte ikisinden fazlası henüz müdahale etti: mutlu
O mezarın harika sırlarını öğrenmek için yaşayan nesil!
Çünkü, bir zamanlar Pompeii'de bulunduğunuzda, geçmişin bu fantazmı
Hayal gücünüzde yaşayan herhangi bir şehirden daha derin tutulur ve
Dreamland'ın sonsuza kadar metropolü olur ve olur. O muhteşem
şehir! Büyünüzün kurnazlığını kim açığa çıkaracak? Bir şey değil
Ölüm, yaşam olmayan bir şey-döndüğünde bir şey olan bir şey
Özünü diğeri olarak belirlemek için! Bunda bana ne geliyor
Pompeii'de gördüğüm mesafe? Dar ve kıvrımlı, ama
O Napoliten Kasım'ın yanan güneşi ile çarpık sokaklar değil
Onlara düşüyor ya da tekerlekli giyilen lavlarını siyahla bulanıklaştırıyor,
Çok renkli duvarların siyah gölgeleri; evler ve eşcinsel
Beyaz, sarı ve kırmızı sütunlar; mozaiğin hassas kaldırımları;
tozlu sarnıç ve ölü çeşmelerin iskeletleri; cansız bahçe
cüce heykelleri olan boşluklarına uygun alanlar; Peri Süitleri
Zarif fresklerle boyanmış yatak odaları; ile yemek salonları
Duvarlarında keyifli av ve ziyafet sahneleri; yıkıcı yerler
tapınaklar; Stantların ve dükkanların melankolik boşluğu ve neşeli
içme evleri; Modern bir Pompeian ile yalnız trajik tiyatro
orada bir kuyudan su çizmek; Çatıları mükemmel olan banyolar
Yine de ve sıva baskısı, zarar görmez; Bütün etrafında,
Şehir duvarı ince kavaklarla taçlandırılmış; Kapıların dışında,
Mezarların Uzun Caddesi ve Stabiae'ye uzanan Appian Yolu;
Ve uzaktan, Vesuvius, kahverengi ve çıplak, ateşli nefesi ile
bulutsuz cennete karşı görülebilir;-bunlar
Kendime bakmaya geri döndüğümde süslememden önce yüzüyor
o büyülü sokaklar ve böyle olup olamayacağımı merak etmek
Blest.

Çünkü Pompeii gibi yeryüzünde veya altında hiçbir şey yok.

Şimdi geldiğimiz amfitiyatro
Pamuk alanları, Pompeii'deki en geniş şeyler gibi küçüktü ve
Verona'daki arenanın görkemli ihtişamından hiçbir şey veya herhangi bir
Roma Kolezyumunun melankolik ve yıkıcı ihtişamından. Ama
Littleness onu daha rahat ve sosyal hale getirdi ve oturmuş
Serin bir tengi altındaki banklarının üzerine, neredeyse sohbet edebilirdi
Arena'nın karşısında arkadaşlarıyla; tanık olabilirdi
Hızlı bir hareketini kaybetmeden kumlarda gösteri
gladyatörler veya canavarlara verilen kurbanın acısını-ki
bir Pompeian eşlik edilebilir alışkanlıklar için çok keyifli
ve güzel duygular. Bununla birlikte, maçların
Bulwer tarafından aynı zamanda arenada gerçekleştiği olarak tanımlandı
Gerçekten bunu yapmalıydım: Savaşçılar yuvarlanacaktı ve
darda yüz kez yuvarlanmış ve çiğnenmiş
uzay.

Bir zamanlar zavallı küçük amfitiyatro çaldığı tüm seslerden
sadece bir yankı tuttu. Ama bu yankı şimdiye kadarki en mükemmel olanlardan biri
Heard: Hızlı, şaşırtıcı, attığımız hafif samanı geri üfledi
İnanılmaz bir arzu ile ve neredeyse hiç şüphe ettirdi
doğrudan bir insan sözü. Yine de Ventisei isimlerimizi nasıl bildi? Ve
Onları kendimizden başka kimse yoktu. "_Dolce duca_"
ufalanan çıkıntılardan bir burun topladı ve serinliğe oturdu
bir zamanlar acımasız hücrelerin altındaki ve güzel bir şekilde bir araya getirin
bayanlar. Yankı ile kendimizi giydiğimizde ortaya çıktı ve önderlik etti
Biz Pompeii'ye geri döndük.


IV.

Şehirdeki neredeyse tüm evlerin planları birbirine benzer:
Giriş odası kapının yanında; Sıradaki salon veya çizim odası;
Sonra _impluvium_ veya evin ortasında çatlak olmayan alan,
Yağmurların yakalandığı ve sarnıç içine boşaltıldığı ve nerede
Hanehalkı, bir pompada olduğu gibi ilkel olarak kendini yıkamaya gelirdi;
Küçük bahçe, boyalı sütunları ile _impluvium_ arkasında,
Ve sonunda yemek odası. Her ikisinde de küçük yatak odaları var
yan ve dediğim gibi, bir tarafta bir dükkan, satışı için
Üstat tahıl, şarap ve yağ. Tüm evlerin kaldırımları
Daha iyi bir şekilde, çok hassas ve güzel olan mozaik ve
bazen mükemmel zarar görmemiş olarak bulunur. Zarif bir desen, genellikle
tekrarlanan, siyah noktalı beyaz mermer küçük küplerin bir zeminidir
düzenli olarak içine düştü. Tabii ki çok pitoresk vardı ve
Müzeye en iyisi kaldırıldı hayali tasarımlar
Napoli'de; Ama birkaç iyi olan hala kaldı ve (
Yaban domuzu) bulundukları evlere isim verin.

Ama sonuçta, bu Pompeian evlerinin büyük harikası, ihtişamı
fresklerinde. Renk lüksü hakkında bir fikir vermeye çalışsaydım
Pompeii'de en muhteşem sıfatlar,
Fotoğraf olarak bu tonların canlı ve parlayan bir duygusunu yeniden üretin
şimdi süslemelerin çizimini kopyalıyor; Bu yüzden denemiyorum.

Bunun ucuz ve zayıf bir düşünce olduğunu biliyorum, ama yine de okuyucunun
Lütfen düşünmek için: Yaklaşık iki bin yıl süren bir işçi
Fauns ve satirler telafi eden yumuşak çizgiler duvarları,
perileri ve naiads, kahramanlar, tanrılar ve tanrıçalar; Ve yorgun olmak
ve uykuya yatmak ve dağın patlamasını hayal etmek;
Şehrin ateşli bir dolu altına gömüldüğü ve yatağında uyuklama
Ashes on yedi yüzyıl; Sonra yavaş yavaş çıkarılmasından ve,
Bir yıl daha sonra, bazılarının gölgeyi toplamaya geldiği
o hayalperestin bir tabak cam üzerine çalışması, sonsuza kadar
Yeniden üretin ve beş franktan elliden turistlere sat
Centimes bir kopyası-diyorum ki, böyle bir rüyayı düşün, sıcakta rüya gördü
Günün kalbi, bazı bardaklar vesuvian şaraptan sonra! Ne parça
_Katzenjaemmer_ (daha hafif bir dönem kullanamam) İşçi bunu düşünür mü
Tekrar uyandığında! Ne yazık ki! Tarih ve sanatın ilerlemesi nedir
ve bilimler ama bir uzun _Katzenjaemmer_!

Fotoğraf, benden daha fazlasını veremez, fresklerin renkleri,
Ama çizimi daha iyi yapabilir ve şüpheliyim ki ruhu da. BEN
Dekorasyondan bahsetmişken sanatçı değil işçi kelimesini kullandı
Duvarlardan, çoğu durumda ressam sadece bir esnaftı ve
İşini muhtemelen bahçede yaptı, duvarları boyayan esnaf olarak
İtalya'daki tavanlar bu gün yapıyor. Ama eski işçi işini yaptı
Modernden çok daha ustaca ve zevkle-genişler
yumuşak bir renk, sahneler için yerleri hassas bir şekilde panelle ve
figürlerde ve perdelerde kalemle (genellikle daha fazlası vardır
biri diğerinden) usta bir el ile. Tabii ki, evleri
Zengin yetenek adamları tarafından süslendi; Ama görmek şaşırtıcı
tüm bu işte düşünce ve duygu topluluğu, olsun
Cunninger veya Clumier Eller. Konular neredeyse her zaman seçilir
tanrıların masallarından ve bunlar
Şairler, Homer ve geri kalanı. O yumuşak, lüks hayata uyacak şekilde
Pompeii'de insanlar liderlik etti, temalar yaygın olarak sevişiyor ve bazen
Çok iffetli değil; Bacchus ve Ariadne'nin çoğu var, Venüs'ün çoğu
Ve Adonis ve Diana perileri ile iyi bir anlaşma yapıyor,-
o güzel tuvaletin sık sık temsillerinden bahsediyorum
Zamanın şehvetli sanatının tasvir etmeyi sevdiği canavar. Biri
Tüm sahnelerin en hoş olanı, evlerden birinde,
Çobanın bir bankaya oturduğu Paris'in yargısı
Bir bacakla etkisiz ve gurur duyulan bir tutum
dikkatsizce diğerini geçiyor ve her iki el de hafifçe dinleniyor
Çoban'ın dolandırıcısı, ondan önceki tanrıçalar cezasını bekler.
Doğal olarak ressam, bu konuda Victress için elinden geleni yaptı.
rekabet ve görüyorsun

  "Idalyan Afrodit Güzel,"

olması gerektiği gibi, ama sıcak ve sikeli bir baharatla kız gibi
Onun tutumuna kızgınlık, Paris'in bir an için durması gerekiyor,
ki bu tamamen lezzetli.

  "Ve ben harika davrandım, işte kızgın gözler."

Korkunç gözler! Ressam onları nasıl yaptı? Tüm bunların harikası
Pagan freskleri gözlerin gizemidir-sürekli, güzel, unmuuman.
Bu sakin gözlü adamlar için yanlış olduğuna inanamazsınız ve
Kadınlar kötülük yapmak için, her şeyde çok sakin ve çok bilinçsiz görünüyorlar; Ve
Göksellerin huzurunda, size o ebedi bükülürken
KİMLER, ALANIN BİR İYİ DEĞERLİ OLDUĞU
Sanat doğaüstü bir şekilde başardı. Literatürde hiçbir kelime bilmiyorum
Bu tanrıların _stare_ _Sense_ (hiçbir şey fikri vermez) verin,
Kingsley'nin o muhteşem çizgisi dışında, ilerlemeyi tanımlamak
Deniz üzerinde, habersiz ve anlayışsız olan Andromeda'ya doğru
Nereidler. Yavaşça yüzdüler ve gözleri

  "Ona baktı, sessiz ve hala, evdeki gözler gibi
  idollerin. "

Paris'in yargısının bu freskinin renkleri hala çok taze
Ve parlak, çok iyi fotoğraf çekiyor, ama başka freskler var
burada daha görünür bir çizgi mükemmelliği var, ancak
Renkler o kadar loş ki, sadece çizimlerle çoğaltılabilirler. Biri
Bunlar Venüs ve Sevgiler tarafından önemsediği yaralı Adonis; hangi
Hikaye, eğlenceli bir Pathos ile muamele görüyor.
Adil çocuk, oturan Venüs'e karşı incitisinin diline yaslanıyor
Cupids kendilerini meşgul ederken, yanında tamamen rahatsız edici
Cupids'in işleyebileceği gibi hafif cerrahi ofislerle:
yara için keten bandaj, bir diğeri Adonis'in bacağına sarar,
Bir diğeri ağır kollarından birini destekler, diğeri kendi duygularını bulur
Onun için çok fazla ve ağlamak için duraklar. Renklerin
Bu güzel fresk o kadar loş ve daha büyük bir üzücü ki
Pompeii'deki diğer fresklerin kaderini paylaşması ve kaybolması gerekir.
Duvarlar ilk ortaya çıktığında tonlar canlı ve küller
resimlerden yıkandı, ancak o zaman elementlerin kötülüğü başlıyor
yeniden ve yağmur ve güneş hayatı yanardağın renk tonlarından çekiyor
yok edemedi. Neredeyse tüm durumlarda korunabilirler
duvarların üzerine bir çatı atarak ve
Hükümet onları kurtarmak için bu küçük bir sorun çıkarmaz.

Kendileri dışında hikaye anlatmayan freskler arasında, en çok
Delice boyanmış küçük bir yatak odasında birinden memnun. Bu
bir keresinde telaffuz ettiğimiz endişeli ve öfkeli bir adamı temsil ediyordu
Gece mandalıyla bir kapı açan gecikmiş koca. Hiçbir şey olamazdı
Bu sefil sefilin korkak acelesi ve temkinli
anahtarını uygulamada gürültülü; endişe kaşına oturdu,
Karışıklık suçlu gözünde yaşadı. Saat ikiye kadar dışarıdaydı
Sabah, Pansa için Seçim, Halkın arkadaşı
("Pansa ve Romalı Gladyatörler", "Pansa ve Hıristiyanlar Canavarlara,"
platform muydu) ve _placens uxor_'sini evde yalnız bırakmıştı
Çocuklarla ve şimdi bu kapı içinde _placens uxor_
onu bekledi!


V. Kuşkusuz, keşfetmelerini okudunuz, o zamandan beri bir iki yıl,
Bir Pompeian Caddesi'nde kazı yaparken, dört insanın kalıpları
bedenler, üç kadın ve düşen, kör ve kıvranan bir erkek
On sekiz yüz yıl önce ateşin fırtınası; Kimin şekli yerleşim
ve sertleştirici küller aldı; Kimin eti boşa harcanan ve kemikleri yatan
Bu zamanın kurnazlığına kadar matrisin boşluğunda bulunana kadar orada
Onları ve iskeletlerin etrafına sıvı sıva dökmek, onları giydirdi
tekrar insan formuyla ve onları bir kez daha dünyaya çekti.
Pompeii'de eşcinsel hayatını geri getiren birçok şey var.
şehir, ama onun korkunç tarzını bu kadar canlı bir şekilde bildiren hiçbir şey
Aslında paylaşan yaratıkların bu etkileri olarak ölüm. .
Son mücadeledeki adam kendini sırtına attı ve aldı
Kıyameti sağlam bir şekilde-sert figüründe yüce bir sakin var. .
Kadınlar yüzlerinin üzerinde yatıyor, uzuvları atıldı ve çarpıtıldı,
Drapery onlar hakkında karışmış ve yığılmıştır ve her lifte nasıl
Zor öldüler. Biri yüzünü mendiline bastırıyor
son bir nefes hasarlama buharı ile karıştırılmamış; başkasının kolları çılgınca
Yurtdışına yardımla debriyaja atıldı; başkasının eli itiraz ederek büyütüldü
Ve hafif parmaklarında, zavallı olduğu gümüş çemberleri görüyorsun
Ölü Vanity onları süsledi.

Rehber sizi sokaktan bir kenara bıraktıkları eve götürür
yalan ve kendilerine girerken kalbinize korkunç bir gölge düşer
mevcudiyet. Olmadan, cehennem fırtınası tekrar düşüyor ve bütün
Güneşli ovası harabesi ile kararmak ve şehir göndermek için
umutsuzluğunun kargaşası.

Pompeii'de bundan sonra konuşmak için ne kaldı? Long Street
duvarların dışındaki mezarlar mı? Şehrin gömülmesinden önce ölenler
Ölümün ciddiyeti için neredeyse bir iddiaya sahip gibi görünüyor.

Diomed'in villasını görüyor muyuz ve Freedman'ın uzun süresi içinden geçelim
arkadaşlarının güvende olduğunu düşündüğü yeraltı tonozları
Yığınlarla boğuldu mu? Bahçe alanı kırılmasıyla vahşi büyüyor
yabani otlar ve kavak fidanları ile sütunlar; koridorlardan birinde
Ventisei'nin şişesine sahip olduğu fotoğrafları sat,
veya içecek parası. Böylece felaketin kıyametinden kaçarız ve böylece
Son olarak, ciddi yasak _buonamano_ ödenir. Bir köpek çok ölebilir
Tereyağı ile boğulmanın yanı sıra ölümler.

Bütün günü geçirdiğimiz şehirden yavaşça dönüyoruz,
Dokuzdan dörde. Yolda duruyoruz, ventisei uygulıyoruz
Bu veya o evde görülecek bir şey yoksa; Yapıyoruz
Yorgunluğumuz oturmak için bir bahane ve kendimizi yapamıyor
Pompeii'de olmanın mutluluğundan.

Sonunda kapılarını terk ediyoruz ve birbirimize tekrar gelmesi için yemin ediyoruz
Napoli'deyken ve bir daha asla gitmeyin.

Belki de öyleydi. Büyük mutluluğu tekrarlayamazsınız.




İx.

Herculaneum'da yarım saat.

BEN.

Napoli'den Herculaneum'a giden yol aslında uzun bir sokaktır; BT
Portici'de kasaba olana kadar Napoli'de şehir olmaktan pek vazgeçilmez.
Banliyö, saray villa çizgileri arasında çalışan aralık,
Hepsinin isimleri hırslı bir şekilde kapılarının üzerine boyanmıştır. Harika
Bu caddenin bir kısmı Körfez ile sınırlanmıştır ve
Durum böyle olduğu gibi, her şey ait olduğu için pitoresk
İtalya'da deniz hayatı. Deniz parlayan insanlar arasında yukarı ve aşağı uzanıyor
Balıkçıların tekneleri kıyıya ve balıkçıların arasında
Balıkçıların çocukları oynarken ve kıpır
Her yerde ve tüm flep ve çırpınıyor Giysileri kutuplara asıldı
kuruması için. Sokağın bu bölümünde elbette istiridye ve
Üzüm, portakal, kaktüs-pulps ve çatal bıçak takımı ve buzlu içecekler
çeşitli kabinlerde satmak; ve ticaret son derece dramatik ve
sunduğu pazarlıklar üzerinde gürültülü; Ve aynı şekilde, elbette,
Katil içme dükkanları kaldırım boyunca aralıklarla gizlenir ve
Kısaca karaya, yabancı doğum denizcilerinin içine çekilir
gemilerinden. New York Kahve Evi, beni çekmek için orada
Denizcilik arkadaşları ve biliyorum ki o yere bakarsam
Serinletme, onların dürüst, aptal yüzlerini kızarmış olarak göreceğim
iç ve en az satın alma heyecanıyla
en çok para. Zavallı ruhlar! O hoş sabah içecekler
Antonino Derneği'nde Napolitans'ın en iyisi ve gece yarısı,
Her satırdan boşaltılmış, ortaya çıkacak, korkutucu bir şüphe ile boğulacak
ihanet ve Antonino'nun rehberliği altında dolaşın
Konsolosun Korunması; Ya da yasayı kendi ellerine almak,
Temizlemeye devam edecek, _more americano_, New York Kahvesi
Antonino, ev sahiplerinden birine dönüşecek ve
Onlara Napoli'deki en sanatsal bıçakla başa çıkın: yakışıklı, değerli Antonino;
Gözlü, ince, acımasız!


İi.

Herculaneum'a giden yolun körfezi ve deniz hayatını terk ettiği yerde,
Yüce, uçan evlerin duvarları arasına, bir dünyaya girer
Maccaroni faul kokular, dilenciler, kümes hayvanları ve böcekler tarafından perili. Orada
sokakta görülecek az sayıda insan vardı, ama açık kapılardan
Yüce sinek üflemeli evlerden işte folan lejyonlar gördük
MacCaroni; Maccaroni öğütme, yuvarlama, kesme, asma
Mighty Skeins'de kuruması ve kurutulduğunda toplanması ve
uzak. Şarap mağazalarının sıklığına göre, lejyonların
susuz bir ev sahibi ve berber-cerrahların dükkanlarının sayısına göre,
Onlar dairik ve çok tam kanlı bir ev sahibi oldukları. Son dükkanlar
eskisinin bir ila beşi oranı; Ve sanatçı
işaretlerini çizmiş olan, vahşi aşırılıklarına süslemişti.
Flebotomi. Venedik'ten güneye geldiğimizde bilim
İtalya'da giderek daha fazla sanguinary büyüdü ve gittikçe daha fazla atıldı
Bırakın kan. Ferrara'da bile, eğilim ortaya çıkmaya başladı
Bir kolun cihazını gösteren berber işaretleri
dirsek ve kanı düzgün bir şekilde tarif edilen bir eğri ile jetlemek
bardak. Daha güneyde aynı kolun bilekte kanadığı görülüyordu
Ayrıca; Napoli'de öznenin kapsamlı bir tedavisi ortaya çıktı,
Sanatçının en sevdiği çalışma, çıplak bir figürü temsil edecek
Hoş bir Greensward bankasında bir genteel tutumunda uzanıyor ve
Dirseklerden, bileklerden, ellerden, ayak bileklerinden ve ayaklardan kanama.


III.

Napoli'de her yerde çok sayıda İngilizce tarafından şaşırıyor
İş evlerinde görünen isimler, ama tamamen şaşırtıcı
Bu yoldaki villalardan birinin kapısına yapıştırılmış bir fatura okumak için:
"Satılık bu arzu edilen mülk." Nadiren umursamalıydım
Bu istenen mülkü satın alın, ancak mahalle bir
Favori yazlık tesisi ve dediğim gibi villalar vardı, neredeyse
Portici'ye tüm yol. Bahçeleriyle birlikte duranlar
Bay, şüphesiz tolere edilebilir olurdu.
pencereler kapılarından önce aşağılık caddeye kapandı; Ama evler
Karşısında kokusu ve gürültüsünden kaçamayabilirdi. BT
dışında herhangi bir yerde gördüğüm en pis sokaktı
New York, sadece o küçük sokak hariç, herculaneum'da,
Tiyatrodan Argo Evi'ne liderlik ediyor.

Bu hoş cadde merkezinde bulanık bir su akışı var.
dilenen çocuklarla sınırlanmıştır ve
su, ama hangisini asla bilemeyeceğim. Elli veya
şu anki portici şehrinin olduğu yüksekliğin altmış feet altında
inşa edilmiş ve ovaya ulaşmak için uzun zaman önce yapılan kazının bir parçasıdır
Herculaneum'un durduğu, ardışık yarı skorunun altına gömüldüğü
lav, küller ve portici katmanları. Hepimizin yardımını aldık
Modern kasabanın erdemli yoksulluğu ve boşluğu-çok geniş
Her ikisinin de anlaşması, bulunduğunuz merdiveni arayışımızda bulunduk
klasik ovaya inin ve
Ünlülerin görüşü, tüm bakır madalyonun harcamaları
Herculaneum tiyatrosu olduğundan çok daha pahalıydı
Plautus veya Terence oyununu görmek için eski zamanlarda oraya gelseydik.

Tiyatroya gelince, "büyük ve son derece süslü tiyatro"
Sadece bir süre önce, bir ansiklopedide okudum, onu bulduk,
Mumlarımızın ışığı, bir dizi kasvetli oyuk, genel
Kömür kutuları ve patates hücrelerinin ten rengi. Asla mükemmel değildi
lavtan kazılmış ve bilindiği gibi, son olarak dolduruldu
yüzyıl, diğer kazılarla birlikte,
Değersiz portici tepenin temelleri. (Kendimi bulmak için eğlendim
Portici'nin fakir mülk sahiplerine çok sıcak. Sanırım yapmalıyım
Antik çağın nedeni ve bilgisi için bile kendim değil
Klasik medeniyet, evimin kulaklarım hakkında yuvarlanmasını sever.)
Ama Herculaneum tiyatrosunda kazanmak imkansız olsa da
Büyüklüğü veya zenginliği hakkında herhangi bir fikir, orada muhteşem olanı hatırladım
içinde bulunan ve aceleci bir saygı duyan bronzlar
yer. Gerçekten de, ne kadar küçük bir kısmının
Herculaneum, ince işlerin sayısını dikkate almak için ortaya çıkarıldı
Museo Borbonico'daki sanat ve bu da tartışan
Pompeii'den çok daha zengin ve daha rafine bir topluluk. Üçüncüsü
İkinci şehrin şimdi gün ışığına geri döndürüldü; Ancak
Her ne kadar gösteren her şeyden bol miktarda
Yerli ve kamusal yaşam ve eskilerin lüks ve ahlaksızlığı
ve müzenin bir zamanlar gizli odalarına en kötülerini verdi
cazibe, hala herculaneum'un çok altına düşüyor.
sadece klasik sanatın hazinelerine katkılar
Zarif fresklerinin çeşitliliği ve güzelliği.

Bu gerçeğin etkisi, ziyaretçinin hayal gücünü teşvik etmektir
Bu dereceye kadar, anlık yıkımdan başka bir şey
Portici ve tüm herculaneum'un kazılması onu tatmin edecek. Eğer
Bir tiyatronun açılması ve bir bazilika ve iki
veya üç ev, bize böyle bir zenginlik verdi, ne zevk ve
Bilgi, bu obducature kül tepelerinin kaldırılması olmaz ve
Lava Bahis!

Kömür kutularından ve patates hücrelerinden ortaya çıkan ziyaretçi
mumunu acıklı bir iç çekişle söndürüyor, bolca ödüllendiriyor
vekili (eski ile gizemli bir şekilde bağlandığı
yaralı şehrin nüfusu onun hakkında) ve düşünceli bir şekilde kaldırılıyor
Parmaklarındaki donyağı, aşağılık akışın seyrini takip eder
Zaten söylendi ve kısa süre sonra kapıya açılıyor
Herculaneum'un çeyreği. Ve orada giren bir velayet buluyor
onun duygularına mükemmel bir şekilde; bir zamanlar rehber olan bir velayet
Pompeii, ama şimdi o sefil kasabayı hor görüyor ve olmaz
Üstün hayatını bildiği için orada herhangi bir para için rehberlik etmek
Herculaneum; Bostonlu hissederek Pompeii'ye karşı kim hissettiren
New York'a doğru. Yine de okuyucu,
Bu velayetin küçümsemesinde acı var. Aksine,
Dünyanın en iyi huylu adamlarından biri. O güçlü bir kitle
Pinguid bronz, şişman bir lisp ve geniş, ayçiçeği gülümsemesi ve
Bizi geniş ve güler yüzlü genişliğe ders veriyor.
Kalıntılar, tatlı bir "perdoni ile olan şeylerdeki tüm tahminlerimizle çelişen,
Signori! Ma ----. "Sonunda, bazı madalyonları olduğunu görüyoruz
Lava Satmak: Victor Emanuel var ya da _partito'daysak
D'Azione_, Garibaldi var; her ikisi de henüz sıcak
Vesuvius ve herculaneum'u yok eden aynı malzemeden. Biz
Satın Alma ve Vekili, Ulusal Omuz Omuz Omuz Omuzları ve Yamar Fişi Yapıyor
(Durumun efendisi olduğumuzu ve yıkadığını belirtmek
onun çılgınlığımızın sonucunun elleri) en büyük ölçekte
Şimdiye kadar gördük: güçlü elleri katı bir şekilde itiliyor, onun
Büyük dudak çıkıntı yaptı, muazzam kafası onu getirmek için geri atıldı
çenesi ile bir seviyede yüz. Etki muazzam, ama biz
Yine de bizi aynı şekilde sevdiğini hissediyorum.


IV.

Herculaneum'u ziyaret ettiğimiz öğleden sonra melankolikti
Pompeii'de geçirdiğimiz günün aksine. Kalan yaz
Son olarak sonbahar kasvet gibi bir şeye üzüldü ve mavi, mavi
Napoli Sky bulutlu. Yani, ruhun bu ikinci taslağı
Geçmişte sadece geleneklerin tatsızlığı değil, aynı zamanda
Kalplerimize bir hafiflikten çok bir depresyon getirdi. Oradaydı
Herculaneum'un çok azı: Sadece birkaç yüz metre kare çıkarıldı,
Ve evleri bir elin parmaklarında kolayca saydık,
Başparmak, işaretlemesi ile birkaç sokak çubuğuna dayanacak
Lav ve dar bir ayak yürüyüşü sınırında; Ve yine de
Görünüşe göre bozulmamıza taşınan vekili, kazı
önümüzdeki hafta devam edecekti, güvence çok az şey yaptı
neşemizi geri getirin. Gerçekten de, bu eski şehirlerin yapması gerektiğinden hoşlanıyorum
Güneş ışığında eşcinsel yaşadıklarını hissedecek olanlar tarafından görülmesi gerekiyor
Bir zamanlar liderlik ettiler; Dimmer Işık ile çok somurtkan spektler ve
Kıyametleri hala üzerlerine bakıyor gibi görünüyor. Pompeii'nin bile olduğunu biliyorum
Güneşsiz öğleden sonra, ne olduğu için neşeli olamazdı
Yaskın Herculaneum'un renklerle mükemmel olduğunu görmek
eski şehirde bir şey. Hayır, fresklerin renk tonlarının olduğuna inanıyorum
ve boyalı sütunlar daha da parlaktı ve
Evler Pompeii'den çok daha az yıkıcıydı. Ama hiçbir ev
Tamamen lavtan kurtuldu ve küçük sokak
Henüz bir büyük caddede ön plana çıkması gereken binalar
Exhumed. Vekili gibi, bir iskeleye gitti ve
Argo evinin duvarında bir demir halka gösterdi,
Sokağın Sonu, eski vatandaşlarının kullandığı caddenin sonu
Teknelerini sabitlemek için, şimdi yeterince kuru olmasına rağmen.

Herculaneum'da çok daha iddialı yerli kanıtlar var
Pompeii'de bilinen mimarlık. Zemin planı
İki şehirdeki evlerin birbirine benzer; Ama birincisinde vardı
genellikle kirişlerin kömürleşmiş uçları tarafından kanıtlandığı gibi ikinci bir hikaye
Duvarlardan çıkıntı yaparken, ikincisinde sadece bir ev var
bu da ikinci bir kata çıktığı düşünülüyor. Argo Evi
Pompeii'de de çok daha büyük ve randevuları
daha muhteşem. Gerçekten de, bunu daha tamamen hayal ettik
Yunan kasabası, her şeyde daha iyi bir tat atmosferi hissettik
Şık Roma sulama yerinde hüküm sürdü, ancak bu da,
İmparatorluğun "en iyi toplumu" nun yazlık bir beldesiydi. Mozaik
Kaldırımlar zarifti ve küçük yatak odaları zarif ve
dekorasyonlarında lezzetli. Bulunan renkli cömert zevk
Duvarlardaki en canlı tonlarda ifade ve sadece değil
Bahçenin sütunları boyanmış, ancak başkentlerin yaprakları
Çeşitli renkli. Argo Evi'nin Bahçesi herhangi birinden daha fazla
henüz gördüğümüz klasik dünyanın
Uzun sütunlar kırılmamış sütunlar. Bunlar ve duvarlar arasında
Evler güzel bir mozaik yoluydu ve ortasında bir zamanlar durdu
Şehri çıkaran işçilerin kesin bulduğu mermer masalar
Çömelme iskeletleri. Bir ucunda yemek odası vardı ve elbette ve
Duvara boyanmış bir şemsiye olan bir bayan vardı.

Tüm herculaneum'un yeterince üzücü olduğunu düşündüm, ama çiçek bolluğu
Bu bahçede vahşi büyümek ona daha hassas ve acıklı bir
cazibe. Burada-çok uzun zaman önce çiçekler çiçek açmıştı ve öldü
Ateşini gönderen dağın korkunç çiçeklerinde
Doğanın zararsız ve sevimli formlarının korkunç benzetmesinde ve
yurtdışında yok eden yapraklarını duş aldı-bulmak trajik değil
Yine yumuşak renk tonları, zarif şekiller, tatlı parfümler
Dünyanın Ölümsüz Yaşamı? Diken, eğilimli ve koparan ve
koynlarında sıktı ve saçlarında bu kırılgan çocuk
Yazın dünyada hangi tanık? Sadece çömelmiş iskeletler
Tabloların altında. Ne yazık ki ve ne yazık ki!


V.

İskeletler herculaneum boyunca bizimle gitti ve indi
Hücreye, hepsi nemli, bazilika altında ve uzanmak,
orada bulunanların yerine fetted ve kehanete edilmiş
Mahkumların yemeklerini pişirdikleri bronz su ısıtıcısı. Nasıl
Korkunç düşüncesi! Bu su ısıtıcısını gerçekten görmüş olsaydık ve
Orada iskeletler-olmadığımız gibi-daha fazla acı çekemezdik
bizden daha. Tüm hayatı Perseus'un evinden çıkardılar ve
oldukça küçük ev tapınağından penatlara güzellik ve
Herculaneum'da görmek için kalmıştı.

"Başka hiçbir şey yok mu?" Vekili talep ediyoruz.

"Signori, hepsi bu."

"Çok küçük."

"Perdoni, Signori! Ma ----."

"Şey," birbirimize ekşi bir şekilde diyoruz, duvarlarına dönüyoruz
Şehrin dibinde durduğu çukur, "Bu iyi
Herculaneum'un hiçbir şey olmadığını bilmek. "




X.

Capri ve Capriotes.

BEN.

Hiç şüphem yok

  "Sakin Capri bekler,"

Salerno Körfezi'nde bıraktığımız yerde,
Ziyaret ödemeyi seçin; Ama oradayken bunu hissettik
Sadece o gün için sergiydi ve ayrıldığımızda,
Safir denizinde kaybolur ve artık olmayın; Tıpkı Niagara'nın durduğu gibi
Sırtın döndüğü anda oynamak için ve Venedik bir
Piroteknik ekran ve tüm muhteşem ve sevimli şeyler yapar
süreksizliklerini kanıtlamak için acele.

Napoli'de bazı günleri güzel hava umuduyla geciktirdik ve sonunda
Saat dokuzda sıcak ve bulutlu bir sabah seçin ve patlama
öğlen Sorrento'ya ulaşmadan önce sık sık yağmur tutkusuna
Yolculuğun ilk yarısı demiryolu ile yapıldı ve bizi
Castellamare, bu yüzden Sorrento ve Portakallar için taşıma aldık ve
Rapture,-Denizin dik kıyısı boyunca ve
Üstümüzde puslu havaya yükselen ormanlık tepelerin kaşları,
Ve burada ve orada üst kısımda güneş ışığı yakaladı. O cennette
İklim Hiçbir gün uzun zamandır mizahtan çıkamaz ve Sorrento'da bulduk
Bizimkiler çok hoş ve acımasız sokaklarda keyifli bir şekilde sürdü,
Bir yandan teraslı portakal-terzilere bakmak ve
Teraslı portakallar, diğer tarafta, belirli bir dönüşe kadar
Kaderin atadığı Antonino Occhio d'Agento ile karşılaştığımız yol
Capri'ye kayıklamamız olmak. Daha önce Antonino'yu hiç duymamıştık ve
Gerçekten de otellerden birinden bir tekne almayı amaçlamıştı; Ama ne zaman
Bu Corsair bize hizmetlerini teklif etti,
yakışıklı yüz, karanlık gözlerinde o kurnaz, o kalp yapamadı
Direne ve arabamızı durdurduk ve onu hemen aldık.

Teknesini uçurumun bal-comb'lu bu mağaralardan birinde tuttu
Sorrento altında ve böyle bir doğal ve takdire şayan bir barınak sağlar
Küçük zanaat dalgaların ulaşamayacağı kadar sürüklenebilir ve burada
Nihayet onunla Capri'ye gitmeyi kabul etmeden önce onunla pazarlık etti. İtalya'da, bir kamu taşıyıcısı için,
işvereni, hizmet için üzerinde anlaşmaya varılan bir söz olarak
Sonunda, hizmetin olduğu miktarla geri döndü
tatmin edici; Ve Antonino'dan bu _caparra_, olduğu gibi
isminde. "Ne _Caparra_?" dedi, kötü gözünün kapağını kaldırarak
onun işaret parmağı ile "Bu en iyisi _caparra_", yani bir yüz
Şeytan kadar dürüst ve güvenilir. İnme benim
Antonino'ya boyun eğme ve ben daha fazla parley olmadan teknesini aldım,
kayıkçısının kollarının kasını hissetmek için bile
bizi kürek çekecek kadar güçlü olduklarına dair kanıtlarda dokunuşuma maruz kaldı
hızla Capri'ye. Erkekler ancak iki sayıdı, ama attılar
Sörfün içine hafifçe tekne ve sonra beni kaldırdı ve kürek çekti
Bayanlar ve T.'nin içeri girdiği küçük iskeleye.

Güneş parladı, su dans etti ve parladı ve şu anda büyüdük
yelkenimiz ve Capri için patlayan gale aldı-dikdörtgen yükseklik
Azure Körfezi'nin kalbinin on mil ötesinde yükseliyor. Yolda
o kadar az ilgi vardı ama doğal güzellik
Kalın, pitoresk sahil biraz uzaktan süpürdüğümüz; olsa da
Bir güçlü kaya, deniz görünümlü bir tapınağın kalıntıları vardı
Hercules, belirgin Roma duvarlarının kemerleriyle, aşağıda
geri çekilen dalgaların acele ettiği ve bir jetle çıkıntının üzerine döktüğü
gök gürültüsü katarakt.

Antonino bizi eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve bizi durmadan ders verdi
Onun erdemi ve bilgeliği üzerine, büyük ölçüde uygunluk ve
Her zaman gerçeği konuşma konusunda iyi bir politika. Bu doğruluk gösterisi
Bir süre sonra dayanılmaz hale geldi ve ben şöyle dedi: "Oh o zaman,
Asla yalan söylemiyorsanız, Cennete gitmeyi beklersiniz. "" Hiç değil, "
Antonino'ya şefkatle cevap verdi, "Çünkü çok günah işledim. Ama
yalan devam etmez "(_non va avanti_), bu machiavelli ekledi
kayıkçılar; Yine de yanıldığını düşünüyorum, çünkü bizi mükemmel bir şekilde aldattı
kolaylık ve takdire şayan başarı. Başından beri, yapabileceğimiz gibi davranmıştı
Bkz. Capri, Mavi Grotto'yu ziyaret edin ve o gün geri dönün; Ama biz çizdiğimiz gibi
Adanın yakınında acı dolu şüpheler onu rahatsız etmeye başladı ve korkuyordu
Deniz, ilişkinin mağara kısmı için çok kaba olurdu. "Ancak
Yaşlı bir adam olacak, "dedi, kehanet havası ile,
"Bizi sahilde bekliyorum. Bu yaşlı adam hükümetten biri
Grotto'ya rehberlik ediyor ve görülüp görülmeyeceğini söyleyecek
Bugün."

Ve kesinlikle sahilde yaşlı adam vardı-kısa bir patrik,
Kelliği bir tür şişirilmiş yün çorabı ile kaplı-
Blear gözlü adaçayı ve çıplak bacaklı. Sörften geçti
Tekne ve ona mağaranın görülüp görülmeyeceğini sorduğumuzda
suda diz derinliğinde durakladı, (Antonino'dan gizli bir sinyalde,
Her zaman inanacağım,) ihale ciddiyetinin yüzüne koy, geri attı
Başı biraz, elini yanağına getirdi, genişletti ve
"Hayır; bugün, hayır! Yarın, evet!" Dedi. Antonino neşeli sıçradı
karaya ve bizi yaşlı adama teslim etti,
Hotel di Londra, teknesini karaya çekerken. Onun sebebi vardı
Capri Patriği'nin bu yapısı için memnun olmaktan kurtuldu
bana bir memurun varlığını doğrulamanın gerekliliğinden
bir konsolos doğasında olağanüstü güçlerin
Teknelerin saat beşinden sonra ana arazide Capri'den ayrılmasına izin vermeyin
akşam.

Adada kalmamız gerektiğine karar verildiğinde
Morrow, pazarlıktan sonra elimizde çok zaman bulduk
Hotel Di Londra'daki konaklamamız, yükselmeye karar verdik.
Tiberius saraylarının kalıntılarına dağ ve bu amaçla
bazı muletresslerin hizmetleri için sözleşme
Inn-Gate hakkında toplandılar, canavarlarını sunuyor. .
Seçilen Muletresses, olgun yılların bir matronuydu ve
vücut; kızı, sadece bir çocuk; Ve yeğeni, çok güzel bir kız
On sekiz, bir kuş gibi yumuşak ve tatlı bir sesle. Yerleştirdiler
Her katırdan biri olan bayanlar ve sonra anne ve kız
kendilerini en önde gelen hayvanın arka çeyreklerine adadılar,
Güzel yeğen ikinci canavarın arkasını getirdi ve
Patrik daha önce gitti ve T. ve ben geride kaldım. Yani süvari
yükseldi; Birincisi, otelin terasından biraz bakan
Plajda Nakliye Village ve Capri kasabasından sonra,
Deniz ve gökyüzünün ortasında, sonuna kadar tepe taraflarına yapışan
Harabelerin durduğu yüksekliklere ulaştı. Bizim Yolumuz geçti
bahçe duvarları ile çevrili dar şeritler; Sonra dar sokaklardan
kirli evlerle sınırlanmış; Ve sonra tekrar bahçelerle, ama şimdi
Birincisinden daha iyi ve yakışıklı villalara ait.

Yolda güzel muletress bizim neşeyle dedikodu ve bizim
Patrik kasvetli ve ikisi arasında bir mağaza biriktirdik
Capri'nin mevcut sakinleri hakkında bilgi, ben
Söylediğim için üzgünüm, şimdi çoğunlukla beni başarısızlığa uğrattı. Bunu hatırlıyorum
Capri'deki arazi sahiplerinin çoğunun Napolitans olduğunu ve
Bu villalar onların ülke eviydi; Birini işaret etmelerine rağmen
Belirli bir İngilizceye ait olarak yapıların en stateli
Capri'yi birkaç gün boyunca ziyaret etmeye gelen ve şimdi
yirmi yılda yaşamak, evlenerek (dedi
Muletress) kasabanın en güzel ve en fakir kızı, bundan
Romantizm-Muletress'in olabileceğini düşündüğü gibi bir şey
Kendisi ile ilgili olarak oluyor-akraba hakkında konuşmak için hafifçe geçtik
Şeyler, Muletress, verdiği darbeler arasında eşcinsel cevap veriyor
canavarının üzerine. Bu capriotların aksanının Almanca bir şey var
sertlik ve ağırlık: _non posso_ yerine _non bosso_ diyorlar
ve _mondo_ yerine _monto_ ve _t_ ve _d_ ile değişim
anlaşmak; ve _padre_ yerine Latin _pater_ baba için kullanırlar.
Ama dediğim gibi bu kızın sesi çok müzikaldi ve adanın
Dilinin üzerinde aksan tatlıydı.

_I _.- Adınız nedir?

_SHE _.-- Caterina, Küçük Sir (Signorin).

_I _.-- Kaç yaşındasın, Caterina?

_SHE _.-On sekiz, küçük efendim.

_İ _.-- ve nişanlandınız mı?

Anlamamaya karar verir; Ama düşen patrik
Söylemimizi dinlemek için arkasında,-"İçinde olup olmadığınızı sorar
Aşk."

_SHE _.-- Ah, hayır! Küçük efendim, henüz değil.

_İ _.- Hayır? Biraz geç, bana öyle geliyor. Bence biraz olmalı
Seni memnun eden iyi görünümlü genç-hayır?

_SHE _.-- Ah, hayır! Kişi çalışmalı, evlenmeyi düşünemez. Biz
dört kız kardeş ve bunları işe almaktan sadece _buonamano_ var
katırlar ve dönüp yemek yapmalıyız.

_ Patrik _.-- Ona inanmayın; İki sevgilisi var.

_SHE ._-- Ah, hayır! Bu doğru değil. Bir fib anlatıyor-o!

Ancak, yine de, sevgililerle suçlanmayı seviyordu,-böyle
Capri'deki dişi kalbin zarifi-ve
patriğin kötülüğü. Maccaroni'yi bir kez yediğine güvendi
bir gün ve sürekli olarak kuzey gibi yemekten bahsetti
İtalyanlar her zaman _polenta'dan bahsediyor ._
Isle ve hiç bırakmamıştı ama hayatında bir kez, gittiğinde
Napoli. "Napoli güzeldi, evet; ama kişi her zaman kendi kendini seviyor
Ülke en iyisi. "Çok özenli ve iyiydi, ama sonunda
Gittikçe daha fazla _Buonamano_. "Ona sabır ver efendim,"
dedi, açgözlülüğüne tanık olan suçsuz Antonino; "yapıyorlar
Burada bazı konuları anlamıyorum, zavallı küçük şeyler! "

Patriğe gelince, kendisine göre öğrenmekle doluydu ve
Capri'ye; Ve bana adalıların yaşadığı çok ayrıntılı bir şekilde anlattı
esas olarak balık tutarak ve üzüm bağları tarafından da bir şeyler kazandı. Ancak
Vergiler ve katı icra tarafından büyük ölçüde ezildiler
zorunlu olarak ve İtalyanlara karşı çok az sevgisi vardı
Hükümet ve bourbonları tekrar diledi. Piedmontese,
Gerçekten de, onları korkunç bir şekilde yanlış yönetti. Mavi mağara vardı
Örnek: Eskiden Gezginler Rehberlere beş, altı, on frank ödedi
onu görüntülemek; Ama şimdi Piedmontese bir tarife yapmıştı ve fakirler
Kılavuzlar sadece her insandan bir frank yapabilirdi. İşler bir
Yıkıcı durum.

Bununla dağın tepesinde küçük bir hanına gelmiştik,
Sarayların kalıntılarına çok yakın, "burada" dedi Patrik, "
Yabancıların bir şişe Tiberius şarabı içmesi için alışılmıştır. "Biz
İtaatkar bir şekilde hostel ve ev sahibine girdi-beyaz dişli,
Kahverengi yüzlü, iyi mizahlı köylü-çok ileriye doğru koştu ve sunuldu
Gül buketleri ile bayanlar. Güzel ve zarif düşündük
eylem, ancak daha sonra, tüm güzel ve gibi ödenecek olduğunu buldu ve
İtalya'da zarif şeyler; Şaraba yerleşmeye geldiğimizde ve
Ev sahibi adaletten daha fazlasını istedi, sunduğunu söyledi
Çiçeklerle bayanlar,-Yine de bana aynı şekilde bana bence verdi
Nezaketini ödemeyi reddettim.

"Şimdi burada," dedi patriğin ciddi bir fısıltıyla, "
Tarantella iki frank için dans etti; Oysa hanınızda, eğer
Dansçıları ev sahibiniz aracılığıyla işe alın, size beş veya altıya mal olacak
Francs. "Fark cazipti ve bizi lehine karar verdi
Hemen Tarantella. Muletresses, göz atmak için canavarlarını bıraktı
Hanın kapısı hakkında ve küçük halka açık odaya geldi,
zaten ev sahibinin karısı ve kız kardeşiydi ve
Ev sahibi tefini ele geçirirken _vis-a-vis_ yerleri
Ondan vahşi ve canlı bir ölçüm yap. Kadınlar yalınayak
ve çembersiz ve bize tarantella'yı tüm güzelliğiyle verdiler
doğal hareket ve serbest yüzen perdelik ve tüm bu muhteşem
antika heykelleri ve resimlerini canlandıran Pose of Pose
dansçılar. Müzikle kendilerini zamanında salladılar; Sonra doldurulmuş
Tutkulu dürtü ile gelişmiş ve geri çekilmiş ve döndü
uzakta;-parmaklarını başlarının üstüne koparmak ve üzerine bakarak
Omuzları eşcinsel ve birbirlerine gülen bir meydan okuma ile,
Sürekli tekrarlanan uçuş ve wooing figürlerinden sürüklendiler,
ve bizim için beynin üzerinde kalan zevk resimleri
uzun süredir düşünülmüş canlı renklerin etkisi ve yine de Illumine'e geri dönüyor
ve tarif edilemez dansın herhangi bir temsilini tamamlayın. Cennet
güzelliğin ve lütfunun ne gibi olabileceğini bilir
oldukça muletress ama şişman teyzesinin gösterisi için, kim,
itiraf, sadece yeğeninin en havalı hareketlerinden bazılarını burlesque olabilir,
ve zorlu yüzdürme bir zamanlar acıklı ve gülünç olan. O
ganimetlerden payını kesinlikle kazandı ve
Dans bitti ve memnuniyetle katırına geri döndü.

Patrik, olay olayından bir kibirle erken emekli olmuştu.
ki bu zevk için çok tanıdıktı ve onu buldum
Tarantella bitti, uçurum kayanın kaldırımına yaslandı
Capriotların Tiberius'un kullandığını söylediği hanın hemen arkasında
onlarla doyduktan sonra zevklerinin kurbanlarını atmak.
Bunlar, Hıristiyan olarak insüler hayal gücünde yerlerini aldı
Şehitler, fakir ruhların herhangi bir şey olması muhtemel olsa da
Nazarenes. Rock'ın eşiğinden atılan bir taş aldı yirmi
Aşağıdaki sudan bir yanıt göndermek için saniye ve derinlik
bakmak için çok baş döndürücü. Bunun yerine Amalfi'ye baktık,
Salerno Körfezi karşısında ve Napoli'ye doğru, koyunun karşısında. Açık
Her el, deniz gün batımı ile yıkandı ve söylenemez bir sakin
ondan yükselen yükseklikler yumuşadı ve yumuşadı
uzaktan ve kendilerini hayalet hayallerine çekti
Yalnızlık ve Fantom Şehri. İmparator Tiberius'un geç Majesteleri
Bir duygu adamı olduğu bilinmektedir ve sık sık olabilir
Akşam saatinin tadını çıkarmak için bu noktayı aradı. Onun için uygundu
saray ve burada yorgun duyarlılıklarına bir dolgu verebilirdi
Uçurumun üzerinde bir nimet arkadaşı patlatarak ve böylece para cezasının tadını çıkararak
onun rahatsız olduğu ve korkunç ruhunun sağladığı şiirsel kontrast
Masumiyet ve barış sahnesi. Daha sonra da gelmiş olabilir,
Şehvet başarısız olduğunda, tüm ahlaksız oynadığında ve onun fantezi.
günah tatsız ve hatta cinayet büyüdüğünde duyularına pafladı
eğlendirmeyi bıraktı ve Majesteleri Senato'ya umutsuzluğunu söyledi.
O korkunç mektup: "Size ne yazmalı veya nasıl yazılır, ben
Bilmiyor; Ve şu anda ne yazmamalı, tüm tanrılar ve
Tanrıçalar işkence bana her gün, eğer yaparsam acı çektiğimi hissediyorum
Bilmek."

Zavallı Patrik de küçük bir şekilde bir Rascal idi ve
Şu anda bana korkutucu bir sorunla dolu bir yüzleşerek döndü ve
Temel pişmanlık, "Sana dua ediyorum, küçük efendim, ev sahibine söylememek
Aşağıda Tarantella'nın burada dans ettiğini gördünüz; çünkü o
kızları ve arkadaşları yabancılar için dans edecek ve bir anlaşma alır
para. Yani, senden görmeni isterse, bana söyleme zevkini yapın,
Benimle (_pigliarsi_) alması gerekirse: 'Teşekkürler, ama biz
Tarantella'yı Pompeii'de gördüm! '' İtalya'da son yerdi.
Tarantella'yı görmüştük; Ama bu basit insanlar
her şeyde olduğu gibi yalan söyleme konusunda doğaçlama.

Patriğin içinde meraklı bir malice baharat vardı, bu da
Herkesten ve cesaretini konuşması. Biz yaşadıktan sonra
İmparatorun villanının kalıntılarını denetledi, palyaço bir embesil
bir kadın, köylüün karısı olmayı dile getiren
kazılar, kayadaki bir yarıktan çıktı ve alındı
Bizim haraç-neden bilmiyorum. Patrik,
gasp, ama Parthian, döndüğümüz gibi, "kocası
Burada olmalı; Ama bu bir _festa_ ve o içiyor ve oyun yapıyor
Köyde, "kadın evde hasta olduğunu protesto ederken.
Ayrıca harabeler arasında büyük tanıtımda yaşayan bir keşiş vardı ve
Patrik ona alaycı bir yorum yapmadı. [Bu münzevi ben
Anchorite mesleğine getirilmedi, ama
Eskiden bir kunduracı ve kendi itirafına göre terk edildi
Ticareti çünkü uyuşuk bir alışkanlığı daha iyi şımartabilir
dini münzevi karakteri.] Tiberius için kötü bir sözü bile vardı,
ve insanları uçurumun üzerine attığı için imparatoru kınadı
Bence kendisinin katılmayı seveceği bir spor. .
Sadece sempati içinde göründüğü insan yaratıkları
Sürgün olarak şiirsel olarak konuştuğu ana arazinin brigandları ve
kaçaklar.

Geldiğimiz Tiberius Sarayına gelince
görmek için zahmet, çok az kalmış olduğu itiraf edilmelidir
onun. Bu iyi niyetli ama yanlış prens öldüğünde, senato
zevk evlerini Capri'de yıktı ve sadece bunları bıraktı
Henüz kalan güzel tuğla duvarların parçaları, yapışıyor
Kayalara tahrip edilemez ve çöple yere sokulur. .
Son zamanlarda yapılan kazılar, ilgisizliğin dışında hiçbir şey bulamadı
Önde gelen bir yeraltı caddesi hariç binanın temelleri
Sarayın bir bölümünden diğerine: Bu narin ile duvarlı
tuğla ve beyaz mermer mozaik ile zarif bir şekilde döşenmiş; Ve bu
kötü imparatorun ihtişamına tanık olan her şeydi. Doğa,
Kırmızı savaş alanını alan tüm forgeting, tüm forcuving
kollarına ve çiçek ve hasat ile saklıyor, yapamadı
Onun çok fazla savaş cinayetinden daha büyük olduğunu hatırlayın. Despotun şehvet ve korkusunun çok yalnız olduğu deniz uyudu
Beyaz teknelerin beyaz yelkenleri göğsünde güvende; Küçük koylar
Ve girişler, kayalık yarıklar ve odunsu dells,
hürmetsizlik; ve toplama alacakaranlık, tatlılığı
Bahçe sınırlı yol ve yalnız manzaranın dinginliği,
Tarihten şüphe etmemize yardımcı oldu.

Yavaş yavaş yükseldiğimiz yolla han'a döndük, not ederek
Yine Capri'ye gelen şaşırtıcı İngilizlerin konağı
üç ay boyunca ve otuz yıl kalmıştı; içinden geçti
köyün karanlığı,-buraya ve oraya canlı kırmızıyla düştü
Bir lamba,-ve sonunda hanına ulaştı, burada ev sahibini bulduk
Tarantella'nın bizim için dans etmesine hazır. Bir dikkat çekici çerçeveledik
Patrik tarafından bizim için hazırlanandan daha kurgu ve içeri girdi
Akşam yemeği, iki Danimarkalı beyefendinin bulunduğu yer
O gece onları geri almak için sözleşme imzalayan kayıkçıların haydutları
Napoli'ye, şimdi pazarlıklarını uçurmaya çalışıyorlardı ve Capri'de kalıyorlardı
yarıya kadar. Ancak Danimarkalılar onları dövdü ve sonra oturdu
Akşam yemeğine ve zorlamanın uzun hikayelerine ve
İtalyanlar. Bunlardan biri esas olarak bir gün önce kendini şaşırttı,
önce kabul etmeden bir düzine istiridye yemiş
Oyster-Man fiyat üzerine, bu scamp'ları ödemek zorunda kaldı
onu restore edemediği için tam olarak gaspli talep
onun mülkü. Böyle bir şeyin olabileceğini düşündük
Herhangi bir ülkedeki alçakgönüllü bir adama, ama ona daha az katılmadık
İtalyanları kötüye kullanırken-yabancıların esas olarak
İtalya'yı ziyaret edin.


İi.

Tiberius'un sarayının kalıntıları arasındaki yükseklikte dururken,
Patrik sulara baktı ve yarın için tahmin edildi
o bölgede şimdiye kadar bilinen en iyi hava; ama
Bu kehanete rağmen, fırtına ve kahvaltı zamanında şafak vakti
Yağmur sürerek kirli dalgalara şüpheyle baktık. Giriş
Capri'ye geldiğimiz ziyaret etmek için mavi mağara için
Yarım dairesel açıklık, yaklaşık üç ayak genişliği ve iki ayak yüksekliğinde,
Ve sadece küçük bir tekneyi kabul edecek kadar büyük. Biri düz yatıyor
Bunun altında, faydalı bir dalganın dürtüsünü bekler ve
mağaranın ağzından taşındı ve ondan kurtarıldı
bazı geri çekilen bataryalarla. Rüzgar yanlış çeyrekte olduğunda,
Grot'a hiç girmek imkansızdır; Ve dokuza kadar bekledik
Biz öne çıkmadan önce fırtınanın azaltılması için saat. Anlamda
Zamanı-arkadaşına yardım ettikten sonra Danimarkalı beylerden biri
kayıkçıları önceki gece adalete zorlamak için-
Capri ve Grotto'yu görmek için erken yükselmişti, ondan geri döndü ve biz
onu yüzlerce soru ile kuşattı. Ama korudu
Altı ayaklı buzağı görmek için içeri giren çocuğun bilge sessizliği,
ve tüm çocukların merakına karşı geçirimsiz geliyor
Canavarın paralarına değip değmeyeceğinden şüphelenin. Dane'miz
Sadece Mavi Grotto'yu ziyaret etmenin mümkün olduğunu söyleyin; o
görmüştü; Gördüğünden memnun olduğunu gördü. Onun mavisine gelince,
Messieurs-evet, mavi. _C'est Dire _....

Bayanlar, otelin incelenmesi ile kendilerini eğlendiriyorlardı
kayıt ve hayranlık veya tiksinme notları
Inn'deki farklı ikamet edenler onu doldurmuştu. Kural olarak İngilizce
İnsanlar zavallı küçük hostel ve Fransız halkıyla hata buldu
övdü. Komutan Joshing ve Teğmen Prattent, R.N.,
eski ulus, "eşek kadınları tarafından aldatıldı ve düşündü
kendileri hayatlarından kaçtıkları için son derece şanslı
Capri Vintage'ın etkileri. Ev sahibi eski bir Kazaktı. "
Diğer yandan, "J. Cruttard, Homme de Lettres, Passe Quinze
Jours ICI, et n'a eu que des felicites du patron de cet otel et de sa
Famille. "Neşeli mektup adamı! İyi huylu kaydı devam edecek
Yeşil Edebiyat tarafından az bilinen bir isim. G. Bradshaw, Duke
New York ve Signori Jones ve Andrews, kalıtsal prenslerin
Amerika Birleşik Devletleri? Patrici isimleri birkaçının başlıklarını izledi
Kayıtta İngilizce soylular. Ama en çok ilgilenen
Bu kayıttaki bayanlar dehşete kapılmış bir İngiliz matronunun uyarısıydı
En sakin hariç mavi mağaraya yapılan herhangi bir ziyarete karşı
hava durumu. İngiliz Matron, ölümcül bir şeyden sonra dikkatini çekti
deneyim. Bayanlar bunu bize yüksek sesle okudu ve bunu
kendileri mavi mağaranın resimlerinden memnun olacaklar
ve onun harikaları hakkındaki hesabımız.

Otelin altındaki plajda, rehberlerin küçük teknelerini
Mavi Grotto ve biz bunlardan birini almaya indik. Sabit oran bir
Her kişi için frank. Kayıkçılar her birimiz için beş frank istedi.
Capri'ye ve hatta İtalya'ya özgü olmasa da,
Gezginlerin etli büyümesi değildik ve olmazdı
yendi. Yüksekliklerde Vantage zemine emekli olduk. Rehberler
Bizi tekrar plaja çağırdı. Bizi üç frank için alacaklardı
ya da ikimiz için altı frank söyle. Öfkeli çektik
Yine yükseklikler, Bize Zevk Yapan Dürüst Antonino'yu bulduğumuz yer
Plajdaki sevgilisine bağırması için, "
Bu Signori adil bir fiyat için. Syndic'e gidiyorlar
Sizden şikayet et. "
kayıkçılar ve aşağı inip gitmemiz için tek bir sesle aradılar
Bir frank için. Bu masal, Common Taşıyıcıların Rogues olduğunu öğretir
her yer; Ama buna rağmen evlerinde ellerinde çaresiziz,
onları korktukları İtalya'da doğruluğa zorlayabiliriz
Yasa.

Otelin inişini teknede neredeyse hiç bırakmamıştık
Patrik-çünkü onun ilk ve en açgözlülüğü olduğunu söylemem gerek
Yağma mürettebatı-kendimizi çok çalkantılı sularda bulduğumuzda,
Denizden erişilemeyen güçlü blöfler karşısında. Burada
Ve orada, esmer cephelerinin biraz yumuşatıldığı yer
Verdure, keçi yolları kayalar arasında yukarı ve aşağı yaralandı; ve Midway
Otel ve Grotto arasında, bir çeşit korunaklı köşede,
Bazı antika banyoların Roma duvarları-Augustus'un Batths, diyor
Valery; Tiberius'un Banyoları, Şeref için gayretli Capriotes söyle
rezil kahramanlarının. Bununla birlikte, yolda gördüğümüz tek şey buydu
Mavi Grotto. Her an dalgalar yükseldi,
bir dayanak veya herhangi bir şey vermeyecek blöfler
tutun, üzüldük ve onlara karşı yıkanmış olsaydık-ve başladık
ruhun ölümsüzlüğünden bahsetmek. Grotto'ya yaklaştıkça
Patrik bizi tehlikeli maceraların hikayeleriyle eğlendirdi
Fırtınalı havaya girmede ısrar eden insanlar-özellikle
dört gün hapsedilen ve tutulan bir Fransız ressamın
sadece patriğin ona sağladığı rom üzerinde canlı
Bir seferde şişe dolu olan mağara. "Ve bak geldi
Beyler! "Dedi, tekneyi ustalıkla öne getirirken
Yüce blöf tabanındaki küçük yarım daire açıklığının. Biz
Teknenin dibinde düz yat ve daldırmayı tamamlayın
Yağmur tahriklerinin kurtulduğu kıyafetlerimizin bir kısmı.
Kader dalgası bizimle göğüsleri üzerine yükseliyor-
Mavi Grotto'nun içinde. Ancak gri kadar mavi değil ve
Azur yerine yeşilin yeşili hakkında su. Bunu söylüyorlar
Güneşli bir günde hem su hem de mağaranın çatısı
en canlı cerulean tonu-ve bu kadar temsili olan mağarayı gördüm
Napoli'deki boya mağazalarının pencereleri. Ama kendi deneyimime göre yaptı
Renkli veya formdaki diğer mağaralardan farklı değil: geleneksel vardı
havada koşu; su düşürme sesi; donuk duygusu
ve aptal yalnızlık,-bu durumda biraz rahatlamış
Dışarıdaki kayalara karşı kırılan dalgaların müziği. Grot değil
kapsamlı ve arka raflardaki çatı yavaş yavaş aşağı
su. Valerery, bir galeri kalıntılarının neden olduğunu söylüyor
Grotto'nun bir zamanlar Tiberius'un sahnesi olduğu varsayımı
zevkler; Ve mağarayı keşfeden Prusyalı ressam liderlik edildi
Barbarossa'nın bir merdiveni okuduğu bir şeyle aramak için
Anacapri kasabasından bir yeraltı geri çekilmesine inmek için kullanılır
dağın tepesinde. Birinde gördüğümüz hafif harabe parçası
Mağaranın köşesi her iki teorinin de onaylanması için alınabilir;
Ancak Patrik, işi muhtemelen Barbarossa'ya bağladı, muhtemelen
Sonunda Tiberius'u çok fazla konuştu.

Bulduğumuz otele geri döndük, ıslatıldık ve hayal kırıklığına uğradık
Antonino o gün geri dönme olasılığı konusunda çok şüpheli
Sorrento'ya ve emredilen, kötü kavramdan çıktığında
Hava, yasaklayıcı bir konsolunun kurgusunu canlandırmak için. O kalıyordu
Capri'de pahasına ve dürüst adam isteyerek sahip olurdu
Orada iki hafta geçirdim.

Ev sahibini yerleşime çağırdık ve tüm onunla geldi
Hanehalkı hesabı sunmak için,-her biri görünür özlemle dolu,
ancak _buonamano_'dan güçlü bir önceki duygusu ile sormakla sınırlı
sözleşme. Onlarla ölümcül bir mücadeleydi, ama fethediler
kendileri ve biz ayrılırken bizi kutsadı. Güzel muletress aldı
Bizim sahilde bırakın ve biz Sorrento, the bayanlar için yelken açtık
teknenin dibinde çömelmek ve denizciliklerini almak
sessizlik. Güzel kasabanın yanına çekilirken nasıl yattığını gördük
Bir plato, dağların dibinde, ancak denizin üzerinde yüksek.
Antonino bize Tasso'nun evini işaret etti-romancı
Cooper ayrıca Sorrento'da ikamet etti,-Beyaz bir Saray değil,
Suya bakan bir teras ile diğerlerinden daha çirkin. .
Bluffs, söylediğim gibi çok sayıda kemerli mağara tarafından delinir.
Balıkçıların teknelerine sığınmak ve burada ve orada bir
Merdiven tepelerine monte edilir. Bunlardan biri yürüdük, nasıl olduğunu
Yukarıdaki evde insanlar, genellikle bu poresite
İtalyan güzellik sevgisi ile karışık, boyalı büstler yerleştirmişti
Dışarı bakan kişileri simüle etmek için pencerelerde terra-cotta. Oradaydı
Hotel Rispoli'de hazır bulduğumuz kahvaltıda suçlanacak bir şey yok;
ve orta sıradaki ince, zarif turuncu ağaçların korusuna gelince
otelin durduğu ve meyveyi her biri
Yerdeki yön, neden, isteyerek hepsini verirdim
Frenk üzümü fırçaları, Jelly ve Jam vaatleriyle, üzerine baktığım
Şu anda.

Antonino, gittiğimizde bize arabamıza katıldı. O tutmuştu
Bütün gece Capri'de, bu doğru ve sonunda bizi getirmişti
müthiş bir _buonamano_ için; Yine de mahkumiyetten kaçamam
Bizden daha fazla yağma amaçlı bir amaçla ayrıldı ve
Düşen yabancılar için burada ilan ettiğim bir şefkatim var
bir sonraki ellerine. Son anda bunu söyleyecek kadar iyiydi
Adı Silver-Eye, bir adama göre ona verilen bir takma addı
Sorrentines; Ve bizi olamayacak bir veda yay yaptı
Amerika'da para için satın alındı.

Castellamare istasyonunda taşlara meraklı bir sakat oturdu,-
Küçük, kısa, solmuş bacakları ve hoş bir yüzü olan adam. Gösterdi
Bize bilet ofisi ve nezaket için hiçbir şey istemedi. Bizden sonra
Kısa bir süre bekleme odasında olmuştu, kendini salladı
ellerinin üstünde, ardından sakat olan başka bir kişi izliyor
nihayet kendini ve kare üzerine dikildi,
cebinden bant ve bir kıyafet elbisesi için ölçüsünü aldı,
Sakat dönüyor ve her şekilde kendini büküyor
Terzinin rahatlığı. Kimse görünüşte şaşırmadı veya eğlendirilmedi ve
Ölçüsü bu şekilde kamuya alındığında, sakat ağır bir şekilde sallandı
Kendini içeri girerken dışarı çıktı.




Xi.

Protestan Napoli'deki düzensiz okullar.

Neredeyse tüm ücretsiz okulları ziyaret etmekten bir gün zevk aldım
Napoli'nin Protestan sakinlerinin bilge hayırseverliğinin
o şehirde kuruldu. Okulların benim için tuhaf bir ilgisi vardı,
Çünkü fark ettim (şüphesiz, şüphesiz)
İtalya'da yeni vatandaşı altında gerçekleşen harika değişiklikler
hükümet ve kendim için bir tür ilerlemeyi görmek arzu oldu
Güney İtalyanları caddelerde çok uzun süredir kapanıyorlardı
onlara. Misyonerler için bir mani olmadığına inanıyorum; Duydum
Yahudi bir buçuk dönüştürdü ve ben de iyi bir şaka olarak düşündüm; Ancak
Çok samimi bir saygı göstermeye yardım edemem
Misyonerler Napoli'de çok iyi bir şey yapıyorlar.
Sadece müjdeyi yaymakla kalmaz, aynı zamanda yazım kitabı, aritmetik,
ve coğrafya.

Misyonerler kelimesinden anlaşılmamalıdır, bu çalışma
özellikle İngiltere veya Amerika'dan gönderilen erkekler tarafından yapılır.
Napoli'deki özgür Protestan okulları himayede gerçekleştirilir
Evanjelik Yardım Komitesi,-İngiliz üyelerinden oluşan
Kilise, İsviçre Kilisesi ve Presbiteryen Kilisesi; Başkan
Bu komitenin bir İngiliz ve sayman Dr. Strange
Amerikalı bankacı Bay Rogers. Napoli'deki misyonerler,
Bu nedenle, işlerini öğrenen erkekler ve
bunu yapmak için kendilerini atadı. Kimin nezaketi olduğum beyefendi
Okulları ziyarete izin verilen bu adamlardan biriydi-Rev. Bay
Buscarlet, Napoli'deki Presbiteryen Kilisesi'nin papazı, İsviçre
Eğitimini esas olarak İskoçya'da alan doğum.

Bana farklı okullara eşlik etti ve biz yürürken
Long Toledo ve şık Napoliten'den yolumuza geçti
kalabalık, bana okulların ve tuhafın kökenini anlattı
temellerinde ve bakımlarında karşılaşılan zorluklar. Onlar
İtalya Krallığı ile Napoli Birliği'nden daha yaşlı değil,
Protestanlığın hoşgörülmesi yasalarla kararlaştırıldı; Ve ilkinden,
Yöneticileri mükemmel bir açıklık ilkesine geçti ve
Çocuklarını onlara göndermek isteyen ebeveynlerle birlikte samimiyet.
Çocuklara belirli dallar öğretileceğini açıkladılar.
öğrenme ve tüm İncil'in ellerine yerleştirileceği,
incelenecek ve anlaşılmalı. Bu beyanına rağmen
Okulların Protestan karakteri, çocukların ebeveynleri
onları eğitmenin faydalarını güvence altına almak için çok endişeliydi
İsteyerek sapkın olma riskini isteyerek yürüttüler. Onlar
esas olarak alt sınıflardan insanlardı-işçiler, hackmenler,
Balıkçılar, evcilleştiriciler ve çok küçük esnaf, ama bazen
Bunların arasında, çocuklarını diğer okullara gönderebilen ebeveynler vardı.
ancak uygulanan kapsamlı ve vicdani sistemi tercih etmek
bunlar. Böylece çocuklar geldi ve huzurlu, bilgisiz sayesinde
çok daha az yol katına giren İtalyan erkeklerin doğası ve
kuzey kanının erkek çocuklarından daha fazla ve zorbalık yapmıyorlar
hala vahşi yaşamını yaşayan arkadaşları tarafından taciz edildi
sokaklar ve sadece bir kez müdahale ederek acı çekiyorlar
Rahipler. Yetkililere şikayette yanlış, derhal
düzeltildi ve yine uygulanmadı. Tabii ki bu zavallı küçük
insanlar, bir şehrin kötüluğundan ve cehaletinden alınmış
en aşağılayıcı baskıyı yaşlarca acı çekmişti, hiçbir şekilde
Henüz yenileniyor, ama onlar için büyük bir umut var gibi görünüyor. Şimdi
En azından onlara makul ve mantıklı bir ahlak öğretilir-ve
Yeni talimatın ne işe yaramayabileceğini söyleyin? Öğreniyorlar
Yalan ve hile yapmak ilk kez aptalca bir utanç ve
Bazıları sonunda ikna olmuş olsaydı neredeyse şaşırtıcı olurdu
Bu dürüstlük en iyi politika-az sayıda İtalyan inandığı bir maksim.
Ve burada sorun yatıyor,-anlaşılmaz, cesaret kırıcı
yarışın yinelemesi. Çocuklar kavgacı ne de acımasız değil,
ne de acımasız; ancak uzun süren yanlışlığın kölelik kusuru
İtalyanlarda kuşak kölelik, neredeyse haksız. .
Napoli'de İtalya'nın başka yerlerinden daha kötü; Ama ne kadar kötü
Her yerde, sadece gezginler değil, İtalya'daki tüm sakinler,
tanık olmak.

Ziyaret ettiğimiz ilk okul, bazılarının
Dört ila on beş yıl arasında her yaştan kırk dört küçük kadın,
genç bir corfute kızının sorumluluğu altında toplandı, bir İtalyan
Otoritesini farklı çocuklara devreden Protestan
onun altında. Küçük bakireler şeflerinin etrafında gruplar halinde toplandı,
ve ortaya çıktığımızda okudukları kitaptan okuyun.
Dillerin farkı için bir miktar ödenek yapılmalıdır, İtalyanca
mantıksal olarak hecelenmek ve kolayca telaffuz edilmek; Ama kesinlikle asla
Yaşlarındaki Amerikalı çocukların neredeyse çok iyi okuduğunu duydum. Göründüler
ayrıca ne okuduklarını canlı bir şekilde anlamak ve
kitaplarının olduğu kutsal hikayelerle büyük ölçüde ilgilenmek
yapılan. İncil'den ayetleri tekrarladılar ve şiir stanzaları,
Hepsi çok hevesle ve güzel. Basheskerciness neredeyse bilinmediği gibi
Yarışlarına göre, onların
bir yabancının önündeki başarılar ve oldukça memnun görünüyordu
onun alkışları. Özellikle sessiz değildi; Belki gençle
Napolitans imkansız olurdu. Onların kopya kitaplarını gördüm.
Yazı çok iyiydi, (Eminim yazıcı benim için
okunaklı olun,) ve kitaplar düzgün ve temiz tutuldu,
Çocukların elleri ve yüzleri. Çocukları içeri girerken almak
Napoli sokakları, belki de bir gün bulmak için bir gün gerektirir
Temizliklerin kararlı olduğu bu okullarda gördüğüm gibi temiz olanlar
ısrar etti. Çocukların çoğu düzensizdi; burada ve orada
_ophthalmia_ ile iğrençti; Ama bulanık bir şey yoktu
ne de aralarında kirli bir el. Büyük umutlarımız olmalı
Çocukların kendilerini yıkamaları öğretilebileceği bir ulus için.

Erkeklerin üstün okulunda on dört öğrenci vardı.
Coğrafya, matematik, doğrusal çizim, Fransızca, İtalyan tarihi ve
Eski tarih öğretildi. Kısa bir inceleme, erkekleri gösterdi
çalışmalarında iyi olun;-gerçekten biraz yeniden yaralandılar
Baffin Körfezi hakkında kendim almamam gereken bilgiler
aniden çağrılmayı severdi. Çizim kitapları,
düzgünlük ve infazın formu ve tesisi için bu eğilim
İtalyanlar için doğal olan. Bu çocuklardan bazıları
Okullar yaklaşık üç yıl; Neredeyse tüm sınıftılar
Aksi takdirde umutsuz vagabonaja kadar büyümüş olmalıdır; Ama burada onlar
onlara istihdamlara uyacak bir eğitim alıyorlardı
burada eğitimli entelektüel kapasite gereklidir. Eğer eğitimleri
Bundan daha yükseğe gitmedi, ne kadar ilerleme olurdu
Orijinal durum!

Daha düşük sınıftaki erkek çocuklara adanmış odada kendimi dolaştım
Parlak gözlü genç bir beyefendi ile zorluklar, ki
İtalyan tarihini antik tarihten daha çok sevdim. Sevdiğini söyledi
İkincisi, özellikle Romalılarınki, çok daha iyi. "Neden,
garip. İtalyan bir çocuğun İtalyan tarihini istediğini düşünmeliyim
en iyi. "" Ama Romalılar da İtalyanlar değillerdi, Signore? "
Diyelim ki bu sorundan gizlice kaçtığımı cevaplayarak
Günümüzün İtalyanları gibi değillerdi-ne demek ister.
Ama aslında tüm bu gençler onların
bilgi ve herhangi bir konuda çok az şey bildiğimi bilmek
Kesinlik, sanırım onları incelemek için tüm teklifleri reddetmek akıllıca davrandım
onların çalışmaları.

Bu okulu bıraktık ve bunlardan biri tarafından Toledo'ya döndük
Sonsuza dek bahsedilen harika küçük yan sokaklar
En tuhaf Napoliten yaşamıyla çalkantılı-erkeklerle kavga ediyor
kendileri az miktarda balık üzerinde mor-eşek braying
Discorts'ın üstünde yüksek ve net-Çam-Konusu kavurma kadınları ile
Kömür yangınlarında-saçlarına sahip olma acılarındaki çocuklar
Combed-bozulmuş kümes hayvanları ve evsiz köpekler-meyve durakları ile
ve yeşil yiyecekler ve dini küçük yapılar
Limonata satışı için mimari-dolaşan çanta boruları ile ve
Sıkıcı olmayan keçi sürüleri-atlarla ve onları köreleyen damatlar-ve
Her şeyden önce, geniş balkon yüksekliklerinden, insanlar tembel bir şekilde asılı
Raylarda ve isyan üzerine bakıyor. Akışını yeniden giriş yapmak
Toledo, bizi tekrar önce Museo Borbonico'ya taşıdı
Küçük sokaklardan birine bir kenara çarptı, o zaman oldukça tırmandık
İnanılmaz derecede yüksek Napoliten evlerinden birinin tepesine. Burada,
Çatıda açık bir terastan geçerek, üç küçük odayı ziyaret ettik,
ilk aşamalarda tamamen yüz erkek vardı
ıslah. Bay'ın hemen müfettişleri altındaydılar.
Buscarlet ve onlara en sevilen ilgiyi hissediyor gibiydi. Aslında,
Bunun için yeterli nedeni vardı: Belli bir noktaya kadar,
Napoliten çocuklar o kadar hızlı ve isteyerek öğrenebilir ki,
Onlara öğretmek için bir zevkten başka. Bundan sonra gayret bayrakları;
Yeterince biliyorlar; ve ebeveynleri ve arkadaşları, çok daha cahil
Onlardan daha, ilerlemelerinden tamamen memnunlar. O zaman
Öğretmenlerinin zorlukları başlar; Ama burada, bu en düşük sınıfta
Okullar, henüz başlamamışlardı. Çocuklar hala öğrenmeye hevesliydi
ve öğretmenlerinin liderliğini takip ediyorlardı. Onlar
Küçük arkadaşlar, neredeyse hepsi ve hiçbiri okulda daha fazla
Bir buçuk yıldan fazla, bazıları orada sadece üç ya da dört
aylar. "_Buon giorno, Signori_" ile yükseldiler, girdiğimiz gibi ve
yaşamın görevlerine geri dönmeye ikna edilemezdi
Bizim kalmak. Gerçekten de çok iyi yüzleri vardı ve çoğunlukla ve
Vicious'un bile entelektüel parlaklığı vardı. Adil ve tutarlı
Kullanım onlar üzerinde en iyi etkiye sahiptir; Ve bir çocuk işaret edildi
oldukça uysal ve yönetilebilir olarak, ebeveynleri onu bırakmıştı
Okula girmeden önce düzelmez. Olduğu gibi vardı
iyi davranışında neredeyse acıklı bir şey, mümkün olduğunca
O, ama içgüdülerine tamamen yabancı. Bu okulların çocukları
nadiren okçu oyunları ve okulda asla ciddi şekilde dövülmezler; Ne zaman
Oldukça inatçı, ebeveynlerine bildirim verilir ve genellikle
Daha uysal bir durumda geri dönün. Bazen çocuklar olur
Ebeveynleri tarafından bir güdü veya başka bir güdüden alındı; Ama buluyorlar
tekrar geri döndüler ve hiçbir şey olmamış gibi alınır.

Buradaki ilk odadaki öğretmen yakışıklı bir genç Calabrian,
En nazik yüz ve tarzı ile-en verimli öğretmenlerden biri
Bay Buscarlet altında. Oğlanlar girdiğimizde İncillerini çıkardılar,
ve birbiri ardına bize pasajlar oku. Çocukları vardı
Okulda sadece üç olan yedi, sekiz ve dokuz yıl
aylar ve İncillerinin herhangi bir bölümünü tesisle okuyan ve
doğruluk; Tabii ki, okula gelmeden önce bir tane bilmiyorlardı
diğerinden mektup. En başarılı bilgin bir gençti,
On sekiz aylık eğitim alan Saggiomo adında. O öyleydi
Sonuç olarak gerçekten çok hızlı ve tüm zorları cevaplamak istedim
diğer çocuklara sorular. Aslında hepsi hazırdı
Yeter ve parmakların çok kıvranması ve yakalanması vardı
bazı tereddütlerin sorusunu cevaplamayı özlemiş olanlar arasında-tıpkı
Evde okullarda görüyorsunuz. Coğrafyada muayene edildi ve
Sonra İncil tarihinde-özellikle Joseph'in hikayesi. Cevap verdiler
Bu çalışmanın bu bölümündeki tüm taleplere koroda ve neredeyse hiç
Saggiomo'nun beş yaşında küçük kardeşi vermek için yeterince sessizleşti.
Joseph'in kardeşlerinin onu neden sattığını anlatma şansı. Mümkün olan en kısa sürede
duyulduğunu duyun: "_perche giuseppe aveva dei soni_!" (Çünkü
Joseph'in hayalleri vardı.) Tam olarak doğru cevap değildi, ama kimse
Küçük arkadaşa güldü, ancak hepsi düzeltme içinde kükredi
izin verildiğinde.

Yan odada, İtalyanca'da biraz daha yaşlı erkekler incelendi
tarih ve doğru ve derhal cevap verdi. Onlara verildi
mucizevi kısa sürede gerçekleştirdikleri toplam; ve onların
Kopya kitapları, gösterildiğinde, onlar için eşit derecede güvenilirdi. Onların öğretmenleri
bir Bolognese,-vatandaşlığa kavranmış bir İsviçre-bir asker olan,
ve düzensizleri arasında katı disiplini sürdüren,
Ancak, herhangi bir algılanabilir terörizm.

Bu öğretmenlerin bir günde yaptıkları iş miktarı inanılmaz:
Erkek okulu sabah sekizde açılıyor ve dörtte kapanıyor,
öğlen bir saat aralık ile. Sonra akşam aynı
Erkekler yetişkinler için bir okul öğretir ve Pazar günü dersleri vardır.
Pazar-Okullar. Ve bu bütün yıl boyunca. Ücretleri harika değil
Ayda yaklaşık yirmi dolar olmak ve açıkça tamamen değiller
Bu gerçekten ilgilenen. Başardıkları iyi miktar
Üstlerinin yönetimi altında iş ile orantılı
Tamamlandı. Bunu takdir etmek için, okuyucu aldıklarını düşünmelidir.
tüm İtalyanlardan en cahil ve bozulmuş çocuklar; O
Her şeyden önce maddi bir şekilde yıkanmalarına neden olurlar ve sonra
onları ahlaki olarak temizlemek hakkında; Ve bu kadar temizledikten sonra
Mümkün olduğunca yaşların miras kalması, onları eğitmeye başlarlar
Çeşitli öğrenme dallarında. Doğrudan bir proselying yok
okullarda, ancak İncil ilk çalışma ve çocuklar
sürekli olarak incelenir; Ve sonuç en azından değil
batıl inanç. Şeylerin eski durumunda ilerleme
hesaplanamaz derecede büyük; 1860 yılında Garibaldi altındaki devrime kadar,
Napoli okullarının hepsi rahiplerin veya onların
yaratıklar ve orada verilen küçük öğrenme
iyi yapılabilir. Şimdi bu okullar özgür, çocuklar
dürüst ve iyice öğretiliyorlar ve doğrudan değilse
Protestanlık konusunda talimat verilen, en azından ilişkilendirme talimatı verilir
ahlakla din, muhtemelen hayatlarında ilk kez.
İtalyan hükümetine çok fazla kredi verilemez.
bu işe giren erkeklerle bu kadar iyi niyetle hareket etti,
onları tüm kesinti ve zulümden; Ama sonuçta, büyük
Övgü, kendi bilge, patlamayan gayretlerinden kaynaklanır. Çalıştılar
İşsiz bir şekilde, zaman onurlu önyargılara boşta saldırı yapmaz,
ama yine de açıkçası avukatları bir aydınlanma amacına sahipler.
Yararlanmak istedikleri insanlar onları eserleriyle yargılamak ve
Sonuç olarak, onlardan önce olabildiğince çok şey var.
Onların cesaret kırıntıları harika. Günün öğretimi genellikle geri alınır
Ev; Çocuklar öğrendikleri kadar uygun şekilde unuturlar; Ve gerçeğinden
Sadece temel korku ve ilgi duyguları temyiz edildi
daha önce Napolitalılarda, sık sık hain olarak inşa edilmelidir.
iyi niyet veya minnettarlık temeli olmayan yerler. Utanç
Çünkü yeterli fon istemek de bazen hissedilir. Ama kimse yapamaz
Başarının katılması gerektiğini hissetmeden operasyonlarını inceleyin
onur ile ve
Bir gün özgür İtalya'yı yönetmeye yardımcı olacak nesil.




Xii.

Roma ve Napoli arasında.

Bir gün kalamayacağımız isteksizliğimize bile açık hale geldi
Sonsuza dek Napoli'de ve ertesi sabah Roma için trene bindik.
Villa Reale ona en çekici cazibesini yaptı.
Kahvaltıdan önce bir kez daha yollarını avuç içi ile sınırlandırdı
ve çeşmeler ve heykeller; yanındaki koy, saf ve parıldadı
Balıkçıların yelkenlerini gümüş yapan ışık; Uzakta gül
Vesuvius, hala omuzları hakkında asılı sis kapağı ile;
Her yerde çaldı ve çıngırak Napoli. Şehir daha önce asla bu kadar adil değildi,
Ne de ayrılması bu kadar zor olamazdı; Ve son anda
Hotel Washington'un ev sahibinin bir Supreme Pang eklemesi gerekiyor
Bir şair geliştirmek ve bana bir komedinin bir kopyasını sunmak
Yazmıştı. Ayrılmak için alan okuyucu
Salatial otellerimizden birinin beyefendi sahibi "
Buhar asansörü, "
ev sahibimizi odalarımız hakkında, sahip olmayı düşündüm
Kurul sözleşmemizle ilgili küçük ön hazırlıklara yapışmış ve
ona tamamen ilhamsız olanlardan biri olarak davrandığı için. Yapmama izin ver
Stella d'Oro'dan sonra tuttuğunu söylemek için gecikmiş adalet
Ferrara, İtalya'nın en iyi oteli ve komedisinin gerçekten çok
Sprightly. Bir otelin nasıl tutulacağını bilmek küçük bir şey değil,
Bilin ve bunu yapan bir şair çifte alkış olmalı.

Nezaket ve konforla seyahat etmeyi umursamayan kimse,
Napoli ve Roma arasındaki yolda ikinci sınıf arabalar, ancak bunlar
İtalya'nın her yerinde mükemmel iyi. Papalık Şehri onu yapar
elinden geldiği her yerde perişanlık ve kirlilik için hissedilen etki ve
Yönetimi bu demiryolu üzerinde hüküm sürüyor gibi görünüyor. Bir bakış
İkinci sınıf arabalar bizi birinci sınıfa uzlaştırdı-
Kendileri kötüydü-ve yerlerimizi neredeyse memnun bir şekilde aldık.

Yol İtalya'da gördüğümüz en çılgın ülkeden geçti; Ve
Şu anda bir yağmur yağmaya başladı ve her zamankinden daha fazla daha fazla hale getirdi. .
Toprak Hazel çalılıkları ile çok büyümüştü ve burada ve oradaydı
Meşe ile seyrek ormanlık. Bunların altında, domuzlar
meşe palamudu ve ıslak domuz avları,
kökler. Bazı yerlerde orman oldukça yoğundu; başka yerlerde
Tamamen düştü ve kayalık tepe taraflarını çıplak ve yalnız bıraktı
Ama yetersiz çimlere ve çobanlara atılan koyunlar için
Bu onun dolandırıcılarına yaslandı ve hareketsizce bize baktı
acele etti. Roma'nın yanına çekilirken, manzara henüz yalnız kaldı; .
toprak ıssız, steril, taşlı yüksekliklere yükseldi,
Çıplaklıklarında ve sonunda aniden düştü
Campagna'nın kasvetli genişliği.

Rota boyunca kasabalar, görünüşlerinde bizi ilgilendirecek çok az şey vardı,
San Germano'da ünlü eski manastırın bir gözünü yakaladık
Monte-Cassino, uçurumun üzerine tünemiş ve bir parçası gibi görünüyor
üzerine inşa edildiği kaya. Fantezi şimdi o dik tırmanmayı seviyor
antik ve antik çok sesli kütüphanede dolaşıyor
Benedictine geri çekilmesi ve genel olarak onu daha az yorucu bulur ve
gerçek yükseliş ve tanıdıktan kesinlikle daha ucuz
Manastır olurdu. Bizimizi paylaşan iki Hırvat rahip
Demiryolu Taşımacılığının bölmesi, önce bildirimimizi
yer ve ondan sonra kilometrelerce hevesliydim
gözden uzak. Ne kadar nazik ve hoş adamlar ve ne kadar zor
Rahip ve Hırvat olmaları gerektiği gibi görünüyordu! Bize her şeyi anlattılar
Spalato şehri, yaşadıkları ve bize böyle parlayan bir
Sonunda şüphe etmeye başladığımız Dalmatian şairlerinin ve şiirin hesabı
Edebiyat koltuğu doğu kıyısında bir yerde olmasaydı
Adriyatik; Ve umarım onlara edebi izlenim bıraktık
Dünyanın Merkezi, at arabası ofisinden bin mil değildi
Harvard Meydanı'nda.

Burada ve orada onarımlar demiryolunda ilerliyordu ve çoğu
işçilerin kadınlardı. Düz ve yakışıklı kızlardı
ve dengeli toprak sepetlerinin altında görkemli bir lütufla hareket et
başları. Bakış sevgisi ve
bakılacak; En az acele etmediler, ama
tren durduğunda yolculara bakmaya karar verdi.
Hepsi güzel köylü kostümlerini giydi-kare beyaz keten
Omuzlara, kırmızı korse ve kırmızı
yetersiz etek; ve kendilerini bu kadar temiz tutmak için nasıl katlandıkları
Çalışmaları ve her şeyde çok muhteşem görünmek için
Birçok İtalyan gizemi.

Bu gizemlerden bir diğeri, küçük dilenci boyunda tuttuk
Isoletta. İstasyonun köşesinde oldukça sessiz ve
Duraklamamız sırasında hareketsiz ve hiçbir denetim işareti yapmadı veya
yalvarma. Görünüşünün onun için yalvarmasına izin verdi. O mükemmel güzeldi
ve son derece pitoresk. Vücudunun oldukça çıplak olmadığı yerde
ceket ve pantolon parçalara ve noktalara asıldı; Uzun saçları büyüdü
şapkasının üstünden ve bir tüy gibi düştü. Kimse yapamaz
ona diren; İnsanlar kalma riski altında arabalardan çıktı
Arkasında, Coppers'ı yavaşça dışarıda tutulan küçük kirli elin içine koymak için
onları almak için. Çocuk hiçbirine teşekkür etmedi, hiçbirine gülümsemedi ama baktı
merakla ve dikkatli bir şekilde, hızlı algı ve
sınıfının ve ırkının mantıksız sonuçları. Biz başladığımızda o yapmadı
hareket et, ama onun kayıtsız huzur tutumunda kaldı. Biz
Geri baktı, gizemi bir an için çözülmüş gibiydi: o
zarif, dua eden, acımasız bir şekilde büyüyene kadar orada dururdu
brigand, ve sonra Travel the Tribute şimdi serbestçe giderdi
ona verildi. Ama sonuçta, geleceği açık görünüyordu ve o
Garip ve zor bir şekilde geri kazanılabilir insanların türü ortaya çıktı, o
Napoliten bulmacasının bir çözümü değil.




Xiii.

Roma incileri.

BEN.

Forumdaki kalıntıların ilk görüşü,
hayal kırıklığı. Sadece sadece parçalar olabileceğini biliyordum ve
Çöp, ama onları bulmaya hazır değildim. Ben öğrendim
Gizlice bir mahallenin haysiyetini ummuştu, bazıları
Doğanın bu eserlerini kurtarmak için sevecen bir istek
Onlara giren yıkımdan sanat. Ama aşağıdaki oyuklarda
Kötü gözlü mandalar tarafından dolaşan kirli inek alanının seviyesi,
ve vahşi erkeklerin canavarları tarafından müstehcen bir şekilde bozuldu, burada bir
Arch, bir sütun var, biraz taçlandırılmış bir sütun kümesi
Friz; Ve yine, bir tapınak parçası, yarı gordu
iğrenç bir Rönesans kilisesinin cephesi; Sonra tonoz yüksekliği
tuğla çalışması ve Coliseum'a, başka bir kemer ve sonra
harap ve harap duvarlarla karıştırılmış ve karıştırılmış tutarsız sütunlar-
Fonografik ünsüzler, geçmişi dolandıran,
Bütün vokal ihtişamları ayrıldı. Kolezyumun kendisi çok daha iyi değil
Roma yaşamının belirli bir aşamasını Verona'daki arenadan daha fazla ifade edin;
Sadece ayak kuralına göre daha büyük ve daha büyük görünmüyordu
Aksi takdirde, çok daha yıkıcı olsa da. Pantheon bile başarısız oldu
Beni ilk bakışta etkilemek için, kendimi geri dönecek şekilde atmış buldum
tekrar tekrar ve bundan daha fazla etkilenmek.

Modern Roma, ilk ve son, iğrenç görünüyordu. En az
İtalya'da ilginç bir kasaba ve mimari umutsuzca
Çirkin-özellikle kiliselerin mimarisi. Papalık Şehri
Başlangıçta İmparatorluk şehrini gizlemek için
Düşünce, gözünüzden çok fazla gizlendiği gibi ve eski
Roma size sadece derinlik üzerinde bir tür aptalca merakla ortaya çıkar.
hangi gömüldü. İtiraf ediyorum, tamamen uzaklaşmaktan memnuniyet duyuyorum
forumdaki kalıntılara ilk bakış ve almak
Conservatorio Delle Mendicanti'ye sığındık,
Küçük Virginia G.'yi görmek için Conservatorio, bir hayırsever olsa da
Kurum, adının yapacağı gibi dilenciler için o kadar da değil
ima, ama orada birçok genç kızın hiçbiri çocukları
Zengin adamlar. Genellikle yeterince ebeveynlikti ve aslında açlardı ve
düzensiz, ama onlar da genellikle dürüst fakir halk kızlarıdı,
bakım ve eğitimlerine yönelik belirli bir miktar ödeyen
Conservatorio. Babası olan Little Virginia'da durum böyleydi
Floransa'daydı, onu iki katına çıkardı.
1848 Cumhuriyeti için Papa'ya karşı savaşmıştı ve
O zamandan beri Papa'yı henüz daha ölümcül bir yaralanma işlediği diğer gerçek
Protestan Dönüyor.

Bir süre sonra bir süre atmaya devam eden daha kötü bir çan çalıyor
Kabul edildik, kendimizi bir tür resepsiyon odasında bulduk.
Bir mahzenin genel kalitesi ve bir hamalın varlığında
sadece kalıptan algılanabilir bir şekilde korunur, sadece büyük kömürler tarafından
Yerin ortasında durdu. Bazı genç kızlar, çok güzel
değil, eski kadına katıldı ve nazikçe kulak trumpet olarak hareket etti
Dileklerimizin aklına aktarıldığı. Konservatuar
şimdiye kadar, hayal ettiğimiz kadar geleneksel değildi; Ama
Partinin beyefendi kadın arkadaşları tarafından güçlü bir şekilde korundu ve
Bir kerede üstün olanı görmek istedi, olduğu sonucuna vardı,
Belki de,
Davranmanın gerekli olduğunu düşünmedikleri görünüm ve şekli
çok katı. Daha sonra bu beyefendi için acayip oldu
güzel menticantlar ona bir röportaj sağladı
Superior'un kişisel çıkarları aroması vardı; ve o
Bir babanın yerine Conservatorio bir an için olabilir
Cahil bir şekilde henüz daha çok sevgili ve tüfek bir olasılık olarak görülüyor. İtibaren
Bu hatada tehlike ne olursa olsun, üst düzeyde ortaya çıktı
Onu kurtarın ve biz daha törensel bir daireye davet edildik
Birinci kat ve küçük Virginia için gönderildi. Ziyaret
Yabancılardan oluşan bir kargaşaya neden oldu ve sessiz eski
Şimdi gebe kalmanın zor olduğu ve heyecanı
Göründüğünde muazzam büyüdü, Signori American ve
Protestan. Virginia için bir yenilik ve önem tadını çıkardık
Kendisi ve ortaya çıktığında, üstün ve asistanı baktı
küçük bir merak ve huşu olmadan, küçük kızlık
Anında bilinçli hale geldi ve avantaj almaya başladı. Eşlik eden
Bizi binanın üzerinden ve gerekçesiyle küçük kesti
arkadaşlarla tanıştığı her yerde ve saygılı olmaktan daha fazlası değildi
asistan.

Bir misafirperverlik içgüdüsüydü.
Conservatorio ve tüm amaçları açısından talimat verildi. Gördük
Küçük beyaz yatak taburları ile temiz yurtlar; .
kaynar et suyu için devasa coppers ve refectory ile mutfak
Kuşakların tutumlu akşam yemeklerinin kokusu ile
BT. Asistan her şeyin düzgünlüğünden gurur duyuyordu ve
bundan veya gerçekten başka bir şey hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyordu. Öyle görünüyordu
Kızlara okuma, yazma ve düz dikiş öğretildi
gençti ve konservatorio esas olarak dindar tarafından sürdürüldü
katkılar ve vasiyetler. Konvansiyonun kalıcı bir fikri
Mekanın karakteri, asistanın acele ettiği için ortadan kaldırıldı
"Ve zavallı şeyleri iyi evlendirebildiğimizde, mutluyuz
bunu yap. "

"Ama kimse onları nasıl görüyor?"

"Eh! Şey, bu kolayca yönetilir. Ayda bir kez giyiniriz
evlenebilir kızlar en iyi şekilde ve onları bir yürüyüşe çıkar
sokak. Dürüst bir genç adam bunlardan birine aşık olursa
Üstüne geliyor ve onu olabildiğince anlatıyor,
Ve onu görmeyi talep ediyor. O çağrılır ve her ikisi de memnunsa,
Evlilik düzenlenmiştir. Görüyorsun çok basit bir olay. "

Ve asistanın zihnine göre, genel olarak tuhaf bir şey yoktu
İş, ona hayret etmekten neredeyse utandım.

Manastırın arka kapısından çıkararak, merdivenlerle yükseldik ve
esas olarak şalgam ve benzerleri ile dikilmiş bahçe alanlarına kapılar
fakir ama saygın sebzeler ve merakla parçalarla süslenmiş
antika heykel ve burada ve bir köşede bir çeşme var,
yosun yetiştirilen kayalardan damlatma ve
traverten, bazı fakir eski tanrıça veya erdemin ayakları
İsminin ne olduğunu unuttu.

Bir keresinde, asistan dedi ki, iş içindeymiş gibi konuşuyor
Onun hatırlaması, yüzyıllar önce olmasına rağmen,
Konservatorio'nun antik eserleri çok daha fazla ve çarpıcıydı;
Ama şimdi farklı müzelere kaldırıldı. Yine de onlar
hala güzel bir ihtimal kalmıştı, ki
Onu takip ederdik; Ve şu anda sürprizimize göre,
Bahçe Barış Tapınağı'nın çatısında. Asistan yapmadı
Sebepsiz övünme: Kampagna'yı uzatmadan önce, bir seviye
israf ve boş, ama burada ve orada
üzerine siyah tüyler gibi sallandı ve kemerli uzunluklar için
Çağlardan aşağı inmiş gibi görünen tanıdıklar
Melankolik Devler gibi geniş, ara sıra bir yıkıcı
Bu arada, bu arada yorgun düşmüş gibi hatta boşluk. Şehir
Çevremizdeki Dim Aralık güneşinde uyuyakaldı ve
çok aşağıda,-Appian yolunun üzerinde olduğu forumun uzunluğunda
Septimius Severus kemerinin altındaki Capitoline Tepesi'nden gerilmiş
ve Titus kemeri Konstantin Kemeri'ne, Kolezyum'dan ayrılıyor
solda ve banliyölerin yeşilliklerinde kendini kaybetmek,-
Geçmiş, kalıntılardan çıkmaya ve yeniden şekillendirmek için mücadele ediyor gibiydi.
Kendisini yeniden canlandır. Çaba bizden daha başarılıydı
forum seviyesinde dururken geçmişin yapmasına yardımcı olmuştu;
ancak antik çağlar,
Çimlerin üzerinde dolaşan kırmızı bacaklı zouaves ve şaşkın
Turistler onu murrays ile dışarı çıkarmaya çalışıyorlar.

Bundan bir iki gün sonra tekrar konservatoratımıza geri döndük,
İlk ziyaretimizin yarattığı heyecanın
Virginia'nın fotoğrafına katılan etkinlikler tarafından tamamen canlı kaldı
babası için. Sadece Virginia bizi almak için oradaydı, ama onun
Büyükanne de-yaşlı, yaşlı bir kadın, biraz sakatlıktan dolayı aptal
Age, sadece içeriğinin jetonu içinde ağlayabilir ve gülümseyebilir. Bence
Sonuçta, görünür olanın ötesinde olan şeyden başka loş bir fikri vardı
Virginia'nın fotoğrafının gerçeği ve tam olarak anlamadığını
Oğlu için nasıl alınmasına neden olabiliriz. O derindi
Üstün tarafından şefkatli, onu harika bir şekilde işleyen
Gesticülasyon anlaşması, gözlerini dökmek, omuzlarını silkme,
ve iç çekerek. Ancak asistanın neşesi olamazdı
aşırı yaş gösterisi ile bile azaldı; Ve en iyi şekilde yararlandı
Bütün olay, büyük bir bakım ile anma tüm olaylar
fotoğrafçının ziyaretinin ve elbiseyi almak için koşmak
Virginia oturdu, tam olarak nasıl verildiğini görebiliriz
resim. Sonra bize konservatorat konusunda çok fazla söylem verdi
ve onun kullanımları ve orada hayatın orada olduğunu düşünmemizi istemiyor gibiydi
tamamen olaysızdı. "Burada da biraz eğlencemiz var,"
söz konusu. "Kızların bazen onları ziyaret edecekleri akrabaları var ve
Sonra akşam dans ediyorlar. Oh, kendilerinden hoşlanıyorlar! Ben yarısıyım
Eski (_Mezzo-vecchia_). Bu şeylerle işim bitti. Ama gençlik için,
Her zaman aşağıda tutuldu, canlı bir şey isteniyor. "

Bu basit insanlardan ayrıldığımızda, neredeyse ayrıldık
İtalyan yaşamının sadece doğal ve hazırlıksız yönü
Roma'da bakın; Ama o zaman bunu bilmiyorduk.


İi.

Gerçekten de bana öyle geliyor ki, tüm romantizm ve macera nemi
Wellnigh İtalya'daki seyahatten çekildi ve bu
eski zaman, mutlu wayfarer vettura tarafından yola çıktığında
Yarımada'nın sayısız küçük eyaleti,-diğer milleri durdurdu
Pasaportunu göstermek için ve her renkte gümrük memurları tarafından soyuldu
Shabby üniforma ve her çeşit eğik şapka,-mevcut demiryolu
Dönem, bayat ve tatsız lezzetten biridir. Yerel yaşamın çoğu ve
Elbette renk kalır; Ama acele gezgin çok az görüyor,
ve bir büyük otelden diğerine geçti, maddi değişim olmadan
Yemek pişirmede veya gasp yöntemlerinde, o da neredeyse
Paris'te kal. Bu kadar büyük ölçüde yaşayan İtalyanlar
Ülkeleri boyunca seyahat edin, iğrenç dillerimizi öğrenin ve
Hafif olana kadar tespit edilebilir konforumuz ve uygunluğumuzun bakanı
Onları bir zamanlar olabildiğince tanıma şansı,-müzikal, pitoresk ve dolu
tatlı, doğal knaveries, zarif yanlışlık ve tüm kirlilik.
Roma gerçekten Anglo-Sakson uluslarına aittir ve Papa ve
Geçmiş tamamen saptırmamız için devam ediyor gibi görünüyor. Her şey
Nesnelerin hepsi olduğu bir müzede olduğu kadar iyice sistematize edilmiş
biletli; Ve önyargılarımıza sadaka verilenlere bile danışılıyor,
Dürüst Beppo, Piazza di Spagna'daki adımlardan geçti ve şimdi
Dilenciler, muazzam bir plaka yatağı ile polis gibi etiketlenmiştir
Peter'ın görüntüsü, böylece değerli bir
Ne yazık ki, onlardan birine hayırseverlik verdiğinizde, ne yazık ki! bazılarına
eski günlerde olduğu gibi terk edilmiş sahtekarlık. Bu şiddetle tavsiye edilenlerden biri
Mendicants sisteme son bitişi verdi ve bize yalvardı
İngilizce! Hiçbir vekalete yardım edebiliyorsa, size cevap vermez.
Çok zarif konuştuğu İtalyan, kötü Fransızca konuşmayı tercih ediyor
Bunun yerine ve Corso'daki tüm dükkanlarda İngilizce dili _de
Rigueur_.

Conservatorio'daki sevgili arkadaşlarımızdan sonra, sanırım birini bulduk
Bize gösteren keşişteki Romalıların en basit ve ilginç
St. Sebastian'ın Yeraltı Mezarları. Bize güvence verdi,
St. Calixtus'unki gibi geri yüklenmedi, ancak şehitler gibiydi
onları bıraktı; Ve hiçbir yerde okumayı hatırlamadığım gibi
Sadece uzun, düşük, dar, dolaşan yeraltında oluşurlar
Her iki tarafta, rıhtımlar gibi katmanlarda mezarlarla kaplı pasajlar
bir vapur ve burada ve orada küçük kare odalara genişleyen,
eski fresklerin izlerini taşıyan ve açıkça kullanılır
Şapeller,-Bilgileri burada sunmaya çalışıyorum. Okuyucu
Aklında balmumu konusunun ışığıyla kırılmış bir karanlığı tutun,
yakın koku, çarpıklık ve darlık ya da
Aslında yeraltı mezarları. Keşiş rehberimiz, girmeden önce
Kilisenin tabanından mezarlara giden geçiş,
Şehitlerin hala bazı "ince küçük tozu" vardı, bizi uyardı
Dokunmak, aforoz cezasına katılmaktı ve sonra
Gerçekten bahsettiği için nazikçe affetti. Ama gerçekten, o
sadece belirli bir saygı gösteren kişiler içindi
Bu yerler şimdi sergilendi; Bazı Protestanlar için
İzin verildi, sadece değerli külleri çalmıştı, sadece
atmak. Onlara canavarların bunu yapmasını düşündüğümden emin oldum; Ve ben
daha sonra ahlaksızlıklarını neyin çekmesi gerektiğini bilmek için şaşkındı
ölüm kalıntıları, ortaktan ayırt edilmek neredeyse hiç
yerden mezar mezarlarının kazıldığı toprak.


III.

Yukarıdaki kiliseye geri dönerek bulduk, diz çöküyoruz
Suntarlar, iki hacı,-bir erkek ve bir kadın. İkincisi alçakgönüllü
rahibe benzeri bir siyah elbise ve birincisi uzun bir hacı ceketinde
Kaba mavi şeyler. Elinde bir hacı personeli taşıyordu ve gösterdi
yakın kaputunun altında ince, yakışıklı, saygılı bir yüz, bir çeşit dolu
ihale huşu, tövbe pathos ile dokundu. Katılmak
ikisinin üzerine, haydut olan küçük ipekli bir adam vardı,
Şaşırtıcı olmadığım adanmışlık karşısında açıkça yazılmış
onun bir manevi tür olduğu söylenecek _valet de place_,
Kimin mesleğine yedi tur turlarında hacılara katılmaktı
Bu adanmışların Roma'da dua ettikleri kiliseler ve
Onların orisonları ve onlara katılın.

Hacılar için değil, keşişin şimdi
Mesih ile tanıştığında üzerinde durduğu değerli mermer levhayı ortaya çıkardı
Peter Roma'dan uçtu ve onu geri çevirdi. Baskılar gösteriliyor
bilinçli taş aldığı ve tuttuğu ilahi ayaklardan
sonsuza kadar; Ve yanında, St.
Sebastian vuruldu. Bunlara eleştirel olarak baktık,
gösteri için ödeme; Ama hacılar ve rehberleri inançtı
Ve merak ediyorum.

Roma'da bu kadar ince bir şey görmediğimi hatırlıyorum. Bir
St.John Lateran Kilisesi yakınlarındaki şapel, iyi bilindiği gibi,
bir zamanlar Pilatus'un evine ait olan ve
Kurtarıcının Pilatus'tan önce yargılandığında yükseldiği söyleniyor.
Adımlar, bir
ahşabın şişman kasası ve sürekli olarak penislerle kaplıdırlar,
onları dizlerinin üstüne çıkaran ve inen. Dindar insanların çoğu
Bu eylemde gördüğüm kimler çocuktu ve çocuklar bundan hoşlandılar
Çok eğlenceli bir başarı olarak kıkırdama. Bazı eski ve haggard
Kadınlar sahneye sahip olduğu tüm haysiyeti verdiler; ama kesin
İyi giyimli bayanlar ve baylar inkar edilemez garip ve saçma,
ve arasında bir uyumsuzluk yoksa şüphe duydum
Basit inancın terk edilmesi ve iyi kıyafetlerin saygınlığı.


IV.

İtalya'nın diğer tüm bölgelerinde gezginler arasında sürekli konuşma duyar
Roma'daki sıtmanın ve bir Roma ateşi vakası gördükten sonra biliyorum
Bu, önemsiz olmamak için bir şeydir. Ama Roma'nın kendisinde sıtma
yabancı sakinler tarafından gülülüyor,-yine de,
Yaz ortasında şehir. Romalılar, yüz bin sayısına kadar
Yoksa, bütün yıl boyunca orada kal ve ben de
Daha sağlıklı, soygun görünümlü bir nüfus görmedim. Yanakları
Her fırsatta tanıştığımız Fransız askerleri de kırmızıydı.
pantolonlar ve empoze edilmemişlikte gelişiyorlardı
atmosferin. Roma'da hepsi ateşin
Napoli'de var ve bazen onu oraya götürenlerin
şehre kötü bir isim vermek için Roma'da gelin ve öl; Ve ben
Bunu çok muhtemel düşünüyorum.

Ancak Roma kesinlikle kirli, ancak her bir çeşme var
Kare ve asla düşen su sesinin dışında değilsin. Corso
Ve bazı ana sokaklar sizi pek etkilemiyor
Donukları gibi pislikleri; Ama şehrin o kısmı nerede
Antik çağın en unutulmaz kalıntılarından bazıları bulunacak
hayal edilemez derecede aşağılık. En az söylenen kemerlerin durumunun
En kısa sürede coliseum onardı; Ve ben zaten forumdan bahsetmiştim.
Pompey Tiyatrosu yakınındaki sokaklar neredeyse geçilmez ve
Sözde Rienzi House, istikrarlı, yaklaşıma karşı güçlendirilmiş bir
bir _fosse_ dışkı. Gürültülü bir koku en çok saygı görüyor gibi görünüyor
Antik Roma'nın anısına uygun teklif ve emin değilim
Modernlerin bu konuda yanlış olduğunu. Rascal sokaklarda
En Ağustos kalıntılarının mahallesi, insanlar bakmak için dönüyor
Onları geçerken yabancıda; Hepsi kirli ve onun ahlakı
Onlar için Fransızların temizliğinden daha az sürpriz olmamalı
Askerler tüm pisliğin ortasında onun için bir bulmaca. Bir
Bir gün bu tür yerlerde uzun süre, Tarpeian Rock'ı arıyor, daha az
Tarpeia aşkına Miriam ve Donatello uğruna ve
Model. Aralarında yabancının aldığı iki tarpeian kayası var
onun seçimi; Ve yanlış olanı seçmiş olmalıyız, çünkü görünüyordu ama
Sığ bir Körfez, fantezimizle karşılaştırıldığında. Biraztık
hayal kırıklığına uğramış; Ama sonra Niagara birini hayal kırıklığına uğratır; Ve Mont'a gelince
Blanc ....


V.

Kiliseyi ziyaret etmek için Roma'ya giden herkes için değerlidir.
Aziz Peter; Ama benim için tanımlamak neredeyse hiç değer
ya da herkesin bronz küreye gitmesi için
kubbe. Aslında, bu büyük bir emek ve hiçbir şey yok
çok daha fazla olamayan toptaki çatlaklardan görülebilir
Aşağıdaki kilisenin çatısından rahatça görülür.

İkinci noktaya yükselişimizin yoldaşları İngiliz bir bayandı
ve beyefendi, erkek ve kız kardeşi ve her iki Katolik, bir kerede
bize söyledi. Bayan ve ben bir süre Toskana dilinde konuştuk
İkimizin İtalyan olmadığını keşfetmeden önce
Akıcılık ve mükemmellik üzerine birbirlerine yakışıklı övgüler ödedi
aksan. Beyefendi, hoş bir mor porpoise idi.
İngiliz kıyılarından dolaşmış olsaydı, biber suları
Erken gençlik. Önde gelen iki fikri vardı: biri papa ile ilgili
az önce sunuldu ve en iyisi olarak gördü ve
en yumuşak varlıklar; diğeri oğluyla ilgili, sonra İngiltere'de,
Jack Spratt'ı aradı ve en büyük ve en büyük olanı kabul etti
erkeklerin. Kilisenin çatısından manzara ile bu beyefendi yaptı
Kendini çok fazla sorun değil. Jack Spratt'ın yukarı çıkabileceğine inanıyordu.
Eşeğinde durduğumuz çatı. Büyük bronz küre için
Girmek için acele ediyorduk, onu sadece bir rakip olarak görüyor gibiydi
ve bizi takip etmek için en ufak bir hareket yapmadı.

Sahnenin herhangi bir açıklamasıyla okuyucuyu canlandırmak için loth olmalıyım
Bizden önce ve altımızdan, sadakatle tasvir edebilsem bile. Ama ben
REVOLECT, kaydedilmemek için bir zevkle, tatlılık
kiliseden önce meydanda oynayan büyük çeşmenin ve
Şehrin ondan her yönde büyüdüğü uyum
Müziğinden bir yayılma, son evin batmasına kadar
Campagna'nın acınası yalnızlığı, ötesinde hiçbir şey yok
Kar kapaklı dağlar en uzak mesafeyi aydınlatıyor. Aynı
Anında, düşük ücret aldığımı yansıtmak için bir tecavüz yaşadım
Roma'da kaldığım süre boyunca üç hackmen ve böylece Aventik'e katkıda bulundu
Baskı Çağları için yarışım.

Aziz Peter'ın kendisinin genişliği en iyi şekilde bakarken hissedilir
Kubbenin içini çevreleyen galeriden iç,
ve kendi küçüklüğünü tüm büyüklüğüyle karşılaştırırken
Komşu mozaikler. Ama tapınağın güzelliğine gelince, yapamadım
olmadan veya içinde bulun.


VI.

Roma'da One Tourists sürekli bir tatmin kaynağıdır
ve sürpriz. Amerikalı gezginlerin hiçbir şekilde
Gördüğümüzler arasında en saçma, hatta onların onayındaki en gürültülü
Ebedi Şehrin. Alman yeşilliklerinin belirli bir emri,
Belki de, ruminasyon zihni için en hoş otlak. İçin
Örnek, Villa Ludovisi'de çok sayıda İngilizcenin yanında
Müstakil bedenlerde, Almanlardan oluşan bir birlik, esasen genç erkekler, tutumlu
Sehenswuerdigkeiten'i uluslarının sosyal tarzında takip etmek. Zevklerini çok gürültülü bir şekilde aldılar ve bir araya geldiler
Guercino'nun "Aurora" na bakarken öfkeli sevimli. O zaman ikisi
diğerlerinden ayrıldı ve küçük bir yaz evine gitti
Bahçeler, diğerleri bizi kumarhanenin tepesine kadar takip etti. Orada
Arbor'daki arkadaşlarını gördüler ve gösteri
onları eziyor gibi görünüyordu. Eğildiler, şapkalarını çıkardılar, onlar
mendillerini salladı. Yeterli değildi: Bir genç adam monte edilmiş
Boynunun riskindeki çatının korkuluklarında şapkasını kaldırdı
bastonunu ve kalbin arkadaşlarına selamlamada gelişti
İki dakika önce ayrıldığı Arbor.

Bu coşkunun üreticisinin garip bir aksine, bu yüzden pompalı ve
Çok açık bir şekilde bira, şişman ve soluk bir İngiliz kadın oturdu
Çatıdaki bir sandalyede ve soğuk bir şekilde, soğuk bir şekilde sevimli çizdi
manzara. Ve o ve onun yanında sarışın genç İngiliz kız
Birlikte küçük bir diyalog olarak telaffuz etti, çünkü verdim, çünkü gördüm
bunu halk için kastettikleri:

_ Genç Kız _.-Merak ediyorum, sen Knoa, sen çizmiyorsun St. Petuh's!

_TENTE _.-- O ah, sen Knoa, St. Petuh'u SO'dan Çekebilirim
Mennee Powints.

Korkarım Amerikan yeşilliğinin en kötü biçimi yurtdışında görünür
Sanatın eleştirel takdirine mükemmel bir şekilde ulaşma arzusunda,
ve büyük eserlere uzmanların ruhuyla yaklaşmak. .
Hırs tamamen kötü değil. Hala gülmeye yardım edemedim
Bana henüz görmediğini söylediğinde bir ülkede
Raphael'in "Başarısı", çünkü zihnini hazırlamak istiyordu
Orijinali ilk önce yapabileceği tüm kopyalara bakarak anlamak
bulmak.


Vii.

Bazilika San Paolo Fuori Le Mura, ihtişamdaki her şeyi aşıyor
mermer ve pahalı taş-porfir, malakit, alabaster-ve lüks
Roma'da görülecek yaldız. Ama esasen hatırlıyorum
Çünkü ona yol açan yolda, sessiz ve sessiz sahnelerden
Tarih onları hiç tanımıyormuş gibi barışçıl, Protestan yatıyor
Keats'in gömüldüğü mezarlık. Şans eseri şoför
Bahsetti, cemaati ile mezarlık yönünü işaret etti.
Hevesle söküldük ve kapıya tamir ettik, burada karşılandığımız
Sexton'un oğlu, güzel çizgisinde İngilizce konuşan
kavisli bir İbrani burnu. Belki Roma'da bir Hıristiyan bulunamadı
Bu sapkın mezarların sorumluluğunu üstlenmek, ancak Hıristiyanlar alabilir
orada neredeyse her şeyi para için yapmak. Ancak düşünmüyorum
Bir Katolik yeri daha iyi veya daha fazla tutardı
Saygılı merakımızı akıllıca anladı. Bu yeniydi
girdiğimiz ve biraz sağa
Yaşlı Mezarlığın. Her biri çok güzel ve zevkliydi
yol; Taşlar üzerindeki isimler esas olarak İngilizce ve viski idi.
Burada ve orada bir Amerikalı. Ama sevgi bizi sadece
"Percy Bysshe Shelley, Cor ile yazılmış secde tableti
Kordium, "ve sonra onun için mezarına gitmeye hazırdık
Hepsi çok derin bir hassasiyet hissediyor. John Keats'in mezarı
Eski gömme alanında çok az ve neredeyse gölgede yatıyor
Caius Cestius Piramidi; Ve harikayı düşünmeye yardım edemedim
Roma, neyin isimsiz olduğunu bilebilirdi
Zenginlik ve güzellik Yunan inancının kalbinde olgunlaşmıştı
Zavallı şair, çok fazla üzüntü ile karıştırıldı. Şüphesiz, onun içinde
Zaman, Caius Cestius gibi önde gelen bir vatandaşın önde gelen bir üyesiydi.
mahallesindeki tapınak ve düzenli olarak fedakarlığa katıldı:
ama iyi olurdu; Ve yine de bir adamın gibi dalmış olduğunu hayal ettim
O işlerinde iç ve daha fazlasını sürprizle öğrenmiş olabilir
Sembollerin, hayatının olduğu gibi kokulu anlamı
memnun; Ve günümüzde böyle bir şeyin
imkansız. Sevgili şairimizin mezarı, ortak seviyeye batırılmış
toprak ve sadece şirin bir şekilde harfli, basit taş ile işaretlenmiştir
ünlü kitabı taşıyan. Roma'dayken bir başkasından bahsetmiştim ve
Keats ailesinin bazı üyelerinin yer alacağı büyük anıt
Büyük akrabalarının tozu üzerinde. Ama birincisi, umarım bu olabilir
Orijinal taş da bırakılmasına rağmen asla yapılmayın
Orada, amaçlandığı gibi. Dünyanın hala değişmeden kalmasına izin ver
Tapınak, bir kerede onarabileceği ve hassasiyet ve
Saygı.

Bir gül ağacı ve bazı tatlı kokulu çalılar mezarda büyüdü ve
Güller çiçek açmıştı. Onlardan birini almasını istedik; ama
Son olarak kendimizi sadece düşmüş yaprakların bazılarını toplamak için getirebilirdi.
İbranice rehberimiz yeterince istekliydi ve bilinçsizce bize biraz
ahlaksızlık örneği; çünkü açıklamamızı dinlerken
İngilizce öğrendiğinden beri onu şaşırtmış gizem,
Yani, taş neden "suda _writ_" demeli ve _written_ değil,
Kokulu çalılardan birinde mekanik olarak kopararak çimdik
yaprakları uzakta ve ihale dalını oluşturmak, ben kadar,
Bir zamanlar büyüdüğü hassas toz, işkence görmeyi bekledi
Ağaç ona kelimeler ve kan sesiyle ağlamak için "Perche mi
Schianti? "


VIII.

Bana öyle geliyor ki, samimi bir insan biraz duraklatmak isteyecek
Gibson'ın renkli heykellerini kınamadan önce. Çok büyükler
yanlış temsil edildi. Birini balmumu işi olarak etkilemezler ve orada
Renkli çıplaklıklarının safsızlık gösterdiğini söylemede büyük yanlış
Diğer heykellerin beyaz çıplaklığından daha fazlası. Renklendirme
oldukça geleneksel; Et sadece renk tonuyla ısıtılır
hayatı temsil etmek; Saç her zaman çok hassas bir sarı, gözler
ihale menekşesi ve rengin başka bir özelliği yoktur; A
Fileto Bağlama Saçları yaldızlı olabilir,-izlenen bir bornozun etek
mavi. Ben, antika parçalarını görmekten yeni gelmiştim
Napoli Müzesi'ndeki heykel, aynı şekilde renklendirilmiş, hissedemedi
Gibson'ın eserlerinde akıl almaz bir şey vardı ve ben değilim
Bana zevk verdiklerini söylemekten utanıyordu.

Geçerken, stüdyosunda bir odadan diğerine, işçi
Mermerlerin şaşırdığını ve olacağımızı sorarak bizi memnun ettiğini gösterdi
Heykeltraşlığı görmek ister ve bizi burada küçük odaya götürür
Gibson çalıştı. Bir bas kabartma ile nişanlandı,-
Zephyr'lere veya eşit derecede hava ve mitolojik bir şeye,-ve
bizi çok basit ve doğal olarak aldı ve bir kerede bazılarıyla başladı
Eldeki konu hakkında ilginç bir konuşma. Zevkimizden bahsettiğimizde
Renkli mermerlerinde doğru baharda dokunduk ve devam etti
en sevdiği teoriden görünür zevkle konuşun, ara sıra yaparak
Bas kabartmasına bir dokunuş vermek için duraklar ve ona geri döner
Bu kendini destekleyici "Evet!" onun hawthorne
ölümsüzleşmiştir. Olağanüstü sloveness ile giyinmişti ve
Kıyafetlere kayıtsızlık, yakası yoktu, sanırım ve açıkça yaptı
Ne olduğunu bilmiyorum. Onunla ilgili her şey en üst düzeyde ısırdı
Bilinçsizlik ve yaşamın demokratik sadeliği, böylece yapabilirim
Onu duyduğum bir hikayeye kolayca inanıyorum. Büyük kısmı dinledi
Roman restoranlarındaki hayatının olduğu yerde ama devam etmek sağlıklı
Daha önce peçetenizle tabağınız, cam, kaşık ve bıçağınız ve çatalınız
Onları kullanarak, büyük heykeltıraş bu tür alışkanlıklar almıştı
İngiltere'nin en aristokrat evindeki masada düzgünlük
Dikkatli bir şekilde tüm bu temizlik töreninden geçti
ve silme. Roma'da anlattıkları bir hikaye, her bedenin
anekdot ve her zaman iyi huylu değil.


İx.

Bir Pazar öğleden sonra, bazı sanatsal arkadaşlarla birlikte gittik
Büyük Alman ressamın stüdyosu, overbeck; Ve ilk okuduğumdan beri
Uhland, bakarken hissettiğim kadar mantıksız bir zevk bilmiyorum
Bu ressamın çizimleri. Objektif İtalya'nın duyumsal kalbinde o
Ortaçağ Katolikliğinin temalarını en öznel olanlarla ele alır
hissediyorum ve işinde coşku algıladığımı düşündüm
Romantik okulun birçok Protestan Alman ressamı ve şairlerini yönetti
Romish inancının alacakaranlığına geri döndükleri umuduyla
Böylece kendilerine ciddiyetten bir şey fark edebilir
Yaşlı Hıristiyan sanatçıları canlandırdı. Overbeck'in işi çok güzel
Ancak gerçek dışı ve zamanın duygusunu ifade etmiyor; iş olarak
Romantik Alman şairlerinin herhangi bir dünya erkekiyle ilişkisi olmayan görünüyor
hiç yaşadı.

Ressamın evinden yürürken, ikimiz geri kalanıyla ayrıldık
Santa Maria Maggiore kilisesinin adımlarında ve bizim
San Lorenzo'nun kapısından geçin,
Roma'daki Sojourner'ı cezbeder ve cezbeder, sonunda gitmelidir
Ve gör-eğer ona ateşi verecekse. Ve ne yazık ki! Orada yakaladım
Roma ateşi-bir zamanlar Roma'da olan birini yakan özlem
Tekrar gidin-bu tüm harika aşağılık şeyler tarafından iyileştirilmeyecek
Ebedi Şehri düşünebilir veya söyleyebilir; onu sevenle dolduran
hayranlığının anıları ve sonsuza dek istenir.

Şehir duvarlarının ötesindeki tozlu yoldan çok aşağı doğru yürüdük ve sonra
Campagna'nın vahşi çayırları boyunca otoyoldan çıktı.
Onlar, tüylü çim yetiştirilen hendekler tarafından dikilmiş, ot ve ıssızdı,
ve yer altı mezarları aranan deliklerle derinlemesine çekilmiş. Oradaydı
burada ve geniş yalnızlığın ortasında bir çiftlik evi var, ama
Toz ve hafızasının
Ölü uzun zamandır uçmuştu ve üstünden-
Ve otlarla aşırı hung ve büyük bir göz gibi açılıyor-akşam
Sky muhteşem görünüyordu. Alanlardan biri korkunçtu,
Geniş boynuzlu sığırlar, diğerinde dört veya beş manda vardı
uzanmak ve cuds çiğnemek,-başlarını yatay olarak tutmak
havada ve hiçbir şey yapamayacağı kasvetli bir kötülük havasıyla
Zalim siyah gözlerini aşmak, görünür arayışa bakarak
bazı nesnelerin fırlatılması ve kan. Ayrıca birçok kanbrak vardı,
güneş battıktan sonra rüzgarın kederli bir hışırtı yaptığı
Roma kiliselerinin çatılarında altın parıltı ve şeffaf
Gece sahneye düşmüştü.

Tüm ramble'mızda bir ruhla karşılaşmadık ve bunun ne olduğunu neredeyse bilmiyorum
Bu yürüyüş Campagna üzerinde en canlı hatıralarımdan biri yapıyor
Roma'dan, kendimi yormak için bana verdiği fırsat olmadıkça
o kadar çok anımlı zemin, ormanlık gibi özgürce
Ohio'da. Tarihin çok Ağustos olduğu doğa çok basitti
ve anne ve beni evde yapmak için çok şey yaptı, bu gece
kalınlaştı ve burada ve orada hendeklere daldık ve tırmandık
çitler ve mücadele eden, ağır ayaklı, banliyölerden geri
Şehir kapısı, sanki çocukluğumun yarısı geçmiş gibi hissettim
Campagna.


X.

Pasquino, diğer birçok büyük insan gibi, çok ilginç değil
Yakın yaklaşım. Şimdi onun açısından hiçbir iz yok
hiç hicivli; Ama heykeltıraşın ona verdiği insanlık
halka açık bir sansür olarak tüm karakteri kaybetmesine rağmen, bozulamaz.
Gövde ilk bakışta şekilsiz bir taş kütlesinden başka bir şey değildir,
Ama hayat asla sanat tarafından şekillendirilmiş olandan ölemez
bir erkeğin benzerliğine ve ikinci bir bakış,
tam form ve ifade bulundurma. Bu nedenle bunu ağıt yakarım
Sempati ve hayal gücü dışında heykeller restore edilmelidir.


Xi.

Spada Sarayı'ndaki Pompey heykelinin yüzü ile ilgili olarak,
Amerikalı politikacılara benzer bir şekilde her zamankinden daha vurdu
tüm Roma heykellerinde kaydetmişti. Şimdi olmayan bir yüz türü
Roma'da bulundu, ama burada yeterince sık ve daha çok güneyde
Kuzeyden daha. Pompey, pek çok Güney'in resimleri gibiydi
Irkın daha az ilgisi olmadığını merak ettiğim kongre üyeleri
koşulların benzerliğine sahip olmaktan ziyade tür üretme; olsun
köleliğe dayalı cumhuriyetçilik şimdiye kadar karakteri asimile edemezdi
zamanla ayrılan insanlarda ortak bir yönü üretmek için ve
inançlar, ancak aynı tartışmasız komuta alışkanlıklarına sahip olmak ve
Aynı sınırsız ve vicdansız hırs.


Xii.

Tiber, sık alışkanlığına göre yükseldiğinde ve su altında kaldığında
Şehir, Pantheon sular altında kalan ilk yerlerden biridir-
Sacristan bize söyledi. Su, sunak üstlerinin üstüne tırmanıyor, takma,
Durgunluğunda, ince mermerlerin çimentosu
sütunlar, böylece üsleri hakkında parçalar sürekli olarak
yenilendi. Hiçbir şey seni panteonda çok rahatsız etmez
Bunların ve diğer onarımların bilinci. Harabe olduğu gibi kötü, sanırım
eski tapınağın geri yüklendiğinden daha fazla yıkılmasını tercih eder
Bulduğunuz gibi. Sacristan, yerin yanlışlarını keskin bir şekilde hissetti ve
dedi, gerçekleşen bronz çatının çıkarılmasına atıfta bulunarak
Bazı yüzyıllar önce, "Bizi her şeyden soydular" (_ci Hanno
Levato Tutto_); sanki o ve panteon tek bir kandı ve o
spoliation'da kişisel acı çekmişti.

Roma hakkında gizlenen her yerde vahşilik duygusu vardı
Bize owzewood ateşi inşa eden o köylü grubu tarafından verildi
Neredeyse panteonun portico'su içinde ve pişiriyorlardı
Akşam yemeğinde, alevlerin ışığı, esmerlerini korkunç bir şekilde boyamak
Yüzler!


Xiii.

Del Gambero aracılığıyla zavallı küçük numero cinque nadiren, biliniyor,
O kadar şiddetli bir his, yaşadığı gün,
Tertemiz Anlama, Ermeni Başpiskoposu kapıya doğru yuvarlandı
kırmızı koçunda. Evin efendisi her zaman sevmiş gibiydi
biz; Şimdi, olduğu gibi, derin saygıyla ortaya çıktı.
Bütün varlık ve "Signore, Monsignore'un almaya gelmesi
arabasındaki Sistine şapeline, "ve
Bize izin vermek için bir dizi servis adamı gibi,
Döküm. Yakınlarındaki bayanlar için özel bir araba vardı
Monsignore, çünkü bize cinsiyetin olmadığını zaten ilan etmişti
Kırmızı koçta binmeye izin verildi. Ancak göründükleri gibi
yoksun bırakıldığı için ıssızlık ifadelerini yeniledi
şirket ve çok iyi niyetinden emin oldu
Gülümsemeler ve başını sallar, dokunaklıına tekrar omuz silkmelerle karıştırılmış
pişmanlık. Ancak! İyi, yasaklandı!

Monsignore en iyi dini kıyafetleri ile tam kostümdeydi
ve boynu hakkındaki büyük altın zinciri ile. Elbise daha zengindi
Batı Başpiskoposlarınınkinden; ve uzun beyaz sakal
Monsignore, onu kutsal bir Monsignore'a benzemesini sağladı.
bunlar. Belki de kardeşinin ince manevi lütfundan yoksundu,
Venedik'teki Başpiskopos, giriş mektubu ona borçlu olduğumuz
tanıdık ve yorucu medeniyetler; Ama eğer bir adam dolgun olamazsa ve
manevi, Monsignore'un son olduğu gibi dolgun ve hoş olabilir
derece. Ermeniler hakkındaki söylemle yolculuğumuzu canlandırdı.
Venedik, eşit derecede sevgili; ve Sistine Şapeli'ne geldi, o
önündeki bayanları büyüledi ve onları erken girişi kazandı
İngilizlerin kalabalığı kapıda birbirlerini eziyor. Daha sonra
Swift olan İsviçre Muhafızlarının kaptanına tutundu.
onlara en iyi yerleri sağlayın; Ve şimdi bir tane gibi görünüyordu
Hakkında açıklayan ilgisiz ve önemsiz rahipler
Roma'da başpiskopos. Bu canlı yazara göre, bir İsviçre
Guard, kalabalığa bazı vesilelerle geri dönüyordu.
Halberd'i ve göğsünde bir kardinal kokuyor. Anında
"af, Eminenza ile dizlerinin üzerine düştü!
Monsignore! "Bu yakışıklı arkadaşların şefinin bile hiçbir şeyi yoktu
Başpiskoposumuza saygı ve itaat. Mevcut beyler bayanlardan ayrıldı ve çok
Her ulusun şapelin dışında dar alan kaleme alındı
birlikte. Hepsi konuştu-geri kalanı kadar yüksek rahipler. Ama
Aralarında sadece konuşan değil, aynı zamanda duran bazı Almanlar vardı
Bir koltukta daha iyi görmek için ve İsviçre'den biri tarafından sipariş edildi
Şiddetli bir "_giu, Signore, giu_!" Aksi takdirde bekçi iyi kaldı
Şapelde sipariş ve şüphesiz herhangi biri kadar yararlı ve gerçekti
Zavallı eski Papa hakkında bir şey. Ne muhteşem arkadaşlardı ve,
Askerler olarak ne kadar saçma! Tıkan silahlar,
aforoz. Bu oyun askerlerinden birini aktarmak eğlenceliydi
Vatikan'ın kapısında koruma-yüksek, düz, güzel, mükemmel,
Halberd'i omzunda-ve sonra gerçek bir savaşçıya gel
Dışarıda, biraz, çirkin, kırmızı bacaklı Fransız nöbetçi, minie
kolu.

Papa'nın korosunun şarkı söylemesi dışında-
Tatlı ve cennet gibi her şeyden önce övgü-dini törenler
Beni, bu inancın diğerleri gibi, sıkıcı ve boş olarak etkiledi. Her biri
Kardinallerin, şapele girerken, sonous bir burun patlattı; Ve
kardeşi Prelates tarafından ayakta kaldı-grotesk bir şirket
Gaudy Wrowns'da yaşlı kadın yaşlı erkeklerin. Son gelenlerden biri
Dünyanın en kötü yüzüne sahip olan Antonelli. O oturdu
Gözleri kitabına bağlandı, ama açıkçası her gözenekte açık
Onun hakkında devam eden her şeye. O bayılırken parıldadı,
Korkunç, nefret ve fuil dolu insanlara bakar.

Durduğum yerden Papa'nın yüzünü sadece profilde gördüm:
Yeterince nazik ve iyi huylu, ancak ifade konusunda harika değil ve gülümseme
Üzerinde neredeyse bir simper haline geldi. Kutsallığının üşüttüğü; Ve
Onun _Recitative_, dolu olsa da, pürüzsüz değildi. O tamamen rahipti
Hizmetin ortasında, mendilini kaldırdığında, mendilini kaldırdığında
Yüzünden önce, biraz uzakta ve acımasızca tükürdü!




Forza Maggiore.

Grossetto'nun seyahat ettiği bilinen bir kasaba olmadığını düşünüyorum, çünkü
Baktığım tüm rehber kitaplarında yok. Ancak, şef
Sweet Pia de 'Tolommei'nin kesildiği ve öldüğü Maremma'da
zehirli hava ve aşkının zulmü ve nerede, çok sessiz
Yüzyıllar o zamandan beri Etrurian şehirleri gelişti ve düştü. Dahası, bir
Grossetto'nun Civita Vecchia'dan gayret yolunda olduğunu söyleyebilir
Leghorn'a ve yerin tam kalbinde güzel bir
Palmiye ağacı, nadir, tek olmasa da, o enlemde. Bu avuç içi bir
İyi korunmuş, donuk küçük mahkeme, her şeyin yolunda ve dönüşler
kuzeyde kalkan duvara şefkatle. Başka yok
Şirket ama yüksek bir pencereden uzanan güzel bir genç kız
başının üstünde, hiç şüphemle konuşuyorum. Şu anda biz
arkadaşları keşfetti, kızlık acımasızca bakıyordu
kuzeye doğru, avuç içi yumuşak bir şekilde karıştırıldı ve tüylerini bir
Bird, şarkısı bittiğinde yapar; Ve çok az soru var
Ama avuç içlerinin olduğu şarkıyı ona söylüyordu
Çok düşkün,-

  "Ein Fichtenbaum Steht Einsam
  Ben Norden Auf Kahler Hoeh '. "

Grossetto, bu ağacın sırrını gizlemek için elinden geleni yapıyor
varoluş, sanki zor, gerçek bir yer utanmalı
türden bir duygusallık. Çok dünyevi bir kasaba gibi davrandı,
ve bizi katedralinin mahallesinde tutmaya çalıştı, burada
Caffe ve dükkanlar ve akşam dört veya beş subay nerede
Garnizonun kılıçlarını taşlara sıkıştırdı ve çıktı
Ve aşağı ve birçok bayan eldiven için alışveriş yaparken; Ve birçok vatandaş gibi
Müdür caffe oturdu ve siyah kahve içti. Bu canlı oldu
yeterli; Ve vatandaşların geçen haftanın bahsettiğini biliyorduk
Haberler ve Roma sorusu; bayanlar gerçekten arıyordu
Eldivenleri değil, seviyor; Yerel entrikaları olmayan memurların
Kalplerini dinlenmek için çok sıkıldı ve
Floransa veya Milan veya Turin.

Piazza'nın sosyal takılarının yanı sıra, Grossetto başkalarını ortaya koydu
sanatsal doğanın. Katedral çok yaşlıydı ve çok
Güzel,-alternatif kırmızı ve beyaz mermerden yapılmış ve
Son zamanlarda en iyi sadakat ve saygının ruhuyla restore edildi. Ancak
Açık değildi ve ondan grubuna dönme zorunluyduk.
Maremma temsilcisi Piazza'nın ortasında heykel
ve Grand Duke Leopold III sayesinde geri dönüyor. Toskana
Bataklıklarının boşaltılmasına neden olan iyiliği için. Maremma ve
Çocukları alegorinin yetersiz perdelerinde dizildi, ancak
Grand Duke tamamen giyinmiş ve bazılarına baktığında gösteriliyor
figürlerine sürpriz ve uygunluktan görünür bir şüphe ile
o eyaletteki halka açık görünümlerinin.

Grossetto'da da bir müze vardı ve içinde ne olduğunu merak ediyorum?

Kasabanın duvarı henüz mükemmeldi, ancak ayaklarındaki hendek
o kadar uzun kurudu ki sadece bitişik alanlardan bilinecekti
toprağının zenginliği ile. Duvarın tepesi düzleştirilmişti ve
gölge ile dikildi ve çoğu gibi barışçıl bir gezinti haline geldi
İtalya'daki bu tür ortaçağ savunmaları; Biraz emin değilim
Askeri yaşam hala burada ve orada bir kale hakkında oyalanmadı.
Bir yerden, sabah erkenden yürüdüğümüzde, yürümek
Duvarın üzerine bize bir davul çarpması geldi; Ama buna inanıyorum
Piazza'daki memurların yanında gördüğümüz tek silahlı adam
o sezonda Grossetto'ya başvuran çok sayıda sporcu
Bataklıklarda mükemmel çekim. Floransa'ya kadar
onlarla ve köpekleriyle tanışmaya devam etti; Ve Grossetto'daki hanımız
oyunun bolluğu ile taştı. Mutfak zeminde ve
Mahkeme, larklar, sülünler, bıldırcınlar ve Beccafichi yığınlarıydı.
Scullion-Boys'tan oluşan bir birlik sürekli koptu ve büyük olan,
Soylu, güzel, beyaz kalemli aşçı sonsuza kadar kızarmış, haşlanmış, kızartılmış,
ve kavrulmuş. Bizim sırasında bu cömert kuşların üzerinde yaşadık
Sojourn ve bulundu, ücret faturamızı değiştirmeye çalıştığımızda,
Bize katılan çok genteel garsonun ötesinde birkaç farklı fikri vardı
onlara. O onarım ve iyileştirmelerin bir parçasıydı.
Hostelry son zamanlarda geçti ve açıkça gelmişti
Dört yönlü çatallar, Victor Emanuel'in kromo-litografları,
Büyük yemek odasında Garibaldi, Solferino ve Magenta ve
küçük olan demir soba. Açıkçası, ortak olarak hiçbir şeyi yoktu
Yatak odaları ve antik odalar ile tuğla zeminler
Büyük yangın yerleri. Floransalı bir mürettebat vermeye çalıştı
Maremma'da Yaşamın Rusticity; Ve bilmesi gerektiğinden emin olduk
Beefsteak neydi. Sipariş verdiğimizde, mükemmel olduğunu varsaydı
onunla sohbet eden, onu getirmeye başladı, durakladı, döndü ve
Kişisel haysiyetten büyük fedakarlık, talep etti, "_bifsteca di manzo, o
Bifsteca di Motone _? "-" Sığır eti veya koyun eti sığır eti mi? "

Grossetto uygun, hatırladığım tek şey bu, eğer benim bir çocuk hariç ben
Sokaklarda karanlıktan sonra şarkı söyledim,-

  "Camicia Rossa, Ey Garibaldi!"

Sojourn'umuzun nedeni _forza maggiore_ örneği vardı,
gayret şirketinin ajanı meydan okurcasına ifade etti, reddedildi
ABD nehre devrilmemiz için hasarlar. Erkendi
Kışın bir kısmı Venedik için Roma'dan başladığımızda ve biz
Demiryolları hala daha fazla olduğu için gayretle kuzeye doğru seyahat etmek
veya Matthieu'nun öngördüğü fırtına ve seller tarafından daha az kesintiye uğradı
De la Drome,-Fransa'nın o zamandan beri ürettiği tek güvenilir Peygamber
Voltaire;-Kazamızın reddedilen bir Providence'dan kaynaklandıysa,
Şirket, varlığının yasasına göre,
sorumlu. Emin olmak için, nasıl geçersiz kılan bir Providence'ı görmedik
iki bagajımıza yüklendiğimiz için suçlanacaktı
gayretler veya şoförümüzün sakarlığı için; Ama diğer tarafta
el, şirketin yağmur yapmadığı veya neden olmadığı kesindir
Surma. Ve iyi, seyahat edemesek de
Demiryolu ile, vapurun yerine vapur almış olmak için ustalıydık.
Civita Vecchia'da gayret.

Bu seyahat araçlarından birinin seçimi,
Roma'dan Papalık Limanı'na kadar canlı dezavantaj tonları,
Leghorn için Fransız vapur bir hornpipe dans ediyor
Demiryolu tarafından yaklaşırken kısa, doğrama dalgaları. Sahibiz
İstediğimiz tek şey buysa, karar verecek kadar boş zaman. Bizim
Motor sürücüsü, ilerleme fikirlerini ansikalden türetmişti
Mektup ve tren, Civita Vecchia'ya varma vaadini verdi
Zamanın beş yüz yıl gerisinde. Ama bu tozlayıcı ve
Hava ve manzaranın iç karartıcı etkisi, ulaştığımız
Civita Vecchia, Roma'dan ayrıldığımız kadar kararsız. Bir taraftan,
Sıralı ve sodden,-vahşi, tüylü topraklar vardı
Somut bulutlar tarafından karabaş ve düşünceli ovma büyümeleri ve
sadece çobanlar tarafından görünür bir şekilde yaşanır, çıtlarına yaslanırken
Kırk beş derecelik bir açı ve taşınmazlarına bakarak
Bacakları uzun saçlı keçi-skorlara sarılmış olarak bozulma,
dönüştürülmüş ve doğru yapmaya çalışan satirler; dönme
Bize karşı yüzler, bizi her sessiz çekiciliğe karşı uyardılar.
İtalya'nın bir ucundan diğerine çamur israfı olarak. Açık
Öte yandan, trenimiz hakkında deniz rüzgarı vardı ve
onu havaya uçurmakla tehdit ediyor ve ne zaman sahilin yanına çekildik,
gürleyen tehdit içinde dalgaları sahilde yığın.

Eski yolculuklarımızı gayretle zayıf ve korkuyla hatırladık
Kırık demiryolu rotaları üzerinde; Cenova'dan zalim yolculuğumuzu hatırladık
Deniz yoluyla Napoli; Ve acımasız bir dehşet durumunda beş frank yedik '
Bilmeden önce Civita Vecchia istasyonunun restoranında değer
Zihnimizi oluşturmadan çok önce. Hala sahip olabiliriz
devam etti ve tereddüt etti ve belki de sonunda Roma'ya döndü, ama
Yolcuları isteyen yaşlı adamın dramatik çözümü
gayret ve pasaportlarını son bir papal için taşıdı _visa_
polis ofisinde. Kendinden verdiği hesapla,
dünyanın en iyi adamları ve dürüstlük ve bu kısımlarda benzersiz
Doğruluk; Ve o sevecen ilginin dışında bizi kuşattı
ki bizim yönümüz ona ilham vermişti, vapur tarafından gitmemeye değil, ama
On dokuz saat içinde bizi güvende olacak gayretle gitmek,
ve yolculuktan kesinlikle yenilenmiş, tren istasyonunda
Follonica. Ve şimdi, bir kez, gayretle gider miydik? İki kez, mıydık
Gitmek? Üç kez, gider miyiz?

"Signore," dedi hayırseverimiz öfkeyle, "Seninle zamanımı kaybediyorum;"
ve kaçtı, kader boyunca geri çağrılmak, bildiği gibi
Yeterince iyi ve bizi özel bir iyilik olarak almak için.

Pasaportlardan, arasında resmi bir haysiyet olduğunu öğrendi.
US ve Eccellenza olarak kamu onurlarının değersiz taşıyıcısına hitap etti,
ve ayrılıkta, şefliğe olan avantajını miras etti,
Hepimiz onun nezaketine göre belirlenmiş olarak. Bizim hakkımızda okşadı
Kaldığımız sürece, bize son küçük yapmak için nezaket zorlamak
hizmet; Ve gayreti ortadan kaldırdığında, tüm o adamı yaptı
Bize bir alkış verebilirdi. Bu aptal yaşlı adama, gözden kaçarken birlikte güldük; Ama biz
itiraf etti, eğer kendi ülkemizde seyahat gelirse, ilerleyerek
yolsuzluk, içinde uygulanan küçük aldatmacalarla tedavi edilecek
İtalya, küçük medeniyetlerle de tedavi edilmesi muhtemel değildi
Bu konuda görevli,-ve kendimizi teselli etmeye çalıştı.

Kalkış anında,
Yolda ilk gördüğümüz bir ülke olan bir ülke
Napoli Roma'ya. O zamandan beri bu yinelemeyle yolumuzu geçmişti
Aynı gövdeler göz önüne alındığında sizi tekrar tekrar getiren seyahat
ve Avrupa turunda ve son olarak Civita'da aynı turistler
Vecchia ortaya çıktı, sahnemizin sessiz bir seyircisi ile
gayretin ajanı ve görünüşe göre onaylanmış bir
vapur tarafından yolcu. Belki denizcinin Hornpipe'ın daha yakın bir manzarası,
Limandaki o geminin dans ettiği gibi, kararını salladı. -Den
Herhangi bir oran, işte yine oldu ve follonica bileti ile-
Parlak gözlü, pembe yanaklı adam ve Portland vatandaşı diyeceğiz,
olmasa da. Uzun zamandır tanıdıklarımızda ilk kez
Birbirimizin yüzleri, konuşmaya girdik ve merak ettik
Yolda brigandlar veya yiyecek herhangi bir şey bulmalıyız,
Bulma beklentisi olmadan. Soyguncularla ilgili olarak
Hayal kırıklığına uğramadı; Ama akşam vaktinden kısa bir süre sonra yalnız durduk
ev sonrası atları değiştirmek için ve ev sahibinin şimdiye kadar olduğunu buldu
Sadece kavrulmuş ve kokulu bir şekilde görünüşümüze güvenildi
fuming, bazı küçük kızarmış balıkları olan bir kuzu bacağı ve bir
Ekmek yeterliliği. Dediğim gibi çok yalnız bir yerdi; Gökyüzü
kasvetli tepegöz; Ve manzaranın vahşeti hakkında her şey verdi
Bizim hizmeti oldukça gamy bir lezzet; Ve bugandlar ekleyebilirdi
Yalnızlık duygumuza hiçbir şey yok.

Yol, Civita Vecchia'dan biraz mesafe için sahil boyunca sürünüyor,
Deniz işitmesinde ve hiçbir yerde yaygın olarak terk etmez, inanıyorum,
Follonica'ya kadar. Ülke engebeli ve her şeyi durdurduk
atları değiştirmek için iki saat; Hangi zamanlarda baktık ve gördük
Yağmurlu olmasa da gri ve rüzgarlı bir gece olduğunu,
vapur almamıştı. Çok az değişiklik ile, bilgelik
gayret lehine kararımız, konuşmamızın yükünü oluşturdu
bütün gece boyunca; Ve zorunlu olan alçakgönüllülük gerektiren
Bizi biraz uyku yakalama çabalarımızın acı içinde,
Kabuslarımıza monte edilmiş, çan kulesi kanallarını yukarı ve aşağı doğru sürdük
Karayolları ve korku yolları. Bizi kesinlikle uyandıran herhangi bir şey
bir nimet açıklandı; Ve hayatta çok az şey hatırlıyorum
bize inmek için bize gelen çağrılar olarak
bir teknede bir nehir geçerken, iki tespiti
Trenimiz bir başkasını takip etti. Burada görmek için zamanımız vardı
Purolarının titreşen ışığı aydınlatıldığı için arkadaş arkadaşları
yüzleri ve aralarında bu İtalyanca, herkes için ortak olduğunu keşfetmek
İngilizce konuşan ve pratik yapmaya çok istekli olan büyük şirketler
Seninle,-Kendini bilmiyorsan kim böyle bir hayırsever
dil ve eğer yaparsan böyle bir delik. Bundan sonra inmek,
İyi yolda yukarı ve aşağı doğru gezinmek ve sert ve gerçek hissetmek için rapture
ayaklarımızın altında, ve dipsiz bir geçilmezlik değil, tüm
Hayallerimizin korkunç şekilleri, küçük teknelerin spektral çizgisine kaçtı
Feribotun sürdürülmesi ve boğuldukça ondan yavaşça sallanması
Kemerlerindeki erkekler onları gelgitlere karşı çekti.

"_S 'konaklama, Signori_!" neşeli sesini ağlar
şef ve biz titizlikteki yerlerimize yükseliyoruz. .
Kabuslar tekrar çıkarılır; Montaj ve yeniliyoruz
eskisi gibi çan kulesi kovası.

Aniden, her şey sona eriyor ve biz çok uyanık oturuyoruz
titizlik, sadece yağmur tıslamasının kırdığı bir sessizlik ortasında
pencereler ve çatı üzerinde gusts süpürme. Titizlik duruyor
Hala; Kablo demeti çıngırakları ya da kanıtlamak için başka bir ses yok
Bulutlardan düşmekten başka bir yolla geldim.
Son titizlikte yolcu olduğumuz fikri yok edildi
Tufandan önce ve şimdi en yüksek zeminde kaderimizi bekliyorlar
Tekerlekler için erişilebilir, gün loş kırıldıkça kaybolur ve biz buluruz
İtalyanların dediği gibi, kendimiz başka birinin kıyısına dikildi
nehir. Artık görünür bir iletken yok, atlar
Spirited, sürücü kayboldu.

Yağmur çatıda atar ve atar ve düşmeye başlar
Bizden önceki nehir acele ederken büyük, öfkeli gözyaşları içinde üzerimizde üzerimizde
Anne şişen bir sel ile uzakta. Şimdi derinliklerinden girin
Şef ve şoförümüzle birlikte birkaç yağmurlu köylü fırtına
Mükemmel bir şekilde sulandırılmış ve kendilerini alçak, çamurlu kıyıda gruplandırır,
düz bir feribotun yakınında, açıkça isteyen ama _forza bir ipucu
Maggiore_ içine giren herhangi bir şeyle aşağı inmek. Bir an onlar
Pandomim'de anlaşmazlık, şimdi ve sonra rüzgarlı bir protesto tonu gönderiyor
ve kulaklarımıza ekspostülasyon ve sonra hareketsiz bir
Sessizlik ve orada fırında durun, cesaretini değil, ama kalıcı
sanki bir kısmı gibi, ırklarının acınası istifası ile
umutsuz siyasi baskı biçimi. Sonunda şef geliyor
Biz ve diyor ki, gayretlerimizin geçmesi imkansız
Tekne ve başkalarına karşı kıyıda bizimle buluşması için gönderdi.
Onları bundan çok önce bekliyordu, ama görüyoruz! Onlar gelmiyor.
Sabır ve kötü niyetli!

Bu düşmanca koşullarda kaldı, saat dörtten
Ona kadar, hala yapmadığımız için mutlu olmalıyız
vapur al. Denizde olması gereken ne bir fırtına! Sonunda
Bağlantı tespitlerimiz diğer kıyıda görünür, neredeyse
Hafif yürekli ve ombronun bir şeriatını yapın, biz tehlikeli bir şekilde geçerken
Feribotta gayretlerimiz için çok zayıf. İniş arasında
Ve araçlar, geçecek bir ağır çamur alanı var ve biz
Onlara ulaşın _Coupe_ bizi üç genç tarafından işgal etmiş olarak buluyoruz
Tekneye sürülecekleri konusunda ısrar eden İngilizler. İle
uluslarını dünyaya seven zarif üstünlük ve
Seyahat eden İngilizleri evrensel bir favori yapıyorlar,
Tempest iken artık hakları olmayan koltuklar
yerlerin ait olduğu bayanları ıslatır; Ve sadece
_Forza maggiore_ organı yerinden çıkabilecekleri. İçinde
Portland Man'ın bu şekilde onlarla güvence altına alınması
Bu güçlü dostluk bağı, kişisel ve ulusal saygınlık,
Shakespeare ve Milton'ın dili,
Transatlantik kuzenlerimize deyimsel olarak.

Grossetto'nun nasıl olduğu, ilk kez geçtiğimizde nadiren
görmek için baktı. Dört veya beş saat içinde demiryoluna çarpmalıyız
Follonica; Ve sadece ara yerlerden sorduk
bizi gözaltına almamalı. Grossetto'da bir hanın bir hanında yemek yedik
dönem,-bir soğuk han ve nemli, asla olmamış gibi görünüyordu
Süpürge son Etrurian'ın kavrayışından düştüğünden beri süpürüldü
Chambermaid,-ve soyu tükenmiş iki uçlu demir çatalları ile yedik
medeniyet. Tüm süre boyunca dined, bir çocuk ateş yakmaya çalıştı
bizi ısıtmak ve aralıksız başarısızlıklarını hikayelerle şaşırttı
Önümüzdeki yolda su altında kalma. Ama ona çok az inandık
Grossetto yakınlarındaki belirli bir derenin geçilmez olduğunu söylediğinde, bizim
Şirket dışında hepsi tısladı.

Kasabayı terk ettiğimizde ve açık ülkeye acele ettiğimizde algıladık
Alarmist olmak için çok büyük bir nedeni vardı. Her küçük
Rill yükseldi ve zararın gururuyla kaynatıldı ve geniş
burada ve orada yıkanan sarı suların altına saklanan tarlalar
yol. Yine de Freset sadece bize hoş bir şekilde sundu
heyecanlanmak; Ve yolun kendisinin olduğu bir yere geldiğimizde bile
çeyrek mil boyunca kaplıdır, nadiren dışarıya baktık
Suyun ne kadar derin olduğunu görmek için gayret. Bizim ne zaman şaşırdık
Atlar yükselen bir zeminde bir tavır ve şef,
Elinde kapak, kapıda ortaya çıktı. O şişman, iyi huylu bir adamdı,
gülümseyen bir şerefiye dolu; Ve önümüzde bir ışıltıda durdu
çaresizlik.

Eccellenza iner mi, öndeki suya bakar ve karar verir mi
Devam edecek mi? İletken istenen iletken; onu rahatsız etti
geciktirmek için, --_ ma, somma _!-Geri kalanı iletkenin
güzel omuzlar ve kaşlar.

Eccellenza, inen, bedeldi ama cesaret kırıcı bir olasılık. Her zaman
Ülke suyun altındaydı. İki tespit bir taş üzerinde duruyordu
Akışı kapsayan köprü, şimdi öfkeli bir torrent için şişti,
Önümüzde yolun yüz metreden fazla kavga etti. Ötesinde, zemin
Rose ve yamacında ikinci hikayesine kadar bir çiftlik evi duruyordu
su. Amacında en ufak bir umut olmadan ve sadece bir
Deney, Eccellenza, bir adamın gönderilmesini önerdi.
at sırtında; hangi yapılır, bir anda insan ve at
Yüzme derinlikleri.

Eccellenza ile ilgili dikkatle şef, büyük bir omuz silkti
ıssız.

Eccellenza, bir yabancının kırık omuz silkmesiyle cevap verdi,-
Yeterince doğru yapı, ancak tonik aksanı istemek,
Söylenebileceği gibi, ifade etmesine rağmen, kusurlu bir şekilde, eşit
ıssız.

Bilgelik'in devam etmemek değil, geri dönmek
Eğer yapabilirsek; Ve yeni geçtiğimiz suyu yeniden girdik. Vardı
Bu arada yükseldi ve yol şimdi sadece izlenebilir
telgraf-polisler. Önümüzdeki gayret güvenli bir şekilde geçti; Ama bizim
Emsalten daha çok ilham almaya güvenen sürücü, takip etmedi
Dikkatli bir şekilde ve doğrudan bizi küçük bir viyadük tarafına sürdü.
Trenin tüm bagajları,
Dikkatli, hantal olmayan araç şimdi ağır bir şekilde uzadı, tereddüt etti, sanki
Sezar gibi, iyi bir şekilde düşmeye hazırlanmak ve yanına gitti
Bize düzenlemek için bolca zaman veren görkemli bir müzakere ile
Dışarı çıkma planları.

Torrent sadece üç metre derinliğindeydi, ama hızlı ve çamurluydu,
Ve Eccellenza'nın onun
bot su ile doldururken, bunun bir inancı olurdu
Sonuçta, vapur almak için daha iyi, soğuk bir şekilde eve çarptı
o. Pencereyi gayretin üst tarafında açtık ve
bayanlar ve şefin içinden kaldırdı,
Yaşam tekne, onları karaya taşıyordu; Sürücü atlarını küfür ederken
Somurtkan bir fısıltı ve zorlukla yönlendirilebilir
Hatları kesmek ve bunlardan birini boğulmaktan kurtarmak için istihdam.

Burada vatandaşımız, İngiliz ile konuşan
Ombrone son zamanlarda hayran kaldık, katı ve şiddetli özellikler gösterdik
daha sonra daha cesur bir rahatlama sağlayan yöntem. Bayanlar
Kurtarıldı, kendini şapkalarının, pelerinlerinin kurtarılmasına uyguladı,
Çöpler, muffs, kitap ve çantalar ve onları pencereden teslim etti
Yorulmaz azimle, her birini sıkmak veya kurutmak için çaba sarf etmek
Makale sırayla. Üstteki diğer beyefendi hepsini daha çok aldı
Zor bir şekilde ve belki de durum tarafından eğlenmemişti ama
şapkasının sömürülmesi. İtalyanca olarak adlandırılan türden İngilizce olduğu gibi
Bir soba borusu (_canna_) argo ve İtalya'da yapıldıktan sonra
Tabii ki kullanıcı için çok büyük. Hiç bir şey olmamıştı
Korku ve ona kınama ve şimdi ifade edilemez bir şekilde memnun kaldı
görmek için
Kırmızı deri yastıklar ve selden karanlık bir şekilde kaydırın. Başını salladı ve
insanüstü bir hassasiyet ve zarafetle yastığa başını salladı ve
Gözden çekildiği gibi, akıl almaz bir fısıltı havası vardı,-

  "Mutlu adalara ulaşacağız,-
  Körfezler bizi yıkayacak olabilir. "

Bu bölümün romantik ilgisi, bizim
Macera, sahnedeki görünümden pastoral bir lezzet kazandı
Bir öküz arabasındaki dört köylü. Şef bunlar etkileşime girmeye çalıştı
Bagajı ortaya çıkarın ve düşmüş gayreti sağlayın; Ve onlar, sonra
onu sağlıklarının değeri hakkında biraz konuşma yapmak,
yaralanabilir, ona geçici olarak iki yüz frank sordu
hizmet. Basit olay, zaten bilinen gerçeği zorladı
Biz,-İtalyanlar bazen yabancılardan yararlanırlarsa,
eşit derecede birbirlerini avlamaya isteklidir; Ama herhangi bir şeyden şüpheliyim
bir yabancıya şefimizin bulunduğu tatlılığı öğretebilirdi
çok büyüklüğü taşıyın ve bu brigandlardan sessizce döndü
Portland Man, üzerinde durduğu enkazdan kıyıya.

Burada toplanan alacakaranlıkta her iki tespitin yolcuları
kendilerini gruplandırdı ve ortak felaket üzerinde neşeli yaptı. Gibi
Şef ve sürücüler, ruhlarımızın yükseldiği bagajdan çıktı
Her bagajın gelişiyle ve bulduğumuz gibi memnun kaldık ya da değildik
sırılsıklam veya kuru. Aralarında daha büyük hastaları alkışladık ve hayran kaldık
ABD: Damlayan bir kutu açan bir bayanın
zevk; ve bagajı parçalara ayıran bir Brezilyalı beyefendi
ve Tufan'a titizlikle dağılmıştı,
Çok ince bir mizahçı. Bu esprili pasajlara kendi katkımız
Güzellikle dolu bir reeking gövdesinin epigramatik gösterimi
Çöp insanlar Roma ve Napoli'den uzaklaşıyor,-Pompeian'ın kopyaları
orijinallerden daha yıkıcı freskler; Gevşek yüzen fotoğraflar
kartlarından; küçük toprak büstleri,
ortak kil; Roman eşarpları lekelenmiş ve tüm anılardan lekelenmiş
son tonları; Roman İnciler Bizlilerle Tutuluyor.

Hepimiz birine kalabalıklaştıkça bir kardeş kardeştik
gayret ve Grossetto'ya döndü. Oraya geldi, partimiz,
İtalya'da ve başka her yerde-her zaman duruyor
Bir yerde en kötü handa, bir başkasını aramak için cesur yaptı ve buldu
Ado olmadan, onu göstermeyi üstlenen kişi bundan bahsetti
gizemli ve zor erişimden ve basit olmaya çalıştı
Olay olabildiğince büyük bir opera sahnesi gibi.

Geniş bir itfaiyenin bulunduğu antik odalardan birini aldık,
Daha önce de belirtildiği gibi ve biz orada yapamayacağı gibi bir ateş yaktık
uzun zamandır bu yakıt koruyucu arazide bilinmektedir. Kurutulması
Giysiler, tüm enerjimizi ve yöntemini çeken bir olaydı.
vatandaşı ve bir saatte onu arasından hareket ettirdik
mandal, kancalar ve çizgilerden sarkan ve damlayan giysiler,
Hasta ile doktor olarak onlarla uğraşmak ve şefkatle hemşirelik
Çataladığı ve salladığı ve düzelttiği ve bunu çektiği elbise topu
ve bu hiç memnun olmayan bir kaygı ile. Gece yarısı işe aldı
Ateşi sürdürecek ve buharlı raimi çevirecek bir gözlemci ve,
Saat dörtte geri dönerek, gözlemcisinin daha önce uyurken öldüğünü buldu
Boş yangın yeri. Ama gözlemciyi suçlamaktan ziyade alkışlıyorum
Bu. Hepsinin ortasında uykuya dalmak için demir sinirli bir adam olmalıydı
Maskelerin ve kılık değiştirmenin bu fantasmal gösterisi. Ya o Reeking
İpekler tırnaklarını terk etmişti ve
lekeli Roma eşarpları ve sümüksü Roma incileri,
Damlayan fotoğraflara bakmak için elbise katları? Ya da tüm bunlar
Boğulmuş giysiler, insanların karakterlerini varsaymışlardı.
benzemek için büyümüştü ve pia de gölgesini duymak için oturmuştu '
Tolommei Maremma'daki üzücü kaderinin hikayesini prova mı? Diyorum ki,
Bir gözlemci böyle bir şirkette uyuyabilirdi, bunu yapmakta haklıydı. * * * * * *

Grossetto'ya döndükten sonraki üçüncü gün bir araya geldik
Hasarlı etkilerimiz ve onları refrakter gövdelere paketledi. Daha sonra
Ev sahibi ile ilgili geleneksel tartışmayı yaptık.
Hesabının efendim ve bir kez daha Follonica'ya doğru yola çıktı.
Son zamanlarda sahip olduğumuz rotayı neredeyse hiç tanıyabiliriz
geçti; Ve enkazımızın sahnesine gelene kadar değildi,
ve gayretin yüksek ve kuru yol kenarında kuru buldu,
Bizim hakkımızdaki tüm manzaranın üç su basmış olduğuna inanabiliriz
günler önce. Saldırı akışı kanalına geri dönmüştü ve
Şimdi geç aşırı bir bilinçsizlik duyuyor gibiydi ve
Dünyada bunu nasıl hesaba katacağını bilmeme erdemli bir hava
Uputurn gayret. Öğrendik sular,
felaketimizden sonraki gece; Ve araç doğrulanmış olabilir
Ve çizilmiş-en az yaralanan değildi-sekiz saat
önceden; Ama sanırım ona dokunmak _en regle_ değildi
Roma'dan emirler. Hala orada yatan kendime hayal ediyorum
bataklıkların kalbi ve
Nihai harabesinin gösterisi:

  "Disfecemi Maremma."

Sonunda Follonica'ya ulaştık ve sonra arabalar bizi Leghorn'a acele etti.
Ruh içinde iyice alçakgönülledik ve artık hiç şüphe yoktu
Civita Vecchia'da gayreti almak için hasta yaptığımızı
vapur; Çünkü biz on dokuz saat değil, dört gün
Yol ve daha önce bahsedilen gibi acı çekmiştik.

Ama ben benlik saygımıza kısmen restore edilmeye mahkum olduk,
Akşam yemeğine oturduğumuzda kayıplarımız için tamamen rahat değil
Hotel Washington ve Urbane baş bekleyen, sürüklenmeyi yakalayan
İngilizce söylemimizden bize sordu,-

"Signori, Civita'yı terk eden Fransız vapurunu duydu mu?
Vecchia, gayretleri ile aynı gün geri koymak ve yatmak zorunda kaldı
Fırtına nedeniyle iki günden fazla liman mı? O ama şimdi gel
Leghorn'a, çok tehlikeli bir pasajdan sonra. "




Padua'da

BEN.

Doktor bahçesini sık sık okuyanlarımın
Rappaccini şüphesiz mükemmel farklılıkla hatırlıyor
Eski Padua Şehri. Kilometreleri ve kilometrelerce loş arcade'yi hatırlıyorlar
Her yerde kaldırımların aşırı çatlanması, mükemmel bir fırsat sağlayarak
Aşıkların gündüz flörtü ve rakiplerin intikamları için
gece. Maskerlerle tahtlı olan şimdi büyülü sokakları gördüler,
Ve Venedik Podesta, geniş bir eyalette ve büyük bir eyalette gidiyor
Palazzo della Ragione. Zil turnuvalarına tanık oldular
Bu üzücü boş kareler ve Prato Della Valle'deki yarışlar ve
Farklı dönemlerin diğer birçok harikası ve zevkleri beni
Bir saat içinde birkaç yıl yaşamam gereken yarı-emniyet
Padua'dan demiryolu ile ve bu harika çok az şey bilmeli veya hiçbir şey
Gerçek gözlemden manzaralar. Sahip olduğum için kendime utanıyorum
Padua'yı eskiden yaptığım kadar sık ​​ve tanıdık bir şekilde ziyaret etti,-
Orada sıkılmış ve aç,-orada diş ağrısı olduğu için
vesilesiyle-Pedrocchi's'de bir fincan kahvede daha fazla sevindiğiniz için
Padua'nın tüm tarihine göre,-tekrar tekrar uyuduğum için
Padua'nın kötü tabakalı otelleri ve bir zamanlar portia hayal etmedi-
_salti mortali _ [_ salti mortali_ tarafından daha fazla alınmış
İtalyanca olan zihinsel aritmetiğin bu müthiş çabaları
Garsonlar, hesabınızı sözlü olarak sunarken,
iki ve iki ürün.] Hesabımı bir
Paduan Restaurant, şehrin sahip olduğu tüm stratejilerden daha
birçok kez yakalandı ve yeniden yakalandı. Padua'yı sadece bitmiş mıydım
Doktor Rappaccini'nin Bahçesinin Duvarı, İzlenimlerim Ne Kadar Farklı
Şehir şimdi olurdu! Bu gerçek dezavantajlardan biri
bilgi. "Ah! Bir kez olduğunuzda İspanya hakkında nasıl yazabilirsiniz?
Orada? "Diye sordu Theophile Gautier bir yolculuğa çıkmaya başladı
oraya. Yine de bana öyle geliyor ki Padua hakkında bir şeyler hatırlıyorum
Bir çeşit romantik zevk. Yapabileceğim belli bir cazibe vardı
Loş hatırlayın, eski duvarın üst kısmı boyunca saunter
şehir ve Hint mısırının tüylü tepelerine bakarak
hendek kuru yatağından çok güçlü bir şekilde gelişti. Böyle zamanlarda
Duvarın sahip olduğu birçok kuşatmayı kendime bulmaya yardım edemedim
bilinen, gündüz şiddetli saldırı ile, gece gizli saldırısı,
Aşağıdaki ovalarda, kuşatılmışların kıl kolları
Duvarın üzerine, halat ve deriden yapılmış büyük harçların patlaması
ve güçlü taş topları, fırtınalı ok uçuşlarını, the
Savunmalara karşı dikilen merdivenler ve
hendek, gelecekteki tarım için zenginleştirilmiş sadece durgun suları ile değil,
Ama birçok erkeğin kanıyla. Sanırım bu vizyonların çoğu
eski sahne gözlükleri yeniden ortaya çıktı ve ordularım
esas olarak eski savaş aletleriyle donatılmıştı
zırh müzeleri ve antikalar dolaplarından; Ama onlar çok
Tüm bunlar için canlı.

Şehir kapılarından belirli bir tane geçirirken asla yapamadım
Kendimi büyük saman yüklerine tarihi bir ilgiye el koyun
Dışarıda giriş beklemek. Bir an için tekrar maskediler
Cambray Ligi Savaşı'nda giren Venedik birlikleri
Saman arabalarındaki şehir, Gates'teki Landsknechts'ı düşürdü ve,
Vatandaşlarla birleşen Alman garnizonunu parçalara ayırın. Ama o
uzun bir şeydi. Alman garnizonu yine buradaydı; ve
Landsknechts'ın mirasçıları kapıdan geçerek
Geçit töreni, su ısıtıcısı-davullarının bu şiddetli istiridye ile
Çok daha şiddetli çünkü beşlerin gürültüsüyle çözülmedi. Bir kez daha
Şimdi Almanlar gitti ve sonsuza dek güvenelim; Ama ben
Onları gördüm, gittikleri için çok az umut var gibi görünüyordu. Harika bir şey vardı
Biergarten duvarın tepesinde ve sunakları kurmuşlardı
Şehrin birçok yerinde ağır bacchus.

Düşünerek kendimi memnun ediyorum, eğer böyle bir baharda yürürsem
Gün bu gibi, yaylı Paduan sokaklarında, bakışları yakalamalıyım,
Sarayların kapılarından, canlı çiçeklerle dolu bahçelerin,
Ve sonsuza dek orada çınlayan çeşmeler. Sonbahar olsaydı ve
Palazzo della Ragione'den önce büyük pazar yerindeydim, ben
kehribar renkli ve ballı üzümlerin sepetlerini duymalı
Çok boyutlu arıların mırıltısı ve sanki şarap gibi bir müzik yapmak
Kendisi zaten nazik kalplerinde şarkı söylüyorlardı. Harika bir
etli verdure alanı, o geniş eski pazar yeri; Ve süslü
Meyve ve sebzelerin eşcinsel mağazaları arasında göz atmayı seviyor,
getiren dünya köylü kadınları tarafından getirildi
Yüzyıllar boyunca Paduan Pazarı'na meyve ve sebzeler. Onlar
Büyük paniklerinden önce yere otur ve örgü ve doze,
Ve uykulu bir "_comandala_?" Bakarken
üzümlerinde. Her birine bir çift ölçek var,-
Adaletsizlik,-ve eğer varsa meyvenin az bir ölçüsü tartacak
beğenmek. Yüzleri parşömen olarak sarı ve zaman onları yazdı
O kadar kırışıklıklarla dolu ki başka bir hat için yer yok. Şüphesiz
Bu eski parşömen vizeleri palimpsest'lerdir ve tüm
Her ardışık yazıtta alabilirseniz Padua Tarihi.
İlkel kayıtları arasında Roma'nın bir açıklaması olmalı
Şehir, her küçük Contadinella'nın pazar günlerinde hatırladığı gibi; Ve
Biraz sonra Attila'nın çuvalının dehşetini okuyabiliriz.
Köylü-hizmetçinin Bold Hun Trooper'ın kişisel hatıraları
Sepetinde üzümleri yiyen ve sert, yuvarlak kırmızıyı öpen
yanaklar,-o zaman çiçek açan bir kızdı ve hiçbir şey ödemedi
ya ayrıcalık için. Ne kadar vahşi ve karışık anımsamalar
buruşuk Visage bundan sonra şiddetli Cumhuriyetçi bulmalıyız
Ecelino, Carraras'ın Venedik yönetiminin zamanları! Ve öyle mi
Sistemleri ve halkların hepsini düşünmek üzücü değil ve bunlar
hala süren eski kadınlar ve hala önünde üzüm satıyor
Palazzo della Ragione? Ne uzun bir mortalite!

Numaralarının en küçüğü,
on ikinci yüzyılda başlayan ve çok fazla
Şimdi ilk tamamlandığı zamanla aynı. Biliyorum, eğer girersem,
Sarayın büyük salonunu bulduğumdan emin olmalıyım-en geniş
Dünyadaki Salon-Dim ve Donuk ve Tozlu ve Keyifli, Hiçbir Şey
Bir ucunda Donatello'nun muazzam mermer başlı ahşap
İki köpek yüzlü tarafından diğer uçtan bakan Troy'un atı
Basalt'taki Mısır kadınları Belzoni tarafından oraya yerleştirildi.

Uykulu yaz öğleden sonralarının geç saatlerinde mahkemeye sahip olmalıyım
Üniversite kendime ve Blazons'u çözmemiş olarak inceleyebilir
Farklı yüzyıllarda okula devam eden asil genç
1200'den beri ve römerlerini duvarlara bıraktı
onları anmak. Merdivenin eteklerinde okullara yükselen
Mahkemeden, bir zamanlar olan öğrenilmiş bayanın heykeli
Üniversitede profesör ve benzerliği ona inanmazsa
Görünüşe göre, diğer zamanlarda öğrenci yaşamına büyük bir cazibe vermiş olmalı.
Şu anda Padua'da bayan profesör yok
Harvard; Ve geç yıllarda okullar büyük ölçüde acı çekti
Sık sık kapanan Avusturya hükümetinin müdahalesi
Onları aylarca, arasındaki siyasi gösteriler nedeniyle
öğrenciler. Ama şimdi bunun bir sonu var ve diğer birçok aptal
baskılar; Ve zaman onurlu üniversite şüphesiz geri kazanacak
eski önemi. 1864'te bile yaklaşık on beş yüz vardı
öğrenciler ve biri oyun salonlarının altında her yerde buluştu ve
Onları iyi yanlış değil, bu harmanlanmış korsan ve züppe havasıyla
Bu çalışkan genç erkekler varsaymayı severdi. İyi görüleceklerdi
Paduan bayanların bulunduğu duvarların dışındaki gezinenler üzerinde anlaşma
öğleden sonra arabalarında sürülen ve
Padua'nın ünlü olduğu kan koruları ve ince ekipmanlar. Orada kullanıldı
İtalyan kavramından sonra Prato della Valle'de yarışlara bir kez
at yarışları; Ama bunlar şimdi durduruldu ve hiçbir şey yok
orada bulunun ama akademisyenlerin, askerlerin ve devlet adamlarının heykelleri,
Eski yarış dersinin etrafında bir daire içinde yayınlandı. Eğer gezdiysen
Bu kadar günde alacakaranlık hakkında, heykellerin doğduğunu görebilirsiniz.
Stony sertliklerinden çok az ve her birine başarısız ışık başında
Diğeri çok hoş ağaçlardan. Ve eğer Padua'da kalırsan
Gece boyunca, yarın sabah bir yürüyüşten daha iyi ne olabilir?
Büyük Botanik Bahçesi aracılığıyla,-en eski botanik bahçesi
Dünya,-Avrupa'da ilk kez Garip Garip Bahçe
ve yarımküremizin muhteşem büyümeleri,-Doktorun bulunduğu bahçe
Rappaccini şüphesiz ölümlü bitkisinin mikropunu mu buldunuz?

Genel olarak, bu anı Padua'ya gitmeyi tercih edeceğimi düşünüyorum
Lowell veya Lawrence, hatta Worcester'a; Ve dezavantajla ilgili
Padua'yı gördükten sonra, bütün yerin şimdi varsaydığını düşünmeye başladım
Aklımda o kadar harika bir karakter ki neredeyse nitelikli olduğum kadar
Sadece hayal etmişim gibi yazmak.

Şehri ilk ziyaret ettiğimiz gün çok yağmurluydu ve harcadık
Çoğu zaman kiliseleri izlerken. Bunlar, sonra bile
Venedik Kiliseleri, biri sanat ve tarihi ilgi açısından zengin bulur ve
Hiçbir şekilde rönesansın manyak aşırılıklarına düşmezler
İkinci şehrin bazı tapınakları kendilerini terk eder.
Mimarileri Bizans arasında bir tür sınır arazisi oluşturur
Venedik ve Verona'nın Lombardicisi. St.'nin mükemmel kubbeleri
Anthony, St. Mark's; ve diğerlerinin portikoları
Paduan kiliseleri kuş başlı aslanların ve leoparların sırtlarına dayanıyor
Gizemleri ve güzelliği ile büyülüyor.

Bölümdeki nitelikli giottoları görmek arzusuydu.
Bizi önce St. Anthony's'e çekti ve onları memnuniyetle gördük
doğal olarak sadece keşfedilen fresklerin tefekkürüne katılmak
1858, birçoğu için alçı ve badana altında gizlendikten sonra
yüzyıllar; Ama Giotto'nun şöhretinin mahkum olduğuna inanamadık
Oblivion'dan kurtarma ile çok şey kazanmak. Şimdi
Şapeli'ndeki bu ustanın freskleriyle karşılaştırılmalıdır.
Annunziata,-ki bu gerçekten de her şekilde bir harikası ve
zevk. Sınırlı bir bahçe şeridinden geçerek ulaşırsınız
Güller ve bir Taciturn Bahçıvan, kıkırdama anahtarlarıyla çıkıyor ve izin veriyor
Sen Şapele'ye girersin, Giotto ve Dante'den başka kimsenin olmadığı, ne de
Uzun zamandır görünüyor. Serin, ve pulverous bir koku,
Kutsal bir yer olmalı; Duvarların etrafına kutsanmış bir banklama gider ve
Oturup fresklerde sınırsız rahatlık alıyorsunuz. Bahçıvan
Sizi yalnızlığa ve sessizliğe bırakıyor,
ressam ve sürgün yeterince açık. Çağdaşları ve
Seninki eşcinsel arkadaşlıklarında samimi: Yarı açık
Kapı, yağmurun bir duraklamasında, gördükleri aynı güneş ışığı düşer
orada yalan; Bahçede şarkı söylerken duydukları ölümsiz kuşlar
ağaçlar; Çim biçimin taze tatlılığı bu kadar yüzlerce
Yıllar önce tüm güzel bahçe alanlarını nefes alır.

Ama geçmişle olan bu hoş cemaatin ortasında,
gizlenen bir ağrı; Çünkü brougham'ınızı saatlerce işe aldınız; Ve sen
Şu anda bu hesapta giotto şapelinden çıkın.

Şoförümüzü Broughams'ın diğer birçok sürücüsünden seçmiştik.
Pedrocchi'nin çevresi, çünkü çok dürüst bir görünümü vardı ve
Biz düşündük, bizimle haksız bir şekilde başa çıkmayı düşündük.

"Ama önce," dedi onu seçen imza, "
Brougham bir saat mi? "

Yani.

"Bana ücret tarifesini göster."

"Tarife yok."

"İşte. Bana göster."

"Kayboldu, imza."

"Sanırım değil. Bu cebinde.

Tarife ortaya çıkıyor ve bununla birlikte
Ballad'ın kayıkçısı hediye aldıkları, üçüncü ücretini.

Sürücü koltuğunu monte etti ve o gün bize çok sadakatle hizmet etti
Padua onu ertesi gün Arqua için aldığımız. Sonunda, ne zaman
Vadesi almıştı ve yakışıklı bir _Mancia_
tatminsiz ve tarifeye geçtiğine dair kanıt olarak
yetersiz ödenmiş. O yüzleşti ve yenildi, bize çok teşekkür etti
samimi olarak, bize brougham sayısını verdi ve bize sormamız için yalvardı
Padua'nın yanına geldiğimizde ve bir arabaya ihtiyacımız olduğunda onun için.

Annunziata şapelinden bizi Noel Baba kilisesine sürdü
Giustina, Romanino tarafından çok ünlü ve asil bir resim. Ama
Bu yazının dünyada sanatla ilgisi yok, burada reddediyorum
Bu konu ve brüt ve boş bir zevkle Sacristan'ı takip edin
Kilisenin altında Santa Giustina hapishanesine.

Zihnin tüm fakültelerinden çok az yorulma yok
sadece merak gibi egzersiz; Ve kendi iyiliğim için her zaman merak etmeye çalışıyorum
en az kritik rezervasyon olmadan. Bu nedenle, içinde
deglutition duygusu, bu hapishaneyi bir kerede cıvataladı, ancak sonraki
Deneyimler, tüm fikir üzerine ciddi hazımsızlıklarla bakmamı sağladı
hapishaneler, onların özgünlüğü ve hatta varlıkları.

Sadece boyutlar söz konusu olduğunda, Santa Giustina hapishanesi
Yutmak zor değil, sadece üç metre genişliğinde
on metre uzunluğunda. Bu sınırlı alanda, Santa Giustina beş geçti
Nero'nun baba saltanatının yılları (erdemli ve uzun süren bir
Prens, tek başına, hiçbir tarihi sanatçı henüz ortaya çıkmadı
ve daha sonra bitişik daha büyük hücreye çıkarıldı,
kutsanmış bir şehit olmak. Şimdi Sacristan'ın olup olmadığından emin değilim
taşlarda ölüme atıldığını veya parçalara ayrıldığını söyledi
bıçaklar; Ama şehitlik biçimi ne olursa olsun, bir demir halka
Yüzüğü görmekten bildiğim gibi tavan kullanıldı,-
merakla iyi korunmuş demir-keçi parçası. Dar
aziz hapishanesi ve ızgara altında,
Sacristan mumunu aydınlatmak için itti, bir dağdı
Mum-Drippings,-İnancın hala büyük ölçüde
Bu şüphe dünyasında var. Kendi güvenilirliğim, sadece ilgili değil
Bu hapishaneye, ama aynı zamanda gördüğüm St. Luke tabutuna da dokunmak
kilisede, Sacristan'ın saygısı üzerine o kadar işlenmişti ki
Şimdi beni bir kuyuya götürdü, dedi ki, kemikler atıldı
üç bin Hıristiyan şehit. Bir feneri indirdi
ve bana emin oldum, eğer belirli bir ekran çalışmasına bakarsam
Orada, kemikleri görebiliyordum. Deneyde göremedim
kemikler, ama bu durum onların varlıklarından şüphe etmeme neden olmadı,
Özellikle ekranda gördüğüm gibi çok sayıda para
Şehitlerin ruhlarının ayrılması için sunuldu. Biraz attım
_soldi_ ve böylece Sacristan'ı büyüledi.

İmzalı hapishaneleri görmeye umuduyla, şoförün onu alması gerektiğini söyledi
Ecelino'nunkine, şu anda özel bir beyefendinin mülkiyeti
yakında. Ecelino tarihini yeni satın aldığım için harika bir
İkinci el bir kitap tavırından pazarlık ve canlı bir ilgi duyuyordu
Bu asilgeminin tüm büyüklükleri, sürücüyü anında hızlandırdım
İmzacının villası p ----.

Buraya tamamen tazeliğine veya tembelliğine bağlıdır.
Reader'ın tarihsel okuması, daha fazla hatırlatılmaya önem veriyor
özellikle Ecelino kimdi. Erkenden balyalı bir şekilde gelişti
On üçüncü yüzyılın yarısı Vicenza, Verona, Padua ve
Brescia ve sahip olmak için yenildi ve ölüme zarar verdi
kendisi Milano. Her açıdan dikkat çekici bir adamdı
O zaman,-Korkusuz, Abstemious, Kıta, Havarcious, Hardy,
ve söylenemez derecede hırslı ve acımasız. Hayatta kaldı ve bastırdı
Sayısız komplo, suikastçının itişinden bile kaçıyor
muazzam kötülüğünün şöhreti kimin yaşlı adamına neden olmuştu?
Ona karşı göndermek için. Padua'nın efendisi olarak daha inanılmazdı
Kuralında diğer şehirlerin efendisinden daha şiddetli ve kanlı
Paduans en son özgürdü ve en sık komplo kurmuştu
ona karşı. Bütün aileleri tek bir
Üye meditasyonlu bir isyanla ilgilenmişti. Küçük çocuklar ve
Çaresiz kadınlar elinde iğrenç sakatlama ve utanç yaşadı.
Padua'daki altı hapishane tutuklamalarıyla sürekli dolduruldu. Bütün
Ülke, zulümlerinin tanıkları tarafından geçildi-erkekler ve kadınlar
Bir koldan veya bacaktan yoksun bırakıldı ve kapıdan kapıya yalvarıyor. Uzun sürdü
aforoz edildi; Sonunda kilise bir haçlı seferi ilan etti
O ve onun teğmen ve yeğeni-mümkünse daha fazla şeytani,
kendisinden daha fazla-karşı çalışırken Padua'dan sürüldü
Mantua. Ecelino Verona'ya emekli oldu ve karşı mücadeleyi sürdürdü
Haçlı Seferi Yaklaşık iki yıl daha uzun süre, asla cesaretle
başarısız oldu. Yaralı ve mahkum edildi, muzaffer askerler
Ordu onun hakkında toplandı ve hakaret ve onu kınadı;
ve kardeşinin ayakları kesilen öfkeli bir köylü
Ecelino'nun emrini, çaresiz canavarın kafasına dört darbeyi dağıttı
bir tırpanla. Bazıları tarafından Ecelino'nun bu yaralardan öldüğü söyleniyor
yalnız; Ama başkaları tarafından, ölümünün bir tür olduğu ile ilgili
İntihar, davayı yırtarak ameliyattan geçmiş gibi
Bandajlarından acılarından ve tüm ilaçları reddediyor.


İi.

Villa'nın büyülü portalına girerken P ----,
Kendimiz bir merak aleminde. Görmemek talihsizliğimizdi
Üzerine baktığımız tüm harikaları zorlayan sihirbaz, ama
Bu nedenle, belki de onun en açık duygusuna sahibiz
büyüklük. Her yerde onun ustaca kanıtlarını koruduğumuz ama
Her yerde anıtsal ve morg eğilimi gösteren lugubrious fantezi
etki. Bizi ilk olarak bir tür giriş aldı ve bu damladı
ve bahçeyi parlattı. Vestibülün duvarları ile kaplandı
Felsefenin ve dindarlığın duygularını ortaya koyan yazıtlar
yaşam ve ölümle ilgili her yaştan; Konfüçyüs ile başladık ve
Benjamino Franklino ile sona erdik. Ama sanki bu ölüm fikirleri
yeterince iç karartıcı değildi, cenaze imza p ----
en ünlü adamların külleri toprak olarak toplanmıştır
eski ve modern zamanlar ve onları bir duygusu olacak şekilde düzenledi
Sayı ve çeşitlilik bir kerede ziyaretçisine çarpmalıdır. Her kavanoz
Açıkça etiketlenmiş, ünlü tozu doğmuştu
hayatta; Ve eğer biri karşılaştırmalı neşeyle kaçarsa
Seneca'nın öldüğünü düşündüm, bir sonraki tencerede vardı
Napolyon'un cürufları, ölümüne geri dönmesi için zorbalık yapmak için.

Bu nesnelerin kasvetli büyüsüne sahip olduğumuz için mutluyduk.
Hapishaneleri görmek isteyip istemediğimizi sormak için yaklaşan vekili
Ecelino, ve onu isteyerek yağmura izledik
Sepulchral Barınak.

Giriş ve tiranın kuleleri arasında o bahçeyi yatırıyor
Daha önce bahsedilen ve rehberimiz bizi ağlama saflarına götürdü
heykel ve yağmurlu bowers ve omuz çalı şeritleri, biz
kulübesinin kapısına ulaştı. Anahtarı almak için girerken
Hapishanelere göre, kulelerin taze boyandığını ve
mükemmel onarımda; Ve gerçekten de bakıcı açıkçası yeterince dedi.
yeniden ortaya çıkıyor, sadece sitedeki hapishanelerin üzerine inşa edildikleri
orijinal kulelerin. Bacchiglione Sweep'in katlı akışı
Gerekçesiyle ve şimdi yağışla şişti, kükredi,
Sarı torrent, hapishanelerin bir köşesinde. Kuleler yükseliyor
yeşillik kitleleri ve olması gereken şeylerin hoş olmayan bir özelliği oluşturmuyor
Signor P ----, güneşli havalarda keyifli bir İtalyan bahçesine rağmen.
Zemin Padua'nın başka yerlerinde olduğu kadar düz değil ve bu eşitsizlik
Yere ek bir pitoressque verir. Ama olduğumuz gibi
Korku arayışına gelin, bu sadece güzel şeyleri küçümsedik ve
Aşağıdaki zindanlarda kendimizi bağlamak için acele etti. Vekili,
Bir mum yakmak (ki, bir meşale olmayı hissetmemiz gerekir) gitti
önce.

Hücreleri, dar ve karanlık olsa da, rahatsız edici değil ve
Kılavuz, Ecelino'dan beri bazı onarımlar yaptıklarını kabul etti
zaman. Ama geldiğimiz tüm dehşetler mükemmeldi
ızgaralık ve ustaca imzalayan P ---- Latince ile etiketlendi
Yazıtlar.

İlk hücrede, duvara yerleştirilmiş bakirenin bir tapınağı vardı. Altında
Bu, sefil mahkum duada diz çökerken, bir tuzak kapısı açıldı
ve onu bıçak noktalarının üzerine çöktü, vücudunun
Aşağıdaki Bacchiglione'ye düştü. Bir sonraki hücrede, biraz paslı tarafından tutulan
Demirler duvara, bilekler tarafından asılı bir iskeletti.

"Bu," dedi rehber, "Ecelino'nun başka bir cezasıydı.
çok düşkün. "

Korkunç bir şüphe aklımı ele geçirdi. "Bu iskelet burada mı bulundu?" BEN
talep etti.

Bir anı yakalamadan, bir gözü göz kırpmadan,
Saklama, "_Appunto_."

Bu büyük bir rahatlamaydı ve beni güvenmem için restore etti
kuruluş. İnancımın nasıl olması gerektiğini açıklamak için bir kaybım var
Daha sonra bir giyotine gelerek onaylandı-korkunç bir enstrüman
Saman-kesicinin benzerliğinde, başı kesilmiş bir ahşap figürü ile
Bıçağının altında-vekili modern olduğunu itiraf etti
İmza P ---- tarafından oraya yerleştirilen iyileştirme. Yine de güvensizliğim böyleydi
Tereddüt etmeden kabul ettiğim samimiyetiyle güçlendirildi
Biz ona geldiğimizde su damlası işkence. Su-jar şuydu
Dün ama dün ve iskelet
Altında-gördüğümüz gibi-bütün ve mükemmeldi.

Bitişik hücrede bir iskelet oturdu-gördüğümüz gibi-
Ecelino'nun daha fazlası olan Garrote debriyajındaki boyun
merhametli cezalar; Hala başka bir hücrede iken
Zalim, sefere verilen penaltıda ortaya çıktı.
İskelet uzun zamandır asılı kalıyordu-gördüğümüz gibi-aşağı doğru
tavan.

Bunların ötesinde, henüz daha koyu ve daha drearer bir zindanda, ağır durdu
Dikdörtgen ahşap kutu, üstte iki açıklık ile,
ki bir
kafatası. Bu kutuda Ecelino, orada tuttuğumuz kurbanı muamele etmişti,
ve yiyecek tabakları ve kadehler göz önüne alındığında onu yok etti
İçecek ellerinin hemen ötesine yerleştirildi. Gördüğümüz yemek
Tabii ki orijinal yiyecek değil.

Sonunda Villa P ----, Yüce
Ecelino'nun zulmünün fazlalığı. Kılavuz bizden önce hücreye girdi,
Ve eşiği kazandıkça, konikliğinin ışığını canlı bir şekilde attı
Zeminin ortasında duran bir blok üzerine. Düzeltildi
arkadan sürülen muazzam bir artışla blok küçüktü
Tıpkı vurulduğu gibi orada yatan bir kadının ince eli
Yaşayan koldan ve hangi yüzyılların geçtikten sonra,
hala mumyalanmış gibi mükemmel bir şekilde korunuyordu. Görme
en acımasız bir hayranlık vardı; Ve korku arayanlardan biri
bilinmeyen bu sahneyi çaresizce çağırdı
Dread,-küçülen, çığlık atan kadın bloğa sürüklendi, vahşi,
Spike'da sürülen darbeyi takiben tiz, korkunç çığlık,
Sakilasyondan Sonra Merhametli Swoon,-arkadaşı, aniden
Hafif, anında alınmasını talep etti.

Hızlı çekilmelerinde, sadece birkaç müstakil baktılar
işkence aletleri,-tüm orijinal ecelinos, ancak
küçük ve nispeten önemsiz işkencelerin etkisi,-ve sonra
O korku yerinden geçtiler.


III.

Akşam Caffe Pedrocchi'de bir abbate ile konuştuk,
Üniversitede profesör olan bir tanıdık bizim
Padua. Pedrocchi's, granit bir yapı olan Padua'nın büyük kafesidir
mülk sahibinin türbesi olan Mısır mimarisinin
talih. Ancak bayramdaki maddi iskelet çok fazla değil
Konukları rahatsız edin. Akşamın erken saatlerinde başlarlar.
Caffe'nin zarif salonları,-çok küçük bir şehir için çok büyük
Padua olarak,-ve gece geç saatlerde orada neşeli olarak oturuyorlar
Kupalar ve Ices, gazeteleri ve konuşmaları ile. Çok fazla değil
Bayanlar Venedik'teki Caffe'de olduğu gibi görülecektir, çünkü sadece
Bu halka açık yerlere çok fazla gittikleri büyük şehirler. Çok az var
Pedrocchi's'deki öğrenciler, çünkü daha ucuz caffe'yi sık sık; Ama sen
Neredeyse her zaman orada üniversitenin bir profesörü bulabilir ve
Konuştuğum akşam iki hediye vardı
Abbate. Arkadaşımızın büyük tutkusu İngilizce diliydi,
Çok konuşmak için girişimde bulunmaya kadar iyi anladı. O öyleydi
o dilden İtalyanca bazı Amerikan şiirlerine tercüme etmek ve
Konuşmamız ilk başta bunlardan geliyordu. Sonra seçkinlerden bahsetmeye başladık
Akıllı İtalyanlar her zaman en azından bildikleri Amerikalı yazarlar
Dört, bu ardıllıkta,-Cooper, Bayan Stowe, Longfellow ve Irving.
Bayan. Stowe's _capanna di zio tom_, elbette evrensel olarak okunur; Ve
Arkadaşım ayrıca _il fiore di maggio _,-"Mayıs çiçek" okumuştu.
Longfellow, "Evangeline" İtalyanlara tanıdık geliyor
şiirin çevirisi; Ama Abbate'miz tüm şairin eserlerini biliyordu,
Ve o akşam mevcut olan diğer profesörlerden biri böyle
Onları bazı çeviriler oluşturacak şekilde sadık bir şekilde incelemek
Olağanüstü sadakat ve ruhla orijinal. Daha önce sahibim
Ben burada onun _brochure_, geçen yıl Padua'da basılmış ve içeriyor
"Enceladus", "Excelsior", "Bir Mezmur", ""
Merdivenlerde eski saat, "" Bir saat camda çölün kum, "
"Alacakaranlık," "Daybreak", "Quadroon Kız" ve "Torquemada"-Parçalar
İtalyanlara şairin lirik menzili hakkında adil bir fikir verir ve
Profesör Messadaglia'nın sempatik ve
eserleri hakkında tanıdık bilgi. Parma'nın genç ve yetenekli bir hanımı,
Şimdi mutsuz bir şekilde yok, son zamanlarda "Altın"
Legend; "ve Profesör Messakaglia, önsözünde bir versiyondan bahsediyor
şairimizin daha uzun eserlerinden
"Evangeline" şimdi nişanlandı.

Sonunda, edebiyattan dönerek, nazik bir abbate ile konuştuk.
Günümüz maceralarımız ve Ecelino hapishanelerinin hevesle ilişkilendirilmesi.
Onları görmek hayatımızın en müthiş zevkiydi.

"Eh!" Dedi arkadaşımız, "Sana inanıyorum."

"Villa p ---- altındakiları kastediyoruz."

"Kesinlikle."

Abbate'de kibarca bastırılmış bir eğlence tonu vardı
ses; Ve bir an durduktan sonra, içinde korkunç hissettiğimiz
Bizimden kayma ve kayma deneyimini deneyimledik, "Siz
Bunların _NOT_ gerçek ecelin hapishaneleri olduğu anlamına gelmiyor mu? "

"Kesinlikle onlar tür hiçbir şey değil. Ecelin hapishaneleri
Haçlılar Padua'yı aldığında yok edildi,
Venedik Cumhuriyeti'nin bir gözlemevine dönüştüğü kule. "

"Ama en azından bu hapishaneler Ecelino'nun kalesinin yerinde mi?"

"Sırık hiçbir şey. O durumda kalesi dışarıda olurdu
Eski şehir duvarlarının. "

"Ve bu işkencelerin ve hapishanelerin hepsi"-

"Şov için işler kalktı. Kuşkusuz, Ecelin bu tür şeyler kullandı ve birçoğu
daha da kötüsü, p ---- imzacının yaratıcılığı bile gebe kalamaz.
Ama o eksantrik bir adam, tarihin dehşetini seviyor ve
Hapishanelerinde yaptığı onları fark etmek için yapabilir. "

"Ama velayet-nasıl yalan söyleyebilirdi?"

Arkadaşımız omuzlarını silkti. "Eh! Kolay. Ve belki de o
ne dediğine inanıyordu. "

Dünya, cansızlığın bir yönünü üstlenmeye başladı,
Ve yerde hain bir kurgu kalitesi var gibi görünüyordu
ayaklarımızın altında. Pretty Little Teatro Sociale'deki oyun bile
Akşamın geri kalanını geçmeye gittiğimiz yer içi boş ve
imkansız. Kahramanın sabrıyla bir delikli bir şey düşündük
ve iyilik; Ve kahramana gelince, dikkatleri tarafından takip edilen
Zengin bir şekilde, olması gerekenden daha iyi olup olmadığından şüphe ettik.




Arqua'daki Petrarch'ın evine bir hac.

BEN.

Venedik'teki yaz günlerinde, her _campo_
Fırın yedi kez ısıtıldı ve her kanal kaynama ile dolduruldu
Batalananlar, "Yağmur yağmaz Arqua'ya gideceğiz." Hatırlamak
Bir Nisan Güneşinin Ardorları Uzun, Düz Yolda Düz Yollarda
Onları Ağustos ayında her gözenek tıklatma toz duygusu olmadan düşünün,
ve kör edici beyazlıklarının vizyonundan küçülen gözler. Bu yüzden
Yaz neredeyse olana kadar Venedik'te kaldık, yağmur bekledik
sonbaharda geçti; Ve herhangi bir yağmur ulaşmadan hava soğudukça
Biz, ana arazide nemi kabul ettik ve yola çıktık
Bulutlu ve rüzgarlı bir gökyüzü altında.

Demiryoluyla Padua'ya gitmek zorunda kaldık ve Arqua'ya arabayı almalıydık
Ferrara'ya giden yolda. İnsan deneyiminin hiçbir kuralı olduğuna inanıyorum
Padua'ya ulaştıktan hemen sonra yağmur yağmaya başladığında ihlal edildi,
ve bütün gün şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya devam etti. Bu günden vazgeçtik
tamamen yağmura ve aşağıdakilere kadar Padua'dan ayrılmadı
Sabah Petrarch'ın evine hacımızın aslında
başlamak.

Yağmur havayı soğutmuş ve tazelemişti, ama zaten
Sezonun geç saatlerinde yazın elastikle kendini kurtarması
Temmuz veya Ağustos başı yağmurunu takip eden parlaklık; Ve orada
Havada ne belirsiz bir sonbahar düşüncesinin bilmiyor muydum. Orada
karıştıracak kadar henüz yeterli değildi

  "İlahi umutsuzluğun derinliğinden gözyaşları;"

Ama burada ve orada soluk bir yaprak (Avrupa'da ölüm değil
kendi topraklarımızda olduğu gibi yeşilliklere yüceltilmiş),
Olgunlaşan üzümler ve meraların sarımsı çimlerinde,
Ruhlarımıza dokunacak kadar sonbahar ve neredeyse hiç etkilemezken
manzaranın tonu, bize nazik ve dalgın büyüsü yapmak
onun varlığı. Yılın tüm günlerinden bunu seçerdim
Petrarch'ın evine hacı gidin.

Şairin evinin inşa edildiği Euganean tepeleri
güneybatıya baktığınızda gördüğünüz o yumuşak yükseklikler
Venedik'te lagün. Puslu havalarda mavi ve açık havalarda
Gümüş ve Ekim gün batımı onları seviyor. İhale masmavi içinde yükseliyorlar
Senden önce Padua'nın güney kapısından çıkar ve büyür
Yıkanan zengin ovadan onlara yaklaştıkça sevgililik
Ayakları sonsuz petrol ve şarap hasadı ile.

Oh, kendisine söylenmesine izin vermeyecek güzellik! Uyarı alamaz mıyım
diğerinden ve bu meyvesiz açıklama çabasından kaçın mı? A
Padua'daki arkadaşım bana Disraeli'nin "Venetia" ı ödünç vermişti çünkü bir pasaj
Hikayenin Petrarch'ın Arqua'daki evinde meydana geliyor ve biz de
Hacımızda bizimle ciltler. Burada açıklamayı alıntı yapardım
bu işten köy, ev ve tepelerin
Arızasız doğru ve sadece ikisi de hiçbir fikir vermediği için; Ama hiçbir şey
Jeolojik gerçeği dışında aklımda kaldı.
Tepeler volkanik bir aralıktır. Gerçeği, manzarayı söylemek için
sürdü, sürekli olarak aklımı kitaptan çıkardı ve ben
bu dikkati de zarif diline vermeyin
açıklamalar veya iyi doğan karakterlerinin maceraları
Hak ettiler. İfadeye daha fazla ilgi duyuyordum
Kutuyu doğrudan sürücümüzün yanına monte eden kişi,
şehir kapısı ve bu ihlali her zaman sizin
İtalya'daki haklar, ne kadar sıkı ve kurnaz olursanız olun
başka kimsenin taşıyıcının herhangi bir parçasını işgal etmeyeceği söz konusu
kendin. Sürücünün tanıdığı gibi görünmüyor, çünkü
Asla bir kelime değiştirmezler ve o için herhangi bir şey ödemiyor gibi görünmüyor
sürüş. Bu durumda, biz ulaşmadan hemen önce aşağı indi
Şoförümüzün durduğu küçük kasaba ve bize isteyip istemediğimizi sordu
Ülkenin bir kadeh şarabı içmek. Yapmadık ama kendi
Susuzluk eşit derecede iyi cevap vermiş gibiydi ve neşeyle söndü
maliyetimiz.

Tarlalar, memnun olan meşgul görünümü sunmadı
Bizi ilkbaharda aynı yolda, ama bu sonbahar cazibesi vardı
daha önce bahsedildi. Asma yapraklarının çoğu Sear idi; Kırmızı Üzüm
zaten mor ve beyaz üzümler inci olgunlaştı ve onlar oluştu
Ağaçlar için muhteşem bir kolye, etrafında sarsıldıkları
Festivonlar. O zaman, Amerikan kalplerimize bu güneyden daha değerli
ihtişam, Hint mısırının russet tarlalarıydı ve arasına dağılmış
Büzülmüş saplar, kabakların "zararsız altın" nın büyük külçeleri.

Battaglia'da (hemen ötesine geçtiğiniz köy
Arqua) Bir Aziz Günü'nün mübarek vesilesiyle bir fuar vardı,
Ve meyve, tarımsal aletlerle dolu birçok stant vardı,
Oyuncaklar, kıyafetler, ahşap eşya ve benzerleri. Harika bir kalabalık vardı
Ve bir gürültü, ama gizemli İtalyan geleneğine göre, kimse
Alım veya satıyor gibiydi. Ben küçük bir
Burada yaptığımız üzüm satın almamız büyüktü
Gerçekten, sadaka içindeki temiz operasyon olmadıkça günün işlemi
Bir dilenci köylü tarafından pahasına elde edilen bir köylü tarafından elde edilebilir
ticari olarak.

Battaglia'daki Rovigo Yolu'ndan çıktığımızda sadece biz
Arqua'dan üç mil.


İi.

Şimdi, bu dönüşten tepenin dibine kadar
köy ihale güneşinde uyuyakaldı, vardı
Yolun her iki tarafında da bir canlı su akışı. Başka yoktu
yol ve tarlalar arasında bundan daha bariyer (sarmaşıklar
ağaçtan ağaca sallanan bir bariyer oluşturdu) ve sanki zarifmiş gibi
Bu ince akarsuların bile, doğa
bankalarda böyle vahşi çiçekler ve vahşi meyveler büyümesini sevmişti
bir bahçe caddesi gibi, kokusu ve güzelliği yoluyla
Hangi yuvarladık, sessizliğe, neredeyse üzüntüye sevindim.

Tepeye Arqua'ya tırmanmaya başladığımızda ve sürücü durdu
Atını nefes al, dışarı çıktım ve yürüyerek kolay yükselişi bitirdim. .
Bana büyük bir harikası, aşağıdaki geniş ovanın beklentisi,
Hangi, geri dönerek, vizyonumu şölen ettim, henüz orada olmalı ve
Her zaman. Evanesansın nadir ve üzücü güzelliğine sahipti ve uyandı
İçimde tüm güzel manzaranın anısı, böylece
batı akarsuların gümüş iplikleri ile manzara ve onu sınırladı
Ohio Hills ile. Ohio Hills? Tekrar baktığımda katlanmıştı
Euganean Grubu. Ama o okyanuslu kuş, o zamana girme, düştü
Ağzından kök salmış ve büyüyen ve çiçek açan böğürtlen
Ve olgunlaştı, bu klasik tepelerde evde tadı olabilir mi?

Acaba Petrarch sık sık evinden bu yolda yürüdü mü?
üstünde? Benim kitabıyla elindeki kitabıyla buluşmaya geldiğini düşündüm.
Rahip şiirsel elbiseleri ve defne ile o meraklı
bir tür bandaj gibi göründüğü gibi-görünen bir
Söz, resimlerde nevraljik petrarch gibi tüm dünya için.

Yaklaşarak, görünüşü roble, laureless olarak ayırt ettim
Village Inn'e ait olan Lout. Yine de bu lout, olmasa da
Petrarch, değerleri vardı. Yüzü ve elleri ve bacakları, görüldüğü gibi
Dizleri aşağı, en zengin bronz tonuna sahipti; Bir dağ giydi
arkasına uzun püsküllü bir düşüş olan kapak; Yüzü acayipti
Ve gözü güzel; Ve o her şeyden çok asil cahildi
Bir colt veya genç bullock daha iyi bir şirket olamazdı. O
sadece bizi Petrarch'ın evine yönlendirmeyi teklif etti ve sessizdi
Konuştuğunda, o andan itibaren.

Burada şunu söylemeye cazip geliyorum: Arqua gerilmiş bir adam figüründe
tepe yamacının üzerine. Petrarch'ın evi olan kafa,
Zirve. Dikkatsizce atılan kollar bundan birinde yurtdışında yatıyor
yön ve karşı çeyrekte bacaklar. Çok Lank
ve zarafet veya çok fazla orantılı olmayan figür ve
Tutum, somunlamanın son ahlaksızlığıdır. Lout'umuzu takip ettik
Genelde nazik ve kolay bir yükseliş olan sağ bacağın yukarı
bir sokağın benzerliği. Dünya taş kulübeleri her iki tarafta çömelmiş;
Burada ve çürümede daha hırslı bir ev var; Ağaçlar
Sokak ve mesafesi aşağıda ara sıra bir eşek arabası geliyor
müzikal ve yavaş. Her şeye göre, Arqua ve bu tür köyler
İtalya'da yapışan ovanın mezralarına tercih edilecek
Onları barındırmak için ağaçsız beyaz sıcak otoyoluna ve pişirin ve
Orada acımasız güneşte yan. Akıllı taş evleri
şehir evleri kadar kalın bir şekilde kalabalık ve bunlar çok az
Köyler, şehir ve ülkenin rahatsızlıklarını birleştirmek için en kötülerini yapıyor
Düşünmek için korkunç bir başarı ile. Tüm ülkelerde köyler
uygar adamın kalbinden nefret ediyor. Lombard ovalarında merak ediyorum
O bir taş diğerine dayanıyor. Vekili kabul etmek için gelmeden önce Petrarch'ın evine ulaştık
biz ve önünde kapanan yüksek taş duvarın önünde durdu
ev ve onu olmayanlardan oldukça gizler. Bu duvar ayılar
yazıt, _casa petrarca_ ve yazılı mermer bir tablet
Aşağıdaki etki:-

         Se ti agita
    Sacro Amore Di Patria,
   T'inchina a Queste Mura
  Ove spiro la grand 'anima,
   İl cantor dei scipioni
         E di laura.

Ki bu tercüme edilebilir: "Ülke sevgisiyle karıştırıldıysanız,
Bu duvarlara eğilin, bu yüzden büyük ruhu geçti, şarkıcısının
Scipios ve Laura. "

Bu arada Arqua'nın bir grup gençliğinin merkezi olduk,
yavaş yavaş artan sayılardaki ilerlememize katılmıştı
Köye girdiğimiz an. Onlar sevgili küçük kızlardı ve
çocuklar ve dağ bebekleri, hepsi güneş yanığı ve nazik ve
Doğanın daha iyi sevdiği bu yarışa özgü kazanan yollar
Kuzeyimiz. Sarışın hacı onları memnun ediyor gibiydi ve
Açıkçası bizi _tedeschi_ için aldı. Bu kadere boyun eğmeyi öğreniyorsun
Kuzey İtalya'da, ne olursa olsun, ne olursa olsun, çünkü bu
Sizi sürekli en büyük şehirlerin dışında bırakır. İnsanlar biliyor
Yaklaşık iki yabancı çeşidi-İngiliz ve Alman. Eğer,
Bu nedenle, her soyunuzda ifade edilen _rosbif_
yüz; Botlarınızın tabanları bir inç kalınlığında ise,
Ve kıyafetleriniz değişmez ve
İngiliz tüvitinin çıldırtıcı tonu,-kendinizi istifa etmelisiniz
bir Alman. Bütün bunlar, yaymayı seven ruha karşı büyüktür.
Her karada kartal ve Amerikan olarak bilinecek, yıldız parçalanmış
Dünyanın her yerinde göze çarpan: ama yardım edilemez. Ben boşuna
Coğrafi, politik ve doğal farkı açıklamaya çalıştı
Tedeschi ve American arasında Petrarch'ın evinin sorumlusu arasında.
Sevgiyle dinledi, omuzlarını umutsuzca silkti ve
dedi, onun kaba Venedikinde, "_mi hayır So Miga_" (hiç bilmiyorum).

O gelmeden önce, bir şairin ünlüsünü kanıtlamak için bir aklım vardı.
Yaşadığı ve öldüğü yerde,-çok kalp taşında olduğu gibi.
Bu yüzden bir sopa kemiren ve ağırlığını değiştiren lout'a sordum
bir ayağından diğerine,-

"Petrarch burada ne zaman yaşadı?"

"Ah! Onu hatırlamıyorum."

"O kimdi?"

"Bir şair, imza."

Kesinlikle ilk yanıt cesaret verici değildi, ama son
bu lout'un ağır ve bulutlu ruhuna bile
Şairin ilahi şöhreti nüfuz etmişti-ve o köyde bir lout
Petrarch'ın yaşadığı ve ilk unutulması gereken yer. Yapmadı
Petrarch'ın orada ne zaman yaşadığını bilin,-bir yıl önce, belki veya çok
yüzyıllar,-ama Petrarch'ın bir şair olduğunu biliyordu. Bir ağırlık
Şüphe ruhumdan kaldırıldı ve neşeyle cevap verdim
Rustik bir matron tarafından sunulan hava durumu üzerinde bazı gözlemler
Evin yakınındaki küçük tepe kaymasında gübre. Ne zaman
Son olarak, velayet geldi ve kapıyı bize açtı, bir
Bir adım uçuşunun Petrarch'a yol açtığı küçük çimenli avlu
kapı. Çimen arasında birkaç çiçek vahşi büyüdü ve bir incir ağacı eğildi
Duvara daldırıyor. Üzerindeki incirler yeşildi, ancak onlar
Arqua'daki diğer her ağaçta olgunlaşmış ve kararmış. Biraz sarmaşık yapıştı
Taşlara ve bundan ve incir ağacından, biz geldikçe, biz
anıt yaprakları kopardı ve onları gençlerin çiçeklerle harmanladı
Arqua, anma için bize zorlandı ve zorlandı.

Küçük taş evin içine şirin bir eski kapı açıldı ve bizi kabul etti
her iki tarafta odalar bulunan bir tür geniş geçiş yoluna; Ve
Girdiğimiz tam tersi, balkonun üzerine başka bir kapı açıldı.
Bu balkondan Petrarch'ın bahçesine baktık, ki
Şu anda konuşursak, çiçeklerden daha fazla meyve ile dar bir alan
içinde. Petrarch bu bahçede oturup meditasyon yapmak için kullandı mı? Benim için ben
Balkonda bir sandalyeyi sevmeli daha iyi olur ve daha ileri ve
köy çatılarının her elinde daha güzel bir umut, eğimli tepeler
Zeytinli gri ve geniş, mavi Lombard ovası,
Aşağıdaki cennete cennet.

Geçiş yolunun duvarları fresked (şimdi çok hafif)
Petrarch ve Laura'nın aşklarının illüstrasyonu,
Sonnets çizimleri açıklamak için yazılmıştır. Tüm bu Laura'da
tek bir uzun bel ve sert hareketlerin bir hanımefendi olarak hüküm sürüyor ve
Petrarch, yüzü bağlı ve elinde bir zambak ile düşünüyor
Botanik ve diş ağrısı içinde çiçek. Bazen bir
ressamın bazılarını oluşturduğu şekilde şaşırtıcı bir gerçeklik
Ayetler. Tuhaf ilgiyle hatırlıyorum.
ağlayan bir gözyaşı nehri ile ilgili lachrymose geçişi
Bir ağacın altına gerilmiş olan Petrarch, zaten küçük bir dere başlatmıştı
Torrent ile bir sel için hızla şişen gözyaşları
gözleri. Bu freskleri daha sonraki bir tarihe atfetiyorum.
Şairin ikametgahı, ama içindeki yatak odasının kapısındaki portre
odanın, kendi zamanındaydı ve ondan alındı-saklamacı
söz konusu. Tüm Petrarchian portrelerine benzediği için yaptım
yakından dikkat etmemek değil, dikkatimi duvarlarına çevirdi
İsimlerle kalın bir şekilde çarpılan oda. Onlar
Neredeyse tüm İtalyan ve gördüğüm kadarıyla hiçbiri İngilizce. Bu tutku
Yerlere adını yazarak, kendisini büyük bir şekilde alabilen
Onlar tarafından kutsal, kesinlikle çok garip; ve (eklediğimde yansıttım
Geri kalanına isimlerimiz) Şüphesiz, en belirsiz ve
Dünyada aptal gelenek. İnsanlar böylece kendilerini yazdılar,
Petrarch'ın evinin her yerinde mantıklı geleceğin saygısına.

Vekili, yatak odasının şairin de olduğu gibi ısrar etti.
zaman; Ötesindeki bazı odalar restore edilmişti; Mutfak
taraf da onarıldı. Geçiş yolunu geçerken, şimdi girdik
nispeten büyük ve yüce olan yemek odası, güçlü bir
ve bir ucunda cömert bir yangın yeri, bırakılan tüm alanı işgal ediyor
Balkon penceresi. Zemin fayanslarla döşenmişti ve pencere tavaları
yuvarlak ve küçüktü ve kurşun içinde-zeminler ve
Diğer tüm odaların pencere tavaları. Bazılarını temsil eden şatafatlı bir fresk
Bağlı kadın tanrısı, yangın yerinin önünü süsledi,
tavandan eğimli ve ağızda sonlandırılmış
bir mantel parçası. Baca derindi ve soğuk kışlardan bahsedildi
daha sonra Village Inn'in ev sahibesi olan tepelerde
daha az etkili bir şekilde pratted.

Bu yemek odasından sağa, odanın kapısına açılır.
Petrarch'ın kütüphanesi diyorlar; Ve kapının üstünde, bir mermer
Önünde bir bardak olan çerçeve, Petrarch'ın ölümlü olan tek şey
Kedi, saç hariç. Kürkün uyumsuz bulunup bulunmadığı
mumyalama süreci ve dolayısıyla kaldırıldı veya
Yüzyıllar boyunca yavaş yavaş düştü, bilmiyorum;
Ama kedinin şimdi oldukça tüysüz olduğundan ve etkisi olduğu kesin
genç bir kuzu benzerliğinde bir yıkama deri icadı. Üzerinde
Aşağıdaki mermer levha, bir Latin yazıt var,
Büyük şairin kendisi, bu kedinin "sadece ikinci olduğunu ilan ederek
Laura'ya. "Bu nedenle, nadiren erdemlerine inanabiliriz
yeterli; ve daha önce oturan petrarch kendimize iyi bakamıyorum
o geniş ağızlı yangın yeri, yetenekli kediyi de görmeden
Bu ayaklarına yumuşak bir şekilde mırıldanıyor ve dizlerinin üstünde yer alıyor, ya da
kalınlaşmış kuyruk ve geri kaldırıldı, geçit törenleri, sandalyesini zirveye doğru yuvarlak
kibirli ve küçümseyen kediler.

Kütüphanede, ziyaretçilerin yırtıcı coşkusuna karşı korunan
Ağır bir tel ağ ile, Petrarch'ın masası ve sandalyesidir.
Mükemmel bir şekilde tanımlanacak hiçbir kelime bilmez. Önündeki
Masa, çoğu ahşap küplerinde bir tür mozaiktir, çoğu
taşındı. Sandalye geniş silahlı ve oyulmuş, ancak taban
Gitti ve kaba bir şekilde onarıldı. Vekili Petrarch dedi
Küçük köşedeki masasına yazarken bu sandalyede öldü
Kütüphanesinden soldaki tek bir pencere açılışıyla aydınlatıldı. O
Orada oturmayı sevdim. Girdiğimde, bir
an, ama ben geri çekildikten hemen sonra döndüğünü biliyorum.

Kütüphanenin bir duvarında (bu basit bir dikdörtgen oda, şimdi
dikkat çekici) bir çerçevedeki ayetlerin bir kopyasıydı, Cesarotti ve
Alfieri'den bir haraç karşısında duvar, ikisi de _Manu propria_. Ve üzerinde
Bunların üstünde diğer birçok karalama var; ve kapının üzerinde asılı
Şairin küçük köşesi, suçlu bir Fransız litografi benzerliğiydi
Gençken "Petrarque".

Alfieri'nin ayetleri duvarda mürekkeple yazılırken,
Cesarotti kağıt üzerinde ve çerçeveliyor, herhangi bir referansı hatırlamıyorum
Alfieri'nin otobiyografisindeki Petrarch'ın evine ziyareti
Padua'ya çekildiği 1783'te ziyaret gerçekleşmiş olmalı ve
"Canlı olan ünlü Cesarotti'nin tanışmasını yaptı
ve nazik tavırlar her zaman olduğundan daha az memnun değildi
(Cesarotti's) 'Ossian'ın en ustaca versiyonunu okurken. "
Arkadaşların evi birlikte ziyaret etmesi muhtemel. Her halükarda,
Cesarotti onun haraçını "besteleme" otururken inanmak isterim
Masada rahatça, Alfieri'nin aceleci ruhu onu kaldırıyordu
Alçı üzerindeki ilhamlarını çizmek için uzun boylu vücut.

Bu ziyaretten hemen önce hatırlatılacak olan nazik okuyucu umursuyor musunuz?
Alfieri, Venedik'te "İngiltere ve
United Colonies, "ve o zaman ve orada" beşinci ode yazdı
'Amerika Libera,' ve böylece bu şiiri mi bitirdi?

Bu ayetleri kopyaladıktan sonra yemek odasına döndük ve
Bir hacı, ziyaretçinin kitabındaki isimlerle boş bir şekilde saptı,
Diğeri daha önce bahsedilen Petrarch'ın kedisini çizdi ve Petrarch'ın
Bronz Müşteri-Zarif Küçük Bir Şey, Bir Kapak Çıkarılmış
Roguish Cupid tarafından, alt kısım üç aslanda desteklenir
Pençeler ve ayağın hemen üstünde, üç köşeden birinde,
Zarif küçük kadın büst ve kafa. Böylece eskiz ve rölantide,
Arqua'nın gençliğinin ve bizim
sürücü, kim, sayısız insanı evini görmeye getirdikten sonra
Petrarch, şimdi ilk kez, büyük bir şaşkınlıkla,
içinde kendisi.

Evin gerçekliğine gelince, şüphesiz olabileceğini düşünüyorum ve
Oradaki kalıntıların gerçekliğine gelince, dünyadaki hiçbir şey yapamaz
Muratori kesinlikle onları karakterize etse de, onlara olan inancımı sallayın
"batıl inançlar" olarak. Büyük şair altmış beş yaşındaydı.
Arqua'da dinlenmeye geldi ve ne zaman kendi acıklı sözleriyle "
Sadece düşünmek ve nasıl iyi yapacağınızı arzulamak için ona kaldı
Son. "Daha fazla, otobiyografisinin sonunda:"
Euganean tepeleri, Padua şehrinden on mil uzakta, bende
Bana küçük ama hoş ve iyi bir ev inşa etti
üzüm ve zeytin ile giyinmiş yamaçlar,
Aile büyük ve sağduyulu değil. Burada hayatımı yönetiyorum ve olmasına rağmen
Bedenin sakatlığı, ancak heyecansız, zihin sakinliği,
Dikkat dağıtıcı unsurlar olmadan, umursamadan, her zaman okumak ve yazma ve
Tanrı'yı ​​övmek ve Tanrı'ya da kötülük için de teşekkür etmek; Hangi
Kötülük, eğer hata yapmazsam, sadece deneme ve ceza değil. Ve tüm
Mesih'e hayatımın sonunu iyi yapması için dua ederken ve
Bana merhamet et, beni affet ve hatta genç günahlarımı unutun;
Bu nedenle, bu yalnızlıkta, hiçbir kelime dudaklarım için
Bunlar Mezmur: '_Delicta Juventutis Meoe, ET Gecrem
Memineris_. 'Ve kalbin her hissi ile Tanrı'ya dua ediyorum,
Lütfen, düşüncelerimi dizmek için, çok uzun süre dengesiz ve hatalı; Ve
Boşuna birçok şeye geçtikleri için, hepsini çevirmek için
O-sadece doğru, kesin, değişmez iyilik. "

Arqua'daki evi saygı duyuyorum çünkü bu tatlı ve ciddi sözler
içine yazılmıştı. Saygı duyulan barınağını bıraktık (finali aldıktan sonra
Balkondan bak "Üzümlerle giyinmiş yamaçlar ve
zeytinler ") ve alt köye döndü, burada
Küçük kilise, Petrarch mezarını gördük-"Bir kırmızı taş gemisi, üzerine
Dört Sütun Benzer şekilde. "Epitaph şudur:-

  "Frigida Francisci Lapis Hic Tegit Ossa Petrarcae;
  Suscipe, Başak Parens, Animam; Sate Virgine, Parce
  Fessaque Jam Terris Coeli ARCE'de Requiescat. "

Bronzda Şairin Başkanı Ark'ı aşar. Temizlikçisi
Hayranlığım ve ödülümün tadını çıkarmak için kaçan Parish Priest bana söyledi
Florentines'in bir girişiminin vahşi yerel bir geleneği
Petrarch'ın kemiklerini Arqua'dan uzaklaştırmak için, kanıtı
Bana geminin içine bir mermer bloğu gösterdi, o zaman
Fragman Florentines tarafından çıkarılmıştı. Bu yerel gelenek ben
daha sonra isimleri ve tarihleri ​​ile doğrulanmış, küçük bir "hayatta
Petrarch, "F. Leoni tarafından, 1843'te Padua'da yayınlandı. Görünüşe göre
Florentinler'in şüpheli onur yapma konusundaki bu ilginç girişimi
Kalıtsal sivil hakları çok geç restore ettikleri büyük vatandaş
(Arqua'da "iyi sonunu" çizdiği zaman) yapıldı
Onlar için Tommaso Martinelli adlı belirli bir Portagruaro keşişi tarafından. O
Arqua'dan uzaklaşmak için işverenlerinden genel bir talimat vardı
"Petrarch'ın" yapabileceği herhangi bir önemli şey; Ve meydana geldi
Bu kötü tavsiye edilen friar "kemiklerini hareket ettirir". Bir gecede başarılı oldu
1630 yılı ölü şairin kolunu çalmada. Hırsızlık aynı anda
keşfedildi, Venedik Cumhuriyeti hırsız da dinlenmedi
keşfedildi; Ama kolun ya da kutsal keşişten ne oldu
Ne Signor Leoni ne de Arqua'nın yaşlı kadınları herhangi bir hesap vermez.
Cumhuriyet, Petrarch'ın cesedinin geri kalanını kaldırdı, ki
Madrid Kraliyet Müzesi'nde olun.

Bu şirin Arqua köyünden daha fazlasını tanımaya istekliydim ve çaldım
Parish rahibinin kapısında ona bir miktar açıklama yapmak için,
Eğer varsa. Ama zaten saat birinde yatağa gitmişti
bir şekerleme ve dörtte kadar hiçbir hesapta kalmamalıdır. Sessiz ama
Hayat erkekleri Arqua'da liderlik eder ve ruhları uykulu ellerde. .
Bu iyi adamın kendine verdiği uyku miktarı (yatağa giderse
9: 00'da ve sabah 9'da yükselir, üç saatlik bir şekerleme ile
gün) sessiz bir vicdan, iyi bir sindirim ve olaysız
günler. Bu fikri aklımda çevirirken, görme özlemim
Onun saygısı arttı, arqua'daki hayatı pürüzsüz olarak okuyabilirim
iyi eğimli yüzünün eğrileri. Bunun olması gerektiğini düşündüm
"şefkat bağırsakları çok yönlü" ve emin olmak
Absolution, onunla konuşma yaparsam, geliştirmek için yarı fikirdeydim
Bu vesileyle, en siyah günahlarımdan birini ya da ikisini itiraf ederek.

Burada söylemeliyim ki, Arqua'ya ikinci bir ziyaret vesilesiyle,
Bu mükemmel dini geniş uyanık bulmayı başardım
öğleden sonra ve bana bir röportaj verdiğini
saat? Bence adalet, bence bu kabulü talep ediyor. O öyleydi
Hiç şişman bir rahip değil, onu önceden yapılandırdığım için değil, bir
Yedek kişi ve tempolu ve canlı bir şekilde. Village Inn'de,
Beyaz şaraptan başka hiçbir şeye söylemeye yarım saat dinledikten sonra
Bir bardak içmeyi bırakan genç bir rahipten, ben
Arqua rahibini eski nezaket tarafından görme yoluna koyun.
Mutlulukla, saygısı istediğim şeye sahip olmaya başladı
görmek için-Leoni'nin "Petrarch'ın Hayatı" dışında sahip olduğum
zaten atıfta bulundu. Nezaket bir İtalyan damarlarındaki kandır ve ben
ilgimi çekerek Arqua'nın dini olduğunu söylemeye gerek yok
Yer, çok kibar ve zorunlu. Ama uyumaya devam etti
Arqua'daki ilk konaklamamız boyunca ve o zaman onu görmedim.

Tembel, başıboş sokaklarda yukarı ve aşağı doğru yürüdüm ve başta adanmış
Kendim, çamaşır yıkayan genç kadınları izlerken
"Petrarch Çeşmesi" nden akarsu. Kolları ve bacakları
bronz ve çıplaklardı ve sohbet ettiler ve eşcinsel bir şekilde güldüler
iş. Yıkama tebrikleri,
Çeşme; içten eğimli kanal tarafları ile yıkama tahtaları; Ve
Pürüzsüz taş üzerinde temiz giysileri attılar ve dövdüler. İle
Bir kız, belleri geniş ve ayak bilekleri kalınlıydı. Onların üstünde
Alınlar Saçlar kısa kesildi ve "sırt saçları" toplandı
bir kütleye ve gümüş pimlerin dairesini yakınlaştırarak bir arada tutulur.

Arqua'daki Piazza della Fontana, elli metre içinde bir yer
Uzunluk ve genişlik ve halka açık bir tesisin favori bir yeri gibi görünüyor.
Akşam, şüphesiz, dedikodularla yaşıyor, şimdi olduğu gibi
işçiler. O zaman onun uykusundan yükselen saygısı olabilir,
Saunters tarafından, ve
Bir kestanenin yanağını çene veya sıkıştırın.

Han'a döndüğümde akşam yemeğimiz hazırdı ve oturduk
Yağlı bir tavuğa ve beyaz şarabın bir stoup'una kadar
Arqua. Mütevazı bir ziyafetti, ama petrolün arkadaşı olarak buldum
Tuzlu ve şarap hem iyi hem de güçlü. Biz dururken
Repast boyunca, Arqua'nın
basitlikleri arasında ilkel İtalyan ucuzluğu
çok okudun. Ev sahibimiz masaya yaslandığında ve
Biraz tebeşirle hesabımızda, fatura şöyleydi:-

          Soldi.
  Tavuk 70
  Ekmek 8
  Şarap 20
            -
  Toplam 98

Kesinlikle pahalı bir akşam yemeği değildi, ama aynı şeyi satın alabilirdim
Para için Venedik'te tavuk; hangisi başka bir kanıt
Üreticinin talebi genellikle arzından çok daha büyük
tüketici ve kümes hayvanlarını ucuza satın almak için satın almamalısınız
nerede büyüdü,-

  ... "Misty Mountain Ground'da,
  Kendi geniş gölge zaferi taçlandırıldı "-

daha ziyade kırk mil taşındıktan sonra büyük bir şehirde
veya daha fazlası. Biz Tutkulu Inn-Teaker ücretini değil. Ödedik
neşeyle, aynı zamanda kendi iyiliği için de hoş bir
ve tüm hanını çok tatlı ve temiz tutan temiz küçük eş; Ve
Kapılarından uzaklaştıkça onları en samimi bir veda ediyoruz.


III.

Geri dönerek, Obizzi'nin Büyük Kalesi'nde durduk (şimdi
modena dükünün mülkü),
Somurtkan ve esprili _custode_, hayattaki gururu o kale ve
hazineleri, böylece en ufak bir kişisel hakaret olarak kızdı
başka herhangi bir şeye ilgi. Bizi aniden durdurdu
müze ve etrafındaki değerli antikalar ve meraklarla ilgili
O, talep etti:

"Bu kale lütfen seni mi?" Sonra bize küçümseyen bir bakışla,
"Şoförün bana Arqua'da olduğunu söylüyor?
Arqua? Perşehir küçük bir ev ve saçsız bir kedi. İsterim
hayır, "dedi bu küçümseyen _custode_,"
limonata."




Cimbri ziyareti.

Venedik'te sık sık duymuştum, o eski insanların
Alpine Tepeleri Bassano'nun güzel kasabası, Brenta'da
Common Fame, Roma'nın Cimbrian işgalcilerinin kalıntısı olduğunu beyan ediyor,
Savaşta ayrıldı ve Kuzey İtalya sınırları boyunca dağıldı,
Marius, yüzyıllar önce. Yani yumuşak Eylül hava durumu
Geçen yıl geldi, üçte Venedik'ten kurtulduk.
Bunların hayatında ve geleneklerinde meraklı olanın fethi
yedi köyde yaşayan ve bu nedenle denilen dağcılar
Sette halkı İtalyan komşuları arasında. Biz
not kitabı ve eskiz kitabı ile tamamen silahlandırıldı ve almaya hazırlandı
Fetihimizin edebi mülkiyeti.

Venedik'ten Vicenza Şehrine Demiryolu ile iki saattir; Ve
Bu nedenle Bassano'ya bir araba almalı (bu bir zengin ve
Meşgul Little Grain Mart, on iki bin ruhtan, yaklaşık otuz
Venedik'in kuzeyindeki mil). Bizim yolculuktan çok memnun kaldık
ülke. Kasabaya ulaştığımızda saat dokuzuydu ve
Ay ışığı ve pencerelerimizden bakarken şirin gördük
Yukarı ve aşağı-aşağı doğru sokaklar, gezinenlerle ve her vücutla birlikte
Bassano'da sevişiyor gibiydi. Genç kızlar dolaştı
sevgilileriyle pitoresk yollar ve ihale çiftleri cooing
kapılarda ve pencerelerde ve sahnede tüm bu yüzeye sahipti
İtalyanların gerçek olanı verniksiz hale getirdiği romantizm
hayatlarının ortaklığı. Alacakaranlık manzarasından yolculuğumuz
bizi Bassano'nun düşüncesine hazırlamıştı; Kendimizi memnun ettik
Köylülerin gösterisi ile emeklerinden dönen
Sekiz ya da on kişilik birliklere liderlik eden tarlalar, beyaz dişli,
çıplak bacaklı hizmetçiler; ve anlık efendiğinde canlandırılmıştık
Geçtiğimiz eski duvarlı bir kasaba, alacakaranlıkta daha gotik gibi görünüyordu ve
Verona'dan sonraki herhangi bir şeyden daha orta yaş, iyi bir kilise ve
Çok fazla taret ve savaş. Hangi kasaba ya da ne
Orada o kadar çok yaş yapıyordum, hiç bilmiyordum ve ben
bununla ilgili herhangi bir şey öğrendiğim için üzülmeli.

Ertesi sabah bu araştırmalara ön bilgi için başladık
Bu kadar boşuna ortaya çıkan Cimbri ile ilgili. Gerçekten, biz çizdiğimiz gibi
o eski insanların gizlenen yerlerinin yakınında, tüm bilgilerle ilgili tüm bilgiler
Onlar için kendini gölgeli varsayımlara yaydı. Berber ve
Kitapçılar sette'ye ulaşmanın en iyi araçları açısından farklıydı
Communi ve _Caffetiere_ Yeri Kahvaltı Aldığımız
Dağların yukarıda olması dışında, tüm yolda hiçbir şey yok ve
manzara manzarasına komuta edilen, bizi üzmez
Görmek. Cimbri'ye gelince, sadece kendi dillerine sahip olduklarını biliyordu,
Henüz Alman'dan daha zordu. Alman yeterince zordu, ama
Cimbrian! _Corpo_!

Sonunda, ünlü bir mağarayı duymak Oliero'da, bir kasaba var
Brenta'nın kilometrelerce daha ileri, oraya gitmeye karar verdik ve bu bir
Şanslı düşünce, çünkü orada mağaradan sorumlu bir asilzade bulduk
kim tam olarak sette communi'ye nasıl ulaşacağımızı söyledi. Bir köprü geçiyorsun
Bassano- Bir köprüden kurtulmak için
Brenta, Alplerin Ayaklarından Adriyatik'e koşarak
kuzey ve Bassano'daki Voluble Mills ile dolu. Yol boyunca
Oliero en iyi dağ manzarasıydı, Brenta Washed ve Pitoresk
sürekli değişen çizgilerle. Mısır alt alanlarda büyür ve
Monopolist için askerler tarafından tarlalarda korunan tütün
devlet. Çiftlik evleri vadiyi işaret ediyor ve şimdi ve sonra geçtik
Köyler, sarışın kızlarda bol miktarda, İtalya'nın başka yerlerinde çok nadir, ama
Burada çok sayıda Titian'a boyadığı türü verecek.

Oliero'da sadece Sette Communi'nin yolunun olduğunu öğrendik,
Ama içinde olduğumuzu ve gelmemiz gerektiği anlaşıldı
ertesi gün ve devam et, mağaranın bakıcısı ile
Kahvaltı ve akşam yemeği için ve başka ne memnun ettiğimiz için
bize eşlik. Ertesi sabah Oliero'da erken kaldık ve
Arkadaşımızı beklerken buldum; Şoförümüzün yanına monte edildi ve biz sürdük
Brenta'yı Valstagna kasabasına kadar tekerleklerle yolculuğumuz
sona erdi ve nerede dağ çıkışı için katır alırdık. Bizim
Rehber, Kont Giovanni Bonato (çünkü ben de ona unvanını verebilirim,
İlerlememizin bu aşamasında ne olduğunu bilmiyorduk
Patrician Bakımı Düştüğümüz), bize zaten suçlamanın ne olduğunu söylemişti
Çünkü katırlar olurdu, ancak töreninden geçmek gerekiyordu.
Canavarları almadan önce Muleteer ile pazarlık. Sahipleri bir
Cimbrian, geniş bir koyun yüzü ve ağır, garip bir aksanla
Bir keresinde kuzey ırkını işaretleyen ve bizi hissettiren İtalyanca
Elinde yağma işleminden nispeten güvenli. O aşağı inmişti
Bir gece önce dağ, üç katır katır
kömür ve sabaha kadar bizi bekledi. Canavarları
Ketenlerle kaplı rahat pedlerle döşenmiş, binmek için ve
Köprü yerine yu ile ve sahip olmalarına izin vermek için dua ettik
başları yükselişte ve onlara rehberlik etmeye çalışmamak.

Valstagna'nın zarif boş zamanları (ve bir İtalyan kasabasında neredeyse
tüm nüfus zarif bir şekilde boş zamanlarda)
keşif gezimizin ayrılması; bizim güzel küçük sarışın karımız
Dönüşümüze karşı akşam yemeğini hazırlayacak olan Inn-Conder
Bebeği bize dilemek için _Boun viaggio_ ve bizi bebekle salladı
bir mendilde olduğu gibi; Tavuklar ve çocuklar sağa dağılmış
ve ilerlememizden önce ayrıldı; Ve Kont Giovanni muhteşem bir şekilde gidiyor
yürüyerek önde ve Cimbrian arkaya çıktık
yükseklikler arasındaki geniş kayalık vadi ve şu anda başladı
yükseliş. Güzel bir sabahtı; Güneş kafasındaydı
Tepeler ve gölgeler onları ayağa kaldıran elbiseler gibi giydirdi; Ve
Burada ve şimdi tatlılık, tazelik, hissetmekten memnun olmalıyım,
ve dağ havasının saflığı, ruhlarımızı yıkıyor gibi görünüyordu
çocuksu yaşam zevk. Vadi içinden geçen gürültülü bir dere;
Kuşlar ağaçlardan şarkı söyledi; Alpler yükseldi, krette, etrafında
biz; Ve önümüzde yumuşak, kel tepeler arasında ormanlığı gösterdi
Beyaz bir şapel ile Cimbrian köyünün durduğu yükseklik
Yüce Grove'un kalbinden pırıl pırıl. Dağ kenarları boyunca
Duman, çobanların yalnız kulübelerinden kıvrılmış ve ara sıra
Yerleşik olan bu melankolik sığınaklardan birine geldik
Gezginler için gecikmiş olanlar için tepeler, veya
Orada fırtınalarla geçti.

Çoğunlukla uçurumların eşiğinde rüzgarlar,-duvarlı
Doğanın onu çalmadığı küçük taşların duvarcılığı ile
geniş monolitlerle-ve kireçtaşı ile döşenmiştir. Tabii ki,
sadece bir katır yolu ve meraklıydı ve heyecanlıydı
deneyim, katırlar, dayanaklarının güvenliğinin boşuna,
uçurumların sınırına yakın olduğu gibi. Kendi tarafım için ben
Bu çizginin dahil olduğu tüm sorumluluktan vazgeçti
davranış; yular boynuna gevşeyin ve ona hayır verdi
yardım hariç, ara sıra oluşturulacak kadar hafif hizmet hariç
Gözlerimi kapatarak ve nefesimi tutarak. Daha adil katır
Arkamdaki gezgin sadece benim gibi tehlikeli değil, aynı zamanda
canavarımın kaptanlığını kıskanıyordu ve sürekli olarak onu geçmeye çalıştı
Yolun dışında, nazik binicinin büyük dehşetine;
İkinci bayandan yarı baskılayan terör beklerken
Tren, katırında eşit makyaj ve cesur kanıtı verdi. Saymak
Giovanni daha önce durmadık bir şekilde, Cimbrian geride geldi ve biz
Bir yayılmanın altında durana kadar çok az tutarlı konuşma yapmıştı
Maceracı canavarlarımızı solumak için dağın yarısına kadar haw ağacı.

Burada ikimiz söküldük ve bayanlardan biri çizerken
Diğeri Cavalier'in romanı tutumunda, konuşmayı dinledim
Kont Giovanni ve Cimbrian. Bu Cimbrian'ın İtalyanca adı
Lazzaretti ve kendi dilinde daha az telaffuz etmek
Düzenli olarak, iyi niteliklerine iltifat ederek tuğla yaptık
Arkadaşlık. Geniş, dürüst vizesi kırmızı bir çit ile sınırlandı
Sakal ve kuru mizah ışığı parladı: Baktı, diye düşündük, biz,
Bir Cornishman ve onun ve _viso sciolto arasındaki kontrast gibi,
Pensieri Stretti_ Kont Giovanni'nin ifadesi yeterince meraklıydı.

Halkıyla ilgili olarak çok az şey biliyordu; Ama Fozza'nın Capo-Chente
Bana her şeyi söyleyebilirdi. Kökenlerinin çeşitli gelenekleri
aralarında inanıyordu; Tuğla ilk sahip oldukları birine tutun
Danimarka'dan gel. Orada yayılan haw ağacının altında otururken,
Kont Giovanni ve ben bize bazı Cimbrian eşdeğerini vermesini sağladık
Meraklıların yazışmalarda görebileceği İtalyan cümleleri
İngilizce ve Almanca ile. Tabii ki, Alman telaffuzu verilmelidir
Kelimelere:-

  _İngilizce.         Cimbrian.               Almanca._

  Gidiyorum, gehe, ich gehe.
  Sen gidiyorsun, du gehst, du gehst.
  Gidiyor, ar geht, er geht.
  Gittik, Hamish Gehen, Wir Gehen.
  Git, Hamish Setender Gehnt, Ihr Geht.
  Gitiyorlar, Dandern Gehnt, Sie Gehen.
  Gittim, ben gegehnt, ich bin gegen.
  Sen en gitti, du bist gegehnt, du bist gegangen.
  Gitti, der iganget, er ist Gegangen
  İyi günler, uter etiketi, guten etiketi.
  İyi geceler, uter nast, gute nacht.
  Nasılsınız?   Bie estater?            Wie Steht's mi?
  Nasıl gidiyor?     Bie gehts?              Wie Geht's?
  Ben, ben, ich.
  Sen, Du, Du.
  O, o, di, er, sie.
  Biz, Borandern, Wir.
  Sen, ihrt, ihr.
  Onlar, dandern, sie.
  Baş, Da Kof, der Kopf.
  Meme, Petten, Brust (_italian_ Petto)
  Yüz, Denne, Gesicht.
  Kol, kol, kol.
  Ayak, Vuss, yaygara.
  Parmak, Vinger, parmak.
  El, hant, el.
  Ağaç, Pom, Baum.
  Şapka, hoit, kulübe.
  Tanrım, var Gott.
  Cennet, Debelt, Himmel.
  Dünya, Erda, Erde.
  Dağ, Perk, Berg.
  Vadi, tal, Thal.
  Adam, Mann, Mann.
  Kadın, Beip, Weib.
  Leydi, Vrau, Frau.
  Çocuk, ipucu, kibar.
  Kardeş, Pruder, Bruder.
  Baba, Vada, Vater.
  Anne, Muter, Mutter.
  Kardeş, Schwester, Schwester,
  Taş, taş, Stein.

Almanca ve İngilizceye genel bir benzerlik gözlemlenecek
Cimbrian'ın bu parçaları, başka kelimeler de fark edilecek
her ikisine de oldukça yabancı.

Yayılan haw'umuzun yanında fakir küçük bir ferahlık evi vardı.
ve solmuş yaşlı bir kadın çıktı ve bizi net bir şekilde yeniledi
bahar suyu ve bazı acı meyvelerle rehberlerimiz ve arkadaşlarımız
Kabul ettikleri dağ tadı tatsızdı, ama
Bildirilen kan için çok iyiydi. Yeterince sahip oldukları zaman
kanlarını geliştirdik, katırlarımızı tekrar monte ettik ve
Biz ve Fozza arasında bir ve dörtte bir yolculuk.

Dağın zirvesine yaklaştıkça yolumuz daha fazla seviyeye çıktı,
Ve uçurumların arkadaşları tarafından sürünmek yerine başladık
Lofty tarafından duvarlı çayır ve hoş vadi parçaları için rüzgar için
Kaya yükseklikleri. Eylül, dağın dibinde Haziran olarak mülayim olmasına rağmen, biz
Nefesini bu yüksekliklerde sert ve soğuk buldu; Ve bunu belirttik
Burada ve orada buğday genişlikleri olmasına rağmen, toprak
Çoğunlukla koyun merajında ​​ve çimler fakir görünüyordu ve
Yaz sıcaklığı. Zaman zaman çobanlarla tanıştık, görünen
İtalyan ırkına sahip olmak ve geleneksel çoban türündeydi,
Düzenli yüzler ve yanakları üzerinde eğitilmiş iki ayrıntılı bukle ile,
Çobanlar her zaman villaların kapıları üzerinde taşta temsil edilir.
Staves taşıyorlar ve sürüleri onlardan önce gitti. Bizi karşılamak,
Bizi nazikçe selamladılar ve selamlamalarını iade ettiklerinde,
Tek sesle ağladılar,-"Ah, lordlar! Bu sefil değil
ülke? İnsanlar fakir ve hava soğuk. Mutsuz
toprak! "Ve böylece geçti, son derece üzgün; ama gülümsemeye yardım edemedik
Bölgenin istismar edilmesi için popüler olan arzu. Cevapladık
Sevimli bir ülke olduğunu neşeyle. Hava soğuk olsaydı,
Ayrıca saf.

Şimdi Fozza'yı görerek çizdik ve son anda,
Tuğla ile ayrılırken, bir yıl geçtiğini öğrendik.
Venedik, ana araziden süt getirmiş ve sattığı
şehir. Açıkçası, o yıl tüm değere saydığını açıkladı.
hayatının diğer yılları ve asla ona geri dönmeyecekti
ancak babasının öldüğü ve annesini terk ettiği ve
Genç kardeşler çaresiz. O dürüst bir ruhtu ve ben ona iki verdim
Onu örtük bir şekilde pazarlığın üzerine atadığım Florins,
Evde küçük tuğla batalar için bir şeyle, şu anda
Capo-Ente'nin evinde ellerimizi öpmek için getirildi.

Fozza köyü, tepede çimenli, dikdörtgen bir ova üzerine inşa edilmiştir.
üç tarafta ondan düşen dağın ve
North, üzerinde yüksek yükselir ve boksör ve hurgedardaki sislere
Hakcilikler. Köyde otuzdan fazla ev yok ve
Eğer yüz elli ruhu daha fazla düşünmüyorum, eğer
Bu kadar çok numaralar. Gerçekten de, sette en küçüklerinden biri
Başkenti Asiago, binlerce
insanlar ve Vicenza'dan uzakta değil. Zavallı Fozzatti'nin bir kilisesi vardı,
Ancak, köylerinde, küçüklüğüne rağmen ve
Capo-Chente'nin açığa çıkardığı yeni bir yeni çan kulesini tamamladı,
ve övdüğümde gurur duyuyordum. Kilise, diğerleri gibi
Yapılar, taştan inşa edildi; Ve köy biraz uzakta
Kıran kırılmış crags gibi görünebilir, o kadar iyi ki
Bu konuda sert, kaba bir doğa. Yetersiz Meadowlands, Tufts ile acıklı
köy hakkında gerilmiş belirli bir soluk mavi, gözyaşı çiçeği
ve güneye doğru bütün gün olan ormanlık noktaya kadar
yükselişte dönüm noktası.

Trenimiz Capo-Chente'nin mütevazı kapısına çıktı (Fozza'da hepsi
kapılar birbirine benziyor) ve katırlarımızı bırakarak, onun tarafından girdik
karısının davetiyesi ve kendimizi hoş geldiniz ateşinin yakınında oturdu
Mutfak-Kazanmış, ancak tüm güneşli Lombard ovasının
Aşağıda üzümlü mor ve incir ile siyah vardı. Yine geldi
Buradaki kadınlar çobanların wail'i: "Ah, lordlar! Bu bir
Sefil toprak mı? "Ve sahip olduğum sevginin
Dağcıların eğim yüksekliklerine dayandığını duydu
efsanevi. Bize biraz yumurta kaynatmak için acele ettiler ve onları önümüze koydular
Mutsuz şarapla ve biz yemek yerken Capo-Chente geldi
içinde.

Çok iyi huylu bir insandı, ama elbette,
doğal olarak bu irtifada yalnız yaşamdan kaynaklanan,
Dünyayla temasın nadir olması gerektiği. Onun vatandaşları
onu bir tür sevgi dolu bir saygı ile görüyor gibiydi ve bazıları
Onlardan yabancılarla konuştuğunu duymaya geldi. O'ya kadar durdu
Oturması için dua etti ve şu anda biraz şarap almayı kabul etti
bizimle. Sonuçta, bize halkının çoğunu söyleyemeyeceğimiz
daha önce duymamıştı. Aralarında bir gelenek vardı, dedi ki
Ataları Marius'tan bu Alplere kaçmıştı ve
dağların oyuklarında ve mağaralarında uzun süre oturmuştu,
aynı gizli yerlerde ölülerini yaşamak ve gömmek. Ne zaman
Söyleyemediği Hıristiyanlığa dönüştürülmüşlerdi; Onlar
bu yüzyılın başlangıcına kadar, çok az veya hayır vardı
çevreledikleri İtalyan nüfusu ile ilişki
her tarafta. Eskiden, o yarışla iç içe geçmediler ve
herhangi bir Cimbrian'ın dilini bildiği nadiren. Ama şimdi evlilik
çok sık; Hem İtalyan hem de Cimbrian neredeyse hepsinde konuşuluyor
Aileler ve Cimbrian yavaş yavaş kullanılamıyor. Onlar
Yine de, eskilerinde dini öğretim kitapları var
lehçe ve son zamanlarda kiliselerinin hizmetleri
Cimbrian'da sahne aldı.

Capo'ya bazı kitaplarını göstermesi için yalvardım ve bizi getirdi
İKİ,-biri çocuklar için bir kateşizm, "Dar Kloane Catechism
Vor Z 'Beloseland Vortraghet, Z' Gaprecht von Siben Komuenen, Un Vier
Halghe Gasang. 1842. Padova. "Görmem için bana üzüldüğü diğer kitap
Son zamanlarda cazip olan tek kişi olmadığımı kanıtladı
Bu eski insanları ziyaret edin,
Discoverer, olduğu gibi. Viyana'dan yüksek kutsal bir Columbus
Benden önce ve ben sadece Amerigo Vespucci'nin temperlenmesi için gelebilirdim
görkem. Bu Alman savant bu yalnız yerlerde bir hafta yaşadı,
sabırla dillerinin bir sözlüğü derliyor, ki
Basılı, Capo'ya göndermişti. Verecek kadar büyüküm
Meraklı kitabının adı, istedikleri takdirde satın alabilir. BT
"Johann Andreas Schweller's Cimbrisches Woerterbuch.
Bergman. Viyana, 1855. "

Mevcut Cimbri ile ilgili olarak, Capo topluluğunda bunu söyledi.
Başlıca avcılar, odun kesiciler ve kömür yakıcılardı ve
ilkel el sanatlarını o kasvetli ve
Wilder Heights kuzeye doğru gördüğümüz ve kasabalara indiğimiz
ibne, kömür ve vahşi canavarlarının satışını yapmak için ovanın
deriler. Asiago ve daha büyük topluluklarda çiftçilerdi ve
İtalyanlar gibi esnaflar; Ve Capo, Cimbri'nin içinde
Tüm köyleri, on bine yakın. Bana söyleyebilirdi
belirli bir gümrük veya kullanım yok ve farklı olmadıklarına inanıyordu
İtalyanlar şimdi ırk ve dil dışında. [İngiliz gezgin
Rose, (daha fazla rahatsızlık benim için) 1817'de Asiago'yu ziyaret etti,
Cimbri'nin ölülerin _waking_ celtic geleneğine sahip olduğunu belirtiyor.
"Bir gezgin bu arada ölürse, yerinde bir haç dikerler,
ve cairn'üne bir taş atan herkes. Bazıları kesin olarak
Yılda mevsimler, varsayılan yüksek yerlere ve ormanlara
İlahilerine ibadet ettiler, ancak geleneğin kökeni
kendi aralarında unuttum. "Bir adam şiddetle ölürse, onu yatırırlar
şapkası ve ayakkabılarıyla dışarıda, sanki ona bir görünümünü veriyormuş gibi
Wayfarer ve "yaşamın büyük yolculuğunda şaşırmış olanı sembolize eder."
Çocuk yatağında ölen bir kadın gelinindeki mezar için giyinmiş
süsler. Bay Rose, bu insanların
Cimbri ve bunun "tüm kanıtlara daha uyumlu olduğunu iddia ediyor
tarihin, Cermen istilacıların akısı ve reflüsü
Farklı dönemlerde bu barbarların bu sırt suyu "
İlçe şimdi yaşıyorlar. "Bütün alan, ek olarak
Yedi Burgh, yirmi dört köy içerir, nehirlerle sınırlıdır,
Alpler ve tepeler. En kesin sınırları doğudaki Brenta'dır.
ve batıdaki astio. "] Elbette,
Avusturya hükümeti, ancak İtalyanlar kadar kesin değil; Ve
Vergilendirilmiş ve askerlik hizmeti yapmak için yapılmış olsalar da,
aksi takdirde işlerini hemen hemen düzenlemek için bırakıldı
zevk. Capo söylemini çok kibar pişmanlıkla bitirdi
Bize söyleyecek daha değerli bir şey yok; Ve sanki bizi değişiklik yapmak için
Çok az şey öğrenmek için şimdiye kadar geldikten sonra bir keşiş olduğunu söyledi
Yakın yaşamak, görmek isteyebileceğimiz ve oğlunu bizi yürütmesi için göndermek
inzivaya. Sahip olduğumuz beyaz nesne olduğu ortaya çıktı
çok uzaktan dağdaki ahşapta parıldayan görüldü
aşağıda ve ahşap hoş bir Beechen Grove, içinde ortaya çıktı
Hermit kesme ibne bulduk. Sıcak giyinmişti
kiralık kıyafetler ve büro dizleri giydi. Selamladı
Bizi kriket benzeri bir şekilde cıvıltıyla ve çok şaşırdık
Onu ziyaret etmek için Amerika'dan sonuna kadar geldiğimizi duy. Onun
Hermitage, St.
Francis ve üç veya dört küçük oda veya dolap içeriyordu
münzevi yaşadı ve meditasyon yaptı. Şapele açıldılar
hangi münzevi özen gösterdi ve hangi düzgün ve temiz tuttu
kendisi. Bize gururla, yılda bir kez,
Titular Saint, bir rahip geldi ve o şapelde kitle dedi ve
Bunun yaşlı adamın hayatının büyük bir fırsat olduğunu görmek kolay.
Kırk yıl boyunca dindar olduğunu söyledi; Ve yirmi beş için
Tanrı'nın iyiliğinin ve yardım kuruluşunun olduğu bu yerde oturmuştu
Etraftaki fakir insanlar onu istekten alıkoymuştu. Tamamen, o bir
Yeterince hoş bir münzevi, en az manevi değil, ama nazik,
Basit ve açıkça samimi. Biraz küçük gümüş sikke verdik
Bağlılık hayatına devam etmesine yardım edin ve Kont Giovanni bahşiş
Görkemli nimetle bazı bakanlar, "_iddio vi Benedica, padre
Mio_. "

Bu yüzden inziva yaptık, Fozza'dan ayrıldık ve dağdan inmeye başladık
Yaya olarak, çünkü kimse bu diklere binemez. Ulaşmadan çok önce
Altta, dağlardan nefret etmeyi ve ölmeyi uzun süre öğrenmiştik
hayatın geri kalanında seviyeler. Yine de iniş pitoreskti ve
Bazı şeylerde yükselişten daha ilginç. Biz
Daha fazla insanla tanıştı: Şimdi sürüleriyle melankolik çobanlar; Şimdi
Vahşi siyah domuzların sürüleri ile domuz ve domuz avı
İtalyan cinsi; Şimdi süren erkekler, uzun, yüksek sesle uyandı ve uyandı,
ve tepelerdeki çoğu müzikal yankılanıyor; Şimdi bütün köylü aileler
Aşağıdaki ovalara inek, at ve katır sürüş. Yolda
aşağı, otobiyografi parçaları başladı,
Konuşma, Kont Giovanni'den gelmek için,
Avusturyalı _permesso_ üzerinde evde özel bir askerdi
Hükümet sık sık daha az yetenekli erkeklerini verir.
barış. Birkaç yıl evdeydi ve tekrar olmayı beklemiyordu
Hizmete çağrıldı. Sorumlu olmak için çok daha iyi
Oliero'da mağara, tüfeği taşımaktan ziyade, ama itiraf etti
Dünyayı görmeyi severdi ve bu askerlik bir tanesini getirdi
birçok yerde. Çok fazla fikri yoktu ve onun felsefesi
hayat esas olarak,
mağara. Çoğu saklamacıda ne zaman hoşnutsuzluk göstermek için bir hata tuttu
Gezginler onlara çok az şey verdi; Ve asla almadığı takdirde
O kadar çok, sevecenlere ihanet etmenin akıllıca inanıyordu. "Her zaman ol
Memnun ve başka bir şey yok, "dedi Kont Giovanni.

"Siz insanların her zaman vaat ettiği şey budur" dedim, "
yabancılarla pazarlık yapın, onlara ne için belirli bir hizmet yapmak için
Lütfen; Ama daha sonra ne istediğinizi ödemeli veya sorun yaşamalıdırlar. BEN
Sana verdiğim şeyden memnun olmayacağını bilin. "

"Memnun olmazsam," diye bağırdı Kont Giovanni, "Bana en büyük kıçını ara
Dünyada!"

Ve bunu söylemek zorundayım, her şey için maskeden görebildiğim
Yüzü, ona verdiğim şeyden memnun kaldı, ancak olmasa da
fazla. Bize rasgele bir asilzade yeğeni olduğunu söylemişti
Venedik'te zengin ve eski aile, ona para gönderen
Ordu, ama bu benim üzerimde büyük bir izlenim bırakmadı; Ve orada biliyor olsam da
İtalya'da atasözüne yol açması için yeterli asil yoksulluktu,
_Un conte che non conta, non conta niente_, yine de itiraf ediyorum
Bir sürpriz şoku ile rehberimizi ve hizmetçimizi duydum.
Valstagna'da "_sior conte, hizmetçi suo_!" Baktım
ona dar bir şekilde, ama görünen bir his veya gurur ışını yoktu
Yanıt verirken solgun, durgun vizesi, "_Buona Sera, Caro_."

Yine de, bu vahiyden sonra, bütün gün olan basit plebilerliyiz
Kont Giovanni üzerine yığın şalları ve rehber kitapları
Ondan ofisler ve ona iyi huylu hafif davranmak, hissediyorum
onun huzurunda rahatsız ve görünüşümüzün görünüşünü memnuniyetle karşıladı
Bassano'dan sarhoş başlayan şoförümüzle araba
Sabah, bütün gün Valstagna'da sarhoş olmuştu ve şimdi bizi sürdü
Yolun üzerinde çılgınca geri döndü ve neredeyse bizi güvenliği için iç çekti
Katırlar uçurumun eşiğinden hırslı.




Küçük seyahatler.




BEN.

Pisa.

Korkarım, eğer öyleyse, modern demiryolu gezgininin konuşması
Dürüst, vekili, vetturini ve
kabul edilebilir tanıdıkları onun başlıca bilgisini oluşturan facchini
aralarında yolculuk ettiği nüfusun. Bugünlerde taşımıyoruz
Bizi farklı yerlerin vatandaşlarına tavsiye eden mektuplar. Eğer biz
Madden, seyahat eden İtalyanca için olması gereken felaketi düşündü
Şimdi kutsadığımız topluluklar! Hayır, biletlerimizi satın alıyoruz ve koyuyoruz
El kitabında övülen otellerde ve çok memnun
Herhangi bir yerli ile çok az konuşma, ancak zincirlendi
ait olduğumuz dünyayla temas. Buna sahip olmak için kızarmıyorum
Merakımıza bakanların tüm Rascal Yarışı'nı seviyorum ve
üzerimize avlar ve ben bu kadar sık ​​konuştuğum için utanmıyorum
alçak ve açgözlü ama ilginç hamalların kitabı
Ben o büyük harikalar aleminin farklı kapıları, İtalya. Ben şüpheliyim
Toprağdaki sakinler tarafından çok tanınabilirlerse
tüm ikamet edenlerin ve yolcuların göz kamaştırıcısıdır; Ve eğer varsa
Bu konuda pişmanlık, onları daha özenle incelemedim
Ne zaman yapabileceğim. Fırsat bir kez kaybolur, nadiren tekrarlanır; Hepsi
Ama ilginin kendisi kadar geçici, hatırlıyorum
O yıllar önce Cambridge'i ilk ziyaret ettiğimde yaşlı bir adam vardı
bana kolej zeminlerinin dehası karakterinde ortaya çıktı,
Bana şehrimizdeki tüm dikkate değer şeyleri gösterdi-sanat hazineleri,
anıtları,-ve beni odun evine götürerek ve keserek sona erdi
Washington Elm'in rüzgar fallan şubesinden biraz
Bir hatırlatıcı için kutsal ahşap. Şimdi o yaşlı adam nerede? O
Artık benim için yok, ne o ne odun evi ne de onun
konut evi. Üniversite alanları hakkında bir ay arayayım ve
Onu görmeyeceğim. Ama gezginlerin peri bölgesinde bir yer
Hala yaşıyor ve anında yeni gelenlere görünüyor; O bir
Dryads ile anlama, onu dallarla tedarik ettiren
Washington Elm ve odun evi onlarla dolu.

İtalya'daki unutulmaz velayetler arasında Pisa'da gördüğümüz kişi vardı.
Maremma'daki kazamızdan sonra Leghorn'dan yolumuza durduk,
ve Quattro Fabbriche'yi görüntülemek için bir saat geçirdim. Güzel yaşlı
Her birinin gezginlerin raporundan bilen kasaba, henüz biri
Sonsuza dek tutan anlaşmaz bir cazibeye sahip bulurlar
Ziyaretçiye roman. Geniş arno'nun her iki tarafında yatıyor,
Taşkın mimarisindeki aynalar neredeyse bu kadar adil ve asil
Canalazzo'da cam ve diğer sokakları sakin görünüyordu
Venedik kanalları olarak. Üzerinde sürdüğümüz günler
Ziyaretimiz, geniş bayrak taşlarıyla döşendi ve neredeyse hiç
Tekerleklerimizin altında ses. Pazar günüydü ve kimse görülmeyecekti. Henüz
Boş ve sessiz şehir, ıssızlık duygusu olmadan bize ilham verdi. .
saraylar mükemmel onarımdaydı; Kaldırımlar temiz; onların arkasında
pencereler iyi, rahat, rahat olması gerektiğini hissettik
hayat. Pisa'nın Avrupa'nın birkaç yerlerinden biri olduğu söyleniyor.
Tatlı, ama ürkekliğin ürkütücü ruhu-her yerde takip edilen her yerde
Demiryolları-kalıcı kalır ve bunlarda ucuz daireler bulursunuz
İyi korunmuş eski saraylar. Hiç şüphe yok ki yaşamak daha değerli olurdu
Pisa maliyetinden daha fazla, yerin tarihi yalnız kalacaktı
Herhangi bir makul Sojourner'a sürekli bir tazminat ve bir prens
Girişlerini aşan gelir. Emin olmak için, kıtlık kulesi,
Pisa'nın adını esas olarak ilişkilendirdiğimiz, uzun süredir yerle
yere ve komşu saraylara parça parça inşa etti, ama
Hala yeri gören ölü duvarı ziyaret edebilirsiniz
nerede durduğu; Ve bundan sonra, bizim gibi, büyüklere kadar sürebilirsin
Piazza, en rakip olmayan mimarlık grubunun bulunduğu yer
Dünya, St. Mark'ın Venedik'teki yerinden sonra. Var
Harika eğik kulesi, eski ve güzel Duomo var,
Asil vaftiz var, güzel Campo-Santo var ve
orada-portalda veya sütunun arkasında gizlenen ve tutma
hayret eden yabancı için bir kartal gözü-çok deneyimli
Size yapılar aracılığıyla gösteren Cicerone. Seninki
onuruna sahip olduğu on dört bininci Amerikan ailesi
Rehber olarak hareket ediyor ve sizi mantıksız bir memnuniyet hissettiriyor
Böylece istatistiklere bir katkı haline geliyor.

Duomo'ya yeni arkadaşımızın velayetinde girdik ve
Görmenin iyi olduğu şeyler. Kitle ya da başka bir şey vardı
tören, işlem; Ama her zamanki gibi,
mümkün ve mülkiyet duygusunu zayıflatacak çok şey yoktu
gezginlerin ilgi çekici nesneleri gördüğü. Sonra yükseldik
Yalan kulesi, giderken dengesini ustaca koruyarak
Kişimizin kulenin karşısında bir yönde eğilimi
eğim, ancak belki de tam bir gerekçeyi almamak
Campanile'nin resimlerde görünüşü, üssünde durana kadar ve gördüm
sallanıyor ve tehdit gibi göründüğü gibi geniş yığın ve yüksekliği
başlarımızın üstünde mavi gökyüzü. Orada his için çok korkunçtu
Dayanıklılık,-Kulenin mimari güzelliği bile tasarruf edemedi
Bize korkunç olmaktan-ve ondan acele etmekten mutluluk duyduk
Campo Santo'nun huzur ve ciddi sevgisine.

İşte beş yüz yıl önce yıkıcı ve
1864'teki varışınızın zamanına karşı hazır ve sen olduğunu hissediyorsunuz
Vergognosa'nın şakasının tadını çıkaran ilk kişi, o kurnaz yeşim
Deboshed'in utanç verici durumunda parmaklarından bakan
Baba Noah ve sana kötü bir eğlence gözü kırıyor gibi görünüyor.
Daha sonra İtalya hakkında yazılan herhangi bir kitaba dönüş
belirtilen, münhasır bulundurma izleniminizi bulursunuz.
freskler hatalı ve ilham peronuz doğal olarak umutsuzluğa kapılıyor,
Muses, Campo Santo hakkında adil bir fikir vermek için boşuna koştu.
Yine de en değerli kutlama. Zarif kemerli ve
Tracered Colonnes, ince selvi gibi büyüyor gibi görünüyor.
Kudüs'ün aziz dünyası; Ve sanatta yapılan o eski resimler
-hiç-bir ruh ve şimdi sadece bir zeka değil, zorla
yazarlarının yaşam derslerini düşündüğünden daha etkili bir şekilde
ölüm; çünkü kendileri muzaffer çürümenin bir parçası oluyorlar
temsil ediyorlar. O garip sahneye bakmak için bir kez korkunç olsaydı
Chase'in eşcinsel lordları ve bayanları aniden üçe geliyor
Ölü adamlar tabutlarında, adanmış münzevi barışın tadını çıkarırken
arka planda bir tepedeki kasvetli bir doğruluktan daha fazlası
Ölü adamlar neredeyse fark edilemezse, şimdi görmesi için trajik
Onların tabutları ve Hermits, kasvetli en belirsiz gölgelerden başka
mutluluk. Ne yazık ki! Ölüm bile onu zavallı korkularımızla yaptı.
Ve umutlar: Tozla tozu siler ve çürüme ile lekelenir
Çürüme görüntüsü.

Bu uygun yansımaların hiçbirini yapmadığımı okuyucuyu temin ederim.
Pisa'daki Campo Santo, ancak bu sabah onları yazdım
Cambridge çünkü bir doğu rüzgarı esiyor. HAYIR
Neşeli ve sabırlı bizim için üzücü olabilirdi
Cicerone, on dört bindisini almak için gözle görülür bir şekilde endişeli olmasına rağmen
Amerikan ailesi uzakta, hala bize bunu gösterene kadar gitmezdi
Campo Santo'da asılı olan ölü bir düşmanlığın anıtı. Bu
Pisans'ın Cenevizle olan eski savaşlarında güçlü zincir,
Bir kez limanlarının ağzına gerildikten sonra
düşman kaderlerin girişi. Büyük bir sorunsuz Ceneviz
zinciri uzaklaştırdı ve daha sonra 1860'a kadar tuttu,
Pisa İtalya Krallığı ile birleşti. Sonra kupa restore edildi
Pisans'a ve Campo Santo'ya yerleştirilen kamusal sevinçlerle,
Eski arasında uzlaşma ve sürekli dostluk amblemi
düşmanlar. [Bay Norton'un İtalya'da Seyahat ve Eğitim Notları'nda okudum_,
Campo Santo'da, 1856 kadar uzun zaman önce "
şimdi Floransa tarafından restore edilen Pisa'nın kulluklarını işaretledi "ve
Elbette Cicerone'umuzun bunlardan birini kullanmış olabileceği
Bahsettiğim farklı tarihsel amaç için zincirler. Olurdu
Bence bin pist olun, eğer bu tür bir anıt olmalı
Sadece bir gerçeğin anısına sınırlıdır.] Çok iyi değil
Dünya, --_ e pur si muove_.

Vaftizci duruyor ama Campo Santo'dan bir adım uzakta ve bizim
Rehber bizi şimdiye kadar tutulan birinin havasıyla başlattı
Büyük vuruşunu ayırın ve teslim etmeye hazırdı. Yine de bence
Nispeten önemsiz heykellere bakana kadar bekledim
Nicolo Pisano tarafından sesini yükseltmeden önce ve melodik bir
Howl türleri. Biz buna şaşkınlıkla dururken,
Kubbenin bilinçli yapısı sesi yakaladı ve uzattı
Hayal edemediğim bir çeşit ve tatlılık. Adam
Müzikal wails'i hızlı bir şekilde arka arkaya döktü ve sonra durdu,
Ve yanıt olarak göksel yankılar korosu patladı. Vardı
Verme umutsuzluğum olan bu armonilerde doğaüstü güzellik
Herhangi bir gerçek fikir: öyle hassas ve yüce bir rapture vardı ki
Onlara genç gözlü Cherubim'in seslerini düşünmüş olabiliriz,
Yeryüzünün o noktasında cennetten geçerken şarkı söylemek
Biz durduk. Onlar eğimli ve yatıştıran göksel bir merhamet gibi görünüyordu,
ve tekrar yüce ve ciddi beğeni topladı, bizi fakir bıraktı ve
tövbe ve alçakgönüllü.

Uzun sessiz kaldık ve sonra hayranlık çığlıkları ile kırıldık
hangi muhteşem yankı konuşma yaptı.

"Hiç yaptın," dedi Cicerone binadan ayrıldıktan sonra,
"Böyle bir müzik duyuyor musun?"

"Papalık korosu buna eşit değil," diye cevapladık bir sesle.

Cicerone böyle bir haraçla bile susturulmayacaktı ve
Devam etti:

"Belki de Amerikalılar olduğun için, Moshu'nun hissettirdiğini biliyorsun,
Başkan? HAYIR? Ah, ne güzel bir adam! Onun kalbinin olduğunu gördün
Aslında onun elinde! Peki, bir gün bana burada dedi ki, söylediğimde
Vaftizci Yankı, 'Dünyadaki en iyi yankıya sahibiz
Kongre Salonu. ' Hiçbir şey söylemedim, ama cevap için sadece uludum
Biraz,-Böylece! Moshu Feelmore ikna olmuştu. Dedi ki, 'hayır yok
Bunun yanında dünyadaki diğer yankı. Haklısın.' Ben benzersizim "
Cicerone'u takip etti, "bu yankıyı yapmak için. Ama, "
iç çekiş, "Bu benim harabım oldu. İngilizler beni hepsine koydu
Rehber kitaplar ve bazen günde yirmi kez ulumalıyım. Ne zaman bizim
Victor Emanuel buraya geldi ona kiliseyi, kuleyi ve
Campo Santo. Kral diyor ki, 'Pfui!' '-Burada Cicerone bunu verdi
İtalyanların reddeddiği iki eliyle dışa doğru hareket etmek
Üçlü Konu-"" Beni Yankı Yap! " Zorlandım, "
Tonunda güçlü bir yaralanma duygusu olan Cicerone, "
durmadan saat. "




İi.

Ferrara Yolu.

Padua arasındaki yol üzerindeki ilk yolculuklarımızdan birinin zevk
Ve Ferrara, bir Roman _cameriere_ yerinden
Ponte Lagoscuro'da gayret. Altı yaşındaydık: İngiliz
Her şey için üç kez "SI" demenin özellikle İtalyanca
rıza; Veneto (eyalet vatandaşı kendini çağırırken,
şehrin vatandaşı Veneziano) Padua yakınlarındaki çiftliğine gidiyor;
Ekşi ve korkunç bir yüzün Alman hanımı; İki benliğimiz
ve Roma _cameriere_. Sonuncusu tüm dinlenmeye değerdi-
Hizmet sırasında edinilen geniş genel bilgilerin adamı
tüm ulusların aileleriyle ve açık iletişimsel. Bir tempo
ve canlı küçük adam, dans eden gözlerle, sakal moduna kesildi
İmparator Napolyon ve etkileyici bir alışkanlık
Demiryolu kılavuzu ile dişler ve kaşlarını kaldırarak
Özellikle açıklamaya layık olan herhangi bir şey söylüyor. O da,
Bir gözlemin sonucu, onaylayarak kendine geri dönüyor,
"_si_!" "_Vabene_!" "_Ecco_!" Güzel İtalyanca konuşuyor ve
Sürekli ve kısa bir süre içinde doğduğunu biliyoruz
Ferrara, Venedik'te yetiştirildi ve şimdi Roma vatandaşı. "Aziz Peter,
Signori,-Hiç gördün mü?-Dünyanın ilk kilisesi.
Ferrara'da Tasso ve Ariosto'yu yaşadı. Venedik güzel bir şehir. Ah! Ne
güzellik! Ama benzersiz. İkinci ülkem. _Si, Signori, la mia seconda
Patria_. "Bir duraklamadan sonra," _VA Bene_. "

Ona çok fazla şanslı olduğunu ima ediyoruz
ülkeler ve bu kadar evrensel bir sürgünün zor olacağı
değerine bir haraç olarak aldığı vatandaş, gülümsüyor ve diyor ki,
"Ecco!"

Sonra Veneto'ya döner ve ona İngilizce tarzını anlatır
yaşamın. "Harika iyi yemek yiyorlar-İngilizce. Günde dört kez.
Akşam yemeğinde Rosbif ile. Her zaman, her zaman, her zaman! Ve çay
Akşam, Rosbif soğuk ile. _Mangiano Semper. Mae, Dico_. "Sonra
Bir duraklama, "_si_!" "Ve Venedikliler, onlar da iyi yiyorlar. Bu yüzden
Atasözü: '_sulla riva degli schiavoni, si mangiano bei bocconi_.'
('Riva degli Schiavoni'de, iyi ağız dolusu yersin.') Signori, ben
Venedik'e gitmek, "diye bitiriyor Cameriere.

O, dünyanın en siyasal adamı ve bayanlara en özenli.
Alman bayan bir kelime konuşmadı, muhtemelen
dil. İyi kamerimiz bunu taşıyamaz ve onu tetikler
asil zarafet ve özgünlük ile yorgunluk. "_La Signora Si Trova
un poco sagrificata_? "(" Bayan biraz kurban hissediyor! ") Hepimiz
Gülümseyin ve küçük adam bizimle çok memnuniyetle.

"Onu ifade etmenin zarif bir yolu," diye öneriyoruz. Veneto
Kükreme ve tekrar kükrüyor ve hepimiz çığlık atıyoruz, hiçbiri Roma'dan daha yüksek sesle
kendisi. Biraz kurban edilme fikrini asla aşamayız,
Ve bizi Padua'nın tüm yolu sürüyor; Ve Veneto düştüğünde
Çiftlik kapısında önce bize "saygı duyar" ve sonra "Ben çok
Hala biraz feda edilmesi gereken başkaları için özür dilerim. "

Venedik'te, bir veya iki hafta sonra kamerimizle tanışıyorum. O öyle değil
Eşcinsel, oldukça, olduğu gibi ve çok fazla bulamamasını isterim _bei
atasözü ve sanguine olarak riva degli schiavoni'de bocconi_
Mizaç onu beklemesine yol açtı. Biliyor muyum, soruyor, herhangi bir
Amerikan ailesi Roma'ya gidiyor ve bir kameriye mi istiyorsunuz?

       * * * * * *

Yazarken bahar Cambridge'e geliyor ve yardım edemem
Baharın bizimle nasıl buluştuğunu düşünmek, biraz gönül yarası ile
Bir zamanlar Venedik'ten Floransa'ya doğru güneye doğru ilerlerken o yolda
Padua'dan Ferrara'ya. Toskana'da bir süredir Mayıs ayı olmuştu,
Ve tüm geniş Venetia ovalarında bu demiryolu
Peyzaj: Bahçeler kadar kıskançlık olarak işlenmiş ve eğilimli alanlar ve
Buğday, yulaf ve çimle sallamak, burada ve orada saman kesimi
Zaten ve burada ve orada Hint mısır dönüm. Yeşil
Fields, haşhaşların kanlı kırmızısı ile kesilmişti; incir ağaçları
Yarı yetişkin meyvelerle dolu; Bahçeler sarmaşıklarla çelenklendi,
İtalya'daki hisselere bağlanmazlar, ancak ağaçtan
ağaç, onları festivonlarda sarkmaya ve rüzgarda sallanmaya bırakarak
Vines'in ince yerli zarafeti. Büyük taş çiftlik evleri sığınak
Aynı çatı aile ve çiftliğin tüm canlı stokları; sazdan
Alanları kalınca noktalayan kulübeler, ekimlerine gönderin
en pitoresk köylüler,-erkekler ve kadınlar, güzel genç kızlar
Geniş şapkalar ve asla görünen harika yaşlı kahverengi ve çarpık kronlar
daha genç ne de daha adil olmak. Ülke yolları, düz, düz ve
Beyaz, her iki elinde uzağa ve kavakların sabit dosyaları
Gittikleri her yere eşlik edin. Her şey, kuşlar şarkı söylüyor ve
Kelebek dansı. Ağır arabaları sürükleyen süt-beyaz öküz dönüşü
Hasta kafalarına, geniş yayılan boynuzlara ve yumuşak gözlere sahip,
Geçen trende; arkalarında güneş yanığı lout'u askıya alıyor
Goad'ın uygulanması; Uplu olmayan tanışma, koynunda
sağlam fikirli eşek ve hatta gerçek lokomotif gibi görünüyor
Bu ovalar boyunca bir lokomotif olabilir kadar sevgiyle oyalanmak
Bahar.

Padua'da Ponte Lagoscuro için bir araba alıyoruz ve
Vetturino ile geleneksel savaş,
sözleşme; adamın birbirini izleyen yağmasının
atlarımızı bir an tutmuştu, bagaja bağlanan adamın
taşıma hakkında zorunlu bir şekilde seyreten ve isteyen adamın
sağlığımızı iç-kırbaçla müthiş şapır var ve
Tekerlekler, Stella d'Oro'dan çıkıyoruz ve kapıdan çıktık
eski şehrin.

İtiraf etmeyi sevdiğimi itiraf ediyorum. Bir özgürlük ve güzel bir his var
bu seyahat modunda, yeterli
Demiryolunda hissetmediğiniz hız. Yirmi frank için ve
_Buonamano_, arabamı ve atlarımı ve şoförümü satın almıştım
Kırk millik yolculuk ve manzaraya bakmaya başladım
Gördüğüm her şeyde kümülatif bir sahiplik hissi ile. Benim için,
Yaşlı kadınlar, distaff ve iş mili ile dönen yaşlı kadınlar,
Keten kendi saçları kadar beyaz, yol kenarındaki kapılara geldi veya taşındı
Bahçe ağaçlarının altında ileri geri. Benim için köylüler
Birlikte tarlalar, benim iyilik için geniş hasır şapkalar veya eşcinsel kurdeleler giyiyor,
veya kırmızı kapaklar. Beyaz öküz,
Etkili gruplar, Ploughman karıklarının sonunu çevirirken; genç
Kızlar, atları yaylara götürmek için özel olarak atadılar.
geçti; Çocukların daha büyük gözleri ve daha ince yüzleri vardı ve daha fazla oynadı
Yazım kapıları hakkında, gönderimiz nedeniyle. Gelince
Bahçelerdeki asma çığlıklı ağaçlar ve sonsuzun zenginliği
verimli ovası; bizimle birlikte yolun beyaz mesafesi
Guardian Kavaklar,-Bir titizlikteki insanların böyle olabileceğinden şüpheliyim
Bizim gibi bunların çoğu. Kesinlikle hepsi olamazdı
kendileri, boşlukla fırladığımız lordca ihtişam
köyler, caddeyi herkesten almak ve muhteşem bir şekilde solmak
Yolun üzerinde.




III.

Trieste. Venedik'te gece yarısı vapurunu alırsanız, Trieste'ye altı
Sabah saat ve girerken tepeler sizinle tanışmak için yükselir
Geniş koy, balıkçı-zanaat yelkeniyle noktalanmıştır. Tepeler
Kel ve çıplak ve yanına çekerken, şehrin yattığını görüyorsunuz
ayakları bir sis perdesi altında veya daha önce görünmek için tırmanıyor
yanları. Beklenti tekil bir şekilde nazik ve hoş
özellikleri ile bu engebeli acclivities'e bakmak
sürekli kasvetli, sahip olduğunuz tüm hikayelere kolayca inanıyorsunuz
Onlardan süpüren bora denilen bu şiddetli rüzgarı duydum
Trieste aracılığıyla belirli mevsimlerde. Üflerken bayanlar yürürken
Quays yakınlarında bazen yakalanır ve ayakta, istemsiz
Galateas, Körfez'de ve insanlar mümkün olduğunca kapı içinde tutuyorlar.
Ancak bora, çok ani ve çok vahşi olsa da,
ve köylüler bu özellikten yararlanıyorlar. Onlar
Dağ tepelerinden birinde bir adam istihdam et ve ilkini hissettiğinde
Bora'nın nefesi, bir boynuz geliyor, bu da içindeki herkes için bir sinyal
üflenemeyen ve yapışamayacak bir şeyi tutmak için duymak
Rüzgar düşene kadar. Bu üç gün veya dokuz olarak olabilir,
Popüler atasözlerine göre. "Denizin gösterisi" diyor
Dall 'Ongaro, balladlarından birine bir notla, "Bora patlarken,
yüce ve çevredeki tepelerin beklentisini durdurduğunda
keyifli. Hızlı akım tarafından saflaştırılan hava, onları giydirir
pembe bir peçe ile ve sıcaklık anında yumuşatılır,
Kışın kalbi. "

Şehrin kendisi, sen ona nüfuz ederken, statehality ile iyi olur
ve pitoressess, kaybınızı çevresinin korkunçluğu ile. BT
büyük ölçüde yeni, çok temiz ve hayat ve hareketle dolu
müreffeh bir limanın; Ama bundan daha iyi, sadece
Görüşe bakar, birçok halktan yeni bir cazibe kazanır
Hillier mahallelerine yükseldiğiniz ve indiğiniz merdivenler ve
taştan yapılmış ve hafifçe korkmuş ve demir ile korkmuş.

Tüm bunlardan bir şey, yolculuğumda inişten
banliyölerde arkadaşların evine vapur ve orada büyüdüm
Tepelere doğru daha iyi atılmış, bunlara doğru dolaşırken,
Güzel villalarla noktalı buldum ve her yerde geçti
Mükemmel tutulmuş araba yolları ve kolay ve hoş ayak yolları. BT
bahar saatindeydi ve şeftali ağaçları ve badem ağaçları asıldı
Çiçekler ve arılarla dolu, kertenkeleler yürüyüşlerde yatıyordu
Vernal güneş ışığı, menekşeler ve inekler tüm çimenleri tatlandırdı
sınırlar. Sahne köylü için insan ilgisi istemedi
Kızlar o saatte pazarlayacaklardı ve ben her yerde tanıştım,
kendi başlarında ağır yükler taşıyan veya
Eşeklerin arkasındaki malları. Kalp kadar yakışıklılardı
İsteyebilirdi ve görülmeyecek olan bu İtalyan kostümü giydiler
Trieste ve Roma ve Napoliten dışında İtalya'da herhangi bir yerde
İller,-Göz kamaştırıcı başlık ile parlak bir korse ve elbise
beyaz keten, taç üzerinde kare ve hafifçe düşüyor
omuzlar. Daha sonra bu muhteşem bakirelerin yere çömeldiğini gördüm
pazar yeri ve mallarını çok fazla parıltılı olarak satmak,
Dişler ve küpeler ve sürekli bir pazarlık gevezelik.

Bana öyle geliyordu, iyi görünüm ortalaması arasında daha büyük
Trieste'nin kadınlarından daha fazla olan kadınlar, ancak
Çarpıcı ve zarif güzellik daha nadirdi. Trieste'de de İtalyanca
Venedik'te çok saf olan tip, karışık tarafından kaybolur veya sürekli olarak değiştirilir
belki de en fark edilebilir olan nüfusun karakteri
Tüccarlar Borsası. Bu, camla kaplı geniş bir yapıdır, nerede
Büyük Steam Navigation Company, Avusturyalı ofisleri
Lloyds,-ki bu, İmparatorluk Hükümeti'nin lehinden çok daha fazlası,
Trieste'nin refahına katkıda bulundu-ve
Tüm ırkların kaçakçıları her gün dedikodu yapmak için bir araya geliyor ve
fiyatlar. Burada bir Yunan veya Dalmat istekli bir İtalyan veya yavaş konuşuyor,
Elbette İngiliz; Burada nefret edilen Avusturyalı düğme delikleri Venedik
veya Magyar; Burada Yahudi Yahudi olmayanlarla ortak zeminde buluşuyor; Burada
Hıristiyanlık, Doğu'nun Kısmi batıl inançlarıyla karşılaşır ve
Pamuk veya tahıl içinde onlardan iyi bir şey. Tüm kostümler görülür
Burada ve tüm diller duyuluyor, yerli trestinler katkıda bulunuyor
neredeyse ikincisinin çeşitliliği için. "İçinde
dile göre, "diyor Cantu," ülke halk tarafından
Slavonyalılar, yine de İtalyan dili en uzaklara yayılıyor
Köyler anlaşılmadığından bu yana birkaç yıl. Şehirde
ortak ve tanıdık dildir; Kuzey Slavonyalılar
tören dili için Alman; Güney ve
İsrailliler olarak İtalyan; Protestanlar Almanları kullanırken,
Yunanlılar Yunan ve Illyric, sivilin _employes_
İtalyanca veya Almanca mahkemeleri, şimdi Alman ve şimdi okullar
İtalyan, bar ve minber İtalyan. Sakinlerin çoğu,
Gerçekten de, saymadan iki dilli ve çok fazla üçlüdür
Bebeklik döneminden anlaşılan ve konuşulan Fransızca. İtalyanca, Almanca,
ve Yunanca yazılmış, ama Slavon Little, bu kaldı
kaba bir dil koşulunda. Ama boş olurdu
nüfusu dile göre ayırt etmek, çünkü oğul bir
Dil babanınkinden farklı ve şimdi bir dili tercih ediyor ve
şimdi başka bir; Kadınlar İtalyanlara eğilimlidir; Ama üstteki
Sınıf şimdi Almanca, şimdi Fransızca, şimdi İngilizce, bir on yıldan itibaren tercih
Bir diğerine, işler, modalar ve hayaller değişir. Bu salonlarda;
Kareler ve sokaklarda Venedik lehçesi duyulur. "

Ve Venedik lehçesinin tanıtımı ile Venedik hoşnutsuzluğu
Ayrıca içeri girmiş gibi görünüyor ve bir zamanlar bir Triestine Declaim duydum
İmparatorluk hükümetine karşı oldukça Venedik gibi. BT
İtalya ile bu sendika arzusunun ilan ettiği bana vurdu
Trieste'de yaygın olan, çok yeni bir büyüme olmalı, çünkü öyle bile
1848'in sonlarında Trieste, Venedik'e katılmayı reddetti.
Avusturyalılar. Gerçekten de, trestikler Venediklilerle savaştı
Birincisi; Venedik'in gelinlerini korsanlarından birinde çaldılar
lagünlerde yolculuklar; bu düşmanlara yardım ve rahatlık verdi
Venedik, Visconti, Carraras ve Ceneviz; St.'den isyan etti
Afişine maruz kaldığında ve son olarak kaldığında
Onun sallanması altında, beş yüzyıl önce Avusturya'ya kendilerini verdi.

Trieste ile ilgilenen nesneler pek de değil. Kalıntılar var
Duomo altında bir Jüpiter tapınağı ve yakınlarda
elinde klasik antikalar müzesi onuruna kurulan
Winckelmann, Trieste'de bu kötü tavsiye edilen pistoje tarafından öldürüldü,
Maria tarafından antika üzerine verilen madalyaları gören Ancangeli
Theresa ve ona zengin inanıyordu. Ayrıca bilimsel bir müze var
Archduke Maximilian tarafından kurulan ve her şeyden önce
O kötü yıldızlı prensin güzel ikametgahı,-Miramare, nerede
Meksikalıların yarı çılgın imparatoriçesi boşuna kocasının
Yeni Dünya'daki baba hükümeti deneyinden dönüyor. BT
Miramare'de Art'ın Rock ve Wave'yi nasıl büyülediğini söylemek zor olurdu,
Bu sağlam Triestine tepelerinin mahmuzuna kadar, denize girerek,
kolaylık ve lüksün koltuğu haline getirildi, ancak ziyaretçi farkında
Saray zemin kapısını geçer geçmez sihir. Bunlar
büyük bir kısımda diktir ve havadar ile aşırı kapalıdır
Merdivenler Menciliği Arbors'a tırmanıyor. Yatay nerede, onlar
Swans'ın yelken açması için mimik denizlerle çeşitlendirilmiş ve yaz
İnsanların içeri girmesi ve kuğulara bakması için. Noktasında
Gazluluğun en uzak arazisi Miramare Kalesi, Yarı
denizde ve yukarıdaki bulutlarda yarı yarıya:-

  "Ve aşağı doğru eğilecekti
  Aşağıdaki yansıtılmış dalgaya;
  Ve Yukarı doğru yükselecekti
  Akşamın Kızıl Parlayıcısı. "

Kalındaki iskelenin yanında küçük bir yatın yattığını hatırlıyorum
ayak ve tembel bir şekilde yelkenini çırpınırken, deniz
Bir nabız. Birkaç yıl önceydi, Meksika hayal edilmeden önce
Miramare'de: Şimdi, Perchance, aralarında en mutsuz olanlardan biri olan
Kadınlar bu yüksek pencerelerden perişan görünüyor ve
Çaresiz yelken ve rahatsız edici, şaşkın umudunun görüntülerini salladı ve
Denizcilerini ne sevmek için veren ölçülemez deniz
ne de üzüntü. Sanırım prenslerin karısı ve kızı olmasına rağmen biz
Bu zavallı İmparatoriçe'ye en azından Meksikalılara acıyor
Hayalleri bu kadar çok sıkıntı getirdi.

Fiacre olduğunda Miramare ziyaretimi takip eden gece yarısıydı
arkadaşımın evi büyük ölçüde çizildi
rıhtımda şaşkın sürücü,
Venedik yalan olmalı. Venedik'in görülmesi için hiçbir vapur yoktu.
Şoför, yerlisinin çok dilli küfürlerine biraz yemin etti
Şehir ve kutusundan inen, gitti ve farklı sorguladı
ışıklar-mavimsi ışıklar, sarı ışıklar, yeşil ışıklar-görülecek
farklı noktalar. Bir ışığa göre, cahil olmuşlardı ve
Zaman geçirmek için rıhtımdan yukarı ve aşağı sürdük ve durduk
Trieste'ye dokunan tüm vapurların inişleri. Bir rahattı
Yeterince fiacre, ama geceyi içinde geçirmeyi umursamadım ve ben
sürücüyü daha fazla soruşturmaya çağırdı. Tanıştığımız bir gezgin, ilan etti
Venedik vapurunun gece olmadığını; Bir başkası kabul edildi
Olabileceğini; üçüncüsü düşük tonlarda sürücüyle konuştu ve
Sonra kutunun üzerine sıçradı. Hızla uzaklaştık ve benden önce
Bu gizemli işlemin görüşü, uygun bir paragraf oluşturdu
_osservatore triestino_'nun _fatti divaries_, açıklayıcı
Guardie di Polizia'nın beni içinde yüzerken bulması gereken durum
Bay, exanimate ve açıkça bir _triste evvenimto _-
Sürücü bir kez daha yukarı çıktı ve şimdi bir vapurun yanında. Bu
Venedik için vapur, dedi.
beni doğrudan gaf olmadan ona yönlendirmiş olsaydı. Oldu
Ağır nefes almak ve sadece yola çıkmak üzereydi, ama aceleyle bile
gemiye binmek, sahip olduğunu fark etmeye yardım edemedim
En son yolculuk yaptığımdan beri çok büyüdü. Yoktu
çantamı alan sessiz vekili dışında görülecek bir ruh ve
Aşağıda beni zarif bir salona yönlendirerek beni anında yalnız bıraktı.
Burada yine vapur büyük ölçüde büyütüldü. Bunlar dar değildi
Venedik vapurunun çeyreği, ne de bu lamba değil, yumuşak bir
Yastıklı koltuklarda ve panelli kapılarda ışık ve bu tür
o mütevazi zanaatta olağan aydınlatma. Küçük gümüşü çaldım
Uzun masada Bell ve sessiz Steward ortaya çıktı.

_Was_ Bu Venedik için buharlı mı?

_Sicuro_!

Yorum yapabileceğim tek şey oturmaktı; Ve bu arada
vapur titredi, inledi, boğuldu, boğazını temizledi ve biz
devam ediyor.

"Diğer yolcuların hepsi yatağa gitti, sanırım," diye tartıştım
Akut olarak, hiçbirini görmez. Yine de tuhaf olduğunu düşündüm ve
zili çalmak ve taklit etmek için kurnaz bir rahatlama aracı gibi görünüyordu
uyuşukluk, devlet odam olan görevliye sormak.

Onlardan herhangi birine sahip olabileceğim meraklı bir gülümsemeyle cevap verdi. Şaşırdım,
Henüz bir devlet odası seçtim ve Steward gitmişken
çarşaflar ve yastık vakaları, kapılarını açarak zamanımı işgal ettim.
Diğer tüm devlet odaları. Onlar boştu. "Tek yolcu ben miyim?" Diye sordum, ne zaman döndüğünde, bazılarıyla
endişe.

"Tam olarak," diye yanıtladı.

Devam edemedim ve tüm mürettebatı besteleyip oluşturmadığını soramadım-görünüyordu
Yapması çok korkutucu.

Şimdi Olandese Volante ile geçiş yaptığımdan şüpheliydim.
Ancak bunun için dünyada hiçbir şey yoktu, ama yatmak için ve
Orada, hafif bir deniz kancasının katılımıyla,
Durum tam bir değişiklik geçirdi. Maelstrom'a girmiştim
Eski Marin ile-Bir şişede bulunan bir el yazması oldum!

Saat altı civarında yüzeye gelince, bir gün ışığı buldum
Zarif kabinin randevularına ihtiyaç duyulduğunda neşeli ve
Bana kafeyi getirdiğinde, görevlinin iyi huylu yüzü üzerine
Latte ve benim kahvaltı için tereyağlı tost. "_Servitor
Suo_! "Yüksek ve rahat bir sesle ve ben de algıladım
Herhangi bir şekilde onunla ilgili olduğunu düşünmenin saçmalıkları
Kabus-yaşam-on-thicks-man-thick-man-blood-soğuk.

"Bu normal Venedik buharlayıcısı değil, sanırım," diye belirttim
Kahvaltımı uzun masaya eyalette koyarken, emir.

Hayır. Düzgün, dün gece Venedik için hiçbir tekne kalmamalıydı,
üç haftalık kalkış zamanlarından biriydi. Bu biriydi
Trieste ve İskenderiye arasındaki çizginin vapurları ve
Şu anda Venedik'te olağanüstü bir yük almaya gidiyor
Mısır. Gemiye gelmeme izin verilmişti çünkü şoförüm
Bir dönüş bileti vardı ve giderdi.

Güverteye yükselen hiçbir şey bulamadım.
vapur yönetimi. Kaptan benimle bir yayla tanıştı
gangway; Denizciler farklı noktalarda ıslak halatlar sarıyorlardı.
her zaman vardır; Dostum köprüyü geziyor ve yağmurlu alıyordu
Hava geldiği gibi, petrol kepçesi ceketi ve şapkası ile. Tekerlek
vapur her zamanki gibi denizi çiğniyor ve onu hoş olmayan buluyordu,
ve balgam için boşuna çaba sarf etmek.

Malamocco dışındaki Dalgakan ve bir pilot tekneyi görüyorduk.
bizi topraktan yapıyordu. Bu noktada bile sayısız
Avusturyalıların tahkimatı başladı ve bizler
Lagüne girene kadar Venedik'in yanına çekildi ve onu bir yuva buldu
kale biri diğeri ile.

Mutsuzca yağmurlu olan Venedik,
Deniz, her zaman okuduğum gibi. Yavaş ve titiz bir şekilde yükseldi
sudan,-bir kraliçe gibi değil, gri gibi, slovenly,
Bedrabbled, kalbi kırılmış yaşlı köle.




IV.

Bassano.

Zaten söyledim, ziyaretimizin hikayesini anlatırken
Cimbri, Bassano'nun küçük şehrini ne kadar kurduk.
Oraya varışımızın akşamı. Bassano,
İlk İtalyan ressamlardan biri olan ressam Jacopo da Ponte
Scripural hikayesini sadece manzaraya aksesuar olarak ele alıp bir
Gemiye girişleri boyamak için tuhaf sevgi, çünkü bunlarda o
Erken eşleştirilen eşleştirmenin tadı olmadan şımartabilir
yerli kasabasında yerel geleneklerin gözlemlenmesinden. Bu
Saldırı ruhunu emen biri tarafından sunulan teori
Ruskin'den spekülasyon ve bence makul. En azından öyle
Bassano'da en mükemmel olduğu gerçeğiyle çatışma değil
Tamamen Jacopo da Ponte'nin eserlerine adanmış resim galerisi,
Ve burada olan dört oğlu, daha iyi bir avantaj olarak görülüyor
başka bir yerde. Birkaç yabancı Bassano'yu ziyaret ederken, galeri küçük
sık sık. Çok katı yaşlı bir adamdan sorumlu,
İnsanların resimlere bakmasına izin verin.
Jeolojik örneklerin bitişik kabini. Boşuna
Bu bilimsel _seccature_'a olan ilgisizliğinizden emin olun; O
sağır ve tek bir fosilden kaçmak için acı çekmiyorsunuz. Bize sordu
yüz soru ve cevap olarak hiçbir şey anlamadı, ne zaman
Son soruşturmasına geldi, "Protestanlara aynı Tanrı ile aynı Tanrı
Katolikler?
kendisi için gerçek.

Galerinin altında, biz girdiğimiz bir erkek okulu vardı
çocukluğun zorunlu olduğu acı bal üzerinde uğultu duydum
Ortografinin açılış çiçeklerinden toplayın. Geçtiğimizde
Üstat bu zavallı meşgul arılara bir tatil atomu verdi ve hepsi
Yabancılara bakmak için birlikte sürüldü. Öğretmen bir
Uzun, Lank Adam, siyah bir bayat palto ve bir kafatası kapağında-
"The Iserted Village" daki okul müdürü gibi. Bir iddiayı yaptık
Ona bir yere yolumuzu sordu ve yanlış gitti ve kazara geldi
geniş bir düz alanda, bir tuğla bahçesi olarak çıplak, yanında
Eski şehir duvarının bir parçası üzerine yazılmış, "Giuoco di palla." BT
açıkça tüm şehrin oyun alanıydı ve bize bir
Bassano'da henüz düşündüğümüzden daha memnun olan yaşam fikri, düşünmek
Tüm nüfusunun ilkbahar öğleden sonraları orada top oynadığı.
Bassano'ya bu kadar özenli anma için de saygı duyduk
Çok büyük sayıları olan ünlü ölüleri. BT
Bize neredeyse her evin bir tablet duyduğunu gösterdi
"burada doğdu" veya "burada öldü", bazı büyük veya iyi adam
Bassano'dan hiç kimse duymadı. Bassano'da yeterince ünlü var
dünyayı tedarik etmek; Ama Laurel herhangi bir yerde büyüyen bir şey olduğu için
Porsiyonları kapsayan muhteşem sarmaşık Bassano'dan daha çok covet
henüz ayakta duruyor. Görünür olan duvar
çakıllı kaba bir döküm olmak, ama neredeyse yerden kaplanmış
Parlak Ivy'de, üzerine geniş bir zincir postası gibi parlayan
dev bir savaşçının omuzları. Altındaki hendek bir
Rococo Çobanları ve
kapılarında mermer çobanlar; Duvarın nerede inşa edildiği
Şehrin üzerinde durduğu yüksek zeminin eşiği, hızlı bir
Mısır ve üzümlerde sallanan Brenta'nın geniş vadisine iniş ve
tütün.

Ünlüleri ziyaret etmek için bir gün Oliero'ya kadar Brenta'ya gittik
Mağara zaten bahsetti, bunların gizli kalbinden
Tepe, nehrin köpüklü varlıklarından birini fışkırıyor. Ulaşıldı
Bir kağıt fabrikasından geçerek, akışla beslenen ve sonra
Bir tür ante-gür, bu yüzden basamaklı basamak taşlarına atılır
Kubbe benzeri doğal bölmelerden geçmişte akım
çatılar. Tepeden tepeden tüm grotesk ve
Peri şekilleri ve ayak altındaki kaya fantastik ile işlemeli
Sessiz ve karanlığının su tarafından yapılan tasarımlar
Sonsuz gece. Mağaranın ağzından önemli bir mesafede
üzerine bir tekne olan ve merkezine yolculuk bulunan geniş bir göl
Dikkatinizi, sözleşmelerinizdeki kubbeye çekilir
henüz ölçülmemiş ve hatta yüksekliğe yükselen bir şaft
Işıkla çözülmemiş. Gizemli yükselişinin bir yerinden
Auroral çocuk, donyağı mumu ile,
gündoğumu ve gölde üzücü, cesaret kırıcı bir parlaklık atıyor
Kör yaratıkları olarak güneş ışığı olan mağara tarafları
Yeraltı suları, yukarıda güler ve dans eden dalgaların sularına aittir.
zemin. Ancak tüm mağaralar iç karartıcı ve kasvetli olarak çok benziyor
etkiler ve sefil olmak için çok büyük bir fırsat olduğu için
Dünyanın yüzeyi, insanlar neden onları ziyaret ediyor? Bunu bilmiyorum
Bu daha dispiritif veya akışı diğerinden daha stygian. Ecelini'nin kötü anısı, bu bölümün her yerinde hayatta kalır.
İtalya ve Oliero Grotto'nun girişinin yakınında bir oyuk
Bir kilisenin apsisi gibi bir şey, popüler olarak inanılan
Birçoğundan biri olan Cecilia da Baone'un saklanma yeri olmak
Ecelino'nun birçok sefil üyesinden mutsuz eşleri
aile. Cecilia'nın bunu ne zaman kullanması gerektiği tam olarak açık değil
Bir sığınma yeri olarak ve onun karısı olmadığı kesindir
Ecelino da Romano, komşuların Oliero'ya inandığı gibi, ancak Ecelino
babası Il Monaco; Yine de adı grot ile ilişkili olduğu için,
Hikayesi alalım, bu da merakla hayatını açıklayan
On üçüncü yüzyılda İtalya'daki en iyi toplum. O
Zengin ve Güçlü Lord'un sadece kızı Manfredo, Baone Kont
ve mirasçısını vesayetine bırakarak ölen Abano
Spinabello da Xendrico. Koğuşu kadınlığa ulaştığında Spinabello
onun için uygun bir koca bulmak için onu attı ve göründü
Tiso du Camposampiero'nun oğluyla bir maç sözü verdi
en büyük avantajlar. Tiso, ilişkiyi önerdiği
Memnun ama önce arkadaşlarıyla öğüt almak isteyen
Çok önemli bir konu, kayınbiraderine tavsiye için güven verdi
ve en yakın samimi, Ecelino Balbo. Balbo'nun
Oğul, Ecelino il Monaco, o anda ayrıldı,
yakın zamanda ilk karısı The Lovely ama Işıktan boşandı
Speronella; Ve Balbo yanlış bir şekilde Cecilia'nın açgözlü koruyucusuna gitti,
Ve ona Tiso'dan umabileceğinden daha iyi terimler sunuyor,
Oğlu için Cecilia'yı güvence altına aldı. Bu ihanette camposampieri
çok öfkeli; Ama intikam anına kadar öfkelerini yaydılar
Cecilia'nın reddedilen talipi onunla karşılaştığında geldi
kocasının korunmasının ötesinde yolculuk, şiddetle onursuzluk
başarılı rakip. Bassano'da Ecelino'ya dönen mutsuz bayan,
yanlış anladım ve korkunç bir adaletsizliğe sahipti ve
Kocası zaman içinde intikam planlarını düzenlerken eve gönderildi
tamamlanmış. Cecilia daha sonra bir Venedik asil ile evlendi ve
Zaman boşandı, yine evlendi ve büyük bir annenin öldüğü
çocuk ailesi.

Bu çok eski bir skandal, ancak bence bir _habitue_
Bassano'daki Caffe, ayrıntılarından bazılarını vermiş olabilir
kişisel hatırlama. O eski ve sorunsuz bir şekilde tıraşlı bir beyefendi
Her akşam bir köşede gördüğümüz titizlikle beyaz bir yelek
Solitaire oynayan caffe. Kimseyle konuşmadı, selamladı
bir. Anisette bardak sularını içti ve sessizce oynadı
solitaire. Yaptığından şüphe etmek için iyi bir neden yok
Her akşam altı yüz yıl aynı şey.




V.

Possagno, Canova'nın doğum yeri.

Bassano'nun ilgisini tüketmek uzun zaman almadı, ama biz
Hanın mükemmelliği nedeniyle yerden ayrıldığım için üzgün medis
Bizim yakaladık. Buna "il mondo" deniyordu ve her şeye sahipti
İçinde o kalp isteyebilir. Odalarımız düzgünlük mucizeleriydi ve
konfor; Son onarımın, kabuğun değil, tazeliği vardı,
ve bizimle servis edildiğimiz yemek salonuna açıldılar
tarif edilemez salatalar ve risotti. Sojour'umuz sırasında sadece keyif aldık
ev; Biz uzaklaştığımızda çok fazla mükemmellik merak ettik
Otel, Bassano kadar küçük bir kasabada olabilir. Bu
İtalya'da yol seyahatinin zevkleri, her yerdeyiyorsunuz
hayali olun ve bir rol oynadığınız karakterle tanıtıldı
bir romanda. Dünyanın bu hanına şoförümüz bizi bir
Bizden alınan ücretle orantılı istiridye ve çıngıraklı ve
Kaçış çağrılarına yanıt olarak,
Aşçı ile dedikodu yapmak, mutfak kapısını açtı ve göze çarptı
Bizi, geniş bir akışlı kabarık ışık karısında hoş geldiniz,
Broiling ve kavurmanın güzel kokuları, sürücümüz onu selamladı,
"Bu nazik insanları al ve onlara en iyi şekilde davran.
herhangi bir şeye layık. "Bu bir kerede bizi birkaç yüzyıl geri koydu,
Ve Don döneminin lordları ve bayanlar olmayı hiç bırakmadık
Kişot o handa dinlendiğimiz sürece.

"Il Mondo" ve Gayly'den ayrıldığımızda parlak ve havadar bir Pazartı
Doğum Yeri olan Possagno'yu ziyaret etmek isteyen Treviso'ya doğru yolculuk etti
Canova, yolumuza. İkinci yere giden yol bir
güzel ülke, her iki elinde de hafifçe rahatsız eden
Mesafe hoş tepelere ve yeşil dağ yüksekliklerine yükselir.
Possagno'nun kendisi, bir ilginin eşiğinde yatar,
Terastan sonra terası düşürür, hepsi üzüm ve incir ile dikilir ve
Şeftali, aşağıdaki bir su yoluna. Köyün bulunduğu zemin
Tuhaf ve antika taş kulübeleriyle inşa edilmiş, yavaşça yamaçlar
kuzeye doğru ve sol elimizde küçük bir yükselişte
Bassano, Canova'nın onurlandırdığı görkemli bir yapıyı gördük.
Mütevazi doğum yeri. Pantheon'un bir kopyası ve yardımcı olamaz
güzel ve heybetli olmak, ama tamamen yerinde olmaz
İtalyan köyünden başka bir şey. Ancak burada iyi bir şekilde toplandı
Eski pagan uygarlığının kalıcı nitelikleriyle yeterince
İtalya'da hala algılanabilir. O geçmişin bir duygusu çok güçlüydü
Bizim yamaçtan yükselen geniş merdivenden çıktıkça
Tapınağın bir dibinde durduğu seviyeye köy
dağ, bir sunağa yaklaştığımıza inanmış olabiliriz
Yaşlı İbadet'e adanmış: Açık kapıdan ve
Rahiplerin öne geçtiğini görebildiğimiz portico sütunları ve
Onların ilahilerinin sesi, ilahilerin sesi gibi bize çıktı.
Bazı tanrılar uzun süredir devam etti; Ve Padre'nin nasıl olduğunu hatırladım ----
Venedik'te bana söylemişti, "Kutsanmış azizlerimiz sadece eski tanrılar
vaftiz edildi ve yeniden vaftiz edildi. "Onsuz olduğu gibi, tapınak benzedi
Pantheon, ama bize gösterecek çok az şey vardı. Tarafından tasarlanan nişler
Azizlerin heykelleri için canova henüz boş; Ama büstler var
Kendi eli ve kardeşi Piskopos Canova. Arasında
İnsanlar, rehberimizin bize işaret ettiği heykeltıraş yeğeniydi ve
açıkça bakılmaya alışmıştı. Sevmiyor gibiydi
ve bize yeterince dostça baktı, iyi huylu, tombul,
Belki elli yıllık karanlık yüzlü bayan.

Possagno Canova olmasa da hiçbir şey değildir ve rehberimiz, bir çocuk biliyordu
Onun hakkında her şey,-nasıl, daha fazla, daha önce ilk kez onu tezahür ettirmişti
Bir grup koyunu tozdan modelleyerek harika dahi
karayolu ve arabasında nasıl bir inglese olan
çocuğun işi ve ona bir tabak dolusu altın napolyon verdi. Cesaretime cesaret ediyorum
Bu, çoğu gerçek gibi gerçeğe yakındır. Ve için daha mı iyi değil
Tarihi Canova bu şekilde başlamış olacak
Babasının atölyesinde sanatının ilkeleri, bir yapımcı
Ülke kiliseleri için sunak parçaları ve benzerleri? Canova ailesi
Venedik asaletiyle evli ve bunlara kredi vermeyecek
Canova'nın kasaba adamlarının çok sevgiyle değer verdiği başlangıçların hikayeleri.
İnanıyorum ki,
Boy-Sculptor'un asil falier masasını süslediği söyleniyor,
ve önce bildirimini kazandı.

Possagno'daki tapınağın yanı sıra çok güzel bir galeri var
Tüm Canova'nın eserlerinin kadrolarını içeriyor. İlginç bir yer
Venüslerin kendilerini sunduğu psişiklerin ve cupidlerin çırpındığı yer
her türlü tutumda, üzüntülerin sert oturduğu yerde,
Düz destekli klasik sandalyeler ve sadık toplumda yas tutuyor
Leylekler; Bu yüzyılın boşluğunun Yunanca ölüm yataklarını çevrelediği yer
Sahneye uygun kostüm; Musların ve Graves'in tatlı bir şekilde poz verdiği yer
kendileri ve tatsız gülümseme ve dansçıların ve tutkuların nerede olduğu,
Nakeder olsa da, azizlerden ve erdemlerden daha kötü değildir. Toplamda,
Galeride yüz doksan beş parça var ve
Geri kalanı George Washington adlı heykel, Amerika'ya gönderildi
1820'de ve daha sonra Capitol'deki ateşle yok edildi. Figür
oturma duruşunda; Doğal olarak, bir Roma'nın elbisesinde
genel; Ve eğer George Washington'a çok benzemezse,
Julius Caesar'a benziyor.

Galerinin bakıcısı Canova'a vücut hizmetçisi olmuştu ve o
Efendisinden bahsetmeyi sevdi. Şimdiye kadar aile ruhunu emmişti
Canova'nın dışında olmasına izin vermekten hoşlanmadığını
Zengin ve büyük ve bize boş hikayelere inanmamamız için yalvardı.
Sanattaki ilk denemeleri. O ilgimizden memnun kaldı
İmparatorluk Washington ve tüm galerideki zevkimiz
Dünyayı kurtaran adamdan dolayı saygı ile bakıldı
Heykelde swagger. Memnun kaldığımızda bizi davet etti
Metresinin izni, bitişik Canovas'ın evine
Galeri; Ve orada heykeltıraş tarafından birçok resim gördük,-duraklama
Pompeian tarzından sonra dekore edilmiş güzel küçük bir odada en uzun
Jocose Classic'i temsil eden minyatür panellerde _scherzi_ ile
Olağanlıklar: Kafeslerden kaçan ve onlardan satılan cupidler ve
perileri ve süslemelerle birçok şaka ve oyun oynamak.

Sonra Canova yapıldı ve Possagno bitti; Ve biz devam ettik
Padua kadar portiko olan bir kasaba olan Treviso'nun yolu ve
hafıza ve neredeyse hiç bilinç. Belki de
Dünyanın en çirkin Duomo, Titian tarafından bir "Duyuru" içerir.
En iyi resimlerinden biri; Ve Monte di Pieta'da büyük ve
Giorgione'nin belki de en değerli olduğu güzel "giriş"
hatırlandı. San Nicolo Kilisesi ilginçtir.
ve Giotto Okulu tarafından hoş freskler. Tren istasyonunda
Takdire şayan bir yaşlı adam en lezzetli beyaz ve mor üzümleri satıyor.




VI.

Como.

Como Gölü'nü ziyaretim bana bir yaz rüyası oldu-bir vizyon
tüm yıl boyunca soluklaşır, yanan ısınana kadar
Temmuz, canlı boyandığı sempatik renk tonlarını ortaya çıkarır.
Sonra kendimi tekrar Milano yakarken, seslerin ortasında görüyorum ve
İlk altı ayımdan sonra dayanılmaz görünen ateşler ve telaş
sakin, serin, sessiz Venedik. Büyük Beyaz Katedrali'ne bakarak,
Bulutsuz maviyi delen sonsuz zirvesi ve toplanma
Üzerine şiddetli güneş, yarısının tüm kütlesinin kalsiyeli görmesini bekliyorum
Isı ve ufalanan heykel, heykel, finial ile finial, kemer
Arch ile, piazza üzerinde geniş bir kireç yığınına, birkaç kömürleşmiş
İngilizce turistler burada ve orada harabe üzerine kararır ve
Yanmış deri ve Scotch kokusunun dehşete katkıda bulunması
sahnenin. Tüm yuvarlak Milan, büyük Lombard ovasını içiyor ve
Kuzey yükselir Monte Rosa, karanlık başı cezbedici ile coifed
Bir köylünün beyaz keten karchief'te olduğu gibi karlar. Ve ben dışarı çıkıyorum
Arco della temposuna kadar o fuming ovası üzerine
Bronz atlar her dakika eriyebilir; Ya da bunalıyorum
Sant 'Ambrogio veya Cenacolo'yu arayarak şehrin öğlen sokakları
Da Vinci, ya da ne biliyorum? Otelimize geri dönüyoruz, "Alla Bella
Venezia, "ve kapsayan muazzam fresklere girmeyi selamladı
Mahkemenin bir tarafı, arkadaşım ve bana hiç şaşmamalı
Garibaldi'nin bir gondol pruvasından çok özlemle bakması gerekiyor
havadar kulelere ve balon benzeri kubbelere doğru
Avusturyalı daha sonra onu lordladı Venedik lagünü
Serinlik ve sessizlik, sıcak, kırmızı şık İtalya kapandı
Tozlu ovalar ve taşlı tepeler üzerine. Su arzumuz oldu
Yetersiz; Mütevazı faturalarımızı ödedik ve saat altıda aldık
Don Abbondio'nun saatinde geldiğimiz Como için tren,
Elinde ibadet kitabı ile yalnız yolda yürümek,
Don Rodrigo'nun Bravos'uyla tanışmak için kendini şeytana verdi. BEN
Okuyucuya _i promessi sposi_'ye dönmesi için danışmanlık
Tüm güzel Como ülkesi o saate nasıl bakıyor. Benim için yolculuk
Akşam manzarası ve pansiyonun hafif duygusu boyunca
Aynı nefes veren olgunlaşan mısırın kokusuyla kışkırtıldı
Herhangi bir Ohio alt arazisinde yaptığı Como'ya giderken tatlılık,
Bana bir iştah verdim ve benden önce yemek yiyeceğim
tanımlayıcı ilham perisi.

Akşam yemeğinden sonra otelin kapısında bir İngiliz mimar buluyoruz
kimi bildiğimiz ve bir moonlight row için birlikte bir tekne alıyoruz
Göl ve yolculuk havadan sakin suyun uzakta
Dew gibi ısıtmalı duyular. Milan'ı ne kadar geride bıraktık! Gölde
Ay yatıyor, ancak tepeler gizemli gölgeler tarafından tutuluyor,
Zaman bizim için tepelerin kendileri kadar önemlidir. İpuçları
Suyun kenarı boyunca parıldayan ışıklarda yerleşim görülür ve
Her kanatlı ve her görünmezde bir alabaster lambasından şüpheleniyoruz
Claude Melnotte gibi Pauline'ye tarif edilen bir villa,-ve bazıları
Bir ağız iyi giyilen fustian. Duygusallık paçavraları
Tüm İtalya'daki her crag ve zeytin ağacından ve portakal ağacından-
Vulgar turistlerinin kendi dağlarımızdan ayrıldığı solmuş kağıt yakaları
ve akarsular, manzaradan zevk aldıklarını anmak için.

Como Lies kasabası, arkamızda bir ışık sürüsü; tepeler ve
Gölgeler etrafında kasvetli; Göl, muazzam bir gümüş tabakasıdır. Orada
otelimize nasıl geri döndüğümüzü ya da tatmin edici
Kalpler oradaki odamızda uyuyakalıyoruz. Vapur için başlar
Sabah saat sekizde gölün başı ve gemiye gidiyoruz
O saatte.

Tente üzerinde uzanan bir barınak iddiası var
Teknenin bir kısmından sonra; Ama taze olarak buna ihtiyaç duymuyoruz
Sabah havası ve olabildiğince yayı yakınlaşıyoruz,
Açılış sahnelerinin ünlü güzelliğinin ilk tadını çıkaran ilk
bizden önce. Birkaç yelken suyu noktalıyor ve her yerde küçük var,
Dün gece hoşnutuna gittiğimiz gibi kanopi sıralı tekneler. Ulaşıyoruz
Gölde bir viraj ve Como şehrinin tüm çatıları ve kuleleri
çok fazla mimariye boyanmış gibi görünümden geçin
bir sahne ve bir tiyatroda gözden kaçtı. Ama diğer çatılar ve
Kuleler sürekli olarak onları başarır, daha az sevimli ve pitoresk
Onlar, çok kürklü gölün her eğrisiyle. İlerliyoruz
Yüce tepeler arasında yatan büyüleyici su genişleri; Ve göl olarak
dardır, yolculuk sargılı bir nehir gibidir-
Ohio, ama koruyan acclivities'in ilkel vahşeti için
Batı akışımız ve akımının çığlıkları. Nerede olursa olsun
Tepeler Como'ya inmez, güzel bir kasaba
eşiğin, ya da bir kasaba değilse, o zaman bir villa veya başka bir yazlık, varsa
Daha fazla bir şey için oda. Birçok küçük kasaba yüksekliklere yarı yolda tırmanıyor,
ve tepelerin yeşil olduğu ve sarmaşıklarda veya zeytinlerde yetiştirildiği yerlerde,
Köylülerin evleri onları krete ölçeklendirir. Daha koyu büyürler ve
Başlangıç ​​yerimizi geride bıraktıkça ve biz
Colico yakınında çizin, hafif bulut ve kar çelenkleri giyiyorlar. Çok havalı
Aralarında bir esinti, onu süslediğimiz şekilde aşağı çekti
Colico'da durana kadar onlardan geldim ve bunu buldum, ama
Dürüst motorumuzun çabaları, terleme ve karanlıkta canlandırma
Aşağıda, hiçbir hava akımı olmamalıydı. Yanan bir sakin
atmosfer ve geniş, düz vadide,-
Gölün içine akar,-ve kar taçlı tepelerde
solda ve sağda kirli colico köyünde ve
Bizi karşılamayı bekleyen ve guatrlarını güneşlendiren içten dilenciler
iniş.

Colico adı gerçekten, kelimenin tam anlamıyla İngilizce olarak alınabilir.
yerel inalubritenin tanımlayıcısı. Yer bir zamanlar büyüktü, ama
Hastalıktan çok fazla düştü ve bir faturada yayınlanan bir fatura bulduk
Bir Almanca olarak göçmenleri Amerika'ya davet eden halka açık yerler
vapur şirketi. Ben türün tek reklamı
İtalya'da hiç gördüm ve ben halkın kötü şöhretli olması gerektiğine karar verdim
bir vapur şirketi için değer vermek için hoşnutsuz
Evden herhangi bir evden harekete geçmek için İtalyan ırkı. Ve
Yine de colico, yadsınamaz derecede sıcak ve açıkça kirli ve örtük olarak
Sağlıksız, hakları vardı, oraya geldiğimiz akşam yemeği arasında olmasa da
erdemleri. Bu konuda erişilebilir bir ülkesi vardı; Yani, ormanları
ve tarlalar vagabond ayağından alçaltılmadı;
Ve yemek yedikten sonra gittik ve yeşil dalgalanan biraz dalga geçtik
bir mısır tarlasının yanında ağaçlar ve tüylü ve panopllu mısır duydu
Amerika'daki akrabalarından bahsetmek. Her zaman hoş geldiniz
Bizi İtalya'da bulursa bulursa ülkemizin turistleri için; Ve
Bazen sempatisi, hışırtı ve çatışmasında ifade edilir
Uzun yeşil bıçaklar veya güçlü tatlı parfümünde, zaten olduğu gibi
ima etti, beni evinde yaptı, ancak benden eşit olarak etkilenmeme rağmen
Patates yamaları ve tütün sahaları. Sadece mısır verebilirse
İtalyan, kavurma kulaklarının güzel gizemini pişiriyor! Ah! Daha sonra
gerçekten de tam ve mükemmel bir kardeşleşme talep edebilir
yurtdışında yurttaşlar.

Mısır sahasının yanında yattığımız yerden,
Parlayan yapraklar ve parıldayan atmosfer, büyük tepeler karşısında
Göl, öğleden sonraları, bulutları gibi çizilmiş
Başlarının üzerindeki mendiller. Çok sıcaktı ve kırmızı ve
"Bir cadı gibi yanmış
"Gerçekten oradaki doğadan kaptığımız ateşli bir sevinçti;
Ve korkarım, duyarlılıktan daha rahat bir şey yoktu,
Yükseldiğinde, korumasız tarlalardan geçtiğimizde
Bir tepede harap kule. Feodal zamanların bir kalıntısı olmalı,
Ve bunun kötülerden biri olduğuna kolayca inanabiliyordum
huzurlu ve halkın teröründe hükmeten lordlar ve
Mutlu Como. Ama hayat, iyi ya da kötü, tamamen dışarı çıktı
Şimdi ve kuleden geriye kalan şey duyguya bir yüktü. Bir kaç
Scrawny böğürtlen ve diğer brambles düşmüş taşlarından büyüdü;
Sert, toz kuruyan yosunlar, hava yıpranmış duvarlarını ile boyadı.
Blanched gri ve sarı. Ayağından, vadiye bakarak,
Vadide beyaz-sıcak olan Spluegen Pass yolunu gördük; Ve
Biz bakarken gayret ortaya çıktı ve tozun içinden geçti
Bu daha önce bir alev gibi yükseldi. Bundan sonra gezinmek için bir rahatlama oldu
Kirli yollarda, safran köylülerinin geçmiş kır evlerinde ve zavallı taşlı
Vapura geri dönen yetersiz bir bitki örtüsünü canlandıran tarlalar
Güneşte kabarcık.

Şimdi gerçekten de sessiz bir kalabalığın altında tenten memnun kaldık
Sunburnt yüzleri olan insanlar teknenin ayrılmasını bekledi. .
Motor takdir edilmeyen işçilerine devam ederken Breeze tekrar yükseldi ve,
Başımız Como'ya doğru, göle ittik. Şirket
Gemide beklenebileceği gibiydi. Bir Alman vardı
Yanında üç kalp arkadaşıyla manzara ressamı; Orası
bazı Alman bayanlardı; Hızsız Amerikalılar vardı ve
Hızsız İngiliz; Bazı Fransızlar vardı; Vardı
Meridyen illerinden İtalyanlar, karanlık, ince ve hevesli,
şişman sessiz eşler ve ritmik bir konuşma ile; Milanlılar vardı
aileleriyle birlikte, bir tatil için dışarı,-yuvarlak gövdeli erkekler, künt ile
Kare özellikler ve saç ve ünlüler şaşırtıcı derecede kısa, orada
Rococo'da yüzü tam olarak etkilenen genç bir kızdı
heykel ve kime bakmaya karar vermeden kime baktı
Bir villa kapısından inen bir perisi idi veya bir aziz geliyor
Rönesans kilisesinde kırık bir kemer altında. Küçüklerden birinde
Towns Knickerbockers'daki iki genç İngiliz
arkadaşlarının gözleri tarafından yutuldu ve
nazik mimarımız, zımni antlaşmayı anında onayladı.
Seyahat eden İngilizlerin gözlemlediği aralık dışı.

Bizi Como'ya giderken, toplanma dışında başka hiçbir şey ilgilenmez
Akşam havasının serinliği; Gölgeler daha yüksek ve daha yüksek sürünüyor
tepelerde; Makaralarda sarı ipek saran kızların şarkıları
Kıyıdaki fabrikaların açık pencerelerinden mırıldandı;
ve daha önce bir kaleden yüzen bir bayrağın görünümü
Görkemli bir villa iniş. İtalyanlar bu afişi bilmiyorlardı ve
Almanlar milliyetini yüksek sesle tartıştı. İngilizler sırıttı,
Ve Amerikalılar sessizce kızardı. O sıcaktaki tüm anılarımdan
Como Gölü'nde gün, bu en derin yanmış; bayrak şuydu
1862'de bize kırık bir insan ilan eden küstah afiş ve
Avrupa'yı harabamız için isteyen Avrupa'yı ikna etti. Uzun zaman önce düştü
gemi ve kale ve alay
Adil İtalyan Gölü. Yine de diyorum ki, Como'yu bizim için çok sıcak yaptı
Öğleden sonra ve hatta nefessiz Milan daha sonra hoş bir şeydi
zıtlık.




Vicenza, Verona ve Parma'da durmak.

BEN.

Palladio'nun doğum yerine geldiğimizde gün batımından sonra,
Bu, okşama tepelerinin kucağında adil bir şehir bulduk. Var
Bu yamaçlarda güzel villalar ve çok sayıda gölgeli yürüyüş ve
bize işaret edilen evler hakkında, çocuk tarafından
Hafif bagajımızı tren istasyonundan taşıdı,
Zengin vatandaşlar "ama lordlardan biraz daha az" kalite. Güzel bir koru
İstasyon ve şehir arasında uzan ve rehberimiz sadece bizi almakla kalmadı
gönüllü olarak bu boyunca en uzun yolla, ancak ulaştıktan sonra
Sokaklar, bizi labirent yollarıyla otele götürdü, sırayla,
Daha sonra bize şehri göstermek için itiraf etti. O bir şairdi
Bu düşük yaşam yürüyüşü ve iyi iş çıkarmıştı. Başka anımız yok
Kalma, ilk genel izlenim için bize çok iyi hizmet ederdi
Vicenza o alacakaranlık saati olarak. Belirsiz ışıltısında görünüyorduk
theodoric ne zaman feodal medeniyetin şafağına geri dönmek için
Şehrin Büyük Bazilikası'nı kurdu; Ve daha önce durduğumuz gibi
Bir direk olarak hafif ve düz yükselen ünlü saat kulesi
yedi metrelik bir tabandan seksen iki metre havaya,
Tearing müstehcenlik, kulenin yarısını gizleyerek etkiyi arttırdı
Kret ve fantezi içinde sonsuz bir şekilde yukarı doğru yükselmesine izin vermek. Bazilika
Palladio tarafından büyük ölçüde restore edildi ve o arkadaşının soğuk eli
Mimaride erdemli yoksulluk, kendi şehrinde ağır yatıyor
birçok yer. Yine de hala çok sayıda lombardi mimarisi var
Vicenza'da; Ve bir saray sokağından geçtik
Venedik Gotik galip geldi, böylece büyük kanal sanki
Ama üslerinden uzaklaştı. Penceremizi açtığımızda
Otelde, şehir kapılarından birini gözden kaçırdığını gördük.
büyük bir şişkin korniş ile bir ghibelline kulesine yükselen,
Palladio'dan çok önce güzellik ve anı.

Oldukça sıkıntılı zamanlardı ve burada hatırlanmayacaklardı
onların durumları; Ama sanırım şimdi küçük olan Vicenza yüzünden
İtalya'da bile konuşuldu ve Amerika'da neredeyse hiç bilinmiyor,
Okuyucuya hatırlatmak için saman örtüsü Leghorn'unki için satın alınır
Şehrin uzun zamandır çok bağımsız bir cumhuriyet olduğunu ve
savaş benzeri mide. Ancak o eyalete gelmeden önce vardı
çok çeşitli servetler geçirdi. Galyalılar şehri kurdu
(Battista Pagliarino tarafından "Vicenza Chronicles" dan öğrendiğimde,
1563 yılında Vicenza'da yayınlandı) Gideon İsrail'de yargıç ve
yüzyıllar sonra Romalılar tarafından sürüldü. Meselesi olarak
Kurs, Vicenza Attila tarafından görevden alındı ​​ve Alboin tarafından fethedildi; sonrasında
ki, kendi efendileri tarafından yönetilene kadar
Henry I. tarafından bir İmparatorluk Şehri O zaman bir hükümeti az ya da çok
Frederick Barbarossa onu yakana kadar Cumhuriyetçi formda ve "
Küller içinde, "ve onu" tutan Vicar Ecelino da Romano'ya verdi
onu acımasız zulüm içinde "1236'dan 1259'a kadar. Paduans bir sonraki yönetti
Kırk yılı ve Veronlu yetmiş yedi ve Milanles
on yedi yıl; Sonra Venedik Cumhuriyeti'nin kollarını yeniden düzenledi
Bunlar tüm Venedik mallarından zayıf ve çaresiz kalana kadar
Napolyon tehdidinde. Vicenza tekrar Venedik'e aitti.
1848 Kısa Cumhuriyeti, ancak bu kahramanın en unutulmaz savaşı
Ama mutsuz dönem onu ​​Avusturya'ya geri verdi. Şimdi sonunda ve
İlk kez İtalyan. Vicenza

  "Büyük ölçüde giderilen akraba
  Ve büyük ölçüde ağladı "

Ve ancak Ecelino da Romano'ya karşı çok uzun zamandır savaştım ve
İtalya'ya olan İmparatorluk ilgisi, onu tüm geçmişini kolayca affedebilirim
hatalar. Lombard Ligi'nin bize göre,
Tyrant'a karşı çok sadık kalmak; Verilecek olsa da
Belki de bu korkunun lehine olan bağlılığı ile ilgisi vardı. .
1848 savunması onuruna büyüktü ve aktif rol aldı
1859'dan devam eden Avusturyalılara karşı bu gösteride
1866'ya kadar.

Gezginlerimizin eğlenceli bir aşaması gördük.
Vicenza'ya varış akşamına katıldığımız opera.
"Nabucodonosor" yeni açık hava tiyatrosunda verilecek parçasıydı
Şehir duvarlarının dışında, yıldız ışığının altında yürüdük. BT
taze beyaz sıva, oval formda, bazılarıyla güzel bir yapıydı
Zarif mimari iddialar olmadan ve çok çekici bir şekilde
Gallered; Tepe giderken, böyle bir mavi kubbe seti ile kaplandı
Tapınak veya tiyatroyu hiç kapsadığı gibi yıldızlı mozaik eskisi gibi
Oyun ve ibadet evlerini tavan gökyüzüne açık bırakın. .
Eski İbranice hikaye, bu sahnede doğaya çok yaklaştı, etkiler
nadiren opera tarafından bilinen ve sahne uzak günlerden itibaren uyandırıldı
İncil Tarihlerinin Korkunç İlgisi,-Belirsiz, Tutulmamış Oryantal
ihtişam-çöl-nehrin sularının esir insanlar
Babil-Kehanetlerin Gölgesi ve Gizemi. İbraniler ne zaman,
Fırat kıyısında zincirlenmiş ve telaş, seslerini kaldırdı
Lamentasyonda, yüce müziği bu kadar yaygın olanı değiştirdi
Kelimelerden, tüm derin ve olmayan ızdırap anlamına geliyordu ve
Bir süre şovda yanlış ve tawdry olan her şeyi süpürdü ve
Kalplerimizi nadiren hissedilen bir rapture ile heyecanlandırdı. Yine de, bir an gibi
Nebukadnetsar'ın tacının başını vurduğunu görmek için gülmeden önce
Yan sahnelerden gözle görülür şekilde yönlendirilen bir squib ile,-
Libretto'ya göre, "Thunder kükreme ve bir cıvata iniyor
Kralın başında "-yani yeni bir saçmalıktan bir süre sonra
yanılsamayı gölgede bıraktı ve tiyatroya bakmaya başladık
kitle. Daha sonra sahip olduğum _Dimostrazioni_'nin bu eylemini tuttuk
adı geçen. Birkaç kutudan birinde genç ve çok güzel oturdu
Beyaz elbiseli kadın, sabit tuttuğu bir fan ile
hareket. Bir tarafta kırmızı, diğer tarafta yeşil ve verdi,
Beyaz elbise ile, yasak İtalyan renkleri, bakarken
Yalnızca, suçtan masumdu. Ben bir ruh düşünmüyorum
Tiyatro gösteriden habersizdi. Memnun bir bilinç
İtalyanların yüzlerinden yansıtıldı ve iki Avusturyalı gördüm
Memurlar, bir bakıştan sonra iyi huylu zeka görünümünü değiştirir
Adil Vatanseverde. Acaba bu fakir insanların ne yaptığını, şimdi
özgürdür ve onların
Tyrants sürekli ince küçümseme eylemleri? Venetia'daki hayat olmalı
Çok donuk: artık macun petardlarının patlaması yok; Daha fazla ihanet yok
buketlerde; Duvarlarda artık gizli yazıt yok-
yetersiz donuk. _Ebbene, pazienza_! Belki Victor Emanuel May
Onlara henüz ihanet edin.

Gerçekten de, bir kanunsuz effrontery ruhu,
O gece tiyatroda izleyici Vicenza'da ve
Yasanın bakanları. Her yerde büyük pankartlar vardı
yayınlanan, insanlara sigara içmenin yasak olduğunu bildirerek
tiyatro ve sigara içenlerin sınır dışı edilmekle yükümlü oldukları; Ama dışında
kendimiz ve kutudaki adil vatansever, sanırım oradaki her beden
sigara içiyordu ve polisler sigara içerek anarşi örneğini belirledi
En uzun ve en kötü purolar. Eminim esir
İbranilerin hepsi arkalarında ışıklı sigara tuttu ve
Nebukadnetsar, tarlanın çimlerine mahkum, vicdanlı olarak
Kendini perde arkasındaki Virginia Weed'e verdi.

O gece uykuya dalmadan önce, ay üstüne yükseldi
Feodal kule, otelimizin önünde ve çok güzel üretti
Battlamalarla etkiler. Sabahın erken saatlerinde bir alay
Hırvatlar kulenin altındaki kapıdan yürüdü, grupları çalıyor
"Genç işe alım." Durumun bu avantajları suçlanmadı
faturamız; Ancak, olsalar bile, okuyucuma hala tavsiye etmeliyim
Gitmek, Vicenza'da, hoş bir ev sahibini ve iyi bir şey seviyorsa
Akşam yemeği, neredeyse onun içinde bulacağı Hotel de la Ville'ye
Ne kadar uzun süre kalabilir. Yemekleri olacak
Ona bir ahır veya saray kadar çıplak bir yemek salonunda hizmet etti, ama
Duvardaki hoş, saçma eski resimler için,
Sanırım, Kleopatra ASP, Susannah ve Büyükleri uyguluyor,
Roman Lucrezia ve diğer ahlaki ve iştah açıcı tarihler. Ben alıyorum
Duvarın ortasında şirin bir veya iki kayıp var ve
En asil şehrin Venedik şehrinin eski bir odun çizimi
her biri. Dairenin bir ucunda bir ekran olduğunu biliyorum
ev sahibinin baş garsonunu görünmez bir şekilde üstlendiği; Ve şüpheliyim
Bu, ete otururken iki İngiliz duyuyorsunuz
Konuşma-komşu koridorun yanından geçtikçe-şarabın,
Memnun olmayan göğüs tonları. Bu otel elbette bir mahkemenin etrafında inşa edilmiştir,
bir istikrar var ve-havaya maruz kalan-bir titizlik,
ve iki veya üç araba ve bir sürücü ve bir Ostler çiğneme samanı,
ve bir pompa ve üzüm hasır. Bu nedenle otel neden kokmuyor
Bir ahır gibi, Garret'ten Mahzen'e kadar, tamamen bilmek için bir kayıpım.
Yapmadığını ve İtalya'daki diğer her otelin
Sığır anlaşmazlık olarak otlatılmış gibi stabil kokuyor mu?
salonları ve atlar yatak odalarında yer aldı-ya da sanki
Konuklar seyahatlerinde Centaur'lardı.

Museo Civico'dan, sabah ilk tamir ettik ve
Bazı güzel montagnas ve bir çeşit iyilik olduğu yerde
Ve diğer ustaların kötü eserleri, Campo Santo'ya gittik,
Sadece güzel Laschi anıtı nedeniyle görülmeye değer
Vela, en büyük modern heykeltıraşlardan biri. Başka bir şey değil
Kapısında bir figür olan çok basit bir mezar
Bir tavırla katlanmış eller ve yükseltilmiş gözlerle akan perdelik
kederi zarif bir şekilde ifade eder. Rakamın portre olduğu söyleniyor
Mezar içindeki dul eşi heykeli ve yüz çok
Güzel. Dul kadının hala genç olup olmadığını sorduk ve velayet
bizi değilse, onu tüm kadınlara sevmesi gereken terimlerle cevapladı
Tüm ölümcül ırkımıza,-"Oh oldukça genç, henüz. Belki elli
Yaşındaki. "

Campo Santo'dan sonra Palladio hangi tiyatroya gitmeli
klasik trajedinin temsili için inşa edilmiş ve belki de
Dünyadaki Yunan tiyatrosunun en mükemmel reprodüksiyonu. Alfieri
eserleri layık değerlendirilen modern zamanların tek şairi
bu aşamadan ve 1857'den beri hiçbir drama verilmedi.
Sophocles'tan "Oidipus Tyrannus" oynandı. Çok sessiz bulduk
Ve tozlu ve eşcinsel olarak yürürken çok daha üzücü
Campo Santo'da olduğumuzdan daha fazla fresk, ıssız anteroom. Burada
Kahve ve Bassett'te otururken, şimdi sahip olan neşeli insanlar
Tiyatronun boş koltukları-Lord ve Lady ve Abbe-etkilenen
sahnedeki sahneler tarafından eğlenmek. Sözüm üzerine ben
Diğer dünyada, fakirlerin ne olduğunu bilmek ister
Hafızası sahnelere çok üzülen geçmişin memnuniyetleri
burada zevkleri! Sanırım oldukça bir şeyleri var
gerçek dışı, yonder, onları yeryüzünde olduğu gibi tatmin etmek ve
Hala eski rokoko yolunda mutlulukta oynuyor, ancak zor olsa da
İtalya dışındaki herhangi bir kurguyu çok mükemmel ve tamamen algılamak
Bu klasik tiyatro olarak gerçeksizliklerine uygundur. Bu bir Yunan
Tiyatro, Yunan trajedileri için; Ama asla olamazdı
popüler eğlence ve havaya açık değildi, ancak bir
Sky, çatının merkezine ustaca boyanmıştır. Proscenium bir
Yunanistan'da Yunan cephesi, Yunanistan'da hiç görülmemiş gibi üç hikaye;
ve üç sokağın mimarisi
proscenium ve tüm dramaların değişmez bir sahnesini oluşturmak,
IS-nişlerdeki heykeller ve galerideki
Oditoryum-En şık Vicentine Tatında Yeşil. Gerekir
yarım daire biçimli alanda şarkı söyleyen operasyonel bir koro
Sahnenin hemen altında ve seyircinin önünde. Kabul et ve unut
Ancak bu küçük lekeler ve sapmalar ve ne harika
Palladio Tiyatrosu Şey! Sahnenin üstündeki gökyüzü harika
hile ve bu üç sokak-biri merkezde ve
Dramanın kraliyet kişileri için giriş, biri sağda
soylular ve bir tanesi vatandaşlar için-eşsiz
İllüzyonun etkileri. Boyalı değiller, ancak sıva içinde modellenirler. İçinde
Perspektif her yarım mil uzunluğunda görünüyor, ama onlara giriyorlar
Proscenium'dan sadece on beş feet geri döndüklerini bul,
Evlerin cepheleri ve üzerlerine düşen heykeller
iyi düzenlenmiş bir ani ile durgunluk. Yarım dairesel galeri
Oditoryumun üstünde taş ve kırk mermer taç heykeli var
sütunları veya sütunlar arasında nişler var.


İi.

Bu pahalı olan izlenim ve geçmek meraklıydı ve
Zihinlerimiz üzerinde ustaca oyuncak, bir kerede Verona'daki amfitiyatro,
Kolezyumun yanında, tüm eserlerin yanında bizi miras bırakmış
Antik Roma dünyası tarafından, harikaya ilişkin en büyük iddia ve
hayal gücü. Gerçekten de, fantezi için daha güçlü bir çekicilik yapar. Biz
Coliseum'u kimin inşa ettiğini bilin, ancak uyarılmış kökeniyle Veronese
Arena piramitlerin gizemine sahiptir. Kurucusu Augustus'du,
Veya Vitellus, Antoninus, Mexican mı yoksa Verona Cumhuriyeti mi?
Hiçbir şey kesin değil, ama bazı güçlü tarafından tasarlandı ve yetiştirildi
prens veya insanlar ve henüz öyle bir mükemmellikte kaldığı ki
İki bin yıl önce büyük şovlar günümüzde gerçekleşebilir. Roma'nın şiddetli ve muhteşem gözlüklerini çok düşündürücü
arenada modern bir sirk tarafından bırakılan yüzüğün ve saçma
ovalin geniş alanı tarafından cüce, bir süreksizliğe sahipti
Sıcak bir şekilde kızdık, en yüksek sınıftan aşağı bakarak
iç mekan. Daha sonra bir elips ortasında elli fit altında yatıyordu
Beş yüz feet uzunluğunda ve dört yüz genişlik ve yetenekli
elli bin seyirci tutma. Çoklukların koltukları
Eskiden basılmış, henüz mükemmel; kıt bir taş çıkarıldı
iç mekan; Aedil ve Valilikler tekrar yerlerini alabilir
Her iki ucundaki büyük girişin üzerindeki korkutucu tribünlerde
arena ve neredeyse değiştirildiğini görmüyorlar. Hayır, kurbanlar
ve gladyatörler koltukların altındaki hücrelere geri dönebilir.
insanlar ve onları bir gün boyunca bıraktıklarını bilmiyorlar; Vahşi Canavarlar
ilk zamanki kadar güvenli ve güçlü olan arenaya sıçrayabilir
inşa edildi. İçindeki harabe sadece su kemeri ile başlıyor gibi görünüyor,
Deniz şovları için arenayı susturmak için kullanıldı, ancak şimdi
Çağ tozu ile boğuldu. Bununla birlikte, yeterince açık olan
insan ellerinin tüm çalışmalarına karşı yazılan ve ki
İnşaatçılardan bilinmeyen,
Her yapının köşe taşı. Yüksek yükselen dış duvarın
Amfitiyatrosun en yüksek koltukları ve görkemli bir şekilde çevreledi
Koridorlar, daha geniş genlik ve zarafet verir, altı deprem
Yüzyıllar önce, şimdi sadece birinin üzerinde tehdit eden bir parçadan kurtuldu
Dar Veronese sokakları. Demirciler, vagon yapımcıları ve işçiler
Clangorous Metals, eski olan alt koridorlarının dükkanlarını yaptı
Arena ve bu konuda modern yaşamı olan arkadaşlar ve komşular,
Böyle şeyler genellikle İtalya'da. Neyse ki yabancı için
Piazza sütyen bir yandan yanar ve bunun karşısında muhteşem bir
yaklaşmak. Duygunun çok az bilinmesinden daha az mutlu değil ve
Moonlight ile ziyaret eden gezgin, tam bir ihtişam duygusuna sahiptir
ve Pathos, buna saygı duymadan herhangi biri olmadan
Pek çok duygusal insan olan hırpalanmış eski Coquette, The Coliseum
içini çekti, öptü ve daha sonra anlattı.

Ama bir harabenin masum cazibesini henüz bilecekti
Seyahat tarafından tamamen açık bir şekilde, Verona'daki Roma Tiyatrosu'na gitmelidir.
El kitaplarının favorisi değil; Ve görmeye karar verdik
Başta takdire şayan bir galerinin yanı sıra müzeyi ziyaret ederek
Resimlerin en ilginç bir koleksiyonu var.
Tiyatroyu kazarken bronz ve mermer bulundu. Eski yapı
tamamen gömülmüştü ve kasabanın dörtte biri inşa edildi
Portici, Herculaneum üzerine inşa edildiğinde ve en üstte bir
Cizvit Manastırı. Bir gün, bazı çocuklar, bir bahçede oynuyor
Köşelik evlerinden, aniden gözden kayboldu. Anneleri koştu
bir deli gibi (hikayeyi köylülerin sözleriyle anlatıyorum
benimle ilgili) en son görüldükleri noktada ve düştü
Kendisi orada dünyanın bir açılışına girdi. Bunlar tarafından yetiştirilen çığlık
Talihanlar, yardımlarına bir dizi erkeği getirdi ve
Onları çıkarın, eski bir mermer merdiven keşfedildi. Bu hakkında
Yirmi beş yıl önce. Monga adında belirli bir beyefendi araziye sahipti,
Ve hemen kazılar yapmaya başladı. O zengin bir adamdı ama
oldukça tuhaf kabul edilir (eğer benim köylüm görüşü temsil ettiyse
komşularından) ve kazı olarak çok para yedi
(_Mangiava molti soldi_), oğulları onun sonra işi durdurdu
Ölüm ve bir süredir hiçbir şey yapılmadı. Köylü
Sorumlu, yaratıcı bir zihin insanı değildi, ancak
Tiyatro (Augustus zamanında inşa edilmiş olması gerekiyor)
Mesih'ten iki bin yıl önce tamamlandı. Tamamen vardı
düzenli olarak ifade ettiği işin geleneksel hayranlığı
aralıklar, kursunda kısa durarak, iki eli de sallayarak
Harabeler ve Sepulchral bir sesle ağlıyor, "_qual 'opera_!" Fakat,
Bizi sadakatle her parçasına götürdüğü için,
ondan şikayet et.

Üç veya dört caddeyi geçtik ve birkaç farklı
kapılar, işin ortaya çıkarılan kısımlarını görmek için
bütünün küçük bir kısmı olmuştur. Kazı oldu
Modernin temellerinin otuz kırk metre altında taşındı
Oditoryumun taş koltuklarını ortaya çıkaran evler, koridorlar
Altlarında ve deniz şovları için kanallar ve diğer cihazlar
Büyük amfitiyatroda. Bu eserler daha muazzam
Amfitiyatrolarınkiler, çünkü birçok durumda inşa edilmezler,
Ama Living Rock'tan dışarı çıkın, böylece bu ışıkta tiyatro
devasa bir heykel. Hepsinde toplamak ve taşımak için kesilmiş kanallar
Kaya'nın bol olduğu yayların suyundan. Derinliği
Cizvit manastırının yakınındaki bu kanallardan biri elli metre aşağıda olmalıdır
mevcut yüzey. Eski yapı sadece tek bir yerde yükseliyor
zeminin üstüne yakın ve kemerli cepheyi ortaya çıkardı
bir zamanlar tiyatroda bir aile kutusu olan, sahibinin adıyla
kemerin üzerine graver. Birçok zavallı küçük ev elbette
kazıları sürdürmek için yıkıldı ve katılan duvarlara
Onlar bir zamanlar yaşadığı basit yaşamın anıtlarını yapışırlar. İle
Binalardan biri, karartılmış bir melankolik yangın yeri astı
duman ve kullanımla hırpalanmış, ancak bir zamanlar olduğunu tanıklık etmek
bir evin kalbi. Herhangi bir şeyden çok daha dokunaklıydı
yaşlı harabe; Ve bence hiçbir şey bu kadar canlı ifade edemezdi
fark edilen tüm benzerliklere rağmen
İtalya, eski ve modern medeniyet arasında var,
Tiyatroda aile kutusu ve bu basit ateş yanında.

Şimdi keşfedilen şanslı şansın olduğunu hatırlamıyorum
Bize Capulets'in evi ve ben inanmaya meyilli
iyi bilinen doğal prensiplerin çalışmasıyla ona doğru çekildi
hangi gezginleri nerede olursa olsun olasılıksızlıklarla tanışır
Gitmek. Çok eski ve zaman aşınmış bir yapı bulduk, bir
geniş mahkeme ve bunu bildik, bize söylendiğimiz gibi,
Carven, büyük portalın iç kısmının üstünde taş. Aile,
Eski olarak Verona'nın müdürlerinden biri,
eski büyüklük. Ziyaretimiz vesilesiyle Juliet, çok dowdily
giyinmiş, uzun, kirli bir merdivenin tepesinden aşağı baktı
Mahkemeye indi ve bizi görmekle ilgileniyor gibiydi; O iken
Anne bir yandan büyük bir sarı mastiff ile okşadı ve dikkati dağıldı
İlk dürtüsünden, ABD'nin fakir çocukları üzerinde uçmak.
Çok fazla kararlı çöp vardı ve ayakta duran birçok boş araba
Mahkemede; Ve eğer oluşturulan görüşü tehlikeye atabilirsem
Bunlar ve diğer görünüşler, eski Capulet'in şimdi
Her ikisi de perakende likör işi ile birleşmiş bir otel tutmaya gitti
küçük bir şekilde.

Capulets'in evini gördükten sonra hiçbir şey daha doğal olamazdı,
tüm yabancılar tarafından ziyaret edilen Juliet'in mezarını görmek istemekten
ve el kitaplarının ortak özelliğidir. Eskiden bir
Bahçe, bu yüzyılın başlarına kadar hizmet etti, diyor benim
"Italia'da Viaggio," "En İyi Kullanımlar İçin"-Tıpkı Kutsal Hapishane gibi
Tasso bir kömür kutusu için kullanıldı. Sarkophagus'u altında bulduk
Orfanotrofio delle bahçesinin bir köşesinde bir kulübe
Franceschine, ve birbirlerine gibi göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı
At çukuru kabaca taştan çıkar. Bahçe, çocuk dedi
Hareketli anıtın sorumlu olduğu,
Capulets ve bu mezar bahçenin ortasında bulunuyor
Juliet olarak kolayca tanınır. Onun yanı sıra
Aşıkların Rus kullanımı, bir
kafanın dinlenmesi için hafif içi boş kesim ve ayağında bir delik "
Nefes al, "çocuğun dediği gibi. Bu kalıntı gerçeği değil
Gezginlerin yoksunluklarından korunmalı, kim
Aksi takdirde parça parça taşıyın, büyük miktarda konuşun
Dünya hakkında sürüklenen kaba ve açgözlü masumiyet mi?

Bununla birlikte, bu kadar boş ve aptal merakları bile görmek iyidir,
Verona gibi bir şehir, sadece ve onları aramak için
Sokakları aracılığıyla eğitim ve zevkle doludur. Aklıma göre hayır
Şehir, istekli Adige'nin yanında oturandan daha adil bir yere sahiptir ve
Kışın karlarla beyaz dağların keskin havasını nefes alır, yeşil
ve yaz aylarında üzüm bağları ile mor ve sonsuza dek mermerle zengin.
Verona çevresinde bu bahçeli lombardiya ovaları
Doğa, İtalya'ya işaret eden ve herkese bir üvey anne gibi görünüyor
Transalpin toprakları, her güzellik ve doğurganlık armağanı vermiştir.
Şehrin duvarlarında, hangi sanat ve tarih deposu! O
Piyasa yerleri bin trajik veya saçma sahneler oldu
dramalar; Şirin ve dar sokakları balladlar ve efsaneler dolu
aşk yapımı ve cinayet; daha önce boş, çim yetiştirilen piazzalar
Kiliseleri, belediye ve dini anlatılan masallar
ihtişam. Soyluları mermer mezarlarda o kadar güzel uyuyor ki toz
İçlerinde Verona'da yaşayan erkekler tarafından kıskanılmalıdır; Lordları yatıyor
Şehrin kalbindeki sürekli durum, muhteşem mezarlarda
böyle bir lütuf ve zenginlik, bir dil tam icat edilmedikçe
mızrak başı karakterler ve kemer ve finial gotik kaprisler,
Çiçek ve meyve, kuş ve canavar, asla tarif edilemezler. Kutsal
Onların kalemimden dinlen, Verona! Hayır, ben hoşlanırken getirirken
Okuyucumun fantezisinden önce tüm şehir, nefret ediyorum ve korkuyorum
Zavallı sanatımla içinde herhangi bir şeye dokun: ya sarımsı nehir,
birçok güzel köprü ile yayıldı ve Mills ile mırıldandı
ve hızlı akım tarafından döndü; ya da onlarla caddeler
yolcular, parlak dükkanlar ve kafeler; veya acımasız eski feodal kuleler;
ya da yaştaki sargılı saraylar, kibirli güçlerinde etkili
Aile kaleleri oldukları zamanlar; veya kiliseler
Kartal başının arkasına dayanan porticoslarının kırmızı sütunları
aslanlar; hatta beyaz kaplı garnizon (şimdi orada değil),
Ağır ayaklı rütbe ve dosya, yakışıklı ve görkemli memurları,
Kılkalanan tahkimatları, atları ve topçuları, kalabalık
Kiliselerin piazzas kışa dönüştü. Bütün bunlar benim
bellek, ama sadece en iyi şekilde onları yetersiz siyah
ve beyaz. Verona, mimarisinde neredeyse tamamen gotik bir şehir,
Ve kiliseleri görülmeye değer, kuzeydeki diğerlerinden daha değerli
İtalya, Venedik dışında. San Zenone, tuhaf bronzları ile
Sanatın ilk döneminin kabalıklarında temsil eden kapılar
Eski Ahit Olayları ve Azizlerin Mucizeleri-
iç ve dışını çevreleyen alegorik heykeller
portiko ve diğer şeylerin yanı sıra,
Eve mutlak bir edebiyatla-güzel ve ciddi kriptiyle
Titüler Aziz'in tozunun yerleştiği-dakikası ile
pencereler ve onun başkentleri üzerine çatıyı sürdüren geniş sütunları
Her tuhaf ve fantastik cihaz-şüphesiz en çok
Gotik Ruh, şimdi grotesk ve şimdi ciddi, bir yerde ortaya çıkıyor
Verona'nın tüm kiliselerinde; cephesinde carven
Duomo Orlando ve Olliviero heykelleri, Romantizm Kahramanları ve
Yakınlarında bir keşişin skandal figürünü bir keşişin bornozuna yerleştirdi
ve cowl, pençesinde bir breviary ile; zarfı yeniden düzenledi
St. kilisesinden önce guglielmo da castelbarco anıtı Anastasia ve scaligeri'nin mezarlarını daha önce üretti
Santa Maria Antica Şapeli.

Bunların herhangi bir açıklamasını denememe sözü verdim
mezarlar ve şimdi düşmeyecek. Ama ben satın aldım. İngilizce dili,
Verona'da yazılmış, bazı "bildirimler", Sacristan tarafından satışta tutuldu,
"Bizim hanımefendimizin ve en çok mezarların eski churg'unun
ünlü aile della-scala, "ve bunlardan hayır sanırım
_verbatim_ alıntılaması. Birincisi San Francesco'nun mezarı,
"cesareti nedeniyle büyük olanı soyan". "Onunla
Büyük Alighieri ve diğer sürgünler sığındı. Onun figürünü görüyoruz
Bir yatağın üzerine uzanmış ve Vizor ile Horsebac üzerindeki heykelinin üstünde
aşağı ve tepesi omuzlarının arkasına düşen atı kaplı
Posta ile. Sütunlar ve başkentler harika. ""
Kilisenin duvarlarına yaslanan sağa mezarlık
John Scaliger'ın Mezarı. "" Bu mezarın yanında duvarının yanında
Sacristy, Martin I'in küllerini çevreleyen urnu görüyorsunuz, ""
17 Ekim 1277'de Scaramello tarafından hain olarak öldürüldü
Genç bir hanımının onurunu intikam almak isteyen scaramelli
Aile. "" Yere bakan yanda bulunan türbe
Martin II. Küller .... Bu bina görkemli ve harika
Çünkü her biri bir arşitrave olan dört sütun üzerinde duruyor
dokuz feet. Kirişlerde çok büyük bir mermer kare duruyor
Deskonun urn'sinde duran zemini oluşturur. Dört Diğer
Sütunlar urn'u kaplayan kasayı destekler; Ve gerisi süslendi
Eski Ahit gerçekleri ile. Zirvede binicilik heykeli
hayat kadar büyük. "Mezarı en muhteşem olan" Can Signorius "
"Bildirimler" diyor ki: "İki bin florin altın harcadı,
Henüz hayatta iken kendi mezarını hazırlamak için ve
seleflerinin ihtişamını aşmak. Anıt şu
sözleşmeli alan izin verdiği gibi muhteşem. Altı sütun
Figürlerle kaplı olduğu mermer zemin. Altı Diğer
Sütunlar zirveyi destekliyor, bu da Scaliger'ın heykelleri ...
Anıt, altı ile kırmızı mermer bir muhafaza ile çevrilidir.
silahlı azizli kare başkentler olan sütunlar. Rayları
Scala'nın kolları ile demir, harika bir güzellik ile çalışır
O yaş için, "ya da her yaş için ekleyebilirim. Bu" raylar "
elle dövülmüş demirin enfes net çalışması,
Floransa'daki Nicolo Caparra. Kullanılan başlıca cihaz bir
quatre-folyo merkezlerinde sürekli olarak tekrarlanan merdiven (_scala_);
Ve tüm kumaş hala çok esnek ve mükemmel, geçtikten sonra
yüzyıllar boyunca, ağ bir dokunuşla sarsılabilir. Dört
Scaligeri'nin diğer mezarları burada "Bildirimler"
Özellikle Alboin Della Scala'dan bahsedildi: "O
Ghibelline partisi, urn schew'teki kollar olarak, bu bir merdiven
bir kartal tarafından yükseldi-Dante dedi ki, _in sulla scala porta il
SANTO UCCELLO_. "

Bu keyifli yazarla tanışmaktan memnun olmalıydım
Tarihler, ama onun yokluğunda Sacristan ile yeterince iyi gittik.
Verona'dan ayrılmadan birkaç saat önce, son bir bakış için geldik
Güzel Sepulchres, bizi tanıdı ve bir eskiz kitabı gördü
Partide bizi tekrar kapanmaya davet etti ve sonra koştu
ve oturmamız için gelen sandalyeler-hayır, hatta sandalyeler bile yerleştirilmiş
Bizi ayaklarımızı dinlendirmek için. İtalyanların kazanma ve coşkulu izniyle
ırk! Daha önce hiç kabul etmemiş olsaydım, ona saygı göstermeliyim
Şimdi, Sacristans'ın ve Sakatçıların tatlılığını hatırlamak
Verona. Hepsi en sempatik doğaların adamlarıydı. O San'da
Zenone biz ifade edene kadar gerçek arkadaşlarla hiç tanışmamış gibiydi
Gururu olan muhteşem Mantegna'daki zevk zevk
kilise. "Ne renk!" Ağladı ve sonra bizi zaferle aldı
Crypt: "Ne muhteşem bir kript! Ne işe yarıyor?
O günlerde orada! "San Giorgio Maggiore'de
Tintoretto ve bir Veronese ve dört korkunç dolandırıcı büyük resim tarafından
Romanino, büyük dehşetimi cebimde bulunduğumu keşfettim ama
Çok azaltma ve birçok özür dilemem beş soldi
Sacristan'a; Ama onları çok fazla gibi aldı
Napolyonlar, utanmadan bahsetmemem için dua etti ve bunu ilan etti
Bizim adımızdaki işçileri zevkten başka bir şey değildi. Noel Baba'da
Organo'da Maria, Fra Giovanni da harika _intagli_ nerede
Verona, Sacristan en iyi resimlerin üzüntümüzü tamamen paylaştı
Kutsal bir hafta olduğu için açıklanamadı. O da bizimle taşındı
_intagli_'nin kademeli olarak bozulmasında ve buna inanmamıza yol açtı.
Çok duyarlılığa sahip bir adam, kilisenin genel yıkıcı durumu
ifade edilemez bir ızdıraptı; Ve onun uğruna sevindik
Mükemmel onarımda en az bir parça sanata sahip olmalıdır. Bu
o gün ilk kez maruz kalan modern bir çalışma ve temsil edildi
Bir grup ahşap figürde St. Joseph'in ölümü. Bakire ve
Mesih, her iki elinde de ölmekte olan azizi destekledi; Ve bütün olduğu gibi
Canlı renkli ve pembe ve sarı gazlı bez içinde zafer ışınları indi
Joseph'in kafası üzerine hiçbir şey daha etkileyici olamazdı.


III.

Parma, karakteristik olarak adlandırılabilecek bir düzenlilikle düzenlenir
İtalya'nın büyük Ducal şehirlerinden ve tam olarak paylaştığı
Mantua, Ferrara ve Bologna. Signorial Cities, Verona, Vicenza,
Padua ve Treviso, çok daha pitoresk ve Parma sadece
Çeşmelerinin sayısı ve güzelliği. Bu kasvetli bir yön.
diyor Valery, muhtemelen dalgın bir zihin çerçevesine giren
Üzüntü bizi etkilemedi. Modena'dan yeni gelmiştik,
Otelimizin kötülüğü şehri bir atmosferle sardı
derin melankolik. Aslında, gezginlere güvenmek yapmayacak
herhangi bir şey. Örneğin, şimdi çok güzelden bahsettim
Parma'daki çeşmeler çünkü ifadeyi desteklemenin doğru olduğunu düşünüyorum
M. Richard'ın el kitabı; Ama sadece bir çeşme gördüğümü hatırlıyorum,
Orada yakışıklı, orada. 1754'te Parma'da olan Lord Corke,
Çeşmelerden hiçbir şey söylemiyor ve Richard Lasells, Gent.,
Yüzyıl önce, sadece dükün çeşmelerinden bahsediyor
Grace'in "vahşi hayvanları" ve "zarif" ile birlikte
Koçlar, "ve" Operalar sergilemek için takdire şayan tiyatro, "" Domo,
kubbe Corregio'nun nadir eli tarafından boyanmış "ve kilise
Alexander Farnese'nin gömüldüğü Capuchins'den "
Parma'da görülmesi gereken şey "o gün.

Vahşi hayvanlar uzun zaman önce enfes antrenörlerle kaçtı, ama
Master Lasells tarafından adlandırılan diğer harikalar hala Parma'da var,
Bazı şeylerle birlikte adlandırmaz. Zihinlerimiz, giderken
Her zaman, esas olarak Corregio ve eserlerine bükülmüştü ve bizim
Akşam yemeği takdire şayan Albergo Della Posta'da yemek yapıyordu, gittik
Kubbesi'ndeki kurbağaların çok yıllık karması üzerinde ziyafet çekmek için
Katedral. Bu, İtalya'daki en iyi gotik kiliselerden biri ve
Verona'yı canlı bir şekilde hatırlarken, oldukça eşsiz ve en güzel
üç açık sütunlu galeride özellik,
cephesi birbiri ardına. Yakın Elde Antik Vaftiz,
neredeyse daha az tuhaf ve güzel; Ama sonuçta, bu
Tapınağa merhamet hakkını veren büyük ressam ve
saygı. Fresk'i elbette çok boşa harcadık ve ilk başta
sayısız kolların ve bacakların sipariş vermek için zamanları vardı ve
kendilerini kendi bedenlerine bağlayın,
Bu fresklerin bu ilahi olarak adlandırılan ölümsüzlerin adaleti
_Guazzetto di rane_. Ama başka bir anda bize en çok ortaya çıktı
şimdiye kadar boyanmış varsayımın yüce anlayışı ve bulamadık
Caracci'nin övgüsü çok sıcak şöyle diyor: "Ve hala aptal kalıyorum
Çok büyük bir eserin görülmesi ile-her şey çok iyi tasarlanmış-öyle
Aşağıdan iyi gördüm-çok fazla ciddiyetle, ancak çok fazla yargı ile
Ve çok fazla lütuf; çok etli bir renkle. "Yükseklik
Kilisenin tabanının üstündeki fresklerin o kadar geniş ki
kehanet duygusuna cennetsel bir sahne gibi görünebilir
seyirci. Beyin, sinir ve kas tükenmek için gerildi
Birkaç dakika içinde ve sadece hayranlığımızla geldik
yarı tatmin ve ertesi gün kubbeyi yükseltmeye karar verdi ve
Eşit terimler gibi bir şey üzerinde fresk. Bir şekilde yaptık
yaklaşın ve biz
kubbenin açıklıkları aracılığıyla göksel şirket
Bizi evlat edin ve bizi resmin bir parçası haline getirin. Ama muazzam derinlik,
üzerinde çok hafif sürüklendikleri, bakmamız bizi başım çekti; Ve
Gezginlere tekrarlamak için danışmanlık yapmam gerektiğinden emin değilim
deneyim. Hala mükemmel olan yerde, fresk sadece kazanabilir
Yakın İnceleme,-Bu kadar zarif ve kıskançla boyanmıştır
mükemmellik,-yine de tüm etki aşağıdan daha iyi, çünkü
Çürüme daha az belirgindir; Ve ayrıca, hayat kısa ve merdiven
Kubbeye yükselen kişi her şekilde çok zor. Öyle
Geçtiğiniz en şaşırtıcı kontrast duygusu ile
Frezzen diğer ünlü çatının tefekkürüne varsayım
Corregio, Monastero di San Paolo'da. Neredeyse dokunabilirsin
Elinizle tavan, sahte ile çok düşük iniyor
Vine-Clambered kafes-işi ve güzel çocukları roguishly görünüyor
Embrawering yaprakları aracılığıyla. Tamamen en güzel oda
Dünyada; Ve eğer baca üzerindeki arabasındaki Diana gerçekten bir
Odanın dekore edildiği abbess portresi, o
tamamen buna layık ve biri onun zevkini düşünmekten memnuniyet duyar
Modada onbeşinci yüzyılda rahibelere uygun bir şekilde izin verildi.
Bu küçük odanın eşcinselleri ne meraklı sahneler çağrışıyor ve
Onu üreten yaş ve insanlar hakkında ne canlı bir yorum!
Bu, tek bir saatlik seyahat değerini yapan şeylerden biri
yıllarca süren tarihi çalışma ve ışığını hepsine atan
gelecekteki okuma. Burada, şüphesiz, tatlı küçük abbess,
Onunla ilgili rahibelerinin en asil ve en güzel, kibar aldı
dünya ve her yerde neşeli bir bağlılık yaptı
Transalpin Avrupa Ekşi Yürüde Reformcular Hoş Yok Etti
Bunun gibi manastırlar. Hafif yürekli bayan rahibeler ve onların beyleri
Arkadaşlar sapkınlığa ölümcül bir günah olarak baktı ve çok az sebebi vardı
onu lehine görmek. Hayatı kesinlikle onlar için daha da zorlaştırdı
zaman, çünkü kilisede olduğu gibi reform yaptı
Sonunda St.Paul'un güzel odası halka karşı kapatıldı
iki yüzyıldan fazla.

Venedik Titian ve Tintoretto'dan olduğu için tüm Parma Correggio ile doludur.
Spagnoletto Napoli olarak, Giulio Romano Mantua olarak, Vicenza Olarak
Palladio, Da Ponte'den Bassano olarak, Guido Reni'nin Bologna'sı olarak. Bende
başka yerlerde ne kadar verimsiz ve münhasıran
Ustalar, kendisini şehirlerin sanatına damgaladı gibi görünüyor.
Mlikatürperasyonlar,-Parma Corregio'da nasıl ama tüm
Zamanından beri orada boyanmış tüm resimlerin kabataslak ağızları. Bir
Parmesans'ın konuşmasını duyarak, onun tarzının sahip olduğu neredeyse inanabilir
lehçelerini enfekte etti ve tembel, eksik şekillendirdiler
Perileri ve meleklerinin dikkatsiz dudaklarıyla ifade. Neredeyse
her kelimenin son hecesini tamamen bastırın,
Venedik veya Milano'da olduğu gibi hızlı bir hassasiyet, ancak
Dilin çabasına değmemiş gibi, etkisiz bir şekilde
ilan; her cümlede birkaç kez yükselir ve atlarlar,
ve kapanışın üzerine o kadar tatlı ve ne yazık ki uzağa batıyor ki
Dinleyici gözyaşlarını neredeyse bastırabilir. Bu melankolik
ritim, vatandaşlardan biri bana tüm hikayesini anlattı
1850'de son Parma Dükü suikast; ve beni yumuşak bir şekilde bıraktı
Sanki bir şanssız aşk hikayesini dinliyormuşum gibi taşındı. Yine de öyleydi
Çirkin bir hikaye ve resitalin büyüsünden sonra vefat ettikten sonra
Dük öldürüldüğünde adalet yapıldığını algıladı.
Mutsuz bir şehri taciz eden en çılgın ve en kötü zalimler.

Parmesans, Napolyon'un karısı Maria Louisa'yı hoş bir şekilde hatırlıyor
Yeterli duygu ve onlardan sonra onlara iyi görünüyordu
Egemenlik tarzı, şehirlerini sanatla zenginleştirme ve güzelleştirme
Birçok yönden, özel yardım kuruluşlarının eserlerini yapmanın yanı sıra
fayda. Kızı ikinci bir evlilikle, Kontes
Sanvitali, hala Parma'da yaşıyor; Ve salonlardan birinde
Güzel Sanatlar Akademisi Düşes'in kendisi mermerde hayatta kalır
Canova. Correggio'nun iki harika resmine neden olan oydu,
St. Jerome ve Madonna Della Scodella, tek başına yerleştirilecek
Ayrı daireler ipekle asıldı, ressamın ilk A
sonsuz bir şekilde iç içe geçmiş. "Gece", St. Jerome'un "
Gün, "Dresden'deki galeride, ama Parma hiçbir şey tutamazdı
Büyük ressamın gücünü bu "günden" daha fazla temsil ediyor. BT
"Dünya ve Gökyüzünün Gelinleri" ve tüm tatlılık, parlaklık,
Ve ihale gölgesi içinde. Correggio'nun diğer birçok mükemmel eseri,
Caracci, Parmigianino ve farklı okulların ustaları bu
galeri, ama bunu görmek zorunda olan gezginlerin iyi şansı
Çok, en iyisinin anısı belirgin bir şekilde kalır. Hayır,
Prime Beauty'nin varlığında başka hiçbir şey yok ve biz bulduk
Parmigianino'nun yüce "Musa'nın bulunduğu Steccata Kilisesi
Yasanın tablolarını kırmak "çokluğun ortasında görülebilir
Kasadaki diğer figürlerden, sonunda gerçekten hiçbir şey içermiyordu ama
O Ağustos ve korkunç varlık.

Kuşkusuz Kuzey İtalya'daki klasik antik eserlerin en iyi galerisi
tüm değerli kalıntılarını türeten Parma'nın
Sadece Valleja Şehri. Pompeii'nin iyi bir öngörü
ve antika ile Napoli'deki Museo Borbonico'nun harikaları
freskler, mermer ve bronzlar. Bence hiçbir şey daha iyi çıkmadı
"Herkül sarhoş" çizgi roman heykelcikinden daha fazla. O içinde
bronz ve bize yaşlıdan bize inen en sarhoş adam
dünya; Bir eli iken geriye doğru sarılır ve bilerek sana Leers
Yanında sert bir şekilde asılır ve diğeri hafifçe bir şarap fincanı-bir
Gürülme, değersiz, utanç verici bir yarı tanrı.

Büyük Farnese tiyatrosu, gördüğümüz gibi Lasells tarafından hayran kaldı;
Ama Lord Corke muazzam olsa da "işe yaramaz bir yapı" buldu. "
Rodos'taki dev'i büyüten aynı ruh, "diyor"
Parma'da tiyatro; bu doyumsuz ruh ve şöhret şehvet
Sonsuzluğu bozulabilir bir adına sabitleyerek Yüce'ye cesur
Varlık. "Eğer gerçekten bu ruh olsaydı,
Parma'da Rodos'taki kadar akıllıca inşa etmiyor. Ranuzio bu oyun evi
I. 1628 yılında Cosmo II'ye onur yapmak için inşa edildi. De 'Medici (duraklama
Parma'da San Carlo Borromeo'nun mezarını ziyaret etme yolunda) ve
Bir yüzyıldan sonra en parlak gözlüklerin sahnesiydi
Dünyada, şimdi en kasvetli ve en toz kalıntılardan biri. Bu
_Theatrum orbis miraculum_ inşa edildi ve süslendi
En çok bozulabilir malzeme ve hatta boyutu bile küçüldü
Erkeklerin hayal güçleri, daha sonra güçlü ışığı altında sözleşme yaptı.
günler. İlk açıldığında, on dört tuttuğuna inanılıyordu
bin seyirci; Daha sonra _fete_ sadece on bin vardı; .
Yayınlanan son açıklama kapasitesini beş bin olarak giderir; Ve
Yılda ve birçok kişi için sadece başıboş tuttuğu kesin
ıssızlığına bakan turistler. Eşcinsel resimler
Çatıdan parçalar ve çırpınmalarda asın; Toz koltuklarda kalın
ve kutularda ve bir kez su basan alanı sıralayan potansiyel müşterilerde
deniz oyunları için. Zavallı alçı heykelleri çıplak duruyor ve ortada
harabesi parçası oldukları; Ve harika bir aşama
Perde çürümeye başladı, boş ve boş olmadan esniyor
oditoryum.




Ducal Mantua.

Dante'nin divinerlere baktığı bu umutsuz cehennem derinliğinde
geriye doğru bükülmüş yüzlere ayak uydurdu ve sonsuza kadar döndü
Yağmurlu gözlerin ötesinde bir zamanlar gelecekte çok cesurca eğildi, tatlı
Toskana şairinin rehberi,
Theban Kralı ve suçlamasına karşı söylemler:-

  Manto o muydu: birçok topraktan gitti
    Sonunda doğduğum yerde durdu ve durdu.
    Bu yüzden benden sonra olmayı seçiyorum
  Biraz. Hayattan ne zaman babası geçti,
    Ve Bacchus'un şehri köleler oldular,
    Kızın attığı dünya hakkında uzun zamandır.
  Fair İtalya'da LAVE'S
    Almanya'da kilitlenen Alplerin Ayakları:
    Benaco aradı ...
  Ve güçlü koşum takımı oturuyor Peschiera
    Brismenlerin ve Bergamasques'in önüne,
    Bir aşağı kavga kıyısı nerede diğeri buluşuyor.
  Toplanan tüm sular dış akış
    Benako'nun koynunda dinlenmeyebilir,
    Ve aşağı, meralar yeşil bir nehir gider.

       * * * * * *

    Vasal'a kadar, nerede, onun görevi
  Sonunda sona erdi, bana düşüyor.
    Ama bir ovadan önce aramadı
    Buluyor ve sel, geniş ve yavaş
  Buharlı yaz suçu ve bane olmak.
    Burada geçerek, şiddetli, düşmanca hizmetçi
    Somurtkan Main'in ortasında arazi gördüm,
  Vahşi ve peoplesled ve burada korkusuz
    İnsan mahallesinden inini yaptı,
    Dinlendi ve Menials ile ticaretini yaptı,
  Ve yaşadı ve boş vücudunu orada bıraktı.
    Sonra yakın dağılmış seyrek insanlar
    O adada, her yerde toplandı
  Bataklıklar hakkında pusula ve korkudan korundu.
    Şehirlerini cadının mezarının üzerine inşa ettiler,
    Ve onun uğruna orada ilk konut yaptı
  Mantua'nın şehirlerine verildi.

Mantua Virgil'in ilk yerleşiminin bu hesabına bir
Şehrin diğer tüm tarihlerine güvenmemek için suçlamasına uyarı
temel; Ve Dante, gerçeğinden o kadar iyi ikna oldu ki
O kadar çok cansız olarak diğer tüm tarihlerin ona olacağını ilan ediyor
köz. Bununla birlikte, Mantua'nın dalgıç kronikleştiricileri
Burada muhteşem olarak verilen gelenek; Ve dikkatli ve en çok
Bu izlerden acımasızca şehrin kökenini, düşmanca değil
Hizmetçi, ama Etrüsk Kralı Ocno'ya, kesin tarihini düzeltir
Truva Savaşı'ndan otuz yıl önce temel, bin beş
Dünyanın yaratılmasından yüz otuz dokuz yıl sonra üç
Roma'dan yüz yıl önce ve dokuz yüz on beş yıl sonra
Abimelech İsrail'de yargıç iken sel. "Ve kim olursa olsun," diyor
"Mantuan kronikleştiricilerinin çiçeği" nin derleyicisi (çok
kuru ve küf çiçeği, gerçekten de doughty yetkilileri tüm
Gerçekler ve rakamlar,-"Bunu daha merakla anlamak isterse,
Söz konusu yazarları okumasına izin verin ve tatmin olacak. "

Ama okuyucunun inancını rahatsız etmek için çok az atıldım
Virgilya geleneği, kendimle ayrılacak; Ve bu yüzden
Alıntılanan yetkililerin isimlerini tayinsizce geri tutun. Bu
Gelenek aslında Mantuan Tarihi ile ilgili tek şeydi
Bir öğleden sonra şehre doğru ilerlerken düşüncelerime bindik
Hoş Lombard Bahar; Ve eski tutuşun göründüğünde
büyücülük, lagünlerinin durgun suları hasta yatıyor
Ayakları, en azından Virgil'in topografik gerçeğini tanıdım
Tanım. Ama eski ve güçlü duvarlar şimdi
Manto steril ve yalnız bulaşan bataklığın kalbinde oluşan
Mincio, artık Benaco değil; Ve cadının tozu çok yönlü bir şekilde
güçlü kubbeleri, kuleleri ve
Spiers yaklaşımını dünyanın en stateli olanlarından biri haline getiriyor. Bu bir
Şehre doğru çektiğiniz sürece,
Demiryolu istasyonundan gelen yol iki mil daireye kadar rüzgarlar
Meadow-land, kalenin kapısına ulaşmadan önce
İtalyanlar, toprağın kazananının ilk umudunu ve sonuncusu
İtalya'nın kaybeden umudu. Gerçekten de, hiçbirinde acele yok
Mantua'ya erişim araçları. Verona'nın kırk mil güneyinde az yatıyor,
Ve bu mesafeyi sakin bir şekilde yolculukta üç saatsiniz
Demiryolu Tren,-Romeo'nun Verona'ya dönen bir mesafe
Mantua'da sürgün, şüphesiz daha kısa sürede seyahat etti. Bol miktarda var
Boş zamanlar manzarayı yolda incelemek; ama neredeyse geri ödüyor
Perusal, çünkü olağan Lombard manzarasının güzelliğinden yoksundur.
Toprak kırmızı, taşlı ve sterildir; meyve ağaçları yetersiz ve
ince ve başka yerlerde okşama sarmaşıklarla evlenmemiş
Kuzey İtalya garland daha mutlu ağaçlar ve gövdeden zarif bir şekilde uzanıyor
gövde. Özellikle manzara küçük ve perişan görünüyor
Villafranca köyü, 1864'te kederli olasılık göründü
İlkbaharda bile bir gülümsemeden aciz; Sanki tüm umudunu kaybetmiş gibi ve
Venetia'yı teyit eden barıştan bu yana neşe
yabancı. Gayrimenkulün ulusal olarak ifade edebileceği kadar açık bir şekilde
Duygu, "Gel si fa? Ci vuol pazienza!" ve somurtkan bir şekilde dışarı çıktı
Görme, dalgın trenimiz meditatif ilerlemesini sürdürdü. Şüphesiz
Bu zayıf manzara _was_, sıkıcı, dünyevi bir şekilde,
Garibaldi'nin gelmesinin onu sulandıracağını ve dölleyeceğini hissetmek
bir cennete; Venedik'te olduğu gibi, Gondoller ordusuna inanıyordu
trenini ucuz şarap ve zengin ve çaresiz ordular getirir
İngilizler Büyük Kanalın Sürekli Turlarında Bükülmüş
fiyatı anlamak.

Ama Mantua içinde ve olmadan güçlü bir argümandı
Bu bölümün siyasi durumunda değişim olasılığı
İtalya. Bataklıkların yolsuzluğu ve
Nehrin halsiz genişliği, şehir onun içinde daha az güçlü değil
konumunun bu doğal gücünden daha yapay savunmalar;
Ve garnizonunun Hırvatları üzücü, yakışıklı o kadar sıktı
Sokaklar, Roma'daki rahipler olarak. Üç Göl onu yaklaşımdan korur
Doğu, Kuzey ve Güney'de; Batıda geniş bir intched var
Göllerden birinden zevkle sular altında kalabilen kamp; sırasında
Su, katı tuğla duvarların ayaklarında üç kulaç derinlemesine çalışır
Şehrin her yerinde. Drawbridges tarafından erişim sağlayan beş kapı var
kasabadan her iki tarafta ve komuta
Silahları ile onlara yol açan yollar. Dışarıdaki kaleler
Kale, dört sayıdır ve her biri tutabilir
İki ila üç bin adam. Süvari ve süvari ve
Topçu ve şehrin kışlası bir garnizon alabilir
otuz ila kırk bin adam; ve ölçülmeyen derinlikler
Hava, Mantua'nın savunmasında savaşan ateşle doludur ve
Eşit gayretle hizmet eder, kimin ustası olursa olsun,
Fransızca, İtalyanca veya Avusturyalı, böylece sadece devredilmemiş bir
ondan önce düşman. İtiraf ediyorum, bu müthiş askeri bilginin çok azının
Mantua ziyaretim vesilesiyle ben ve ben zaten itiraf ettim
Şehrin tarihi hakkında çok kusurlu bir şekilde bilgilendirildim.
Ama gerçekten, okuyucu kendisiyle samimi bir şekilde uğraşırsa, ne kadar
Mantuan tarihini bilmeyi düşünebilir mi? Bayanlar hepsine sahip
terimini veren yerle bazı erudit dernekler
_Mantua-yapım_ elbise sanatına ve çoğu kişi bunu duydu
Mantua'nın Yasası bir zamanlar orada ölümlü uyuşturucu söyleyen herhangi birine ölümdü,
ve bir Avusturyalı kaleden bu yana birkaç yıla kadar yer
Mincio'da. Giulio Romano ve Mantua'ya yaptığı eserler, iyi
Birçoğu duydu; Ve okuyucunun bilinen bir şey var
Browning'in Noktalı baskısı Sordello hakkında. Ama gonzagas
Mantua ve onların dükalığı, ne biliyorsun, nazik okuyucu?

Kendim için, Mantua'dayken, istediğimden bir erdem yapmaya çalıştım
bilgi ve bir tür genel cehaletin
Orada gördüklerimden daha uygun olduğumdan daha elverişli
Şehrin tarihi ile tanışmak olurdu. Kesinlikle
velayetlerin tüm şiirsel kurgusunu kabul etmemi sağladı ve
iş benzeri hoş olmayan olasılıkları ile işlemek
Rehber kitaplarının özünde; Alacakaranlıktan çıkmak için
Tüm izlenimleri Mantuan'ın puslu ve kahramanca bir resmini içeriyor
Geçmişte, burada büyük adamları görkemli ve devasa bir
Anahatların belirsizliği ve loş savaş sahneleri, entrika,
ve isyan ve gerçeğin parmağını herhangi bir şekle koyabilmesinden önce gitmişti
Ve yemin ettiğini yemin etti ve öyle yaptı. Ama orada olsa bile
bu cehalette ne zevk ne de kâr etmişti
Modern literatürde o kadar yetersiz ki, iyi olabilir
çok daha ciddi bir gezginte mazur görüldü. Zorluk,
Gerçekten de, daha sonra bir şeyler öğrenmeye çalışırken yaşadığım
Mantua, tarihini burada yazmak için en iyi mazeret.

Konuyla ilgili son birkaç kitabın ellerinde olmadığını seviyorum
çoğu okuyucunun ve nadiren bir
Okuyucum "Grande Illustrazione De'nin okuyucusu
Lombardo-veneto. "
Arrighi: _grande illüstrazione del lombardo-veneto, ossia storia delle
Citta, Des Borghi, Communi, Castelli, vb., Fino ai tempi Moderni.
Cura di cesare cantu, e a 'altri literati_. Milano, 1859.]
Sanırım bu eserin bazı fikirlerini başlığından oluşturuyor ve
Altı ciltlik bir fiziksel büyüklük,-büyük, bolca
kötü baskılı ahşap kesimlerde ve korkunç özelliklere sahip olan
Yarışımızı genel olarak resimsel tarih kitaplarından itin.

"Grande Illustrazione del lombardo-veneto" herkesin bildirimini içerir
Bildiğimiz Kuzey İtalya'nın sevgili ve ünlü şehirleri-Verona,
Vicenza, Padua, Venedik, Mantua, Modena, Brescia, Bergamo ve The
dinlenmek; Ama burada sadece Mantua'yı ilgilendiren kısımla ilgiliyiz.
Bu, ustaca olan savunucu Bartolomeo Arrighi tarafından yazılmıştır
temasını çekici kılabilecek her şeyden kaçınmak
burada yeterince kutlanmalıdır ve bu nedenle
Okuyucu fantezi. Gazetesinde mayalanan mavaya çok az şey var
ağırlık; ve en pitoresk tarihlerden birini anlatırken,
Sadece olayların bir listesini ve bir diyagramı vermeye başladı.
sahneler. Prenslerde veya insanlarda resimli karakter ne olursa olsun
Dikkatlice hariç tutar ve fıkra ve lezzetin ırklılığı
tarzı ve dönme
Tarihçiler. Bu nedenle şimdiki amacımda geri dönmeliyim,
maddesi kurutduğu yazarlara; Ve onların yardımıyla,
Ve bu yüzyılın bir veya iki antika yazarının
Mantua'nın ducal durumunu rehabilite etmek için,

  "Güçlü dünyanın bir görüntüsü idi,"

ve mikrokosmal ömrünün bir gölgesini sunar. Hikaye var
bir trajedinin bütünlüğü; Ama yüzyıllar boyunca koşuyor ve
Bir ölümle bitmesine rağmen bir saçmalık gibi biter. Biri gerçekten hissediyor,
Matastrofe'de neredeyse büyük memnuniyet
kendileri, ulusal varlıklarını sonlandıran ve ayrılan
Son dükleri, sevecen gibi bir şeyle.

Şehir hakkındaki kendi izlenimlerimi hatırlarken, iyi mi yoksa kötü veya kötü olup olmadığından şüpheliyim
Fortune onu şimdi böyle olumlu bir duygu ile canlandırabilir. O görünüyordu
Batık, ziyaretimizin donuk Nisan akşamı, uyanık bir uyuşukluğa;
Sanki mükemmel bir şekilde duruyormuş gibi ve çok fazla taşkın geçmişten unutulma,-
Tüm eski kıtlık, ateş, entrika, katliam ve
Sack,-bir zamanlar kalabalık ve kibirli bir hayalet tarafından tercih edilecekti
Ulusal yaşamın en görkemli anılarına sermaye. Kesinlikle,
Bygone Mantuan'ın Hayaleti Büyüklüğü,
geniş sokaklarında dolaştı, sessiz güzelliklerinin tadını çıkardı ve
Düzenlilik ve boş, melankolik havalarına rağmen onları bulmak
evi hatırlatan bir şeyin. Bir topraktan geliyor
Sokaklarda ve insanın yanı sıra geniş uzunluk, genişlik ve doğruluk
Doğa, elbette, Mantuan'daki harikayı hissedemediler
iki yüzyıldan beri bir Venedik büyükelçisine ilham veren caddeler
Serenest Senato'yu muhteşem boyutlarına övgüde yazın ve
düzlük; Ama yine de belirli bir genişliğin bilincindeydiler
Gotik Verona ve Dar Venedik'ten fark. Pencereleri
Zemin zemleri, hapishane benzeri etkiye göre rendelendi.
İtalya; Ama insanlar açıkça zemin katlarında yaşıyorlardı ve birçoğu
Demir çubuklu Windows adil genç mahkumlar oturdu ve baktı
sokaklar ya da güldü ve birlikte sohbet etti. Açık kapılar hakkında,
Dahası, insanlar dedikodu yaptı; ve iç mekanları
Giriş salonları, geçen bakışta göründükleri gibi temizdi ve
Çoğu için bu yasaklayıcı, elverişsiz hava özelliği değil
Kuzey İtalya'daki ev girişleri. Ama heykel Venedik ve Verona
Gezginleri Mantua'nın sıvısından zevk almamış; Ve onlar
büyük ve güzel sargılar için muazzam bir küçümseme vardı
Önceden alıntı yapmış büyükelçi konuşuyor, çünkü onları karşı karşıya buldular
Carven Stone yerine kurnazca kalıplanmış alçı. Yine de onlar
Eski kasaba için bir tür yarım ihale saygı yardımcı olamadı. Paylaşım
Diğer Ducal şehirleriyle olan sahnelerinin yerli karakteri,
Modena, Parma ve Ferrara; Ve bu karakter belki de uygundur
Tüm uzun ve yoğun belediye toplulukları. Ama Mantua'nın
hayalet tamamen kendi başına; Ve bu en az kırılmış değildi
Eşiklerde konuşmalar tarafından akşam ve rendelerinde güzel gülenler
pencereler. Çok, çok sessizdi. Belki de yarım puan
Uzun yürüyüşümüzde bizim tarafımızdan gürledi ve bazı dağınık gezinenlerle tanıştık.
Ancak çoğunlukla sokaklar oldukça boştu; Ve hatta
Şef Piazza, burada hala gecikmiş bir satın alma gösterisi ve
satış ve iyi bir anlaşma olan Caffes kapıları hakkında
Düzgün somunlamadan, gürültü ya da telaşsızlığı yoktu
Görünür derecede az insan yerde ve çürümedeydi; Ama değildi
onun atlamasında snoteid. Sokaklar titizlikle temiz ve temizdi ve
Stucked evlerin hepsi bu soluk safran tonundan boyanmıştı.
New England kasabalarına bu kadar tartışılmaz bir saygınlık sunar. Bizden önce
Lojmanlarımıza dönen Mantua Alacakaranlık'a dönüşmüştü; Ve biz yürüdük
Sakin ve onurlu bir kasvet yoluyla ev sahibi, hiçbir yerde kırıldı
gaz parlaması ve burada ve orada sadece uzaktan etkilenen ışık
Petrol lambalarının, cesaretsiz bir Mantuan tarzında hafifçe parıldayan. Bu dalgın ışığı eskilerin sarı sayfalarına çevirirseniz
Konuştuğum tarihler, her ikisini de yükseltmek için uygun resimleri ortaya çıkarıyor
Bu şehrin geçmişi için acıma ve merak,-zaferle dolu resimler
Özgürlük mücadelelerinin, bilge prenslerin ihtişamının,
Minnettar meyvelerin müreffeh ve memnun insanların rahatlığı
korunan sanat ve medeniyet; Ama aynı şekilde görüntülerle lekelenmiş
söylenemez pislik ve kötülük, temel ve zulüm, inanılmaz
Utanç, acı ve günah.

Mesih'in doğumundan çok önce, Galler Etrüskleri dışarı çıkarır
Mantua'dan ve şehri büyütmek ve güzelleştirmek, sırayla olmak için
Mantua'nın yine güçlü ve adil bir şekilde mum attığı Romalılar tarafından kovuldu.
Bu zamanda, şehirden uzak olmayan bir çiftçinin karısı
Laurel-Bough-Bough-Bough ve zamanında ortaya çıkmanın muhteşem rüyası
Tüm mantuansların en şefini dünyaya ayı, bir gülümsemeyle
yüzü. Bu bir şair ve adını Virgil olarak adlandırıyorlar. O
Yerli şehri Roma'ya, zafer için olgunlaştığında ve orada iyi
açgözlü gazileri olan babasının çiftliğini geri kazanmak için servet
Augustus, sonra cremonese'ye yerleşti, ganimetlere ilhak etmişti
İmparator tarafından onlara verildi. Bu Roma zamanında daha sonra ve sadece
Şairin kehanet ettiği ölümünden üç yıl sonra,
Başka bir büyük etkinlik Mantuan tarihinde bir çağa işaret ediyor. Buna göre
Dindar efsane, Mesih'in tarafını delen asker Longinus
Haç üzerinde asılı kaldığında, bir mucize tarafından dönüştürüldü; silme
Mızrak başından o pahalı kan uzakta ve sonra elini çekiyor
Gözlerinin karşısında, aniden yakın görüşlülüğünü iyileştirir ve
Mahkumiyet harikası ile kaplanmış. Endişeyle toplar
Silahından phial'e değerli kan damlası
safra ile karıştırılmış sirke döküldü ve hayatını terk etti
Asker, yeni kazanılan inancı ve paha biçilmez hazinesiyle dolaşıyor
ünlü mucizeleri çalıştırmaya mahkum olduğu Mantua'ya ve
Şehrin en değerli mülkiyeti tüm zamana göre. Aziz
Kendisi, Mesih'in müjdesini vaaz ederek şehitlik yaşıyor
Tiberius; Dili kesilir ve vücudu yakılır; Ve külleri
Mantua'ya gömüldü, unutuldu ve çağlardan sonra tekrar bulundu
İhtiyaç işaretleri ve mucizevi portentler ile. Romalılar bir sivil verir
Mantua'ya huzur; Ama üç yüzyıl sonra değil
Mesih, Hıristiyanların zulümlerinin durduğunu. O zaman tapınaklar
tanrılardan atılır ve kiliseler inşa edilir; Ve şehir gidiyor
Hıristiyanlaştırılmış İmparatorluğun kaderini paylaşmak ve
Barbarlar tarafından şımarık. 407'de Goths onu alır ve Vandallar
sırayla çuval ve boşa harcayın ve geri dönen insanlarını dağıt
Yine fırtınadan sonra ve şehirlerini yeniden inşa edin. Attila, yürüyor
Yok et, Valya'da karşılandı (Raphael'in freskinde gördüğünüz gibi
Vatikan) Papa Leo I., onu şehri ayırmaya çağıran ve
reddederse onu ilahi intikamla tehdit eder; Pontiff'in üstünde
Çizilmiş kılıç taşıyan iki öfkeli melek, hun ile tehdit et
ilerlerse ölüm; Ve böylece mucizevi bir şekilde uyarıldı,
Mantua'dan ve yedekler. Vatandaşlar bir saldırıya başarılı bir şekilde direniyor
Alboin; ancak daha sonra longobards, vizyonlarla sınırsız
Attila, mantuans yenmek ve şehri al. Lombards'dan
Yunanlılar, Ravenna'nın exarch tarafından gönderildi, yakalandı Mantua
Altıncı yüzyılın sonu hakkında; Ve sonra, Lombards dönüyor
Hemen tekrar kuşatmak için Yunanlılar ödüllerini uzun süre savunuyor
ve cesurca, ama sonunda aşırı güçleniyor. İzin veriliyorlar
Erkekleri ve kollarıyla Ravenna'ya emekli olun ve Lombards sökülüyor
şehir.

Zavallı Mantua'mızla ilgili olarak, Lombard yönetimi altında
Bilinen, bunun dışında kremonlarla savaşa gitmesi; Ve olabilir
Oldukça, komşuları gibi, tamamen dahil olduğunu varsaydı
her türlü yabancı ve yerli anlaşmazlıklarda. Bu savaş
Cremonese Ollio nehrinin bulundurulmasıyla ilgiliydi; ve
Mantuans, içinde galip çıktı, düşmanın muazzam sayıda öldürüldü,
Ve binlerce mahkum alıyor, onların vatandaşları
Mantua'nın kapılarından birini inşa etme şartıyla fidye
cremonese bölgesinden malzemeler ve su ile karıştırılmış harç
tartışmalı Ollio'dan. Okuyucu ne kadar acı bir hap
Bu, yüksek tonlu cremonese beyler için olmalı
gün.

Charlemagne kendini İtalya'nın ustası yaptığında, Mantuan toprakları ve
Mantuan adamları, yardım eden cesur askerler arasında bölündü.
ülkeyi köleleştirin. Charlemagne'nin bu savaşçıları sayım haline geldi; Ve
_contadini_ veya her bir _contado_ (ilçe) sakinleri
Kesinlikle onların iradesine ve zevklerine bağımlı. Kaydedildi (
ilkel barbarlığı düşünenlerin karışıklığı erdemdir)
O kaba ve acımasız eski zamanların bozulması harikaydı, hepsi
Dersler mengene batmıştı ve din adamlarının özellikle venal
ve iğrenç. Charlemagne'nin ölümünden sonra, dokuzuncu yüzyılda,
İtalya'nın her yerinde destekleyen gruplar arasında savaşlar patladı
gücüne farklı adaylar; Ve Mantua'nın sahip olduğundan emin olabiliriz
Bazıları ortak kavgada paylaşıyor. Açık bir kayıt bulamadığım için
Bu dönemin şehrine dağıtıyorum,
felaketler, en az iki kuşatma, bir yakalama ve çuval ve bir
Kıtlık ve Pestilence tarafından deşimasyon. Bunu kesinlikle okuduk, elli
Yıllar sonra İmparator Rudolph, Macarlarıyla saldırdı, aldı
Yatıyordu ve halkının büyük bir kısmını kılıcına koydu. Sırasında
Kuşatma, bazı dindar manuans gömmüşlerdi (onları kurtarmak için
dini düşman) Mesih'in kanı ve süngerin bir kısmı
St. Longinus'un cesediyle birlikte safra ve sirke tuttu.
En çok şanssız bir şekilde, bu mükemmel adamlar kılıca konuldu,
ve sepültür yeri hakkındaki tüm bilgiler onlarla öldü.

Bu savaşların sonunda Mantua, atanarak bir Rab aldı.
İmparator ve Birinci Lord'un oğlu Dükün Kızı ile evlendi
Birliğin büyük Kontes Matilda doğduğu Lorraine'den.
Boniface mutlu damatın adıydı ve düğünün vahşi olması
Bu konuda ihtişam ve bol barbarca jollity, ki
Çok fazla kesme ve eğik çizgiden sonra okumak için yeterli. Viands
At sırtında konuklara geçti ve atlar atıldı
Gümüş ayakkabılar gevşek bir şekilde çivilenmiş olarak,
insanlar tarafından uğraştı. Öküz, bir Kentucky'de olduğu gibi kavrulmuştu
barbekü; ve gümüşe asılı kovalarla şaraplardan şarap çekildi
zincirler. Bu ihtişamın ilk harika ekranıydı
Mantua prensleri çok düşkün olduktan sonra; ve sefil arkalar
Şüphesiz kimin teri geldiği çok iyi düşündü.

Elbette Lord Boniface savaşlarına sahipti. Beyan etmek için bir komplo vardı
Mantua'da keşfetti ve çiziciler Verona'ya kaçtı. Boniface
onları talep etti; Ama Veronlılar, onların
Özgür bir şehir ve hiçbir insan iradesine karşı alınmamalıdır.
Boniface onlara saldırmak için yürüdü; Ve Veronlılar gibi aptallardı
Avusturya Dükünü yardımlarına çağırmak için,
Hükümet onun yardımı karşılığında. O zaman Avusturya ilk önce
parmağını İtalyanca'ya dönüştürdü _pasticcio_, burada çok fazla tuttu
yüzyıllar. Ama Dükün üstesinden geldiği Avusturyalı vali
Veronese kendini dayanılmaz hale getirdi,-Avusturyalı vali her zaman
-ve onu şehir dışına çıkardılar. Bunda Dük dönüyor
Hakkında, Boniface ile birleşir, Verona'yı alır ve çuvallar.

Boniface'nin hakimiyetinin tamamen hoş bir olayı
Kutsal kalıntıların mucizevi keşfi, gömülü ve kaybolan
Macarlar tarafından Mantua çuval. Sepültürün yeri ortaya çıktı
Bir rüyada kör bir fakir. İnsanlar onları bastığı yere kazdılar
ve kalıntıları buldu. Hemen çıkarılmasında kan işledi
sayısız mucizeler; Ve şöhreti o kadar harika büyüdü ki Papa
görmeye geldi, insanlara katıldıkları gibi
sokaklarda uyumak zorunda kaldı. Çaydı bir çağdı
dış bağlılık ve zahmetli penanslar ve hacların mantosu
En iğrenç suçlar ve doğal olmayan günahlar üzerinde. Ama belki fakir
Bu vesileyle Mantua sokaklarında uyuyan inananlar
Papa kanı telaffuz ettiğinde inançları için daha kötüsü
gerçek ve kutsanmış. Eminim birkaç gün süren coşku
Savaşın şiddetinden kaçındılar ve biraz durakladılar
İtalyan tarihinde okuduğu mengene ve kötülüğün kariyeri,
Sodom ve Gomorrah'ın da gerçekler olduğu inancıyla ve
sadece alegori değil. Kör dilencinin inandığından şüphem yok
o cennet ona kanın gömüldüğü yeri açıklamıştı,
Papa, kalıntının gerçekliğine inandığını ve dindar
Çokluklara yardım edildi ve beden inançlarında yükseldi.
Mesih'in onlar için öldüğü gerçeğine görünür tanık
kanlı ağaç. Zavallı ruhlar! Yolda mücadele edecek çok şeyleri vardı
herhangi bir iyi. Eski zevk yapan pagan uygarlığının mayası
henüz onların içindeydi (bugüne kadar İtalyanlar'da); ve yüzyıllar
Kuzey istilası, öğretmeden onları şiddetli ve acımasız hale getirmişti
Onlar kuzey erdemleri. Hayır, işgalcilerinin böyle olup olmadığını çok soruyorum
Bazı insanların bize düşündüğü gibi öğretilecek birçok sağlam erdem. Onlar
Toprağın tatlı yolsuzluklarını iyi sevmiş gibi görünüyor ve
Günah Çağ Debaucheries okudu ve onları zevk almak için
Ayılar gibi öfkeli ve beceriksiz bir şekilde medeniyetli bal
Arılar.

Boniface'nin ölümünden sonra Mantua Lordship ünlüine düştü
En çok duyan kızı Matilda. O güçlü bir kadındı
irade ve güçlü zihin; Kendini tuttu ve başkalarından kiraladı
Mighty Hand, neredeyse tüm Lombardiya birleşene kadar
kural. Yerel sevgilere pek bir şey verilmedi; İki tane vardı
Kocalar (art arda) ve gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, boşanmış
İkisi de: Biri egemenliğini paylaşmak istediği için, belki de gasp
BT; diğeri çünkü yeterince sıcak dinin arkadaşı değildi.
Onun çocuğu yoktu ve gerçekten de son evlilik sözleşmesinde
Eşlerin birlikte iffet içinde yaşayacakları belirtildi,
Ve mümkün olduğunca parçalandı, Matilda'nın scruples var. O idi
öğrenmek için harika bir arkadaş,-kurulan kütüphaneler,
Bologna'daki hukuk fakülteleri, Canon Yasası'nın kodlanmasına neden oldu,
uzak uluslarla karşılık geldi ve farklı olanları konuştu
Askerlerinin dilleri. Ancak edebiyattan daha fazlası sevdi
kilise; ve savaşlarında Papa VII. Gregory'nin yanında savaştı
İmparator Henry IV ile. Henry bu nedenle Mantua'yı ondan aldı
1091 ve 1111 yılına kadar şehir bir tür Cumhuriyetçi
Hükümet onun koruması altında. O yıl Henry barış yaptı
Matilda ve ona İtalya'daki başkan yardımcısını atadı; Ama mantuans,
Yirmi yıllık özgürlükten sonra, ağırlığını hissetmek için mizahta değildi
Bu güçlü fikirli bayanın postalanmış eli. Dahası, o zaman,
neredeyse onun ölümüne; ve doktorlarının ondan vazgeçtiğini duyun,
Mantuans boyun eğmeyi reddetti. Büyük Kontes sinirli bir şekilde yükseldi
Ölüm döşemesi ve ordusunu toplarken, her zaman olduğu gibi bizzat yönlendirdi
kara ve su ile Mantua'ya kuşattı, 1114'te şehre girdi,
ve bir yıl sonra ölmedi. Kadın çözünürlüğü böyle.

Mantuans şimdi sınırsız olan bir Cumhuriyet hükümeti kurdu
İmparatordan gelen dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar, onlar üzerindeki gücü
sadece konsoloslarının yatırımına genişletildi. Cumhuriyetleri
Demokratik, Dokuz Rektör ve Üç Küratör Yasama Konseyi
Bütün insanlar tarafından seçmeli olmak. Bu hükümet veya gibi bir şey
bir asırdan fazla sürdü, bu süre zarfında mantuans
Her birinde komşularıyla savaştan başka bir şey yapmamış gibi görünüyor
Yön,-Veronlılar ile başta, kremonca ile iyi
Paduans ile, Ferrarese ile Modenese ve
Bolognese: Gerçekten de, bu savaşlardan on iki tane sayıyoruz. İngiliz gibi
Zamanlarından, mantuans ünlü bowmen'di ve şaftları aldı
Tüm Lombardiya uçuş. Aynı zamanda savaşmak için atlamadılar
evde birbirimiz; Ve donuk bir gün olmalıydı
Mantua'da aileler arasında sokak savaşı olmadığında
gerçek asalet. Dante cehennemini bunun İtalya'sından insan
zaman ve daha ileri gitmiş ve bir tür daha kötüsü olabilirdi
Infernal State. Bu sayısız küçük İtalyanca'nın gösterisi
Güçler, rafa ve yırtılmış ve gurur, saldırganlık, alevlenmek,
ve içinde ve olmadan düzensizlik,-entrika, ızdırap ve
Utanç,-her biri küçük hırsız veya muzaffer fraksiyonu ile savaş yapmak
Öte yandan, yerel hırslarla köpürmek, kişisel
Rakipler ve şehvetler,-günün gezgininin bir gösterisidir,
Sayısız unutulmuş savaş alanını geçip acele etti
Demiryoluyla ünlü bir şehir diğerine, neredeyse hiç büyüyebilir.
Parma, Modena, Bologna, Ferrara, Padua, Mantua Vicenza, Verona,
Bassano,-Hepsi şimdi birbirleriyle barış içinde ve sıkıca birleşiyor
Gezginlerin canlı yenmesi gerektiği ulusal duygu
İtalyanlar tarafından. Zavallı eski şehirler! geçmişlerini düşünmek zor
düşmanlıklar; Tüm köylerin çömeldiğine inanmak hala daha zor
Uzun beyaz yollarda ve özen olarak yalvarmak için uyanmak
Bir zamanlar ölümcül ve sürekli savaşlara karıştı. Belediye
Gurur iyi bir şeydir ve anlaşmazlaştırma iyidir; Ve yapmalıyız
Genius Triply Taç için bu yoğun yerel küçük eyaletlere teşekkür ederiz
İtalya'nın olabileceği edebiyat, sanat ve bilimin ihtişamıyla
Birleşmiş olsaydı ve küçük devletler olsaydı
Kendilerini daha az sevdi ve İtalya'yı daha çok sevdi. Yine de, sonuçta var
Kişinin belirsiz ve mutlu olmasının daha iyi olmadığı şüphe
barış ve güvenliği olan çocuklar, dünyaya bir puan vermek
Milyonlarca hesaplanamaz sefalet maliyeti büyük isimler.

Yerel savaşlarının ve yerli kan davalarının yanı sıra mantuans
çok daha büyük ölçekte sıkıntılar,-gerçekten imparatorun
Barbarossa tüm İtalya için ortaya çıktı. Carlyle'nin Frederick tarihinde
Harika, İmparator'un işinin bir memnuniyet hesabını okuyabilirsiniz
Roncaglia'da bu sefer İtalyan kronikleştiricilerimizin vereceği
Sen. Carlyle bir zalimi seviyor; Ve eğer tiran bir ruffian ve kabadayı ise,
ve özellikle bir Almanca,
Tarihçi ona övgüde bulunmayacak. Gerçekten, biri zor olmaz
Tahmin et, Roncaglia'daki Frederick Redbeard'ın bu resminden,
çadırından önce set, tüm erkekleri gelmeye ve almaya davet ediyor
Adalet onları yaptı, İmparator aslında Roncaglia'da
Her izi ortadan kaldırmak için diyetiyle komplo kurmanın amacı
Özgürlük ve Misosit İtalya'dan Bağımsızlık. Diğer şehirler arasında
Mantua bu diyette özgürlüğünü kaybetti ve bir emperyal tarafından yönetildi
Vali ve Frederick'in 1167 yılına kadar adaylığının konsolosluğu ile
Ona karşı ünlü Lombard Ligi'ne katıldı. Liged şehirler
İmparatoru Legnano'da yen ve özgürlüklerini geri aldı
1183'te Costanza Antlaşması; Bundan sonra Frederick geri çekildi
Almanya, iki katına çıkarak kendi aralarında savaşmaya düştüler
gayret ve liglerini olduğu kadar çok parçaya kiralayın
partileri. 1236'da Almanlar yine Lombardiya'yı istila etti,
Frederick II. ; ve Ghibelline şehirlerinin birliklerinin yardım ettiği,
Verona, Padua, Vicenza ve Treviso, Mantua'yı kuşattı.
Bu zorlu güçler birliğine teslim oldu, böylece bir kez
Daha fazla emperyal bir şehir ve Lombard Ligi'ni onarılamaz bir şekilde kırıyor.
Ancak eski özgürlüklerinin geri çekildiği görülmiyor
Frederick II.; Ve bundan sonra yerel savaşların devam ettiğini okuduk
eskisi kadar az kesinti ile. Savaşlar her zamanki gibi devam etti ve
Verona ve Cremona ile eski şartlarda; Ve çok az şey var
Onların ilgisini çeken tarihleri. Ancak 1256'da Padua'nın ünlü tiranı,
Lombardiya'nın egemenliğini isteyen Eccelino da Romano
güçleri ve Mantua'dan önce gitti ve oturdu. Mantuans reddetti
çağrılarına teslim olmak; ve çok az kavramı olan Eccelino
Paduans'ın yokluğunda ne yaptığını, keseceğine yemin etti
Bu hoş mantuan bağlarındaki üzümlerden aşağı, yenilerini dikin,
Ve kuşatmayı kaldırmadan önce üzümlerinin şarabını iç.
Ama bu arada Eccelino'nun harabesinde sona eren komplo vardı
Kendini Padua'da ilan etti ve tiran terk etmek zorunda kaldı
Kuşatın ve diğer şehirleri hakimiyetine bakın.

Daha sonra Mantua'da yirmi yıldır barış gibi bir şey vardı,
Ve şehir müreffeh mumlu. Gerçekten ne endüstri ne
Cumhuriyet savaşları sırasında ve insanlar
Mincio'ya grist değirmenleri inşa etti ve çanlar ekili
bir dereceye kadar. Daha ağır bilim adamları da beslendi ve biz de okuyoruz
o sorunlu günlerde doğan hukukçular ve gökbilimciler ve
Simples'ın büyük bir sözlüğü yazan seçkin doktor,
ve Napoli Kralı Robert'a adadı. Ama açık ara en iyisi
Bu zamanın Mantuan, okuyucuların bir şeyler duyduğu o zamandı
Modern bir şair. O kibirli Lombard ruhudur, "
Gözler dürüst ve yavaş, "Dante, açıklanamaz yüksekliklere yükselen
Araf, bedeli; Ve kim, hepsini çağırarak
Mantua adını verdiğinde Virgil'in kalbi: "Ey Mantuan! Ben Sordello'yum
Kendi toprakları! "

Orta Çağ'ın batıl inançları bir tür
sihirbaz ve yaşlı yazarlar her türlü harikaları masallar;
Hem Şövalye hem de Şair ve Maceraları Var Olmaz
Gaul Amadis'lerden daha şaşırtıcı. Neredeyse kesin
Visconti di Goito'nun 1189'da Mantuan'da doğduğunu
ülke ve Eccelino'nun kız kardeşi Beatrice ile evlendiğini ve
Bu tiranın en küçük kız kardeşi olan güzel Cunizza,
Dante "Paradiso" a yerleştirir. Bu son eğilim
Cunizza, şimdi arasında bir yer tayin etmeyi pek düşünmememiz gereken
Blest, o gün bile bazı insanları şaşırttı, öyle görünüyor; için
Eski yorumcu bunu savunuyor: "Cunizza her zaman, bu doğru,
İhale ve aşk ve uygun şekilde Venüs'ün kızı olarak adlandırılır; Ama o
aynı zamanda şefkatli, iyi huylu ve mutsuz olanlara merhametliydi
Kardeşi acımasızca işkence etti. Bu nedenle şair haklı
Onu Venüs alanında bulmak için. _ Nazik ise
Kıbrıslılar Venüs'lerini ve Romalılarını floralarını, ne kadar tanımladılar.
Daha dürüstçe bir Hıristiyan şair Cunizza'yı kurtarabilir. "
Kurtuluş bu gerekçelerde kaçınılmaz olarak başarılıydı, evlendi
yirmi dördüncü yılında Padua'dan Sanbonifazio'yu saymak; Ve
Sordello, zaten bu asilzade mahkemesine çağrıldı, zaten
Şiirsel dehasının kanıtları verildi. Cunizza'ya aşık oldu,
Eccelini'nin düşmanı olan Rabbi, kötü muamele etmeye başladı. A
O günün görgü ve ahlaklarına meraklı bir bakış,
Cunizza kardeşlerinin kaçışını etkilemek için komplo kurdukları gerçeği
Sordella kocasının mahkemesinden ve koruma altında
Eccelino da Romano'dan, sevenler,
Amours. Eccelino, bu zayıf kız kardeşi olağanüstü sevdi
hassasiyet ve onun için muhteşem bir şikayet okuduk
Kadınlar için hiçbir şey umursamayan bir adamın entrikaları. Cunizza yaşadı
Verona'daki kardeşinin saraylarından birinde ve oradan alırdı
Eccelino'dan sonra Sordello'nun ziyaretleri onları ayırmaya karar verdi.
Şair saraya bir arka kapı yanında girdi, ki
Çok pis bir sokaktan geçin; ve orada bir hizmetçi konuşlandırıldı
Sordello'yu sırtına taşıyın. Bir gece Eccelino aldı
hizmetçinin yeri, şair saray kapısına taşıyordu ve dönüşünde
onu ortaya çıkardığı sokağın ağzına geri taşıdı
kendisi, sahip olabilecek Sordello'nun doğal sürprizine ve acısına
Makul bir şekilde beklenen bir şey, hafif repoof ve uyarı verilen
Korkunç kayınbiraderi tarafından: "Ora ti Basti, Sordello.
Venir Piu, Questa Vile Strada Ad Opere Ancor Piu Vili. "-"
Seni yeterli, Sordello. Henüz bu aşağılık yoldan daha fazla gelin
işler. "

Muhtemelen bu amour sona erdikten sonra Sordello onun üzerine oturdu
Seyahatler, çoğu mahkemeyi ziyaret etmek ve Provence'de uzun sürüyor, nerede
Daha sonra Provencal dilinde şiirlemeyi öğrendi.
Başlıca yazdı ve birçok şarkı besteledi. Ancak ihmal etmedi
onun Lombard dili, ancak içinde sanatın üzerine bir inceleme yapıldı
Kentleri savunmak. Mantuan tarihçisi Volta, bazılarının
Sordello'nun Provencal Şiirleri Vatikan'daki el yazmasında var ve
Roma'daki Chigi kütüphaneleri, Floransa'daki Laurentian ve
Modena'da Estense. O, mektupların yanı sıra kollarında usta idi ve
Mantua'nın beş mil ötesinde fosslarla çevrili olmasına neden oldu.
duvarlar; ve cumhuriyet onun elinde egemen güçler yerleştiren
Eccelino şehri kuşattığında, Sordello savunmayı gerçekleştirdi.
büyük cesaret ve yetenek ve hiç de yerine ihanet etmedi
Kayınbiraderi, ikincisinin beklediği gibi. Verci, kimden
"Eccelini Tarihi", Sordello'nun hesabını çizdik
Cunizza ile entrika, "Yazarlar bu Sordello'yu temsil eder
Zamanının en kibar, en nazik, en cömert adamı,
orta boy, güzel yönü ve iyi insan, yüce
Rulman, çevik ve becerikli, mektuplarda ve iyi bir şairle ilgili talimatlar verilir,
Provencal şiirleri tezahür ettirirken. Bu niteliklere orduyu birleştirdi
Varor öyle ki, zamanının hiçbir şövalyesi daha önce duramaz
O. "Mantua'nın ilk efendisiydi ve cumhuriyet gibi görünüyor
1284'te onunla ölmüş.

Bir insanın üzerine gelen delilik, köleleştirilmek üzere
onları kendi geri alma ajanları yapar. Şimdi zaman gelmişti
Mantua'daki son özgürlük izlerinin yok edilmesi ve
Mantuans, dört yüz doksan meclisinde tam oy kullandı
Destroyer'in eline güç. O pinamonte bonacolsi
Dante, "Inferno" nun yirminci kantosunda bahsediyor,
Cumhuriyetin Kaptanı seçildi ve saldırganlıktan korkmak için hisse
Ferrara'nın Marquis'i, insanlardan yasaklama hakkını istedi
Devletin tüm düşmanları. Bu makul talep verildi ve
Kaptan, iyi bilindiği gibi, tüm Pinamonte düşmanları
Bonacolsi. Bundan sonra, işlerin kendi yolu olarak, tercih etmeye başladı
Kamusal Sakinlik, Kaldırılmış Aile Kafaları ve Eski Eğlence
sokak savaşları ve köleleştirilmiş ülkesini yollarda yönlendirdi
maddi refah; Şüphesiz onun gününde övüldü
Mantuans'ın özgürlüğe hazır olmadığını düşünenler tarafından.
Cumhuriyetin kaptanlığını kalıtsal hale getirmeye karar verdi.
Bonacolsi ailesi; Ve öldüğünde, 1293'te gücü indi
oğlu Bordellone. Bu Bordellone cömert ve
Merhametli kaptan yeterince, ama kolaylığı ve zevki sevdi; Ve bir kaba
Yeğeni Guido Botticella, ona karşı bu dereceye kadar komplo kurdu
Bu Bordellone, barış ve sessizlik uğruna en iyi düşündü
onun lehine çekin. Guido, Marquis ile geleneksel bir savaşa sahipti
Ferrara ve sonra öldü ve yerine kardeşi Passerinino,
Sonunda oğlu tüm ailesini kedere getiren çok kötü bir insan.
İmparator onu Modena Vicar yaptı; Ve modenleri çok kullandı
Acımasızca ve Francesco Pico ve oğullarını bir kulede kapatın, burada
Pisans Ugolino yaparken onları aç bıraktı. O günlerde Papa
Avignon'da yaşıyordu ve insanlar ona para ve diğerleri gönderirdi
Orada İtalya'dan rahatlar. Passerino'nun bir subayı,
Ghibelline siyaseti, bu zengin yüklü elçilerden birine saldırdı,
ve ganimetlerini aldı, onları passinino ile böldü. Bunun için Papa
Doğal olarak Mantua'nın kaptanını aforoz etti ve bunun üzerine onun
Komşular ona çok dindar bir savaş yaptılar. Ama yendi
Bolognese, düşmanlarının en dindar, Montevoglio yakınlarındaki ve
Modenese onlardan o ünlü kovayı aldı, hangi Tassoni
Büyük Bernesque destanı "Kovanın Tecavüzü" (_la Secchia
Rapita_) ve hala Modena'daki Duomo kulesinde asılı.
Bu arada, Passerino kendini yerleştirmek için her şeyi yapmıştı
Mantua'nın zulmünde rahat ve kalıcı olarak, değersiz
Oğlu Francesco, Filippino Gonzaga'nın karısına aşık oldu.

Eski Mantuan Chronicles'a göre, Gonzagas bir kraliyetteydi
Alman hattı ve kendilerini 770 yılında Mantuan bölgesinde sabitlediler
Po'nun ötesinde bir kale inşa ettiler ve hemen katılmaya başladılar
Halkla İlişkiler. Şimdi böyle bir sonuçta bir aile olmak için büyüdüler
cezasızlıkla rahatsız olamadıklarını ve bu harikaydı
Francesco'nun Covet Filippino'ya geldiği Bonacolsi'nin talihsizlik
Gonzaga'nın karısı. Zavallı bayanın kendisine gelince, sonsuz
suçlu ya da hayır olsun, ebedi sağlığının sonucu
Biz hala yeryüzünde, sorgulamak için çok değerli görünüyor, bundan sonra
Büyük zaman. Ancak tarih, daha ziyade,
masumiyeti; Ve Francesco'nun üstesinden gelemediği söyleniyor
Erdem, kötü raporlarla iyi şöhretini aldı. Aynı zamanda o
büyük ölçüde wroth-bunlardan ciddiye yazmak neredeyse mümkün değil
gülünç, kötü eski gölgeler-bu bayanın kocası olmalı
onun güzel bir cariyesine aşık olan Bonacolsi'nin; Ve sonra
Filippino'nun karısını halka açık olarak, bunun için onu öldürmekle tehdit etti
tutku. Hakaret ve tehdit acı kalplerin derinliklerine battı
Gonzagas; Ve bu gururlu yarışın başı Filippino'nun amcası,
Luigi Gonzaga, aile onursuzluğunun intikamını almaya karar verdi. O bir sırdı
ve Taciturn adamı ve çizgisinin dindar bir adulatörü onu övdü
Bonacolsi'ye olan nefretini yaydığı başarı için,
onları ve hakimiyetlerini süpürmek için komplo kurarken. O kazandı
Mantuans arasında taraftarlar ve sonra Can Grande ile bir lig yaptı
Bonacolsi'nin ganimetlerini bölmek için Verona; Ve böylece bir sabah,
Şehir kapılarını açmak için gardiyanlara rüşvet verdikten sonra Mantua'ya girdi
Bantlı kuvvetlerin başında. Nüfus ile rouse edildi
Vatansever çığlıkları "Long Live the Mantuan Halkı!" Ve her zamanki gibi,
zavallı ruhlar, bazılarının gelenler tarafından kastedildiğine inanıyordu
Tiranlarını devirmek için. Bonacolsi bu hoş hayal ediyordu
harabe dışında herhangi bir şey sabahı ve onlar karşı hiçbir direnç sunmadılar
Castello'dan önce büyük meydanda patlayana kadar ayaklanma
Di Corte. Daha sonra kaleden zayıf bir Sally yaptılar, ama
hızla geri döndü ve passerino, büyüklerin altında ölüme yaralandı
Sarayın Gotik Kemeri, geri çekilirken, ondan düştü
Şarj Cihazının dizginini ve bunun dizginlerini tartışmak
Mantua'yı çok uzun süredir gören hükümet. Mutsuz
Francesco koruma için katedralden kaçtı; Ama gonzagas eğildi
Sunağın dibinde, çok iğrenç ve inanılmaz işkence ile,
Arkadaşımız, Avukat Arrighi'ye sahip olduğum için mutluyum, gerçeği reddediyorum
tamamen. Passerino'nun kardeşi, bir piskopos, bir kuleye fırladı
açlıktan, picos'un intikam alabileceğini; Ve Mantua şehri
özgür.

O gün, bir şehri bir tirandan kurtardığınızda,
Kurtuluş Ordusu tarafından yağmalanan; Ve Mantua şimdi görevden alındı
Teslimatçıları. Grande'nin ganimetten payı bir
yüz bin altın florin (yaklaşık iki yüz elli bin
dolar). Mantuans, nankör paduanları taklit etmekten çok,
Haçlılar onları Eccelino'dan kurtardıklarında kimler bunları kınadı
Cesur arkadaşlar üç günlük şehirlerinin yağmalanması ve hatta geri dönmeleri bile
Eski tiranları,-Mantuans, diyoruz ki, en azından görünmüyordu
akla yutuldu, ancak minnetle gonzaga'yı seçti
Kaptan-General ve Papa'dan onun için bir kaçış satın aldı.
çuvalda işlenen suçlar. Yirmi için bu atılmayı aldılar
bin altın florin; Ve Papa muhtemelen ucuz sattı,
Gonzaga'nın sahip olduğu Bonacolsi'ye karşı eski kinini hatırlamak
devrildi. Bütün bunlar Grace 1328 yılındaydı.

İtiraf ediyorum, bu iyi, kahramanca okumaktan asla yorulmadığımı itiraf ediyorum.
İtalya'daki erdemli eski zamanlar ve burada incelemeye cazip geldiğimi
onlar hakkında açıklamaya. Daha meraklı bir çalışma yok ve
İlginç ve karakterin iki unsurunu izlemeye bayılıyorum
İtalyan toplumunda ve her bireysel İtalyanca, akarken
En uzak zamanlardan bunlara kadar: Tek unsur, bu kapasite
en yüksek dereceli entelektüel kültür için; Diğer unsur,
Bu tutku ve duygunun yok. Bunların varlığı
Çelişkili unsurlar, İtalyanların her ilişkisini etkiliyor gibi görünüyor
hayat;-onu ihtişam yapmak, ama rahatlık kısıtlamak; ile
İtalyanlara iyi değil, iyilik değil; onu yönetmek için
erdemleri tanıyın ve kutlayın, ancak bunları uygulamak için; üretmek için
ruhun değil, zihnin medeniyeti.

Luigi Gonzaga Mantua'nın efendisi yapıldığında, kalesini ötesine bıraktı
Po, şehirde yaşamak için. Bu kalede, diğerleri gibi oturmuştu
Zamanının lordları, bir kralın benzerliğinde, düzenli harcama ve
devlet ve açık evi güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir yapıda tutmak
Duvarlar, tek bir çekilişle geçebilen hendeklerle çevrili ve
Silahlı olarak Castle Castle Castle Castle'dan Gece ve Gece Korunan
Vassal. Yüzlerce her gün tahtasında yedik, bu da kaba bir
ve zengin bolluk ve Carven kadehleri ​​ve tabağı ile döşenmiş
altın ve gümüş. Adil havalarda ziyafet salonu herkese açık
patlayan rüzgarlar; Faul olarak, konuklar fırtınadan korundu
yağlı keten perdeleri ile ve yer meşale ile aydınlatıldı
Görkemli bir şekilde yapışkan sayfalar tarafından taşınır. Kalenin büyük salonları
Flanders ve Şam'ın halılarla süslenmiştir ve zemin
saman veya acele ile saçılmıştı. Rab ve hanımın olduğu yatak
Uyudu bir hükümdarın kanepesi idi; Hanehalkı birlikte sürdü
Boş odalar ve domuz gibi yere yatırın. Bahçe sahaları
Cömert hasatlarla gülümsedi kale hakkında; Köylü
Onun zahmetinden sonra, geceleri, bazılarından ölümcül istila korkusu içinde
onu her şeyden soyması gereken komşu devlet,
karısı ve kızları ve onu evinin sigara kalıntılarına öldürür.

Bu Lord'un tamir ettiği şehirde evler inşa edildi
burada ve orada Caprice'de, sayı veya düzensizliği olmadan ve sadece
bir aziz figürü veya bazı dindar slogan ile ayırt edilir
kapının üstünde. Sığır, çarpık, dar yollardan istedikleri yolda dolaştı,
ve sık sık kanalın istiridyesiyle çalan pis sokaklar ve
zorlu vatandaşların kanı ile reeked; tüm squalor üzerinde
Ve kötülük, şimdiye kadar çiçek açan en güzel tapınakları yükseltti
İnsanın güzel olan sevgisi, Tanrı'nın onuruna ve ihtişamına. Bu süre içinde Haçlılar Rab'bin mezarını almaya gitti.
Infidel, kardeşleri evde ayrılırken birbirlerine karşı yükseldi,
Her küçük devlet, komşusuna karşı, tıpkı
ve yıkım,-
Mahkumlar,-Bebeği ihlal ettiği kucaklamadan kopardı
anne ve beyinlerini terkedilmiş ocak üzerine fırlattı. A
Umutsuz, cehennem çuval, yağma, cinayet, kıtlık, veba ve
doğal olmayan suç; en nazik olanı ve
Şimdiye kadar şarkı söyleyen en tatlı şair ve şimdiye kadarki en korkunç ve en büyük
günahları için tanrısız bir nesil, Petrarch'ın
Roma'da Laurel ile taçlandırıldı ve Dante mahkemeden umutsuzluk içinde dolaştı
Mahkemeye, sürgünün kalbinin acılarını öğrenmek,

  "Satış
  Lo Pane Altrui, E Come e Duro Calle
  Lo Scendere e il Salir, L'Altrui Ölçeği. "

En basit konfordan habersiz bir zamandı, ancak
lüks mengene; şehirlerin halkının lisansını bastırdığı
kadın önlüklerinin uzunluğunu ve harcamalarını düzenleyen yasalarla
Düğün ve cenaze törenlerinde. Her vahşi yanlış ve pis suç
kararlı ve korkunç cezalarla cezalandırıldı veya para cezalarıyla kefaret edildi.
Şiddetli bir demokrasi hüküm sürdü, soyluları yasakladı, saraylarını kızarttı,
ve tuzlu yerlerin çoğalması; Sonunda, en çok
Madness paroksizminin, kendisini savunmak için Lordlara teslim etti
kendisinden ve köleliğin en kötü derinliklerine ezildi.
Edebiyat ve mimari gelişti ve kardeş sanatlar doğdu
insan doğasının mücadelelerinin ortasında, her iğrenç ile sarsılmış
tutku.

Yaklaşık dört yüz yıl boyunca Gonzagas şehri yönetmeye devam etti,
hatlarının ilk prensi, hemen hemen yok olan,
Şimdi yeniden inşa edildi ve her zamankinden daha büyük bir ihtişamla geri yüklendi; Ve bu
Bu günün gezginlerinin Gonzagas'ın Mantua
Ünlü eski şehri ziyaret ediyorlar. Gururları ve servetleri süslendi
BT; Onların bilgeliği ve ihtiyatlılığı onu zengin ve müreffeh yaptı; onların
Valor yüceltti; Suçları Annals'ı alçakgönüllü olarak lekeliyor; onların
Kötülük ve zayıflık onu mahvetti ve alçalttı. Onlar bir
kalıtsal ihtişam özellikleriyle dolu yarış, ancak biri
Tarih ve sevmeyi öğrenir, tüm uzun ardıllıklarından sadece bir veya
Gururlarında ikisi, sonbaharlarında sadece bir veya iki tane acıma öğrenir. Onlar
vatanseverdi, ama despotik prenslerin vatanseverliği kendini seviyor.
Onlar liberaldi-devletin gelirlerini zafer için harcıyor
ailelerinin. Cesurlardı ve birçok isimsiz mantuans yönetti
asla onların
anlaşıldı.

Gonzagas'ın ardıllığı 1407'de sona eren dört kaptandı;
1484'te sona eren dört markiz; ve 1708'de biten on dük.

Kaptanların ilki bildiğimiz gibi Luigi idi. Onun zamanında büyük
Castello di corte'nin gotik kumaşı inşa edildi; Ve yeniden inşa edilmiş
Şehrin kısımları çuval tarafından boşa gitti, kendini adadı,
o yaşta olabildiğince, barış sanatına; Ve öyle
onun mantuan havasını iyileştirmeye çalıştığını hatırladı
Bataklık çevresini boşaltarak ateşli olmayanlık. Onun sırasında
zaman, petrarch, doğum yerlerine duygusal bir yolculuk yapmak
Virgil, görkemli bir şekilde eğlendi ve onun tarafından büyük bir onurlandırıldı. İçin
Dinlen, Grande of Verona yüzünden hiçbir şekilde içerik değildi
Şehrin çuvalından bin altın florin, ama
Gonzaga'yı anladığını ilan ederek seigniory'ye arzu edildi
ona ittifakın durumu olarak vaat etmiş olmak
Bonacolsi. Gonzaga sözleşmeyi farklı şekilde yorumladı ve öyle
Scaligero ile savaştığı fikrine ayrılma konusunda küçük bir fikir
Bu fark noktasında ölene kadar, bu otuz yıldır
Kaptanlık seçiminden sonra.

O oğlu Guido başarılı oldu,-onun zamanında zaten yaşlı bir prens
babanın ölümü ve zayıf ruh. Hakimiyetini onunla paylaştı
Oğlu Ugolino, küçük kardeşleri Dominion'dan hariç. Bunlar,
Kısmi olarak öfkeli, bir gece kardeşi Ugolino'yu bir
Akşam yemeği veriyordu; ve bunun üzerine bir pay kabul etti
Babanın Hükümeti, affedilmesinde hiçbir sorun yaşamadım
Papa ve İmparator. Katillerden biri Baba'dan önce öldü; .
Ludovico olarak adlandırılan diğer, 1370 yılında Guido'nun ölümü üzerine seçildi
Kaptanlık ve uzun, akıllıca ve iyi yönetti. Huzurlu bir şey sevdi
hayat; ve İmparator onu verilen onurlarda onaylamış olsa da
Mantuans tarafından ve onu Vicar Imperial yaptı, Ludovico
Guelphs'e karşı ghibelllines ile katılın, evde sessizce kaldı,
ve kendisini iyi işlerde geçirdi, sanki onu sürdürecekmiş gibi
kanlı suç. Sanatçılar, şairler topladı ve erkekleri onun hakkında öğrendi,
ve tüm sanatları teşvik etmek için çok şey yaptı. Onun zamanında Mantua dinlenmişti
savaş ve yirmi sekiz bin nüfusa sahip olmak için büyüdü; Ama öyleydi
Orta Çağ'ın bir şehrinin doğasında değil,
Bir çeşit felaket ve Mantua'yı bilmek bir tür rahatlama,
Bu barışçıl prens altında, bir haşere tarafından dolduruldu.

1381'de öldü ve oğlu Francesco ile kan yatan başladı
Tekrar. Gerçekten de, bu kaptan neredeyse tüm hayatını savaşta geçirdi
O hoş insanlar, Milano Visconti. O evlendi
Barnabo Visconti'nin kızı, ama onu sadakatsiz olduğunu keşfetmek
O ya da ona inanarak, onun ölümüne neden olmasına neden oldu, reddetti
Tüm ailesinin merhamet şefleri. Bundan sonra ağır bir üzüntü
üzerine düştü ve birçok İtalyanca'da amaçsızca dolaştı
Şehirler ve sonunda ikinci kez evlendi, karısı Margherita
Malatesta. Yüksek ve cömert ruhun ve erkekçe
Büyüklük onun zamanında nadir. Bir zamanlar Visconti'nin bir yaratığı geldi
O'na, ustasını gizlice çıkarmak için bir komplo ile; ama
Gonzaga (komşuları tarafından eksantrik bir adam olarak düşünülmüş olmalı)
Sarıntılı korku ile seferi reddetti. Eminim okuyucu olacak
Nihayet Visconti'yi adil dövüşte yendiğini bilmekten memnun olun ve
(Mantua'da hala şiddetli haşere) hac yapmak için yaşadı
Kutsal Topraklar. Geri döndüğünde, şehrin tüzüklerini derledi, bölündü
Kasaba dört bölgeye girdi ve sokaklarını seçti. Böylece öldü.

Ve bu prens sona erdikten sonra, Francesco daha geldi,
veya imparator tarafından Mantua Marquis'i yaratan Gianfrancesco
Sigismund. O bir savaş arkadaşıydı ve koğuştu
Venedik Cumhuriyeti (Venedik bu tür bir güvene düşkündü ve
Bazen prensleri çocukları olarak kabul etti,
Okuyucu elbette Kıbrıs Kraliçesini ve büyüleyici
Bianca Capello, kişisel cazibe merkezleri ve tek başına yetenekli
Zehirlerin kullanımı hakkında bilgi, büyük Toskana Düşesi'ni yaptı
Venedik'ten kaçtıktan birkaç yıl sonra) lideri oldu.
Zaferden kurtulan Carmagnola'nın ölümü üzerine orduları
Resepsiyon ona Serenest Senato tarafından verildi, sadece çok kısa bir süre. [BT
Carmagnola gerçeğini belirtmek için çok değerli görünüyor,
Visconti ile ihanet edilebilir yazışmalardan şüphelenilen
Cumhuriyetten seçkin onur almak için Venedik'e geri çağrıldı.
Senato, büyük konsey salonunda oturuyordu.
ortaya çıktı ve onu orada çeşitli iltifatlarla gözaltına aldılar
gece düştü. Sonra ışıklar yerine sbirri ortaya çıktı ve ele geçirildi
Carmagnola. "Ben ölü bir adamım," diye bağırdı, onları görerek. Ve
Gerçekten öyleydi; Üç gün sonra hapishaneden çıkarıldı,
ve Piazzetta'nın sütunları arasında başı kesildi.] Gonzaga
Cumhuriyet için Verona ve Padua'yı aldı ve Milanlılarla bir araya geldi
savaşlar. Venedik daha sonra şişmandı ve ganimetlerle küstah bir şekilde bol miktarda
Orient ve Mantua'nın Marquis'in edinmesi muhtemel
Orada şimdiye kadar tanıttığı ihtişamın tadı
Tutumlu Küçük Devlet. 1414'te Venedik'te varlığını okuyoruz,
Kuyumcular ve Goldsmiths Guild, Piazza San'da bir turnuva verdi
Marco, muzaffer mızraklara bir yaka zenginleştirilmiş ödül olarak teklif
İnciler ve elmaslarla, kuyumcuların işi ve iki kask
Kuyumcular tarafından mükemmel bir şekilde işlendi. Bu vesileyle Gonzaga,
İki yüz altmış Mantuan beyefendi, mükemmel üzerine monte edilmiş
atlar, Ferrara Marquis ile ödüllere itiraz etti.
eşit derecede monte edilmiş ve onların katıldığı iki yüz ferrarın başkanı
Squires ve sayfalar, muhteşem giyinmiş. Altmış bin vardı
karşılaşmanın seyircileri. "Her ikisi de markizler" diyor Mutinelli
"Annali Urbani" de, her biri on dört iyi silahlı tarafından destekleniyor
Cavaliers, bariyerde varorom ile mücadele etti ve her ikisi de yargılandı
Birincilik ödülüne layık: Bir Mantuan Cavalier ikincisini aldı. "

Marquis Gonzaga, o kraliyete başlayan ilk çizgisinin ilkiydi
Mantua'nın süslendiği sarayların lüksü. Başladı
Ducal Sarayı; Ama işten uzaklaşmadan önce bir av düştü
Bilim o zaman İtalyan prenslerinden çok etkilendi, ama yine de bekliyor
Üstün yetenekli Lucrezia Borgia'dan son arıtma. Zavallı Marquis
karısının paramouru tarafından zehirlendi ve 1444 yılında öldü.
Bu prense karşı, savunucumuz Arrighi
Antika heykel parçalar halinde atılmaya ve kırılmasına neden oluyor
Mantua'nın halka açık yerlerinden birinde duran Virgil'in
Kafa hala şehir müzesinde gösteriliyor. Her zaman,
Mantuans, farklı şekillerde büyük şairlerini onurlandırmışlardı ve
Bazı dönemler yüzünü taşıyan para kazanmıştı. Ortak
Bir tür ibadet ettiği insanlar (sihirbaz olarak şairden daha muhtemel),
Ve her yıl şimdi unutulmuş bir etkinliği bir araya getirerek kutladılar
yok edilen Virgil heykeli hakkında şarkılar ve danslarla
Marquis'in amcası Malatesta, Marquis'in yerine
kendi siparişi. Bu kötü koşullandırılmış kişinin olması gerekiyordu
"Manthuan halkımızın en yüksek ihtişamını düşündüğü için
Şairler Prensi'nin Citizens. "Daha iyi sempati duyabiliriz
Avukatın bu barbarlıktaki öfkesi, suçundan daha
Francesco, markayı kabul ettiği için rıza gösterdiği için,
Roma İmparatorluğu Prensi olmak. Mantua böylece tabi tutuldu
İmparatorlar için, ama özgürlük uzun zamandır sönmüştü; ve
Kaptanlığı veren Konsey'in gönüllü seçimi
Gonzagas'ın her bir nesli nesli, sadece bir form meselesiydi.
Ve elbette.

Bir sonraki prens Lodovico Gonzaga, sade bir adamdı ve
Bazı eski kronikleştiricilerimizden bazılarına inanabilirsem, sert bir okulda yetiştirildi,
Gerçekten, bazen, bazen tamamen sadık olmadığından şüpheleniyorum. BT
babasının küçük kardeşini ondan daha iyi sevdiği söyleniyor,
ve bu Lodovico çocukluğunda kaçtı ve onunla sığındı.
Babanın kalıtsal düşmanları, Visconti. Tarihleri ​​kabul etmek için,
Bunların sonuncusu olmalı, çünkü hattı başarısız oldu
Lodovico'nun zamanı ve sonraki Sforza ile savaştı. İçinde
Escapade günü Milan, Mantua ve Venedik ile savaştaydı ve
Marquis Gonzaga, birleşik orduların başındaydı,
Zaten görüldü. Böylece baba ve oğul birkaç savaşta buluştu; Yine de
Visconti, çocuğa olan sevgiden ve dindarlık duygusundan
İçlerinde biraz şaşırtıcı, aslında asla olmaması gerektiğine karar verdi
Ebeveyniyle yüz yüze karşılaşır. Lodovico savaşlardan sonra eve geldi,
uzun bir sakal giymek; Ve annesi oğluna "Türk" dedi
Asla kaybetmediği takma ad.

Il Turco, sanat ve mektupların bir sevgilisiydi ve birçok
Şehri zenginleştirmek ve güzelleştirmek için çalışır. İlkini kurdu
Mantua'da baskı görevi, ilk kitabın yazdığı yer
"Decamerone" Boccaccio. Bir savunucu koleji kurdu ve
sulama için kaza kanalları; ve Mantuan üreticilerinin refahı
Onun zamanında, kralı olduğunda
Danimarka ona bir ziyaret ödedi, 1474'te tüccarlar dükkanlarını süsledi
Beş bin parça ince Mantuan bezi ile.

Marquis, parlak küçük mahkemesini sanat belgesi yaptı ve
edebiyat; Ve Floransa'dan gelen zarif politika bir zamanlar geldi.
"Orfeo" trajedisini Mantua'da besteledi ve ilk olmasına neden oldu
Lodovico'dan önce temsil edildi. Ama bunun itiraf etmesi gerekiyor
sanatın edebiyattan daha iyi geliştiği bir toprak ve
Doğan Mantuan şairleri bir süre sonra söndü ve diğerinde çiçek açtı
hava. Marquis'in Padua'dan davet ettiği ressam Mantegna
Burada tüm hayatı, saraylarda Marquis için resim ve
kiliseler. Prens onu sevdi ve ona bir ev verdi ve bahşetti
onun üzerine diğer onurlar; ve Mantegna, Lodovico için ünlüdür.
Julius Caesar'ın zaferini temsil eden resimler. [Şimdi Hamilton'da
Mahkeme, İngiltere'de.] Dokuz bölmeye ayrıldı ve
Frieze, Lodovico'nun yeni inşa edilen sarayının üst kısmına gitti
San Sebastian. Mantegna ayrıca Castello Di'de bir salon çizdi
Stanza di mantegna olarak adlandırılan Corte ve orada, diğer konuların yanı sıra
masal ve savaşın, Lodovico ve karısının portrelerini yaptı. BT
kısmen hala kaldığı gibi mantegna eserlerini görme arzusuydu
Bizi o götüren Mantua; Ve esas olarak bu dilekti
biz, geldiğimizden sonraki sabah Castello di Corte'ye veya
Ducal Sarayı. Mantegnas'a olan susuzluğumuz hiçbir dereceye kadar olmayacak
Bu yığıntan memnun, ama bizi cazip hale getirmek için doluydu
Mantegna'yı unutun ve bizi daha fazla ilgilendirmek için
Gonzagas ve Mantua.

Hiçbir insanın henüz bir fikir kazanmadığı kabul edilir.
En sanatsal açıklamasından herhangi bir bina; Ama eğer okuyucu
geniş bir piazza veya açık kare, bir kilise ile
sol el, muazzam, ilgisiz yapılar sağda ve çirkin
Bishop'un Rönesans Sarayı onun arkasında, daha önce anlayabilir
Mükemmel gotik cepheden memnun olduğu kadar büyük ve muhteşem bir şekilde
Castello di corte. Bu cephe İtalya'da olan tek cephedir.
Size dünyanın en güzel binasını hatırlatıyor, Ducal
Venedik'te Saray; Ve bunu sadece kısa süreli
Zemin hikayesinde sütunlar ve derin gotik kemerler ve büyük
Üstlerinde yükselen duvarın genişliği, ikinci çizgisiyle kesintisiz
Venedik sarayında bu duvarı rahatlatan ve hafifleten sütunlar.
Şehrin bir uç noktasında, genişliğin kenarında
taze su lagünü ve içine dahil edilecek ölçüde
Tiyatro, Kilise, Ahırlar, Oyun Alanı'nın bütün bir mahkeme şehrini duvarlar
Binicilik ve birkaç sokak kursu. Çok daha eski bir yapı var
Guido Bonacolsi'nin başladığı Castello di Corte'ye bitişik ve
Louis Gonzaga'da çizgisinin kanlı ucuna tanık oldu
Son halefini şaşırttı ve öldürdü. Ama sarayın kendisi
Gonzagas'ın çalışması ve bu onların krallarının anıtı olmaya devam ediyor
Devlet ve muhteşem gurur.

Mevcut yazarın kabul edilmesi talihsizliği
Gezginlere izin veren _employe_ (eski adıyla Venedik)
sarayı ziyaret etmek ve varlığında ele alınmak
_Custode_, varlığının çok az olduğu onurlu başlık tarafından
onur. Bu durum, doğal olarak sıkıcı olan velayet üzerine attı
ve baskıcı yaşlı adam, iki kat prolix olmanın sorumluluğu ve
Garnus. Sarayı gösterme ofisinde eğlendi ve yaptı
Sonsuz bir genişleme ile ziyaretçinin suçlamasına ve ulusuna saygı
Olası tüm ilgi çekici noktalar üzerine, gitmesi için
Herhangi bir şey hakkında kusurlu olarak bilgilendirildi. Sık sık karşılaşma ile
Yabancılar, bu velayet birçok parçayı ve parçayı almıştı
birçok dilin ve gezginlerin dikkate alınmasına izin vermedi
tekrarlayana kadar onu anladıkları gibi
İtalyan, İngilizce, Fransızca ve Almanca her şey. O öne geçti
çok uzun süren çok sayıda bablesi ile
Sarayların özel olarak göründüğü muhteşem ve ilgisiz odalar
İçerecek şekilde inşa edilmiş, erkeklerin humbler'de yaşamak için memnun olabileceği için
kendi evlerinin donukluğu; Ve gezginler sık ​​sık dua etse de
Onlara Mantegna'nın eserlerini içeren daireleri göstermek için,
Ducal Sarayı'nda bu ressamın hiçbir şeyi gerçekten görmediler,
hariç, burada ve orada, saklama
ona atfederken bir _si crede_ ötesine geçmezdi. Gerçekten de öyle
Mantegna'nın eserlerinin savaşlarında büyük bir acı çektiğini bilin
Geçen yüzyıl ve anısı bu sarayda çok loş soldu
Kılavuzun merakını anlayamadı.
eski ressamla ilgili yabancılar; Ve kesinlikle Giulio Romano
Mantua üzerine Mantegna'dan daha verimsiz bir şekilde damgaladı.

Ducal Saray'da, incelikle canlı bir şekilde kontrastlı görülür ve
Güç, lezzetin incelik ve cesareti,
Hayal gücünün daha yüksek armağanı, Giulio'nun çalışmalarını karakterize eder. Orada
Pretty Grotesques'te böyle bir havadar iyileştirme ve zarif zarafet
bir odayı süslediği; Böyle cesur bir lüks var
büyük salonlarının sadece olduğu resimlerde renk ve tasarım
çerçeveler. Kuşkusuz bu resimler hakkında güzel konuşmalar yapabilirim;
Ama onları görmüyor, en iyisinden sonra daha akıllı olurdu
Açıklama ve en seçkin kritik disquisition? Aslında bizim
Gezginler kendileri, bir süre sonra,
velayetin rehberliği ve aptal harikalarının tadını çıkarmak için
eserlerin setini ve zor hayranlığını yapmaktan ziyade yer
sanat. Yani, daireleri iyi koruma ile geçirin (Avusturyalı
İmparatorlar, Saray'ın bazı bölümlerine iyi bakmıştı
ilk İtalyan malları), ihtişam için adalet yaptılar
saten yataklar ve diğer döşeme çalışmaları; Zenginlere hayran kaldılar
marangoz ve maliyetli oyuncaklar; Muhteşem halılar üzerinde yaşadılar
(Raphael'in karikatürlerinin goblen kopyaları arasında
Mantua on beşinci yüzyılda, kesinlikle merak etmeye değer);
Ve sanat mucizelerine uygun şaşkınlığı ifade ettiler.
tavanlarda fresklerin onlarla dönmesine ve takip etmesine neden oldu
ve bakmayı seçtikleri odanın hangi bölümünden yüzleşin. Hayır,
Hatta nehirlerin salonundan, yanlarında
Her zamanki çanak çömleklerin şirketinde olağan nehir tanrıları boyandı,
onların oylarını döktükleri ve sonunda orada
Modernde insanların dediği şey hakkında iğrenç küçük bir mağara
peyzaj bahçesi, kaya işi, bununla ilgili umutsuzluktan
Mese olmayan çirkinlik onları doldurur. Birkaç Mantuan'ın büstleri vardı
Galeride, ilginçti ve resimler
kimseyi taciz edecek kadar kötüydü. Tüm bunların yanı sıra, bir
Gezginlerin baktığı bu küçük Babil'de asılı bahçe
artık yaştan olmadıkları için bir pişmanlık ile
Asma bahçe ruha yüce rahatlık getirirdi. BT
geniş bir dikdörtgen işgal etti, bir çeşme ve heykeller, ağaçlar ve
çiçekler ve kesinlikle yüzeyi için alınmış olurdu
Dünya, velayet gururla bir seviyede olduğuna dikkat çekmemişti
üzerinde durdukları ikinci katla.

Bundan sonra bir dizi kullanılmayan, söküldüler
Daireler ve salonlar, soluk freskli melankolik, sıva bırakma,
ve sünnetli alçı heykelleri ve sonunda bir balkon üzerine geldi
Erken Düklerden biri daha sonra inşa edilen Cavallerizza'ya bakan
Kaçınılmaz Giulio Romano tarafından bir tasarım. Büyük bir kare ve
ata binmenin saptırılması içindir. Balkonlar
gördüğümüz gibi ince bükülmüş olan kalın sütunlar arasında buldum
Onları Raphael'in o karikatüründe, "topal adamın iyileşmesi
Tapınağın Güzel Kapısı "; Ve burada bir zamanlar Jolly Dukes ve
Hafif yürekli mahkemelerinin neşeli bayanları ve aşağıda orada
Eşcinsel, küstah, ilgi çekici saraylar ve dışarıda inleme
Vergi-topçuların ağır gaspları altında şehir. Hepsi içeride
Hava durumu yıpranmış sıva ve yakışıklı kare ağaçlarla dikilir.
Çim şimdi Avusturyalı'nın ağır tekerlekleri tarafından kesildi ve oyuldu.
Müdahale taşımak için sürekli olarak mahkemeden geçen bagaj wagonları
Dışarıdaki kaleye, siyah silahları ölüleri korkunç bir şekilde göz ardı ediyor
lagün. Bir ıssızlık duygusu, görme görenler üzerinde sürünmüştü,
Kişi harabe varlığında hissettiği o garip kalp hastalığı
ağıt yakılmamak ve bu da velayet olarak gerçek acıya derinleşti
ellerini çırptı ve yankı kendini tökezledi
Sıvı ve ağaçlardan yukarı, somut, uyuklayan baykuşlar skoru yükseldi,
ve melankolik çığlıklarla yalnız havada ağır bir şekilde çırpıldı. BT
Sadece gerekli, bu fakir yabancıları ezmek için,
Saraydan geçen salondan geçerken velayet verdi
Gonzagas'ı boyanmış ve son dükünü işaret ettiği
Mantua, suçlu İmparator tarafından görevden alındığını ve bir şekilde
at çalma ve sahtecilik fikrini aktarmak
onun lütfu.

Bu hayduttan çok farklı bir adam, eski dostumuz Lodovico'ydu.
Ancak, sorunları da vardı. Ghibelllines'ın düşmanıydı,
ve onlara çok fazla savaştı. Elbette alışılmış savaşlara sahipti
Milan ve kendi kardeşi Carlo ile savaşmak zorunda kaldı
bir dereceye kadar. Bu Gonzaga Sforza tarafından esir alınmıştı; Ve
Lodovico, ona altmış bin florin fidye ödemişti
Altın (Carlo nadiren değdi), kardeş toprakları ele geçirdi ve
onları geri ödeme sözü içinde tuttu. Carlo ödemedi ve denedi
mallarını savaşla geri almak için. Bunlar ve diğerleriyle sıkıntılı
Constructions, Lodovico da romantizmim oğlunda mutsuzdu
En iyi tarihin sözleriyle söyleyebilir [Volta: _storia di Mantova_.],
Aldığım:

    "Lodovico Gonzaga, Bavyera Dükü ile anlaştı
    Kızı Margherita'yı eş olarak alın (Lodovico's)
    İlk doğan Federico ve onu reddeden genç adam,
    Lodovico o kadar öfkeli ki onu hapsetmeye çalıştı;
    Ama Federico'nun annesi olan Marchioness Barbara
    Babasının öfkesine kadar şehirden uçun.
    Federico altı görevliyle ayrıldı [_fioretto delle
    Cronache_ "nazik duruma sahip kişiler" diyor. Ama bu uçuş
    şimdi hala daha fazla hoşnutsuzluğa neden oldu, şimdi
    onu sürdürdüğünü ilan etti ve ağır cezalarla tehdit etti
    ona yardım veya iyilik vermesi gereken biri. Federico, bu nedenle,
    Farklı yerlerde bu altı görevli ile dolaştı ve
    Sonunda Napoli'ye geldi; Ama zaten onu harcadım
    madde ve kendisini korkusu ile duyurmaya cesaret edememek
    Baba, büyük bir isteğe düştü ve böylece şiddetli hastalığa düştü.
    Yoldaşlarının yaşayacakları hiçbir şeye sahip değil,
    Ekmeklerini kazanmak için herhangi bir ticareti bilmek,
    günlük işçilere uygun hizmetler ve efendilerini sürdürdü
    Kazançları, fakir bir kadının evinde gizli kaldı
    Hepsi yaşadığı yer.

    "Marchioness, dalgıçlarda birçok haberci göndermişti
    Oğlunu bulmak için parayla, ama hiç haber duymadılar
    o; Böylece onun öldüğünü düşündüler, hiçbir şey duymadılar,
    Ya görevlilerinden. Şimdi bunlardan biri oldu
    Federico'yu kim aradı Napoli'ye geldi ve kendini sundu
    Kral, söz konusu bayandan bir mektupla, dua ederek
    Yedi kişilik bir şirket için kendi topraklarında arama yapmalı,
    her birinin adını ve açıklamasını verir. Kral buna neden oldu
    Bölgenin başkanları tarafından yapılacak arama; ve biri
    Bu kafalar bölgesinde altı Lombard erkeğinin nasıl olduğunu anlattı
    (hasta yatan Federico'yu bilmemek), ama onlar
    işçiler ve temel durum. Kral görmeye karar verdi
    onlara; Ve ondan önce geldiler, kime sordu
    ve kaç tane; Onların keşfetmeye istekli olmadıkları için
    Tanrım, isimlerine sorulduğunda başkalarına verdikleri için
    Kral, hiçbir şey öğrenememek, reddedecekti
    onlara. Ama Marchioness tarafından gönderilen haberci onları biliyordu ve
    Kral'a, 'Efsane, bunlar onun görevlileri
    aramak; Ama isimlerini değiştirdiler. ' Kral onlara neden oldu
    Birini diğerinden ayırmak ve sonra onlara sormak
    Tanrım; Ve onlar, kendilerini ayrılmış buluyorlar, çok anlattı
    her şey; ve kral hemen Federico'ya gönderildi.
    Memurları bir yığın saman üzerinde sefil hasta buldular. O öyleydi
    Kralın ona bakılmasını emrettiği saraya getirildi
    Çünkü, nasıl olduğunu tavsiye etmek için elçiyi annesine geri göndermek
    Erkekler bulunmuştu ve ne büyük sefalet içinde. .
    Marchioness kocasına gitti ve kendini
    Ayakları, onu bir lütuftan kuşattı. Marquis,
    Her şeyi verirdi, bu yüzden Federico muamele etmedi. Daha sonra
    Bayan ona Napoli Kralı'nın mektubunu açtı.
    Böyle bir etki, Marquis'in ruhunu yumuşattı,
    O oğlunun ne kadar büyük sefalet olduğu konusunda; Ve böylece,
    Marchioness'e mektup, dedi ki, '
    Sen.' Marchioness Strawway prens parasını gönderdi ve
    geri dönmesi için onu giydirecek kıyafetler
    Mantua; Ve geldikten sonra, oğul kendini babasına attı
    kendisi ve görevlileri için af isteyen ayaklar; Ve
    Onları affetti ve bu görevlilere yaşayacak kadar verdi
    onurlu ve soylular gibi ve onlara sadık olarak adlandırıldı
    Gonzaga'nın evi ve onlardan _fedeli_
    Mantua.

    "O zaman Marquis, inancı kırmamak, Federico'nun almasına neden oldu
    Bavyera Dükü'nün kızı Margherita, karısı için ve
    nikahları görkemli bir şekilde kutladı; böylece kaldı
    Baba ve Oğul arasındaki en büyük aşk. "

Oğul 1478'de babanın hakimiyetini başardı; ve kaydedildi
"Chronicles'ın çiçeği" nde, onun bir düşmanı
tembellik ve adil bir adam, insanları tarafından büyük sevilen. Esas olarak
bir Yahudi, Eusebio Malatesta'yı kafasına yerleştirdiğine itiraz etti
sivil işler; Ve bu Yahudi gerçekten de büyük yaramazlık nedeniydi:
Ridolfo Gonzaga, bir süre karısıyla ikamet etmeye geliyor
Kardeşi Marquis'in mahkemesi Malatesta aşık oldu
o. Onu itti ve bunun üzerine acı Yahudi onu bu kadar zehirledi
Kocasının, iffetine karşı suçlamalarla, onu aldığı
Lazzaro kasabasına ev sahipliği yapıyor ve mutsuz ve masum
Şehrin büyük meydanında başsamanın elinden bayan öldü.

Federico sadece altı yıl Marquis'di ve 1484'te öldü ve ayrıldı
En hırslı, savaş benzeri oğlu Francesco'ya marquisating,
Muhteşem ırkının huzursuz, muhteşem prensi. Bu gonzaga bir
Sakal ve geleneği tekrar İtalya'da modaya getirdi. O kurdu
Mantuan atlarının ünlü cinsi ve onları serbestçe verdi
tanıdıklarının diğer egemenlerine. İngiliz kralına
Tarihe güvenebilirsek, satılabilecek bir steed sundu
neredeyse altın ağırlığı için. Avlanmaya çok düşkündü ki tuttu
iki yüz köpek kovalamaca ve yüz elli kuş
kurban.

Tabii ki bu Gonzaga bir askerdi ve gerçekten savaşı daha çok sevdi
Avlanmaktan bile ve kişisel silah özelliklerinde çok memnuniyet duydu
Bu, savaşın olması için adını ve kalitesini gizlemek
Her şeyde eşit olun, ünlü şampiyonlara meydan okumayacaktı
Nerede duydukları ve listelerde buluşmak. Büyük kısmı
hayatının sahada geçmesi; Ve sırayla savaştı
Siyasi soruların her tarafı sonra İtalya'yı ajite ediyor. 1495'te
Venedik ve diğer İtalyan birliklerinin başındaydı.
VIII. Charles yönetiminde Fransızları yendi. Taro'da ve çok az kullanım yaptı
yok olan işgalcilerin onlardan kaçmasına izin verecek zaferlerinin
Nihayet. Yine de, eğer gonzaga burada değilse
Büyük General, kişisel cesaretin harika özellikleri yaptı,
Fransız kuvvetlerinin ortası, kralın yaralanması ve
El tutuklu Bourbon'un büyük piçini alıyor. Venedik ona para ödedi
Zaferi kazanmak için on bin dukat, olduğu gibi ve ne zaman
Barış, Vercelli'deki Fransız Kralı'nı ziyarete gitti; Ve orada
Charles, misafirine iki muhteşem atın hediyesini verdi, ki
Gonzaga daha muhteşem bir şekilde döndü. Yaklaşık beş yıl sonra
Yine Fransızlarla savaşındaydı ve Aragonca sürücüsüne yardım etti
Napoli'den. 1506'da Papa II. Julius. onu lideri yaptı
Kilisenin Orduları (çünkü şimdi Venedik hizmetini bırakmıştı),
Ve Bologna şehrini Kutsal Görüşe itaat etmek için azalttı. İçinde
1509 Cambray Ligi'ne Venedik'e karşı katıldı ve yapıldı
İmparatorluk Kaptanı, Venedikler tarafından esir alındı. Onlar
Ancak ertesi yıl onu kurtardı; Ve 1513'te onu şu adreste buluyoruz
Fransızlara Karşı Ligin Başkanı.

Bu Gonzaga'nın misafirperverliğinin meraklı bir fıkra da açıklayıcı
o zamanların anormal yaşamının, iyi niyetin az olduğu
şu anda olduğu gibi ulusların ilişkisi ile ilgili olmak; Ama iyi bir servet,
Dünyada göründüğünde, bir romantik yapmayı sevdi ve
Melodramatik kılıf. Grand Türk'ten bir büyükelçi
Roma, Papa'nın düşmanı tarafından alındı, tüm parasından çıktı,
ve Sol, İtalyanların açıkça söylediği gibi Ancona'ya dikildi.
Bu büyükelçi Alexander VI ile konserve edildi. ölümü
Bajazet'in kardeşi, Papa'nın elinde mahkum ve Papa'yı taşıyordu
50.000 altın dukatın hediyesi. El ele geçiren Gian della Rovere idi
ve onu şımarttı ve gazeteleri gönderdi (Papa ve Sultan'ın Mektupları)
VIII. Charles'a. İskender'in vermek zorunda olduğu Fransa'nın
Büyük Turk'un kardeşi. Muhteşem Gonzaga Türk'ün duyar
utanç verici yanlışlık, onu Mantua'ya gönderir ve getirir, onu giydirir,
Çantasına bol para koyar ve onu yoluna gönderir. .
Sultan, bu nezaketi hizmetkarına vererek bir dizi verdi
muhtemelen sunmaktan bıkan Marquis'e güzel atlar
Kendi atları, porte bir gemi yükü mükemmel Mantuan
peynirler. Bu iltifat değişimi bir türden yola çıkmış gibi görünüyor
Gonzaga ile Grand Turk arasındaki romantik dostluk
zaman zaman kendisini Hıristiyan köpeklerin işleriyle ilgilendirir;
Ve kim, Francesco Venedik'te mahkum yattığında, aslında
Serenest Senato ve ona kişisel bir lütuf olarak serbest bırakılmasını istedi,
Büyük Türk. Ve Francesco bunun üzerine bıraktı; Canny Cumhuriyeti
Sultan'ı her türlü ucuz iyilik yapmaya istekli olmak.

Savaşla çok uğraşan bu Gonzaga
başkentinin süslenmesi zamanı. Leydi Kilisesi
Zafer, ona eklediği tek yapıdır; Ve bu sadece
Taro'daki Fransızlar üzerindeki kendi zaferinin yüceltilmesinde. Mantegna
Marquis ve karısını temsil eden bir sunak parçası boyadı
Bakire'den önce dizlerinin üstünde, ona teşekkür etme eyleminde
Zafer. Fransız Milleti, yanlış olan her şey için kendini intikam aldı
Bu resimde gururunu Mantua'dan çalarak yaptı
Napolyon'un zamanı; Ve şimdi Louvre galerisinde asılı.

Francesco 1519'da öldü; Ve ondan sonra oğlu Federico II., İlk
Mantua Dükü, yirmi bir yıl hüküm sürdü ve 1540'ta öldü.
Zamanında marka imparator Charles V.,
Gonzaga, kime karşı savaşlarında etkili yardım vermişti.
Fransızca. Bu 1530 yılında; Ve üç yıl sonra, ne zaman
Monferrato Dükü öldü ve zengin küçüklerinin mirası
Devlet, Saluzzo Marquis tarafından Savoy Dükü tarafından tartışıldı,
ve merhum Duke'un kızıyla evlenen Gonzaga tarafından,
Charles'ın etkisi onu Mantuan'a güvence altına aldı. Hakimiyetleri
Gonzagas şimdi en üst düzeyde ulaşmıştı ve bu hakimiyetler
1708'de Fernando Carlo'nun birikmesine kadar kısıtlanmadı,
Monferrato Savoy Dükü'ne karar verildi ve daha sonra onaylandı
Antlaşma ile ona. Gonzagas'ın başkentinden ayrıldı
Uzaylı bölgesinin geniş kapsamı, ama güçlü bir şekilde tuttular
el, şehri süsledi ve orada en güçlü kaleyi kurdu
İtalya.

Federico, İmparator savaşlarından sonra,
günlerinin geri kalanı için barış ve kendini
Mantua'nın süslenmesi ve ailesinin ağırlaştırılması. Mahkemesi
birçok sanatçının eviydi; Ve Titian onun için on iki boya boyadı
1630'da şehri görevden aldıklarında Almanların çaldığı Caesars.
Ama onun büyük ajanı ve en iyi sevgili dehası Giulio Pippi idi.
Mantua'ya Hoş Kont Baldassare tarafından yürütülen Romano
Castiglione.

Hoş Sayı Baldassare Castiglione! Kimin eşsiz kitabı
"Cortigiano", vatandaşlarına her beyefendiye öğretmeyi başardı
lütuf ama erdem. Mantovano'daki Casatico'da doğdu.
1476 yılı ve Milano'da eğitim almak için çocukluğuna gitti.
silah mesleğini öğrendim. Milan'dan Roma'ya gitti, nerede
1504 yılına kadar silah mesleğini kullandı.
Zarif Urbino Dukes mahkemesinde daha nazik kullanımlara çağrıldı. O
Orada mahkeme ve mahkeme şair olarak yaşadı ve Roma'ya döndü
Urbino büyükelçisi. Bu arada Liege, Francesco Gonzaga,
Bir Mantuan'ın hayatını geçirmesi gerektiğinden çok memnunum
Diğer prenslerin hizmeti ve süsü ve Castiglione geri döndü
1516 yılı hakkında kendi ülkesine. Mantua'da evlendi ve
ünlü "The Courtier" kitabını bitirdi ve başarılı oldu
Prensinin lehine geri kazanmak. Dük Federico onu yaptı
1528'de Roma Büyükelçisi; Ve Baldassare ustası iki sinyalini yaptı
Orada hizmetler,-O'na tüm Papal Başkanı olarak adlandırıldı
güçler ve ona Giulio Romano'yu buldu. Böylece Dük ona acı çekti
Papa'nın Nuncio'su İspanya'ya gidin ve Baldassare onun mahkemesini bitirdi
1529'da Toledo'da günler.

Şair, İspanya'ya giderken Mantua'ya bir sapma yaptı.
Vasari olarak Dükün birçok okşamasıyla aldığı ressam
diyor ki, ona onurlu bir şekilde döşenmiş bir ev sundu, sipariş verildi
O ve öğrencileri, onlara bazı cesur kadife ve saten takım elbise verdi,
Ve Giulio'nun atı olmadığını görmek, kendi favorisi çağırdı
Luggieri ve ona verildi. Ah! Nasıl alacağını biliyorlardı
sadece ellerini içine koymak zorunda olan ressamlar, o güzel prensler
Halkının cebi ve hangi florinleri sevdiklerini çıkarın. Yani
Duke şu anda sanatçıyı işe koyarak, onunla birlikte dışarı çıkarak
San Bastiano Kapısı Duvarlardan bir yay atışı hakkında bazı ahırlara,
Giulio'ya olacağını söyledi.
(eski duvarları yok etmeden yapılabilirse) sevindim
Bu tür binalar ahırlara bir tür hizmet vereceği gibi
Lodge, dışarı çıkmak ve sevdiği zaman neşeyle sup. Bunun üzerine giulio
Ünlü Palazzo del T.'yi düşünmeye başladı.

Bu ressam, tüm eleştirilerin göründüğü şanssız bir adam
Büyük gücü atfetmeyi ve büyük övgüyü reddetmeyi kabul etmiş.
Castiglione, efendisinin ölümünden sonra onu Roma'da bulmuştu
Raphael, dehası, iyi ya da hasta için, ilk için başladığında
Orijinal ifadeyi bulma zamanı. Mantua'da, tüm
yoğun hayatının geri kalanı, bir dereceye kadar hissetmemek imkansız
Bu dahinin gücü. Venedik'te olduğu gibi tüm Madonnas
Sokak köşesi türbelerinin itiraf etmek için biraz renk dokunuşu var.
ressamın Titian veya Tintoretto'ya boyun eğmesi; Vicenza'da olduğu gibi
Yapıların hepsi Yunanca tadı var ve kaidelerde dikilmiş
Palladio'ya onur ve saygı; Parma'da olduğu gibi Corregio hiç ölmedi,
Ama günümüze ağızlarda yaşıyor ve tüm
orada boyanmış tüm resimlerde figürler;-yani Mantua Giulio Romano'da
her resmin ve her sarayın çizgisinde bulunacaktır. Öyle
görmek harika, bu küçük İtalyan şehirlerinde
Büyük Adamların Evleri, Nasıl Başarılı Nesil Yoksa Yanlış yapmaya cesaret edemedi
en azından emirlerinden ayrılarak onların anısı
üzerine sanat. Bir şey, örneğin,
Vicentines, cesaretin cüretkarını selamlayacaktı
Palladian Yunan yerine Gotik düşünmek ve nasıl koyacakları
Palladio'dan daha fazlasını bilip bilmediğini sorarak utanması için
Mimarlık! Görünüşe göre orijinal sanat varlıkta ortaya çıkamaz
büyük erdemler ve geçmişin büyük hataları; ve İtalyan sanatı
Bu günün diğerlerinin zayıf, ölümcül yaşamından bile aciz görünüyor
Modern sanat, çok fazla ölümsüzlüğün ortasında.

Giulio Romano, Dükler için her şeyi biraz yaptı
Mantua,-en narin ve uygunsuz küçük freskleri boyamaktan
Bir yatak odasının PO ve Mincio'yu muazzam bir şekilde kısıtlaması için
Dikler, eski yapıları restore etmek ve yenilerini inşa etmek, boşaltma
Bataklıklar ve bütün sokakların yıkılması ve yeniden yapılandırılması, resim
saraylar ve kiliseler ve şehir kesim evini tasarlamak. Büyüdü
eski ve gonzagas hizmetinde çok zengin; Ama Bayan
Jameson, kendi haysiyeti duygusuyla saygı duyduğunu söylüyor
"Annali di Mantova" yı yazan Casale Piskoposu sanatçı, diyor
onun tarzında asalet ve saflık isteği ve onun "cesur
icatlar, kendi şehvetli yaşamına uygundur ve
Kendisini Aretino'nun infamiklerine fahişe etmeyi küçümsememek. "

Mantua'daki büyük mimari çalışması Palazzo del T veya Te'dir.
şimdi yazıldığı gibi. İlk olarak Palazzo del T olarak adlandırıldı.
oradaki yolların bu mektup şeklinde yakınsaması; Ve modern
Mantuans buna batıl inançtan, bize aktarılan Del Te diyor
Gonzagas'ın sadece onu kullandığı Ducal Sarayı'nın veleti
Hoş öğleden sonraları çay almak için! Çok merakla son gün var
rehberlik, dük tarafından ifade edilen neşeli amacı yorumladı
Giulio. T ve TE arasındaki okuyucunun seçimini kontrol etmek için hiçbir şey söylemiyorum,
ve sadece geçmiş için saygısızlıktan yaşlı stile uyuyor.
Sarayın durduğu ovanın havasının
en tuhaf olan; Ve Düklerin asla
Geceyi oradan geçti. Federico daha fazlasını inşa etmek istemedi
Bu yerde bir lodge; Ama tasarıma hayran kaldı
Giulio tarafından sanatçının devam etmesine neden oldu ve ona bir sarayı kurdu
yerine. Vasari'nin dediği gibi,
şehrin kapıları; Ve ikinci günümüzde sarayı görmeye çıkmak
Mantua'da Avusturyalı askerler tarafından korunan bir çekilişten geçtik. Altında
Somurlu ve kalın bir şekilde büyümüş bir somurtkan sızma yatağı,
kötü otlar ve nemli ve ölümcül bir koku göndermek,
Gördüğümüz tüm yüzleri ateşli ve soluk göründü. Zaten böyle
Erken mevsim hava kötü ve ağırdı ve güneş, hafifçe yapmak
Kendisi donuk bahar gününün dun gökyüzü boyunca görüldü, hasta görünüyordu
Gerçekten tek mutlu ve canlı şeylerin olduğu yere bakmak
Önümüzde dans eden ve bizi memnuniyetle karşılayan sivri bulutları
Palazzo del T. nemli hendekler, bu sivilcelerin sarayı çevreliyor
tuhaf zevk alıyor gibiydi; Ve mülkiyeti aldılar
Yaptıkça yapının görkemli girişinin portico
Biz dönene kadar sadakatle.

İlk büyük odalardan birinde,
Giulio öğrencileri tarafından boyanmış Gonzaga Saplamasının en iyi altı atı
Romano, ustanın tasarımlarından sonra. Resimler güzelliğini kanıtlıyor
Mantuan atları ve Ducal sahiplerinin gururu ve sevgisi;
Ve güvenilir eleştirmenler seçkin gerçeklerini övdüler. Ama öyle
sadece uzun süre memnun edebilen sanatçı veya hippanhhrop; Ve
Şu anda onları buluşun olduğu diğer odalar için bıraktık
Giulio'nun efendisinden ziyade kendini memnun etmek için kullanılmıştı.
Sarayın harikalarını adlandırmak, gerçekten de, gerçekten,
belirli hatırlamalardan ziyade onlarla genel dernekler
onlardan.

En ünlü odalardan biri Psyche Odası (Daireler
Tavanın Giulio ve
Duvarlar öğrencileri tarafından yapılır. Bütün şey, her çeşitle
Fantastik Buluş, Apuleius tarafından anlatıldığı gibi Psyche hikayesi ve
Fuarın bir parçası olarak merakla incelenmeyi hak ediyor
Mükemmel ve yozlaşmış yaş, içi çürüklük dolu.
İtalya'nın medeniyeti, en eski pagan zamanlarından bir büyüme olarak,
ve sadece Hıristiyanlık tarafından değiştirildi ve kuzey kanının katkısı
ve düşünce, henüz dikkatlice analiz edilmedi; Ve bu analize kadar
yapıldı, belirli özelliklerin tartışılması mutlaka eksik olmalı
ve tatmin edici değil. Ancak kimse bu odada duramaz
Ruh ve eski mitolojinin hala ne kadar büyük gerçeklik gerektiğini hissetmiyor
sadece odayı boyayan sanatçılar için değil, aynı zamanda
Onu yaşayan ve zevk alan insanlar. Onlar söylemiyorum
Hıristiyan inancının hayati eşyalarına inandıkları gibi inanıyorlardı,
ama kabul ettikleri gibi aynı ruhla kabul ettikleri
Kilisenin Şehitolojisi; ve bu güzel beyler ve bayanlar için
Mahkemenin, bu neşeli satirler ve dikkatsiz periler, bu Cupids
ve psişikler ve Dianas ve Venüsler,
Çölün babaları, şeytan ve azizlerin büyük bedeni.
Onlara dua etmediler, onlar tarafından yemin ettiler ve isimleri
dudaklarında çok sık; Ve zamanın sanatı çok kapsamlıydı
Pagan, tüm Hıristiyan kutsallığını unuttu ve sadece
Heathen güzelliği. Aslında mitolojik bir konu olmadığında
Hıristiyan temalarını putperestleştirdi. Sebastian bakmak için yapıldı
Apollo gibi ve Mary Magdalene sadece gözyaşı, Triste Venüs'di.
Raphael'inden beri İtalyan sanatında neredeyse bir duygu ışını yok
Sanatta Hıristiyanlığı öneren veya bunu öğreten zaman
bakıcı. İtiraf eden pagan konularında,
bu odada ruhun hayatı; Ve burada bir eşcinsel ve
ruhlu lisans ve hala olan zarif bir incelik yokluğu
İtalyan yaşamında gözlemlenebilir. Ne olduğunu bilmek öğretici olurdu
gününün ortak mantuansları, icatlarına baktı
Ressam ve bu odayı sık sık ne kadar uzakta çember
Konuları hakkında tartışmaya ve yorum yapmaya gitti; Değiller
güzel insanlar ve muhtemelen söylenemez hakkında kötü bir fikir yoktu
Bazı sahnelerin ahlaksızlığı. [Ünlü odadaki harabe fresked
Devlerin düşüşü ile kapıların en çok başlıyor.
kırık ve yuvarlanan tuğla işiyle boyanır; Ve boyunca var
sürpriz olmayan bir müthiş ve olmayan bir büyüklük
etkilemek; ve konunun tedavisi sadece
Batılılaşma _ güçlü bir şekilde zayıf_. Kugler'in İtalyan Kitabında
Resim_ fresklerin kısımlarını temsil eden iki illüstrasyondur,
bütün hakkında adil bir fikir verir.]

Şehre dönerek Giulio Romano'nun evini ziyaret ettik.
para cezalarından birinde duruyor, yalnız sokaklarda ve dışarıda
baktık. Sanatçı onu kendisi tasarladı; Ve çok
Güzel, ince sıva süslemesinde hissetme incelikiyle, ama
başka türlü ilginç değil.

Geçtik, sahip olduğumuz Arsenal'e doğru yolumuza devam ettik
İş yerinde kadınların garnizonun keten katlarını yıkarken gördüm
Önceki akşamın alacakaranlığı; Ve şimdi onları tekrar gördük
Köprü, pitoresk modern bir parçaya bakmak için durakladığımız
Mantua'da hayat. Yıkama makinesi (başarılı enstrüman
icat edildi) işini de yapabilir, ancak çok çekici değil, bunlar
Mantuan kızları yaptı. Ketenleri net, hızlı bir şekilde yıkadılar
akarsu, değirmen gücü sağlamak için mincio barajından yönlendirildi
şehir duvarında; Ve geçmişte olan su yoluna bakabiliriz
Yuvarlakların eski salonları yarıya battı, hoş açılardan geçmiş
Evler ve tembel bir değirmen tekerleği yavaşça, yavaşça, bizim görüşümüze kadar
zaman aşınmış bir saray galerisinde sona erdi,
Mavi gökyüzü görüldü. Köprünün altında dere çok koştu
Güçlü ve berrak, uzun, yeşil, dalgalı su çamları üzerinde
Over ve oynamayı sevdim. Sağda çamaşırlar vardı
Ahşap bir kulübenin saçaklarının altında, her biri diz çökmüş, gelenekleri olduğu gibi,
üç taraflı bir kutuda ve yıkama tahtasının üzerine öne doğru eğilerek
suya eğilmiş. Yıkarken ketenleri bir arada tuttular
el ve diğerine ovuşturdu; sonra onu bir kitleye yuttu
Tahta ve büyük iki elle bir çubuk darbeleri ile dövdü. Onlar
Bu arada, İtalyanların
köylüler düşkündür ve tarif edilemez pathos, nabız atan
darbeleri ile ve ritmik onların zarif hareketi
formlar. Kadınların çoğu gençti-ama hepsinden
Çağlar,-ve aralarındaki en güzel olanı durduğumuz yerden üçüncü oldu
Köprü üzerinde. Bunlardan biri olan eskiz kitabını gördü
Gezginler taşındı ve geri kalanına işaret ettiler, kim neredeyse hiç
eskiz edilecek çalışmalarına yerleşin. Şu anda boş bir fırıncı,
Köprüye bitişik alışveriş, çıktı ve korkuluk üzerine eğildi ve
kızları yasakladı. "En güzelleri çiziyorlar," dedi
hepsi biraz köprü kurdu; Ve kendini tanıyan
En güzel başını astı ve ketenlere öfkeyle ovuşturdu. Çok önce
Sanatçı eskiz, tembel, iyi yüklü kalabalığı bitirmişti
Güzel Sanatların Kamu Uygulaması İtalya'da her zaman çekti,
yabancıları kuşattı ve alkışlıyorlar, yorum yapıyorlar, karşılaştırıyorlardı,
ve yapıldığı gibi her vuruşu emmek. Kitap kapatıldığında
Ve uzaklaştılar, birkaç çocuk onların peşinden koştu
Meraklı bir özlem ve pişmanlıktan esinlenen alanlar,
Erkekleri, gittiklerinde havai fişeklerin istekli muayenesine götürür
dışarı. Sokağın ilk dönüşünde onları kaybettik,
Kadın şarkısının melankolik korosu da bizi takip etmişti ve nerede
acıklı bir şekilde öldü. Akşam Piazza Virgiliana'ya yürüdük, güzel alan
başında Fransızlar tarafından ağaçlarla dikilmiş ve dikilmiş
Bu yüzyıl büyük Mantuan şair onuruna. Sınırlarından biri
şehri çevreleyen ve şimdi
Still Alacakaranlık havasında gül hayalet buharlar. Yavaş, sıkıcı
Akım, PO'nun pitoresk siyah teknelerinden birini hareket ettirdi; Ve
Ötesinde, seviye manzarasının hatırlatan hoş bir ıssızlığı vardı
Orta Mississippi'nin manzarası. Bunda burada olabilirdi
İlk Mantua Dükümüzün ilk doğan çok sudan düştüğü çok su
1550'de su tozu avlarken teknesi ve ateş aldı
Egemenliğe katılımından sadece kısa bir süre sonra öldü
Dükkanlık. Her halükarda, kaza gerçeği beni geri getiriyor
Mantua'nın Mantua'nın kronikleştiricinin mezar görevine uzanması.
Francesco'nun babası onu çocukluğunda amcasının bakımına bırakmıştı,
Mantua'yı sağlam ve yetenekli bir elle yöneten Kardinal Herkül,
Devletin gelirini artırmak, Ducal saplamasına daha az harcama yapmak,
ve sekizden Ducal masasındaki ağız sayısını kesmek
yüz ila üç yüz elli bir. Adaleti şiddete eğilimliydi
merhamet yerine; Ancak kendi zamanımızdaki reformcular iyi tartışacak
o zamanlar bir sığınak yeri kurdu ve
Terk edilmiş kadınlar için emeklilik. İyi Katolikler de memnun olacak
Siyah sapkınlığını bastırmada çok etkili olduğunu bilin
Mantua'ya girmiş olan Calvin,-muhtemelen
Ferrara, Siyah Heretic'in kendisi o zaman ya da o zaman
kötü tavsiye edilen marchioness renee'nin korunması altında saklanıyor. .
İyi Kardinal, bu konudaki enerjisi için Papa'nın alkışlarını aldı
Madde ve şüphesiz elinin Calvinistlere ağır düştüğünden şüpheliyim. İle ilgili
Çok genç ölen dük, Venedik büyükelçisi bunun değerinde olduğunu düşündü
Teklif vermenin değerinde olduğunu düşündüğüm şeyi yazarken, gösterildiği gibi
Senato'nun komşuları hakkında dikkatli bilgi sahibi olma arzusu:
"O melankolik bir tenli bir çocuk. Gözleri ruhla dolu,
Ama çocukça şeyleri memnun etmiyor ve gizlice gurur duyuyor
Rab olmanın. Mükemmel bir hafızası var ve çok eğim gösteriyor
Mektuplar için. "

1550'de onu başaran kardeşi Guglielmo
öğrenme için aynı sevgiye sahipti; Ama kasıtlı, sertti ve
Acımasızca hırslı ve umursadı, yaşlı bir yazar, hiçbir şey için öyle
Mantua'daki Gonzagas'ın ırkını sürdürmek kadar. O bir
kambur ve bazı ailesi (
karakter) onu Ducal haysiyetini almamaya ikna etmeye çalıştı; Ancak
Kahraman öfkesi yakında onu saygılarında hak etti ve söyleniyor
Bütün mahkemelerin Dükün onuruna kambur koyması. O değildi
Büyük bir savaşçı ve saltanatında birkaç pitoresk olay var.
Gerçekten de, Mantuan tarihinde bunların neredeyse sonuncusu taç giyme töreniydi
Charles V., Mükemmel Şair Lodovico Ariosto'nun Mantua'sında,
1532, Federico II. hüküm sürüyor. Ama Guglielmo'nun gününün mantığı
Duyguları olmadan değil, üç Japon büyükelçisi geçti
Roma yolunda şehirlerinden. Ayrıca uyandırıldılar
Protestanlığın aralarında yeniden ortaya çıkmasıyla dini gayret. .
Heresy, Pius altında hareket eden Engizisyon tarafından mutlu bir şekilde bastırıldı
V., almış gibi görünen Duke William sayesinde küçük olsa da
Zulümlerde ateşli bir parça yok. "Bildiriler," diyor Cantu,
kölelik kaldırılmadan önce yazmak, "
Free America'nın Zencilere günümüze verdiği cezalar,
ve hangi kilisenin misyonunun yüksek bir anlayışı bizi harekete geçiriyor
Yoksun olmak için. "Dük bundan sonra acele etmiş olmalı
kendisi kiliseyle; çünkü iki yıl sonra olduğunu okuduk
Mesih'in kanının bir parçacığını kiliseden almaya izin verildi
St. Andrea, Sta. Barbara, burada bir kutuda yatırdı
kristal ve altın ve heykelinin tapınağın önüne yerleştirilmesine neden oldu
kalıntıya hayran kalma eyleminde.

Duke William, finansmanını o kadar iyi yönetti ve harcamasını bıraktı.
Oğul Vincenzo, ölümünden sonra kurtulmak için büyük miktarda para.
Bunun bir kısmı, gerçekten de babasının için itaat ederek kazanmıştı
Evlilik makalesinde dilekler. Prens aşıktı
Bavyera Dükü'nün yeğeni, çok güzel ve kesinlikle yüksek doğumlu
yeterince, ama mutsuz bir şekilde sadece altmış bin krona sahip olmak
bölümü. Yani düşünülmeyecekti ve Vincenzo ile evlendi
Parma Dükü'nün kız kardeşi, çok sevdiği, yine de
İki yıllık evlilik onlara çocuk getirmedi, kıt olabilir
Sterilite nedeniyle boşanmasına maruz kalmaya ikna olun. Bu
Ancak oldu ve prensin sevgileri daha sonra
Büyük Toskana Dükü'nün kızı. Bayanın bir kısmı vardı
tamamen büyüleyen üç yüz bin krondan
Tutumlu fikirli Duke William ve Vincenzo, kesin olduktan sonra onunla evlendi
neredeyse hiç
İngilizce olarak ayı ifadesi ve mevcut tarihin kızaracağı
İtalyanca bile vermek.

Gerçekten, o büyük bir canavardı, bu muhteşem Vincenzo, ikisi de kendi
hata ve başkalarının hata; Ama onu hatırlamalı, şu
Onun isteğinde Ferrara'nın en Clement efendisi kurtarıldı
Aziz Anna Hastanesinde Dalgurance Hakk ettiği şair Tasso
Yedi yıl boyunca o çılgın evi kapat. Tesisinde Tasso ele aldı
Vincenzo'nun akrabası, öğrenilen Cardinal Scipio'ya "discorso"
Gonzaga; ve bu prelate için düzeltme için gönderdi
"Gerusalemme", Guarini gibi "Papaz Fido".

Vincenzo iktidara geldiğinde, zevk aldığı bir şişman hazineyi buldu
Zamanın modasından sonra ve hangisinin prens bir tutkusu
Her pahalı zevk için yakında boşaldı. 1587'de taçlandırıldı;
ve taç giyme gününde altın atarak sokaklarda ilerledi
Mantuan Dukes tarzından sonra insanlar. Bir ordu tuttu
Altı bin erkeğin, seksen bin nüfus arasında söylendi;
ve koruyucusu "at sırtında elli okçu olarak da sürdürüldü
Arquebuse ile hizmet veriyor ve elli ışık kolu
hepsi mükemmel bir şekilde monte edilmiş olan kendi kişisi, dük sahip
Her zaman beş yüzte sahip olduğu o kadar asil bir at saplaması
onun hizmeti ve yüz elli muhteşem istikrarlı tutuldu
Güzellik. "İspanyol kralına iki yüz bin pound ödünç verdi
babasının parçerliklerinden; Ve Avusturya Arşivi ne zaman,
Margherita, Philip II'ye giderken Mantua'dan geçti. ile ilgili
İspanya, ona on iki bin kron değerinde bir elmas yüzüğü verdi. Sonraki
Kadınlardan sonra tiyatroya delicesine düşkündü ve muazzam miktarlar harcadı
aktörler için. Gerçekten de en büyük olana ihtişamla kalmazdı
hükümdarlar ve on beş yıl saltanatında elli ise attı
Milyon Taç! Kimse çağdaş bir öğrenmek için şaşırmayacak
Mantua'da yazar, bu mükemmel prens herkesle süslendi
Hıristiyan erdemleri; ne de daha sonraki bir tarihçi tarafından söylenecek,
Vincenzo'nun zamanı Mantua, Avrupa'nın en yozlaşmış şehriydi. Bir hiciv
Bu yazarın (Maffei) düzyazıya düştüğü 1601 yılının
O dönemin: "Mantua'nın her yerinde bayramlar, mızraklar, maskeler,
Ziyafetler, oyunlar, müzik, toplar, lezzetler, dans. Bunlara,
Genç kızlar, "İtalya'da Bir Çokluk" ve Matronlar
muhteşem elbiseler; Ve kiliseler bile aşk yapma sahneleri.
İyi anneler, kızlarına kullanımını öğretmek yerine
İğne, onlara rouging, giyinme, şarkı söyleme ve
dans. Napoli ve Milan, yeterince ipek veya Hindistan ve
Peru altın ve mücevherler, kadınların önemsizliğini ve gururunu ortadan kaldırmak için yeterince.
Saraylar ve savaşçılar kendilerini bayanlar kadar hassas bir şekilde parlatır;
Ve ağız kokusu bile kokulu. Evlerin galerileri ve salonları aşklarla dolu boyalı
Mars ve Venüs, Leda ve Swan, Jove ve Danae,
dindar, Susannah ve
Yaşlılar. İffet çiçeği Mantua'da solmuş gibi görünüyor. Artık içeri girmiyorum
Lydia ne de Kıbrıs'ta, ama Mantua'da, zevk alanını düzeltti. "
Mantuans, eski Cumhuriyet zamanlarında farklı bir insandı.
küfür için para cezası verildi ve küfür bir sepete koydu
ve on beş gün içinde ödeme yapmadıysa gölde boğuldu; Hangi
Küfürü zenginler için bile bir lüks yapmış olmalı. Ama o gün
Bir adam, konuşursa yirmi satır (yetmiş beş sent) ödemek zorunda kaldı
kilisede bir kadın; ve kadınlara bile izin verilmedi
cenaze törenlerine gitmenin sapması ve ipek dantel giyemedi
boyun, ne de bir bahçeden daha fazla sürüklenen elbiseler veya kronlar
inciler veya mücevherler, ne de ondan fazla değerinde kemer (yirmi beş
Dolar), ne de on beşten fazla satan cüzdan (elli sent.)

Muhtemelen dünyaya getirilen yolsuzluk için bir panzehir olarak
Vincenzo, aynı dönemde doğan başka bir gonzaga vardı,
zaman içinde Saint Louis Gonzaga ve bugüne kadar kalıyor
İyi bir Katolik'in dua edebileceği en güçlü erdem dostları.
Özellikle biyografisi Cizvit babası tarafından tavsiye edilir
Cesari, karnaval günaha ve hikayeleri iyileştiren hikayelerde
Mucizelerin İtalyan Gençliği Bu koşullar altında çalışıyor. O
Çoğu çocuğun yapmadığı bir yaşta kendi rolüne yemin etti
Kötülükten iyi bilin ve bu yeminin yerine getirilmesini taşıdı
Böyle bir aşırı
erkekler ve kızlar ve öpüşmesi gereken-küçüklerden biri değil
Maidens-ama duvara _shadow_ onu tercih etmezdi.
Piyonunu kaybet. Bence herkes Peder Cesari ile hemfikir olacak
Bundan daha ince bir şekilde daha ince çizmek zor olurdu.

San Luigi Gonzaga, karısını koyan Ridolfo'dan indi.
ölüm ve babası Castiglione Delle Stivere Marquis'di. O öyleydi
1568'de doğdu ve ilk oğul olmak, markanın varisiydi;
Ama ilk yıllarından itibaren kiliseye bir çağrı yaptı. Ailesi
Onu caydırmak için mümkün olan her şeyi yaptı-babası sertliği ile,
ve amcası Mantua'dan Duke William, hassasiyetle-
meslek. İkincisi, emeğe bir "nadir konuşma piskoposu" bile gönderdi
Castiglione'deki çocukla; Ama her şey boşuna yapıldı. Ödenen
Luigi, İsa'nın şirketine katıldı, bu dünyadan vazgeçti ve
Roma'da kutsallık kokusunda öldü, bu kadar iyi işler yaptıktan sonra
Her birini şaşırttı. Kardeşi Ridolfo markayı başardı,
ve Duke William ile anlaşmazlıklar hakkında kavgaya düştü
Luigi ölümünden önce bestelendi. Rahip Cizvit
Peder Tolomei, ağırlığın dramatik olarak ne kadar geçebileceğini gösterdi
form ve acımasız bir oyun yazdı, burada herkes
Perdenin düşmesi ile manastır. Okuyucu bunu okuyana kadar
Oynayın, asla (düzgün konuşmuyor) sıkılmadı. Mutluluk için
İnsanlığın, orijinal İtalyancadan tercüme edilmedi.

İlk Vincenzo'nun ölümünden itibaren sadece iki trajik var
Mantuan tarihinin karakterini kalitenin üzerinde kaldıran olaylar
_Chronique Scandaleuse_, yani Duke Ferdinand'ın reddi
Camilla Faa di Casale ve 1630'da Mantua'nın çuvalı. Birincisi
Bu olaylar muhteşem Vincenzo'nun ölümüne yaklaştı;
Oğlu Francesco hüküm sürdü ama kısa bir süre ve öldü,
amcasının vesayetine üç yıllık küçük kızı,
Kardinal Ferdinand. Mantuan ardıllığı yasası hariç tutuldu
kadınlar; ve Ferdinand, dini işlevlerinden dağıtıldı
Papa tarafından Ducal Tahtına yükseldi. 1615'te, ondan kısa bir süre sonra
Tarihlerin ilişkilendirildiği gibi katılım, bir odadan geçerken
saraydan genç bir kız gördü ve
Kendisi genç ve Gonzagas'ın ateşli öfkesinden düştü
Fuar Minstrel ile seviyorum. Asil bir hizmetçinin kızıydı
bir zamanlar dük mahkemesine büyükelçisi olan dükün
Savoy ve Kont Ardizzo Faa Monferrino di Casale olarak adlandırıldı; Ancak
Onun lütfu bu hesapta onu bozmaya çalışmaktan çekinmedi;
Gerçekten de, o günün kibar bir babası iyi olması gerekebilir
Zarif bir egemenin tasarımlarına müdahale edecek birkaç scruple
kızının üzerine. Tek başına, Camilla'nın iffeti
O kadar iyi korunuyor ki, eski kardinal sonunda önermek zorunda kaldı
evlilik. Görünüşe göre zavallı kız onu Ducal Wooer'ı sevdi; Ve
Ayrıca, Ducal tacı ışıltılı bir cazibe idi ve o
devlet ve aile nedenleriyle yapılan bir evliliğe rıza gösterildi
gizli. Gerçek çürük olduğunda, gazabı ve alaycı yükseltti
Ferdinand'ın ailesi ve Dük'ün kız kardeşi Margaret, Düşesi
Ferrara, _mesalliance_'sinin daha düşük bir küçümsemesi vardı,
Sarcazlarıyla çaresizliğe sürdüğünü. Bu sefer
Camilla'nın babası, güçlü zehirlenme kanıtlarıyla öldü; ve
Karısı çaresiz ve arkadaşsız kaldı, asil kocası başvurdu
Hiç evlilik olmadığı düşünülmesinin yapısı ve
böylece ailesini yatıştırmaya çalıştı. Ancak mutsuz bir şekilde vermişti
onun ne zaman teslim olmayı reddettiği bir evlilik sertifikası
Onu uzaklaştırdı, böylece dük, daha sonra benimsemek isteyen
Büyük Toskana Dükü'nün kızı sunmak zorunda kaldı
Gelinine sahte bir sertifika, gerçek olduğuna inanan
evlilik sözleşmesi ve yok etti. Düşes keşfettiğinde
dayatma, gerçek belgeyi kırana kadar dinlenmezdi
Camilla'dan, oğlunu ölüme sokma tehdidi altında. .
Sefil anne daha sonra bir manastıra emekli oldu ve kırık bir şekilde öldü
Kalp, Ferdinand tek meşru oğlunu, asil bir
Annesinin güzelce Jacinth adını verdiği çocuk. Bundan sonra bir
Tüm siyasi başarıları arasında bir tür çile
Suçlu Dükü takip etti. İkinci karısı çocuk sahibi olamayacak kadar şişmandı,
ama kötülük taşımamak; Ve asla güvensizlik ve kınamayı bırakmadı
olaydan beri hiçbir şeye inanamadığı dük
Sahte evlilik sözleşmesinin. Çok dindardı ve
Ferdinand'ın günleri devam eden vaazlar ve reprooflar,
ve onu mutlu Mantuan mahkemesinde sipariş etti, tüm ibadetler
itirafçısı tarafından komuta edildi.

Böylece Ferdinand çocuksuz öldü ve söylenir, ağrılı pişmanlık içinde ve
1626'da kardeşi Vincenzo tarafından başarılı oldu, inancın başka bir umudu
ve kilisenin ışığı. Kısa saltanatı bir yıl sürdü ve
kısa olduğu için cahildi ve doğrudan çizginin
Gonzagas. Vincenzo, bir dini olsa da, hiçbir şey incelemedi,
ve utanç verici bir şekilde cahildi. Kalıtsal sevginin yok
Mektuplar, ırkının savaş benzeri cesareti yoktu; ve benzedi
Ataları sadece atlara, avlara ve kadınlara taşıyordu.
Akrabalarından birinin dul eşine aşık oldu, artık bir kadın
genç, ama hala hoş bir insan, güçlü irade ve hızlı zekâ,
ve Vincenzo'nun direnemediği büyüleyici bir varlığın. .
Mükemmel Prens, baştan çıkarmaya yönelik olarak onu wooing yapıyordu,
Papa Paul V'den kardinal aday gösterildi.
Takım, ama bayan evlilikten başka hiçbir şeye rıza göstermez ve Vincenzo
Kardinal'in morunu topladı ve geri gönderdi,
Asla yemin etmeyen ireful Papa'ya dikkatsiz ve kötü huylu mektup
başka bir gonzaga kardinal yapmak için. Sonra dulla evlendi, ama yakında
onu giydi ve günlerinin geri kalanını boşuna girişimlerde geçirdi
Boşanmayı güvence altına almak için, dini için geri yüklenebilmek için
faydalar. Ve bir Noel sabahı _he_ çocuksuz öldü; ve üç
Yıllar sonra ünlü Mantua çuvalı gerçekleşti. Lider Olaylar
Bu suç için en karmaşık bölümlerden birinin bir parçası
İtalyan tarihi.

Ferdinand, erkek kardeşinin kızı Maria'nın koruyucusu olarak iddia etti
Dominyonunun bir parçası olarak Monferrato Dükalığı; Ama iddiası
Maria'nın büyükbabası Savoy Dükü tarafından tartışıldı,
Kızının ölümü üzerine, bir fief olarak ona geri döndü
Mantua'ya sadece Gonzagas'ın evlilikleri ile eklendi
ailesi. Bu iddiada İspanyollar tarafından desteklendi, sonra
Milan. Venedikliler ve Alman İmparatoru Ferdinand'ı destekledi ve
Fransızlar, üçte birinin iddiasını geliştirdi, Lodovico'nun torunu
Mantua'yı bir yüzyıl önce terk eden ve içine giren Gonzaga
Nevs-Rethel Dükalığı'nın mirası. Savoy Dükü biriydi
savaş benzeri ırkının en cesurlarından; Ve İtalyanların büyük umutları vardı
Barbarları İtalya'dan uzaklaştıracak kadar harika biri. Ancak
Ailesini yaklaşık üç yüzyıl daha
ulusal bir amacın büyüklüğü; Ve Carlo Emanuel büyüklüğünü geçirdi
Onun hakkındaki küçük prenslerle anlaşmazlıklarda. Bu anlaşmazlık içinde
Monferrato Hinged; Pavia Antlaşması'nda Monferrato
Mantua Dük Ferdinand'a güvence verdi.

Ferdinand daha sonra sorunsuz öldü ve Vincenzo da öldü
çocuksuz; ve evlenen Nevs-Rethel'den Charles Gonzaga
Maria, Ferdinand'ın koğuşu, Mantua Dükalığı'nın varisi oldu, ama onun
Sağ, Guastalla'dan Ferrante Gonzaga tarafından tartışıldı. Charles aceleyle
ve yarısı gizlice kendini danışmadan Mantua'ya tanıttı
Venedik, İspanyol veya Almanca ile. İspanya'dan Duke Olivares
Tanınmasını meditasyon yapan Milan'daki subayı, Mantua'yı ele geçirmeye çalıştı
ve başarısız oldu; Ancak Alman İmparatoru daha da derinden rahatsız olmuştu,
ve Charles'ın haklarının bir feutatory olarak görevlendirildiğini iddia etti
Roman İmparatorluğu, düzenli olarak ona yatırıncaya kadar. Charles
Savunma için hazırlandı. Bu arada İspanya ve Savoy Monferrato'yu ele geçirdi, ama
Daha sonra Fransızlar ve İspanyol Milanlılar tarafından yenildi
Venedikliler ve mantuans tarafından istila edildi. Alman imparatoru o zaman
Landsknechts'ı gönderdi ve 1630'da Mantua'yı kuşatırken,
Fransızca yardım vaat etti ve hiçbirini verdi ve Papa Charles'ı sevdirdi
göndermek için. Uskok Korsanları ile işgal edilen Venedikliler
savunmasında çok az. Bu eşit olmayan ve umutsuzun dehşetine
Savaş kıtlığın savaşı eklendi; Ve Yahudiler, kamptan geçerek
Ve şehir, ordudan bir haşere getirdi Mantua'ya
aç ve sefil insanlar arasında olağanüstü şiddet ile. İçinde
boşuna alaylar oluşturdular ve Mesih'in kanını taşıdılar
şehir. O kadar çok öldü ki onları taşıyacak kadar tekneler yoktu
Göllerdeki sepültürlerine uzakta ve cesetler çürümüş
sokaklar. Şu anda bir hain varlığını istemiyordu
sadık şehirde; Ve bu sefilin İsviçre olduğunu bir
Şaşırtıcı değil. Bu Cumhuriyetçilerin aşağılık cesareti
Her yerde zalimlerin en iyi savunmasını oluşturdu ve sadakatleri
Her zaman en yüksek teklif sahibinin hizmetindeydi. İşe alanı
Dükün İsviçre Muhafızlarında bir teğmen; Ve o öne geçtiğinde
Almanlar Mantua'ya girdi ve bayramın ödülünü aldı, iki Alman
Korunması için onun üzerine yerleştirilen askerler onu öldürdü ve yağmaladı
onun ganimetinden.

Çuval şimdi başladı ve üç gün sürdü, açıklanamayan dehşetle.
Almanlar (o zaman askerlerin en köle ve acımasız) ihlal edildi
Mantuan kadınları ve kurbanlarını canlı gömdü. Onların zambakları
Kamp paçavralarını attı ve kendilerini en zengin ganimetlerde soyuyor
Bulabilirler, sokaklarda acımasız hakaretle isyan ve
Korkunç kan sahnesine sarhoş orgies utançını ekledi ve
göz yaşları. Yahudiler gettodan neredeyse çıplak sürüldü. .
Yaşların değerli anıtları yok edildi; ya da öfkesi gibi
Askerler bağışladı, generallerinin avarice'i tüketti; Ve resimler,
Heykeller ve diğer sanat eserleri çalındı ​​ve taşındı. .
Kiliseler yağmalandı, kutsal din evleri görevden alındı,
Ve daha kötü bir kaderle karşılaşmayan rahibeler,
sokaklar.

İmparatorluk generali Aldringher, hemen girdikten sonra
şehir, Ducal Sarayı'nı kendi başına payı olarak kabul etti
ganimet. Etrafına güçlü bir muhafız yerleştirdi ve boş zamanında şımarttı
ve sistematik olarak ve soygundan muhteşem meblağlar kazandı. Sonrasında
Çuval sona erdi, nüfusa kaldı (
Askerler, terör ve işkencenin sallanabileceği her şeyi zorladılar
onlardan) dört katkı, yüz bin
çift. Bu nüfus, kuşatma ve çuval sırasında
otuzdan on iki bine düşürüldü; Ve Aldringher öyle
Dükü, spoliation'ın bir kısmını iyice başardı
Almanların geri çekilmesinden sonra geri dönen Charles, bulamadı
Ducal Sarayı'nda oturmak için bir tezgah kadar. O ve ailesi
Almanların girişinde yataklarından yarı çıplak kaçmıştı ve,
Kalede bir duraklamadan sonra, Ariano'ya çekildi, bu yüzden
Duke, sefil kaderini ortaya çıkarmak için Viyana'ya büyükelçileri gönderdi.
İmparator. Aldringher'ın davranışı,
başkent; ve İmparatoriçe Carlo'nun karısını on bin zecchini'yi gönderdi.
Mantua'ya uzun süre döndüler. Nasıl okumak melankolik
Komşuları yoksulluğunu şefkatle yapmak zorunda kaldı: Grand Duke nasıl
Toskana, iki eyalet odasına döşeme gönderdi; Dük nasıl
Parma'nın masa hizmetini sağladı; Modena'dan Alfonso ona nasıl verdi
Yüz çift öküz ve terkedilene kadar çok sayıda köylü
topraklar. Halkı her zaman ona kötü gözlerle baktı, sebebi
sıkıntılarının; Ve on yıllık bir saltanattan sonra kırık bir şekilde öldü
ya da bazı düşünce gibi, zehir.

Carlo halefi olarak yeğeni ve ismini atamıştı.
Amcasının ölümünden on yıl sonra tahtaya girdi,
Prenses Maria Gonzaga azınlığı sırasında naiptir. Carlo II.
Erken kanının aşk eğilimini gösterdi, ama onun
Saltanat dikkate değer olaylarla ayırt edilmedi. O İmparatorluktaydı
biten bitmez olan Fransız-Avusturya savaşları sırasında siyaset ve
Fransızlar hakimiyetlerini az çok terk etti. Bunun zamanında
Carlo II., Yahudilerin ücretlerini ödemeye mahkum olduklarını okuduk.
Dükün okçuları, bazılarını öldürmek için son derece imkansız suçlar için
Dönüştürülmüş İbraniler; Ve Düşes'in hesabı var
Teşekkürler sunmak için Grace Lady of Grace'in kutsal alanına yürüyerek gitmek
Oğlunun ateşten kurtulması ve kızının iyileşmesi için
Bir maymunun ısırığı. Mantua da bir şey geri kazanmış olmalı
eski Gamety; 1652'de Avusturyalı Archdukes ve Medici geçirdi
Karnaval orada. Carlo II. Babası gibi, şüpheleriyle öldü
Zehirlenme ve şüphesiz sefalet kanıtları. O cömertti
ve sevimli prens; ve utanmaz bir yetersiz olmasına rağmen, tarafından sevildi
Kuşkusuz, meseleleri bir sitem değildi.

Cahil saltanatı 1665'ten 1708'e kadar süren Ferdinand Carlo
Yarışının son ve en temeli. Ülkesinin tarihleri
Bu mutsuz prens için tek bir erdem atfetin
Tüm Gonzagas'ın tüm ahlaksızlarını kendi içinde birleştirdi. O lisanslıydı
ve ilk Vincenzo olarak ahlaksız ve Vincenzo'nun
cesaret; İkinci Francesco olarak lüksdü, ama hiçbiri yoktu
onun cömertliği; Halkını, daha keyif alabileceği için yoğun bir şekilde vergilendirdi
Maddeleri onları ulusalın kötü dönüşü bile yapmadan
görkem; Guglielmo olarak kavradı, ancak devlete hiçbir şey kurtarmadı;
İkinci Vincenzo kadar çekingenti ve yine de bir şey yaptı
savaş ve Türk'e karşı savaşmak için bir keresinde Macaristan'a gitti. Ama o
Yaldızlı mavnasında Venedik'e gitmek ve onu geçirmek çok daha iyi sevildi
Karnavallar, o şehrin çözünürlüğünün sonsuz çeşitliliği arasında. O
adını yazabilmek için çok cahildi; Ama biliyordu
Cradle'sinden tüm kısır şeyler, sanki gerçekten de üstün zekalı
onları ebeveynlerinin profligation ile içgüdüle tanımak. Öyle
bozulmuş mantuansın bile çok sıkıcı tarafından yönetildiğini söyledi
ve cahil bir sefil; Ama yine de, Mantua'nın hepsi
Sevgililer, gezinenler, zevk sesleri ve neşeli yapımlar. "
Duke, sarayını stoklamak için her ülkeden kadınları işe aldı "diyor
İtalyan yazar, "oynadıkları, şarkı söyledikleri ve iradesiyle neşelendirdikleri
ve onlarınki. "" Venedik'te "diyor Volta," kendini böyle teslim etti
Utançsız sapmalar veya masraflar. O sadece katılmakla kalmadı
o sermayenin tüm kamu eğlenceleri ve zevklerinde, ama o
kendi en lüks ve cesur bir mahkemeye sahipti; Ve bütün gece
Sarayı, çözünen tiyatro temsilleri sahnesiydi
Müzik ve ziyafet ile kadınlar, böylece daha kötü bir isme sahipti
Eski Sardanapalus. "1700'de bu brüt lezzetlere gizlice girdi,
İmparator İspanyollarla savaşırken ve Düşesi'ni terk ederken
(Cesur ve asil bir kadın, Ferrante Gonzaga'nın kızı, dükü
Guastalla) Dükalık ile ilgilenmek için, sonra büyük ölçüde işgal edildi
İspanyol ve Fransız kuvvetleri. Bu İspanyol ardıllığının savaşıydı;
ve ilginin gölgesi olmayan fakir Ferdinand'ı kullandı
BT. 1681'de Casale Kalesi'ni Fransızlara satmıştı,
Sahtekarlık ile ondan aldıklarını: Ve şimdi bunu ilan etti
Sekiz bin Fransız ve İspanyol askerini kabul etmek zorunda kaldı.
Mantua. Belki de o öyleydi, ama İmparator buna asla inanmazdı;
ve Ferdinand'ı imparatorluğa karşı suçtan suçlu olarak telafi etti ve
onu düklünden görevden aldı. Dük bu cümleye karşı itiraz etti
Ratisbon'un diyeti ve diyetin kararını bekleyen bir yolculuk yaptı
Büyük hükümdarın ona generalissimo adını verdiği Fransa'ya zevk
İtalya'daki Fransız kuvvetlerinden, onlara asla emretmese de. O
Biraz sonra Mantua'ya geri döndü ve kendini muhteşem bir inşa etti
Tiyatro,-Neşeli Dük.

Ama sonu yakındı. Fransızlar ve Avusturyalılar 1707'de barış yaptı; Ve
Gelecek yıl, Monferrato Savoy'a düştü, Avusturyalılar girdi
Mantua, Dük derhal kaçtı. Avusturyalılar içeri girdi
29 Şubat'ta Mantua, bu sıçrama yılı ve Ferdinand
Artık geri dönmedi. Gerçekten de, yanlış restorasyon umutlarına güvenmek
Venedik ve Fransa tarafından kendisine verilen 5 Temmuz ayında öldü
sonra, Padua'da,-zehirle söylendi, ama daha büyük olasılıkla günah
ve üzüntü. Böylece Ducal Mantua'yı sona erdirdi.

Avusturyalılar şehri 1797'ye kadar tuttu. Fransız Devrimi aldı
1799'a kadar tuttu ve sonra iki kişilik Avusturyalılara bıraktı
yıllar. Sonra cisalpine cumhuriyeti 1802'ye kadar sahipti; Ve sonra
İtalya Krallığı'nın bir parçası haline getirildi ve on iki yıl devam etti;
daha sonra tekrar Avusturya'ya düştü. 1848'de bir devrim vardı,
Ve Avusturyalı askerler,
Gerçek kanın phial. Şimdi sonunda krallığa ait
İtalya'nın diğer kaleleri ile-
Prusya iğne-silahı.





William Dean Howells tarafından Gutenberg'in İtalyan Yolculuk Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALIAN JOURNEYS ***

***** This file should be named 14276.txt or 14276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/7/14276/

Produced by Ted Garvin, Carla Kruger and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
